
[ 2023-06-29 10:51:19.506 - 19000720 - Seite 1 ]
Fernstzrechst-Ne: Nr. 81S8.
Deuksches
Postsparkafle: Nr. 82082!.
Lagblalk
Ostdeutsche Rundschau
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weib, l,, Wollzeile 15,
gnr Wien, GanMhrtg 4S L 20 k halbiährig 21 d. SN d, vierteliährig 10 L s» k, monatlich s L so d,— Für Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferftraßs S7 und Einheit» L Lauenstein, I., Hoher'
>wd Abendblatt init täglich einn>ali,:-r Postversendung; Ganzjährig 1» L so k, endlich in den meisten Tabak.Trafiken: da« Morgenblatt um l« Ii, das Abendblatt um 4 !,
Wbjihng 21 L 80 N, vierteliahrig lb 80 d, monatlich L L SN k. Mit täglich zweimaliger Postverseitdung: Anzeigen: dis Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS b, im Abendblatt W k, eia IS
A-°^^ O d vierlelzahrig iS il so k monatlich t L so L Für das Deutsche Reicht Meinen Anzeiger t i, Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
»U täglich einmaliger Poswersendungt äs. St, io.ro S.LS Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein «christleitung. Verwaltung und Verfsmdtstelle, wohin «lle Zuschriften und Bestellungen ,n richte
»bezahl«. befindet sich >!>/, Niigargaft» »S.
Einzelne Nummern sind zu habe»: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, 1., Wollzeile t5. in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferftraßs S7 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher MarAp
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt „m l v II, das 'Abendblatt um 4 II.
''" .-».----- Morgenblatt iS b, t»i Abendblatt W d, ei» Wort u»
..,,.. .. :echender Nachlaß.
«christleitung, Verwaltung und VrrftsadtfteUe, wohin «lle Zuschriften and Bestellungen ,n richte» sind
Wien, Freitag 20. Juli 1800.
Herausgeber: K. H. MP
Xl. Jahrgang Nr. 198.
Reichsdeutsche Epistel.
Aus der Schwüle der diesjährigen Hundstage
taucht überall das „gelbe Gespenst" auf. Kein an­
derer Gesprächsstoff in den Bädern der oberen
Zehntausend, wie in den Fabrikssälen und Dorf­
stuben. Da hat nun der große Radaufritze Lieb­
knecht einen kolossalen Bock geschossen. Der alte,
ewig aufgeregte Herr hat im „Vorwärts" Schmäh­
artikel gegen diesen Chinesenstreich veröffentlicht und
sich davon eine große Wirkung bei den „Steuer­
zahlern" versprochen. Aber Liebknecht hat die Rech­
nung ohne die Vaterlandsliebe ge­
macht! Er selbst ist ja kein Deutscher, er ist nur
eine zufällig im Deutschreich zur Welt gekommene
Phrasengießkanne: Rothangestrichenes Blech von
oben bis unten, das ist der ganze Liebknecht. Und
darum haben seine Wuthausbrüche im Hoforgan
des Zukunftsstaates so kläglich Fiasko gemacht, denn
sobald cs die nationale Ehre gilt, steht der
deutsche Arbeiter begeistert zur Reichsfahne, da sind
alle Rattenfängerkniffe des Villenbesitzers Bebel
und der anderen „gutsituirten" Proletenführer
ebenso in den Wind gepfiffen, wie die burlesken
Anklagen des Preßhäuptlings Liebknecht. E i n
Gefühl nur beherrscht den Kaiser und die anderen
Volkssöhne in der Chinesenfrage: Genug-
thuung für den Gesandten m or d.
Daß die Diplomatie große Fehler in Peking be­
gangen hat, daß die europäischen Staatsvertreter
die Gefahr der Erhebung unterschätzt und durch zu
große Sorglosigkeit ihren entsetzlichen Tod leider
zum The l selbst verschuldet haben, ändert nichts
an der nationalen Schmach, die unbedingt getilgt
werden muß. Jetzt sind alle Klagen, warum man
die Japaner nicht sofort mit großer Heeresmacht
in's Land gelassen, eitel sophistischer Plunder:
Jetzt heißt es, der traurigen Thatsache muthig ent­
gegentreten und mit e i g e n e r K r a f t, ohne
erst auf mongolische Schlitzaugen und slavische
Kümmelnasen zu warten, die Mörderbande zu
züchtigen! Wie Spreu im Winde verweht sind alle
sozialistischen Theorien über die „unberechtigten
Uebergrtffe" in China vor den Klangen der Schiffs­
kapellen, unter denen deutsche Männer hinaus­
fuhren zur rächenden Kriegsfahrt. Liebknecht schimpft
allein, während seine getreuen Wähler jubelnd an
der Kieler Föhrde und zu Wilhelmshaven standen,
als das Geschwader auslies. Für uns Alldeutsche
bringt das Chinaabenteuer wieder die Erhärtung
der tröstenden Wahrheit, daß alle internationalen
Utopien „Blech und Blödsinn" find, sobald ein
deutscher Bruder für die nationale Idee bluten
mußte. Da regt sich beim Arbeiter der alte
Teutonenmnth geradeso wie beim Bürger, Studenten
und Künstler; das beweisen die Anmeldungen zur Frei­
willigenschar nach China. Man hätte aus diesen, allen
Ständen und Lebensaltern ungehörigen Patrioten
leicht eine Armee zusammenstellen können, wie sie
der edle Sir Roberts ui-.t mear auf gesunden
Beinen in Südafrika hat. Und nur einen
Wunsch hat hl'ute jeder Deutsche, mag er auch sonst
in ruhigen Tagen am Stammtisch den rothen
Zukunftsbruder' spielen: daß die Chinesen nach
allen Regeln der Kunst verhauen werden! Der
Schreiber dieser Zeilen hat selbst gestern Früh
einen Trupp Maurer belauscht, die zur Arbeit
gingen und herrlich national sprachen,
nicht als Umsturzgenossen, sondern ganz wie wir,
als treue Söhne ihres beleidigten Vaterlandes!
Und so etwas „läßt tief blicken" um mit Genossen
Tabor zu reden... Armer Liebknecht, da hast
du die Säfte des Gallapfels vergeblich vergeudet,
dein vaterlandsloses Gekläff hat, ebenso wie die
Reichstagsnachwahl im Elsaß, wo der nationale
Kandidat den rothen um 6000 Stimmen schlug,
nur glänzend bewiesen, daß augenblicklich dit
nationale Strömung auch die Sozialistenkreise er­
griffen hat!
Die Veröffentlichung Bülow's über die Vor­
geschichte der Chinawirren hat bekanntlich allseitig
befriedigt. Nur der etwas pathetische Schlußsatz,
in dem so verdächtig laut Letheuert wird, daß wir
keine Auftheilung Chinas wünschen, auch keine
Sondervortheile erstreben, riecht nach dem veralteten
Diplomatenrezept, daß die Sprache eigens dazu
erfunden wurde, um die wahren Gedanken zu ver­
bergen. Es wäre ja auch unnatürlich, wenn die
Deutschen aus dieser Situation nicht den denkbar
größten Nutzen ziehen wollten!
Dank der bewundernswert!) schnellen Mobil­
machung sind wir England und Frankreich am
Golf von Petschili bald eine Nasenlänge voraus
und mit Rußland hatten wir uns lange geeinigt,
ehe das erste Seebataillon auf chinesischer Erde
ausschwärmte zum Gefecht.
Es gibt Hundstagspolitiker, die ihrer Enten­
zucht den'nun durch den ganzen Blätterwald der
<scheeren- und Kleisterpresfe flatternden Gedanken
entnehmen, daß Rußland die Wirren in China
künstlich erzeugt habe, um im bekannten Trüben
fischen zu können. Wie können sich deutsche Blätter
i nur solche englische Kuckukseier in's Nest legen
lassen! Gerade Rußland ist durch den blutigen
und Nichtswürdig grausamen Aufstand am Schwersten
geschädigt, denn nun ist es mit dem Gedanken
einer russischen Alleinherrschaft in Peking vorbei.
Die slavische Beharrlichkeit, mit der die' Mosko­
witer in friedlichen Tagen ganz Nordchina ein-
spaunen, hat nun begehrliche Bundesgenossen
gefunden, die Schulter an Schulter mit den
Kosaken kämpfen, aber auch am Tage der großen
Abrechnung einen eigenen Mund haben
(Nachdruck verboten.)
Kann man -en Gang -es Weiters
beeinflussen?
Wer je einmal in stundenlanger Fußwanderung
auf staubiger Landstraße bei sengender Hundstagshitze
einhermarschirt ist mit einer Verfassung seines äußeren
Menschen, welche derjenigen eines Müllers nicht un­
ähnlich ist, die Haut bedeckt von beißendem, schweiß-
durchtränktem Staub, mit lechzender, am trockenen
Gaumen klebender Zunge, wird ein Verständniß für
die lauten Klagen des Landmannes bekommen haben,
wenn in einer Periode wochenlanger Trockenheit die
vom wolkenlosen Firmament hemiederbrennenden
strahlen des erbarmungslosen Sonnengottes die
Hoffnung auf eine reiche Ernte zu Schanden machen.
Häufiger freilich als der Wunsch nach einem ab-
Lihlenden, staublöschenden Regen ist bei dem
Städter, für den nach der mühevollen Arbeit eines
fast einjährigen Zeitraumes endlich einige Wochen
der Erholung anbrechen, in denen er seine Brust im
Morgmthau der Hochgebirgsthäler gesund zu baden
gedenkt, und für die Familien, welche beim Anfang
der Schulferien in die ländlichen Sommerfrischen und
an den Meeresstrand eilen, die Hoffnung auf schönes,
sonniges Wetter. Wenn statt dessen ununterbrochen
dom bleigrauen Himmel überreiches Naß hernieder­
rieselt und den Reisenden und Sommerfrischler zum
dauernden Verweilen in den darauf gar nicht berech­
neten, wenig komfortablen Miethslogis zwingt, be­
gegnet er sich in seinen Jeremiaden über die Launen
des Wettergottes wiederum mit den Klagen des
Bauern, der verzweifelt zufieht, wie das bereits ge­
schnittene Heu auf den Wiesen verfault und das zum
Mähen reise Getreide auszuwachsen beginnt.
Jedenfalls gehören die Klagen über das Wetter
zu den ältesten Beschwerden, welche das Menschen­
geschlecht über den Lauf der Dinge in dieser schlechtesten
aller Welten führt; denn schon im Alterthum befaßte
man sich mit der Frage der künstlichen Beeinflussung
des Wetters, und der Glaube, durch allerhand Zauber­
kram dem widrigen Wetter den jeweils gewünschten
Charakter geben zu können, ist heutzutage nicht nur
bei sämmtlicheu, auf niedriger Kulturstufe stehenden
Nationen verbreitet, sondern reicht auch in unseren
europäischen Bevölkerungen bis in eine höhere
Bildungsschicht herauf, als sich mancher
auf die kulturelle Entwicklung der Gegenwart
stolze Mitteleuropäer träumen lassen dürfte. Wer
nun mit den einfachsten Gesetzen der Physik und
Meteorologie einigermaßen vertraut ist, weiß freilich,
welch' ungeheure, die Leistungen sämmtlicher im
Dienste der Menschheit stehenden Maschinen weit über­
steigenden Arbeitskräfte die Natur bei einem ent­
scheidenden Wetterumschlag in Thätigkeit setzt, und es
klingt fast absurd, wenn man liest, daß seit einigen
Jahren ernste, jeder Illusion abgeneigte Männer sich
mit der Hoffnung tragen, wenigstens in zwei
Richtungen das Wetter unseren Zielen und Wünschen
ein wenig anpassen zu können.
Nichtsdestoweniger haben in der jüngsten Ver­
gangenheit derartige Versuche statlgefunden und werden
in diesem Sommer in so großartigem Maßstabe fort­
gesetzt werden, daß es sich wohl verlohnt, denselben
einige Aufmerksamkeit zu schenken.
Es handelt sich nämlich um nicht mehr und nicht
weniger, als um einen wirksamen Schutz gegen ver­
nichtende Hagelwetter, welche in manchen Gegenden
fast alljährlich auftreten, aber auch in anderen Land­
strichen, wo man sich nicht gegen Hagelschaden zu ver­
sichern pflegt, wegen ihrer Unberechenbarkeit ungemein
gefürchtet werden. Nebenher läuft die Hoffnung, bei
lang anhaltender Dürre den Eintritt nasser Witterung
beschleunigen zu können, und als wirksames Mittel
hiezu betrachtet man das seit drei Jahren mehrfach
genannte Wetterschießen.
Zu den berüchtigtesten Hagelgegenden gehören seit
jeher Oberitalien und die durch ihre blühende
Obstkultur wie durch Weinbau in gleicher Weise
reich gesegnete südliche Steiermark, wo mau im
Sommer 1896 die Schießversuche begann, die jetzt
allenthalben Nachahmung finden. An und für sich ge­
hört ja nun auch das Wetterschießen zu den Dingen,
auf welche der Ausspruch des Rabbi Ben-Akiba paßt, daß
Alles schon dagewesen ist. Denn von jeher glaubte
man, durch laute Geräusche schwere Unwetter para-
lysiren zu können, und die bekannte Inschrift auf fast
allen älteren Glocken der Alpenländer ..tülZurs. krsugo"
steht mit dem uralten Brauche der dortigen Bevölkerung
in Verbindung, die Wetter durch Böllerschüsse zu ver­
treiben. Das häufige Unglück, welches hiebei durch
den Gebrauch defekter Böller und Mörser entstand,
veranlaßt im vorigen Jahrhundert Maria Theresia,
durch ein strenges Hofdekret das Wetterschießen zu
untersagen. Seine Fortsetzung fand es jedoch in
Frankreich, wo ein ehemaliger Seeoffizier, ein
Marquis de Chevriers, auf seinem Gute in
Maconnais feine früher gemachte Beobachtung, daß
Kanonendonner auf dem Meere die Gewitter zerstreue,
verwerthete, und wo im Jahre 1806 bereits aus
12 Batterien auf hageldrohende Wolken geschossen


[ 2023-06-29 10:51:19.506 - 19000720 - Seite 2 ]
Seite 3
Freitag-
werden... Das perfide Albion ist allerdings
rührend blamirt, vorläufig der schönste Trost bei
der Schlächterei.
Was nützt es, sich heute schon mit Kassandra­
rufen schrecken zu wollen und den nahenden Welt­
krieg dem zitternden Philister auszumalen d Das
Deutschreich hat den ersten machtvollen Schritt
mitten in die wogende Weltpolitik hinein gethan—
da gibt es nun kein Zurück mehr! So schmerzlich
uno"beklagenswertst es auch ist, daß so viel Deutsche
unter mongolischen Mörderhänden verbluten mußten,
der große Zug einer Thal führt uns endlich
aus dem Jammer politischen Kleingezänkes zu den
Höhen der Tage von 1870/71!
Gewiß: Das gelbe Gespenst wird nun durch
Jahre im deutschen Lande spuken und vielleicht
den drohenden Weltbrand prasselnd entfachen
— aber nicht m u t h l o s findet der
Augenblick die Deutschen! Nun heißt es, die
Rüstung zur See mit rastlosem Eifer vollenden, auf
daß die „großdeutsche Idee", vor der die Tschechen so
zittern und sich durch ein slavisches Preßbureau glauben
retten zu können, zu glorreichem Siege gelange!
Me Pygmäenhaft, wie unsagbar kleinlich erscheint,
an den Aufgaben der Weltpolitik gemessen, das
schwarzgelbe Getriebe der rathlosen Sprachen­
verordnungsdiplomaten! Wo bleibt das namenlose
Reich der vereinigten Königreiche und Länder bei
der Lösung der gewaltigen Schicksalsfrage?
Bülow darf die reichsdeutschen Brüder an den
gebührenden Sonnenplatz führen, die Minister in
tlmstris, §siix sehen ihren höchsten Ehrgeiz in der
Lösung... eines Retourbillets nach Ischl...
T e u t.
Der Nasseukrieg m China.
Wenn noch irgend ein Zweifel über die Plan­
mäßigkeit des fremdenfeindlichen Aufruhrs in China
bestand, durch die heutigen Meldungen ist er beseitigt.
Das Umsichgreifen des Aufruhres im N a u g t fe­
ge b i e t e; die Entsendung von Truppen zum Angriffe
auf die Engländer in W e i h a i w e i und ans die
Deutschen in Tsingtau; die^Ernennung Li-Hung-
Tschang's zum Vizekönig von Tschili; der Abmarsch
der Schwarzflaggen, sowie der Statthalter von Hnpei
und Hunan nach Norden; endlich die famosen Ent­
hüllungen über die Zettelnngen mit Japan, die durch
die Vermittlung des alten Fuchses Li-Hung-Tschang
irx Vorjahre versucht wurden und nur an der ab-
leynenden Haltung Japans scheiterten: dies Alles
bringt den Eindruck hervor, daß die ganze Bewegung
sorgfältig von langer Hand her vorbereitet und von
der chinesischen Regierung in dem ihr geeignet
scheinenden Augenblicke zum Ausbruch gebracht worden
ist. Unbegreiflich ist es nur, daß die Mächte sich immer
noch durch heuchlerische Versicherungen der Friedens­
liebe und plumpe Anbiederungen „fremdensreundlicher"
Vizekönige Hinhalten lassen, statt entschlossen ein Ende
zu machen und China dort zu packen, wo es ver­
wundbar ist, an seinen Küstenstädten.
wurde. Später gerietst die Sache gänzlich in Ver­
gessenheit, bis sie von dein Bürgermeister Albrecht
Stiger von Windischfeistritz zu neuem Leben erweckt
wurde. Seitdem wird nicht nur in den österreichischen
Alpen wieder fleißig geschossen, sondern auch in Ober­
italien bemächtigte man sich mit Feuereifer der Idee,
und im Jahre 1899 waren dort bereits mehr als
2000 Schießstationen in Thätigkeit, über deren Re­
sultate auf dem ersten Wetterschießkongresse in Casale
Monferrato vor wenigen Monaten berichtet und diskntirt
wurde.
Bei Windischfeistritz ist seit Juni 1896, obwohl
früher dort alljährlich schwere Hagelwetter die Weinberge
verwüsteten, seit der Jnaugurirung des Wetterschießens
kein Hagelschlag mehr vorgekommen; ähnlich lauten
die Nachrichten von anderen Stationen, und wenn sich
auch ein streng mathematischer Beweis für die Nütz­
lichkeit des Wetterschießens nicht erbringen läßt, so
sind doch alle an den Versuchen Betheiligten— es ge­
hören dazu die Physikprofessoren fast sämmtlicher öster­
reichischen und italienischen Universitäten— von der
Wirksamkeit der Kanonade gegen den Himmel über­
zeugt, umsomehr, als in benachbarten Gegenden, wo
man nicht schoß, die Hagelwetter mit altgewohnter
Heftigkeit eintraten.
Im Anfang glaubte man, daß die Schallwirknug
oder die starke Rauchentwicklung bei den Schüssen das
eigentlich wirksame Hinderniß der Hagelbildung seien.
Diese Vermnthung hat sich als irrig erwiesen; es ist
vielmehr die abwechselnde Verdünnung und Verdichtung
der Luft oder, wie man es technisch bezeichnet, der Luft­
wirbel, welcher sich in Folge des Schusses weithin
fortpflanzt und die Erstarrung der unterkühlten Wasser­
tropfen verhindert. Trotzdem nämlich ohne Geschoß,
also nur blind mit Pulver gefeuert wird, ist dieser
„Wirbelring" so mächtig, daß bei Horizontalschüssen
Ostdeutsche Rundschau ^,
Das Räthfel von Peking.
Berlin, 19. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tschifu vom Gestrigen: Amerikanische Zeitungs­
berichterstatter melden, daß die Fremden in
Peking am 6. und 7, d. M. einen Ausfall ge­
macht haben und darauf bombardirt worden sind, sich
aber feit dem 9, d. M. in bombensicheren
Verstecken befinden. Der Kaiser sei todt
und Prinz Tu an habe den Thron an
sich gerissen. General N i e h, der zu Gunsten
der Fremden aufgetreten, sei znm Selbstmord
gezwungen worden.
Der deutsche Postdamvfer meldete, daß am
7, d. M. die Fremden in Peking noch am Leben ge­
wesen seien.
Paris, 19. Juli. Der Minister des Aeußern,
D e l c a s s^ empfing ein Telegramm aus Shanghai
vom 18. d. M., wonach den Angaben des Gouver­
neurs von Schantung zufolge die europäischen Ge­
sandten und deren Familien zwar noch am Leben
feien, sich aber beständig in größter Gefahr befänden.
Der Vizekönig theilte dem Konsul mit, daß er nach
Peking telegraphier habe, man möge die Gesandtschaften
schützen.
Eerkündigung des Kriegszustandes im ruffischen
Amurgeviet.
Petersburg, 19. Juli. Die russische Telegraphen­
agentur meldet: Auf Grund der einschlägigen Gesetze
wird das Amurgebiet, der erste Distrikt des Bezirkes
Chaborowsk, ein Theil des.Küstengebietes, sowie die
Städte Blagowjestschensk, Chaborowsk, Nickolsk-Ussuri
und Wladiwostok seit dem 4. Juli a. St. als im
Kriegszustände befindlich erklärt.
Petersburg, 19. Juli. Kontreadmiral S k r y d-
l o iv wurde zum Chef des Geschwaders im
Stillen Ozean ernannt und gleichzeitig zum
Vizeadmiral befördert.
Einschiffung der italienischen Truppen.
Neapel, 19. Juli. König Humbert nahm heute
im Beisein des Kriegs- und Äarineministers die
Revue über die nach China abgehenden Truppen ab.
Nach deren Beendigung berief der König sämmtliche
Offiziere zu sich und richtete an jeden freundliche
Worte. Schließlich entbot er Allen insgesammt seine
guten Wünsche und versicherte sie, daß er im Geiste
und mit seinem Herzen stets bei ihnen sein werde. Die
zahlreiche angesammelte Menschenmenge akklamirte
den König stürmisch.
Ferner besichtigte König Humbert das A r s e u a l,
sowie drei für den Transport der nach China ab-
gehendeu Truppen bestimnue Dampfe r. Sodann
erließ der König an die abgehenden Truppen fol­
genden Tagesbefehl:
„Ich entbiete Euch meinen und des Vaterlandes
Gruß und wünsche Euren Waffen glücklichen Erfolg.
Ihr geht in ein fernes Land, wo unsere Fahne
beschimpft wurde. Ihr geht nicht, Er­
oberungen zu m ache u, sondern das heilige Recht
der Völker, die beleidigte Humanität zu vertheidigen.
Ihr werdet bei Eurer Aufgabe wie einstens die
Truppen der anderen Mächte zu Genossen haben. Seid
ihnen gute Kameraden, bemühet Euch, den hohen
Ruhm der italienischen Armee und die Ehre unseres
Landes zn erhalten. So gehet denn vertrauensvoll!
Ich begleite Euch mit meinem Herzen. Gott segne
Euer Unternehmen!"
noch auf Entfernungen von 70 bis 100 Meter sehr
fest gebaute Scheiben durch den Luftdruck einfach
zerfetzt werden. Es kommt aber natürlich haupt­
sächlich darauf an, den hagelstörenden Wirbel-
ring mäglichst hoch gegen die Perderben drohen­
den Wolken emporznschleudern, und zu diesem Zwecke
kann man sich selbstredend nur des senkrechten oder
nahezu senkrechten Schusses bedienen. Man benützt
hierzu steilstehende mörserähnliche Böllerkanonen mit
sehr weiter Bohrung die im Uebrigen sehr leicht ge­
baut sind, da sie keine Kugeln zu verschießen haben,
auf welche aber, um den Wirbelring wirksamer zu
bedeutenden Höhen empor zu senden, ein 2P bis
4 Meter langer Metalltrichter von spitzer kegeliger
Form aufgesetzt wird. Als Pulverladung dienen 80
bis 120 Gramm schwarzes Pulver, welches bei der
Entzündung in diesen Apparaten Hnen kurzen scharfen
Knall gibt. Dann aber jagt sausend und heulend ein
mächtiger Wirbelring mit fabelhafter Geschwindigkeit
sich ausbreitend gen Himmel, klingt bis zu einem
gewissen Minimum ab, worauf sich der von den
Wolken reflektiere Schall wieder zu starkem Dröhnen
und Schwirren verstärkt, um endlich plötzlich ab­
zubrechen.
Die wunderbare Wirkung dieser Schüsse, nach
welchen die Wolken sich oft momentan auf kurze Zeit
lichten, und welche selbst ein bereits angebrochenes
Hagelwetter in weiches Graupeln oder heftigen Regen­
guß verwandeln, ist noch keineswegs ganz aufgeklärt.
Doch ist ein von Plante ausgeführtes Experiment
geeignet, einiges Licht in dieses Dunkel zu bringen.
Wenn man nämlich die beiden Poldrähte eines starken
elektrischen Stromes so anordnet, daß der eine von unten
in ein Wasserbecken eintritt und bis nahe an die Ober­
fläche tritt, während der andere von oben bis nahe
an dieselbe heranreicht, ohne dieselbe jedoch zu berühren,
20^ Juli (Heumond) 1900. Nr.' 198
Die Ausbreitung des Aufstandes über Mittelchina.
Shanghai, 19. Juli. (Reutermeldnng.) Die
Fremden, deren Frauen und Kinder wurden
amtlich a u f g e f o r d e r t, die Häfe u am
Jantsekiang zu verlassen.
Am P o y a u g- S e e in der Nähe von Kiutiang
ist ein Aufruhr ausgebrochen; mehrere
Missionäre wurden g e t ö d t et, die
Kirchen eingeäschert. Der Telegraph zwischen
H ankau und Kiukiang ist unter­
brochen.
London, 19. Juli. Wie dem „Standard" ans
Shanghai gemeldet wird, begeben sich die Gouverneure
von Hunan und Hnpei an der Spitze ihrer Truppen
nach Peking.
Ueber den Zweck dieses Vormarsches kann nach
der Meldung, daß diese beiden Vizekönige beschlossen
haben, den fremdenfeindlichen Befehlen Prinz Tuan's
Folge zu leisten, kein Zweifel sein.
Aus Shanghai, 15. d. M., wird dem „Daily
Expreß" berichtet:
„Ganz China ist in Hellem Aufruhr gegen die!
verhaßten „fremden Teufel". Nur im äußersten Westen
ist es noch ruhig oder, genauer ausgedrückt, Berichte
von Erhebungen dort liegen noch nicht vor. In der
Provinz Hona u im Norden marschiren Boxer in
überwältigenden Massen durch das Land und rotten
erbarmungslos alle im Stiche gelassenen chinesischen
Christen aus, deren geistige Führer in Folge früherer
Warnung zum großen Theile mit ihren Frauen und
Familien geflohen sind und anderswo Sicherheit
gefunden haben. Jeder große oder kleine Hafen
Chinas ist bedroht. Nicht einmal Shanghai ist
frei von Gefahr— trotz der wiederholten Versiche­
rungen der Pizekönige. Die ganze Provinz
T s ch e k i ang, welche südlich von Shanghai liegt,
ist in Unruhe und die ausländischen Bewohner, ein­
schließlich des englischen Konsuls O'Brien
Butler, waren gezwungen, vor dem wischenden
Volke zu flüchten und hier Zuflucht zu suchen. Bierzig
Europäer sind schon aus W e n ch o w, dem Hafenorte
jener Provinz, angekommen, nachdem eine Truppe von
3000 Boxern dort erschienen war. Die chinesischen
Beamten von Wenchow haben sich bisher den Euro­
päern gegenüber freundlich gezeigt, sobald die
Boxer aber angekommen waren, verriethen sie die,Ver­
achtung, die sie den Ausländern gegenüber hegen. Der
Konsul O'Brien Butler that so, als ob er ihre
Drohungen verachte, und sagte, er würde das eng-
liche Kanonenboot „Pigmy" zu Hilfe rufen. Die Be­
amten theilteu darauf Herrn Butler mit, wenn die
Pigmy" sich den Forts nähere, würde darauf ge­
feuert und die Ausländer würden gleichzeitig er­
schossen werden. Der Konsul traf dann seine Vor­
bereitungen zur Abreise, da er einsah, daß es nutzlos
sein würde, das Leben der so gut wie unbewaffneten
europäischen Einwohner auf's Spiel zu setzen.
Die mittleren Provinzen Hupet und Hunan
sind ini Aufruhr. In W eng cho W, welches in dei
letzteren Provinz liegt, wurde der Bischof Monsignor
F antos a st i, der der Vorsteher der italienischen
Mission ist, nebst z W e i e n s e ine r P r i e ft e r
am letzten Donnerstag n i e d e r g e m e tz e l t und
in Stücke zerschnitten. Rings um Wenchow, Taichoiv
und Tschekiang, wo die Missionen sehr stark sind, ist
das Niedermetzeln der chinesischen Christen seit drei
und dann einen Strom von hoher Spannung hindnrch-
sendet, der seinen Ausgleich nur durch Ueberspringung
der Unterbrechungsstelle finden kann, so vertieft sich
der Wasserspiegel in Form eines Trichters, ans welchem
Wassertheilchen mit großer Heftigkeit herausgeschleudert
werden, die Anfangs flüssig sind, plötzlich aber in feste
Form übergehen und als winzige Hagelkörner heraus-
geschleudert werden. Das Experiment mißlingt unfehlbar,
wenn dabei nicht absolute Ruhe herrscht. Die geringste
Luftbewegung, wie sie durch einen heftigen Athemzug
oder die Bewegung der Hand verursacht wird, bringt
das Experiment zum Scheitern, insofern dann nur
Tropfen herausfallen.
Ganz ähnliche Umstände herrschen in den Minuten,
welche dem Ausbruch eines Hagelwetters vorangehen,
nur mit dem einzigen Unterschiede, daß das Wasser
nicht unten, sondern oben ist und daß es nicht in
flüssiger Form, sondern als Wasserdampf, der seiner
Kondensation nahe ist, vorhanden ist. Eine geringe
Abkühlung der Luft führt sofort zur Tropfenbildung.
Im Uebrigen sind au h in dem Gewitterbezirke, ganz
wie bei dem Versuch, entgegengesetzte Elektrizitäten
vorhanden, die nach Ausgleich streben, und die unheim­
liche Ruhe und Windstille, die dem Hagelwetter voraus­
geht, entspricht ganz der für den Laboratoriums­
versuch unerläßlichen Abwesenheit jeder Luftbewegung.
Nach dem Gesagten ist es also durchaus nicht so
aussichtslos, wenigstens in diesem Punkte dem Land-
wirth ein wirksames Mittel gegen die blind und wahl­
los zerstörenden Naturkräfte in die Hand geben zu
können, und es bleibt nur bedauerlich, daß in den
deutschen Rheingegenden, welche in ihrer Rebenkultur
doch auch werthvolle Güter zu schützen haben, noch
nichts zur Fruktifizirung des ohne Zweifel höchst
beachtenswerthen Wetterschießens sich regt, welches
auch nicht auf unsichereren Grundlagen sich aufbaut, als


[ 2023-06-29 10:51:19.506 - 19000720 - Seite 3 ]
Nr.isN
Freitag
Gst-eutsche Rmüsihlm.
>0^ Jvli (Heumond) 1900 Seite 3
Tagen im Gange. Dieselben, Mannen wie Frauen,
wurden entsetzlichen Torturen unter­
worfen, ehe man sie tödtete. Chinesische Beamte
sahen dabei zu, ohne zu versuchen, diesen Vor­
gäugen Einhalt zu gebieten. Alle, gleichviel, was
ihr Beruf ist, sind m geheimer Sympathie mit
den Boxern. In diesen beiden Provinzen allein sind,
so schätzt man, 2 0.0 Oo chinesische C h r i st en
gefoltert und u m gebracht worden.
Die Frauen wurden erst geschändet, dann ihnen Brüste,
Ohren, Hände und Zehen abgeschnitten und dann
weiter alle Gliedmaßen abgehackt, bis nur der Rumpf
übrig blieb. In N i n g p o, dem nördlichen Hafen
der Provinz Schekiang, ist die französische
Kathedrale verbrannt, die Priester
sind e r mor d e t und die Nonnen geschändet und
getödtet worden. Im Norden treffen die Chinesen
energische Vorbereitungen, der Landung japanischer
Truppen in Shanhaikwan Widerstand zu
leisten, und die englischen und japanischen Kriegsschiffe
machen sich bereit, die Forts dort zu bombardiren.
K i a u t scha u und Weihaiwei sind mich ernst­
lich v o u Boxern b e d r o h t, die Zu Tausenden
in der Richtung von Peking Heranrücken. Tuan's
fremdenfeindliche Edikte erreichen jetzt jeden Theil des
Reiches innerhalb zwei Tagen, nachdem sie erlassen
find, und überall folgt auf dieselben eine Erhebung
des Volkes gegen die Ausländer und eingeborenen
Christen. Die ausländischen Beamten iu Shanghai
stimmen jetzt alle darin überein, daß die Erhebung
allgemein ist und daß kein Einfluß stark genug ist,
um das Hinschlachten von 6 bis 7 Millionen im
ganzen Reiche zerstreuter Christen zu verhindern. Die
einzige Frage ist die, ob nicht den Europäern in den
Vertragshäsen und Niederlassungen der allgemeine
Befehl ertheilt werden soll, sofort das Land zu
verlassen."
Enthüllungen über chinesische Pläne und das
Doppelspiel Li-Hung-Tschang's.
London, Id. Juli. Dem ,,Daily Expreß" wird
aus Shanghai gemeldet: Eine seltsame Entdeckung ist
heute gemacht worden. Wie erinnerlich, war im ver­
gangenen Herbste hier die Rede von einem Bünd­
nisse zwischen China und Japan.
Die K a i s e r i n W i t w e hatte Liuschoschnn
als Spezialkommis für nach Tokio
gesendet. Jetzt verlautet ans unzweifelhafter Quelle,
Liuschoschun sei beauftragt gewesen, dem Kaiser von
Japan Vorschläge für einen geheimen Ver­
trag zu macheu, der den Z W e ck haben sollte,
jeden europäischen und amerikani­
schen Einfluß zu vernichten und
alle Fremden in China und Japan
allgemein nieder; u metzeln. China
and Japan sollten dann das g anz e O st-
asien von Birma bis Sibirien unter sich theil en.
Li-Hung-Tschang befürwortete diesen Vor­
schlag in Depeschen, die er an M a r g u i s I to und
den Kaiservon Japan richtete. Letzterer
lehnte es ab, über die Vorschläge zu verhandeln.
Nichtsdestoweniger übergab ihm Liuschoschun einen
von Li-Hung-Tschang und dem Taotal Sheng abge­
faßten geheimen Kodex, mit dessen Hilfe der Kaiser
mit der Kaiserinwitwe korrespondiren konnte. Dieser
Kodex ist niemals benützt worden. Daß er vorhanden
ist, ist im englischen Auswärtigen Amte bekannt.
Ruffische Vorkehrungen in Tnrkcstan.
Petersburg, iS. Juli. (Meldung der russischen
Telegraphenagentur.) Ein Befehl des Kriegsministers
ordnet an: Der Kommandeur der Truppen im
Semirjetschijegebiet erhält die Rechte eines Korps-
das seit Langem geübte Rauchfeuer zum Schutze der
blühenden Weinberge gegen Nachtfrost.
Unsicherer ist es, ob man auf dem gedachten
Wege auch Regen nach langer Dürre erzielen kann.
Die Amerikaner behaupten diese Möglichkeit zwar
schon seit 40 Jahren, als nach einer der gewaltigsten
Kanonaden bei Bull-Run im Bürgerkriege nach unend­
licher Trockenheit plötzlich ausgiebiger Regenfall ein­
trat. Geld ist bei den in größtem Maßstabe 1890 und
1891 ausgeführten Versuchen nicht gespart worden;
man ließ sogar Hunderte von unbemannten Ballons
steigen, welche eine automatisch in bestimmter
Höhe sich entzündende Sprengladung trugen.
Leider kann man nicht verschweigen, daß die Ver­
suche keineswegs einwaichfrei waren. Immerhin
ist es nicht unmöglich, daß das Wetterschießen auch in
diesem Punkte wirkt. Wasserdampf ist in der Atmo­
sphäre auch in trockenen Sommertagen reichlich vor­
handen. Daß es nicht zur Regenbildung kommt, liegt
an dem latenten Gleichgewichte der Atmosphäre und
die Erschütterung derselben bis zu Höhen von 1500
bis 2000 Meter, wie es durch das Wettenschießen ge­
schieht, kann unter geeigneten Umständen doch den
Anstoß zu einem Wetterumschlag geben.
, Dem Touristen schönes Wetter für seine Sommer­
reise herzuzaubern, scheint freilich vorläufig ganz un­
möglich. Vielleicht kommt die Menschheit einmal auch
dahin, wenn sie das Uebermenschenthum erklommen
hat, welches die neunmal Weisen z. B. den hypotheti­
schen Marsbewohnern imputiren.
Dr. K. R. K r e u s u e r.
kommandeurs. Das turkestanische Schützenbataillon
ist aus Namangan nach Term e s und
ein Bataillon der siebenten turkestanischen Schützen­
brigade aus M erw nach Krsch^kposten zu
überführen. Das jetzt in Chodschent, Urat-
jube und Dshisak stehende Reservebatail­
lon wird nach Merw versetzt. Alle
Reservebataillone der turkestani­
schen Brigaden sind bei d e r Mob i l i si-
rung in Regimenter u m zu formtreu.
Jedes dieser Regimenter zählt fünf Bataillone
zu vier Kompagnien. Das erste S e m i rje t s ch ije-
Kosakenregiment wird aus dem Semirjetschije-
aebiet nach demFerganagebiet versetzt.
Im ersten turkestanischen Armeekorps ist die erste
turkestanische Kosakendivision und im Herbst 1901 in
der zweiten turkestanischen Artilleriebrigade eine
leichte Batterie zu formtreu.
(Diese Truppenverschiebungen bedeuten auffallender­
weise nicht nur eine Verstärkung der Besatzungen an
der chinesischen, sondern auch an der
afghanischen Grenze. Term e s liegt im
Khanat Voch a r a hart an der durch den Amu
Darja gebildeten afghanischen Grenze, wogegen
Namangan, Chodschent, Dshisak und Uratjube im
Innern des russischen Turkestan gelegen sind.
S e m i r j e t s ch i j e uud F er g an a sind die
Grenzprovinzen gegen das chinesische O st-
turkestan und K u l d s chä, das sich bereits
einmal in russischem Besitze befand.)
Die deutschen Rüstungen
für China weisen folgenden Umfang auf:
Derzeit stehen in China unter Kommando des
Vizeadmirals Bendemann (einbezogen die noch
auf der Fahrt befindlichen Schiffe) die Panzer „Kur­
fürst Friedrich Wilhelm", „Brandenburg", „Weißen
2460 Mann; fermer die Kreuzer „Fürst Bismarck",
„Hertha", „Hansa", „Kaiserin Augusta", „Irene",
„Gefion" mit zusammen 179 Geschützen und 2600
Mann; die Kanonenboote „Jaguar", „Iltis", „Tiger",
„Luchs" mit zusammen 48 Geschützen und 480 Mann.
An Bord Summa 399 Geschütze und 5540 Mann.
Hiezu kommt noch der Lloyddampfer „Köln" mit der
Ablösung für das Kreuzerfchwader mit 1200 Mann.
An Landtruppen: l, 2, 3 Seebataillon mit je 1134
Mann, ferner 22 Geschütze und 853 Mann an Artillerie,
Pionnieren u. s. w., mithin an Landtrnppen zusammen
22 Geschütze, 5455 Manu.
Das in der Aufstellung begriffene ostasiatische
Expeditionskorps umfaßt: 2 Jnfanteriebrigaden zu
je 4 Bataillonen in 2 Regimentern etwa 7000
Mann, l Kavallerie-Regiment etwa 800 Mann,
l Feldartillerie-Negiment etwa 72 Geschütze 2000
Mann, i Pionnier-Bataillon etwa 1000 Mann,
sonstige 1200 Mann, zusammen in der Aufstellung be­
griffen: 72 Geschütze und etwa 13.000 Mann. Alles
in Allem 493 Geschütze und 23.995 Mann, von denen
etwa 15.000 als Kämpfer für den Landkrieg in Be­
tracht kommen.
Das Reichsmarineamt plant, noch 30 bis 40
Dampfer für später zu miethen. Es wird nämlich be­
absichtigt, einen regelmäßigen Proviant­
transportdien st einzurichten, da die Ver­
pflegung der Mannschaften möglichst aus der Heimat
geschehen soll. Zweimal monatlich wird ein großer
Dampfer mit Proviant, Munition und Ersatzmaterial
nach China gehen. Auch wird Sorge getragen werden, daß
Kranke und Verwundete möglichst schnell aus unge­
sunden Gegenden weggeschastt werden können.
Inlands
— Zur Frage der Wieder«,rfrichtung der alten
Reich-rathsmehrheit lassen sich die „Narodni Lisch"
in sehr abstoßender Weise über die ehemaligen Bundes­
genossen aus. Der betreffende Aufsatz heißt Unsere
Antwort" und richtet sich gegen Dr. E b e u ho ch's
Ausführungen. „Was nützte uns," schreibt das Jung­
tschechenblatt, ,chie bisherige Mehrheit, wo blieb ihre
Hilfe für das Recht unseres Volkes gegen die Unbill
des 17. Oktober und wo später? In eine solche laue,
blos den Regierungen, keineswegs aber ihren Prin­
zipien treue Rechte wird das tschechische Volk seine
Abgeordneten nicht mehr entsenden. Uns treuen
Föderalisten müßten vorher Garantien geboten
werden, daß die Rechte künftig anders Vorgehen werde,
daß man dort ehrlich, eifrig und ernstlich für den Sieg
der Prinzipien der Autonomie und Gleichberechtigung
arbeiten wolle, ob dies der Regierung gefällt oder
nicht. Blos in eine solche ehrliche a u to­
ll omistisch e „A r b e i t s m a j o r i t ä t", die
nicht zur Stärkung eines zentralistischen, sondern zur
Bildung eines föderalistischen Oesterreich dienen würde,
in welchem die Länder der böhmischen Krone wiederum
ihr Recht und die ihrer würdige Stellung finden
würden, aber nicht in die bestandene Rechte schlechten
Angedenkens wird das tschechische Volk seine Ver­
treter entsenden."— Dr. S t r ans k y wiederum
hat am letzten Sonntag in Wal.-Meseritsch den Polen
und Deutschklerikalen höhnend vorgehalten, daß ihnen
ja gar nichts Anderes übrig bleibe, als sich mit den
lechen zu verbinden. Er meinte, die Drohung mit
einer neuen Mehrheit sei nicht zu fürchten und be­
gründete das folgendermaßen:
. „Wenn auch einige volnische Abgeordnete ver­
suchen wollten, eme neue Majorität zu bilden. Das vol-
nyche Volk und die öffentliche Meinung in Gr !en
wird ne dazu zwingen, an der Seite Derer zu en,
d,e für die Gleichberechtigung kämpfen. Eine Verbindung
des Kolo Polskie mit der Deutschen Linken sei auf die
Dauer unmöglich. Das wäre eine Perversitr, der
Politik. Was die K a t h o l i f ch e V o l k s p a r i an­
belangt., so haben wir es nicht nöthig, ihr nachzulaufen.
Sw wem ganz gut. daß sie in Verbindung mit der Linken
das fünfte Rad am Wagen wäre, wogegen sie in der
Rechten eine geachtete und ehrenvolle Stellung angewiesen
hatte. Herr Dr. Ebenhoch hätte es sich ersparen
tonnen, uns zu belehren. In Verbindung mit der Linken
wäre er heute das, was er früher war, während ihn die
Rechte zum Landeshauptmann von Oberösterreich ge­
macht hat.
Es ist ein mächtiger Sack voll Grobheiten, welche
die Deutschklerikalen bereits von jungtschechischer Seite
an den Kopf geworfen erhielten. Aber das macht
nichts. Von Tschechen lassen sich diese Leute Alles ge­
fallen. Unversöhnlichen Haß kennen die Schwarzen nur
gegen ihre deutschen Stammesbrüder.
— Auch Einer von der d e u t s ch e n O p p o-
si t i o n ist Herr Ghon, der früher zur Vereinigten
Linken, fetzt zur Deutschen Volkspartei gehörende
Reichsrathsabgeordnete der Villacher Landgemeinden.
Wahrend jüngst in Graz sein Parteigenosse uud
Kärntner Mitabgeordneter Dr. L e m i s ch nebst dem
Grazer Abgeordneten Dr. H o f m a u n v. W e l l e n-
hof sich gegen das Regierungssystem wandte und
zum Ausharren in der Kampfstellung mahnte, macht
Herr Ghon vor dem Eisenbahnminister Dr. v. Wittek,
der ja bekanntlich auch dem Z 14-Ministerium zwischen
Clary und Koerber vorsaß, seinen ergebensten Kratz-
futz. Das offiziöse Korrespondenzbureau versendet
nämlich folgende Drahtmeldung:
„Villach. ,19. Juli. Eisenbahnminister Dr. Ritter
v. Wittek mwizirte gestern die Staatsbahndirektion
Villach im neuen Amtsgebäude und empfing heute eine
vom Abgeordneten GH o n geführte Deputation
de r S t a d t g e m e i n d e, welche der Regierung für
die Bahnvorlage und für die Berücksichtigung ihrer
Interessen den D ank aussprach."
Es ist ganz wie in der „guten alten Zeit", wo
me Anräucherungen der Kabinetsmitglieder zur stän­
digen Beschäftigung der „uackensteifen" Opposition
gehörten.
— Der Deutsche Volksverein für Kärnten
hält am Sonntag den 22. d. M. eine Wanderver­
sammlung beim „Bruckenwirth" in L e n d o r s bei
Klagenfnrt ab.^wobei die Herren Reichsrathsabge­
ordneten I. T s ch e rni g g und Dr. Arthur
L e m i s ch über die wirthschaftliche und politische Lage
sprechen werden.
— Eine ruthenische Kundgebung gegen die
Jungtschcchcn wird aus Lemberg gemeldet. Der
ruthenische Reichsrathsabgeordnete T a n i a c z k i e-
wi c z veröffentlicht in dem Ruthenenblatte „Dilo"
eine Reihe von Aufsätzen, worin er die jungtschechische
Obstruktionspolitik auf das Heftigste angreift. Taniacz-
kiewicz sagt im Wesentlichen: „Vergeblich nennen die
Jungtschechen ihre Politik „national". Eine Politik,
welche der Nation unberechenbaren wirthschaftlichen
und materiellen Schaden zufügt, könne nicht national
genannt werden. Auch „s l a v i s ch" kann die Politik
der Jungtschechen nicht genannt werden, denn die­
selben fuhren den Kampf nur für ibre eigene
Sprache und kümmern sich uni die übrigen Slaven
gar nichts. Auch die allgemeinen Grundsätze der
Freiheit haben die Tschechen mit Füßen getreten
und sich nur vom Opportunismus leiten lassen."
Ausland.
— Der Unübersetzbarkeit des Namens „Buda--
Pest" nimmt sich jetzt die bekannte Judenstadt Groß­
wardein an. Die Gemeindevertretung hat nämlich,
wie gemeldet wird, in Angelegenheit der Briefe mit
der Adresse Ofen-Pest eme Petition an
den Ministerpräsidenten und Minister
des Innern gerichtet. Die Zuschrift weist auf den „den
ungarischen «raar verletzenden und verleugnenden per­
fiden Wiener Beschluß" hin und betont, daß die Stadt
Großwardein schon ihrer Entrüstung über diesen Be­
schluß Ausdruck gegeben habe. Es zeuge für einen,
leder edleren Regung baren Geist, daß Diejenigen, mit
welchen unser staatliches Leben verknüpft ist, immer
nur dasjenige suchen, was für Ungam schmerzlich oder
schädlich ist. Die Stadt verlangt aus Anlaß des
Wiener Beschlusses die e n e r g l s ch e, sofortig e
Durchführung desGesetzes überdie
Ortsnamen, welches den nationalen Interessen
bedeutende Dienste zu leisten berufen sei. Die Petition
wird in Form einer Kurrende sämmtlichen Munizipien
mitgetheilt werden, damit sich die anderen Städte dem
Großwardeiner Gefasel anschließen können.
— Die französische Flottenschau. Aus Cher­
bourg wird unter den: 19. d. gemeldet: Präsident
Lou b e t besichtigte heute Vormittags die S p i t a l§ r.
Mittags begab sich der Präsident mit den Ministern
und feinem Gefolge an Bord des „E l a n", um die
Revue überdieFlotte abzunehmen. Allent­
halben wurde der Präsident von der Bevölkerung
lebhaft begrüßt. Als der „Elan" die in sieben
Reihen aufgestellten Schiffe passirte, brach die Mann
schuft in Hurrabrukr m?s, die Kanonen der Schiff


[ 2023-06-29 10:51:19.506 - 19000720 - Seite 4 ]
Seile 4
Freitag
Vst-rutsche R»«dsch«m.
20) IM (Heumond) 190» 198
lind der ForiS gaben Salben ab. Bei herrlichem
Wetter gewährte die Revue ein glänzendes Schauspiel.
Präsident Lonbct begab sich sodann an Bord des
Admiralsschiffes „B o n v e t" und inspizirte das
Schulschiff „I p h i g eni e". Nachmittag wird der
Präsident das Arsenal und die äußeren
Werke besichtigen und den submarinen
U e b ung en der Schiffe „Mors e" und „N a r v a l"
beiwohnen.
— Die Reise des Schah. Aus Petersburg
wird gemeldet: Der Schah von Persien empfing
gestern die städtische Abordnung, die ihm Salz und
Brot in kostbarer Schüssel darbrachte, und legte sodann
am Grabe des Kaisers Alexander tll. in der Peter und
Paul-Kathedrale einen Kranz nieder. Nachmittags
wurde der Schah von der Kaiserinwitwe in Peterhof
empfangen, wohin er sich in Begleitung des russischen
Thronfolgers begeben hatte.
Die UebertrittSbeWegung.
Zur Ausweisung des Pastors Sommer aus
Oesterreich ergreift dieser selbst das Wort in der
Berliner „Vossijchen Zeitung". Er schreibt: „In der
Nacht zum 12. Juli wurden mein Reisegefährte Pastor
Becker aus Dörnthal und ich durch drei
Gendarmen im Gasthofe zu Ne udorf bei
Dux aus dem Schlafe geweckt. Unsere Persönlich­
keit wurde festgestellt, worauf die mit Gewehr be­
waffneten Gendarmen unsere Pässe an sich nahmen,
mit dem Bedeuten, daß wir diese am Morgen auf
der Gendarmeriestation des Ortes abholen sollten.
Dort wurde uns dann eröffnet, der Bezirkshauptmann
oon Dux (Graf Wallis) wünsche uns zu sprechen.
Unter Gendarmeriebedeckuug gingen wir nach Dux
und warteten auf d e rBezirks Haupt­
mau ns chaft 2V- Stunden auf Er­
ledigung unserer Angelegenheit.
Uns zu verhören, fand man während dieser langen
Frist keine Zeit, auch der „Herr Graf" schien
auf seinen Wunsch, selber einmal mit evangeli­
schen Geistlichen zu reden, verzichtet zu
haben, dem: er blieb unsichtbar. Endlich wurden wir
verlangt. Wir erhielten in Gestalt des A u s-
weifungsbefehls das fertige U r-
th e i l, aus dem w i r d i e A n k l a g e e r-
sa h e u. Es ward uns zur Last gelegt, am 17. No­
vember 1899 in H a w r a u Druckschriften vertheilt
und in Reden gegen die katholische Kirche uns ge­
wendet zu haben, wodurch die öffentliche Ruhe und
Ordnung gestört worden sei. Daß wir nie in
H awr an g e W e s e u z u s e i n erklärten,
war belanglos." Pastor Becker berichtet,
baß er gegen die Ausweisung bei der Statthalterei in
Prag den'Rekurs erhoben habe. Es ist doch schon
fast lächerlich, daß man noch immer den schamhaften
Versuch macht, die Ungesetzlichkeit der von der
Klerisei beeinflußten Verfügungen mit einem formalen
Feigenblatt zu verhüllen. Denn nichts Anderes ist die
Ausfertigung eines Ausweisungsbefehles als die Er­
füllung 'einer rein äußerlichen Jvrm. Gründe werden
angeführt für die Ausweisung, weil ohne Grund keine
solche Verfügung getroffen werden darf. Ob diese
Gründe wirklich zntreffen, ob sie
u i ch t e i n f a ch f r e i e r f u n d e n s i u d, um
den einzigen Grund, „weil ich und
d e r H e r r P r o p st e s W i l l", nicht anführen zu
müssen, danach fragt kein Mensch. Die Ausweisung
der evangelischen Pastoren wird bestätigt werden, ob­
wohl es 'klar ist, daß die angeführten Gründe e i n-
fa ch Vorwände sin d, Ausreden, deren Un­
wahrheit Niemand bezweifelt.
Osineindervesen.
Fortführung der Schönbrunner Schloß-
stratze. In der gestrigen Stadtrathssitzung
wurde über die Eröffnung eines in Fortsetzung der
Schönbrunner Schloßstraße gedachten Straßenzuges
folgender Antrag angenommen: Die mit dem Re-
gnticrungsplan für die Wienzeile im Jahre 1895 be­
stimmte geradlinige Fortsetzung der Schönbrunner
Schloßstraße bis zur Schönbrnnnerstraße durch den Block
zwischen der FabrikSgasse, der Zenogasse und der Schön-
brunnersiraße, welche mit Gemeinderathsbeschluß vom
N. Dezember 1897 ausgelassen wurde, wäre über den fast
eimniithigen Wunsch der betreffenden Realitätenbesitzer
wieder zu genehm gen und die Baulinien für diese Straße
unter Zugrundelegung einer Breite von 19 Meter zu be­
stimmen. (Angenommen.)
Allgemeiner österreichischer Kaufmannslag.
Ans dem demnächst in Wien stattfindenden Allgemeinen
österreichischen Kanfmanustage wird Gewerbedozent
Magistratsoberkommissär Dr. Heilinger das Referat
über die Regelung des Kartellwesens erstatten.
Der Jahresbericht des Sundes der
Deutschen in Böhmen.
Der Bund der Deutschen in Böhmen, der sich
binnen sieben Jahren in ununterbrochenem Aufschwünge
zu dem größten der ihre Thätigkeit auf bestimmte
Ländergebiete Oesterreichs beschränkenden völkischen
Schutzvereine entwickelt hat, legte soeben angesichts der
bevorstehenden Hauptversammlung in Bodenbach seinen
T h ä t i g k e i t s b e r i ch t über das sechste
V e r e ilisja h r (l. Jänner 1899 bis 31. Dezember
1899) der Oeffentlichkeit vor. Es ist ein stattlicher
Band von 180 Seiten, von denen 48 den allgemeinen
Thätigkeitsbericht, 132 die Einzelnberichte von 647 Orts­
gruppen umfassen. Wir entnehmen der trefflichen Arbeit,
welche in knappem Raume kurz Alles zu bringen weiß,
ivas der Bund im Berichtjahre geleistet und geschaffen
hat, nachstehend die wichtigsten Angaben.
Im abgelaufeneu Jahre ist ein Zuchwachs von
115 Ortsgruppen zu verzeichnen, so daß der Bund
mit Schluß des Jahres 647 Ortsgruppen zählt. Dem­
zufolge ist auch die Mitgliederzahl gestiegen und be­
trägt nunmehr über 50.000. Ebenso erhöht sich die
Zahl der Gründer um 73, so daß die Gesammtzahl
552 ist.
Der Jahresbericht gedenkt des über alles Er­
warten günstig verlaufenen Bundesfestes und
der Jahreshauptversammlung in
T r ant enan und zählt eine Reihe der wichtigsten
in nationaler, wirthschaftlicher und volks-
bilduerischer Beziehung gefaßten Beschlüsse auf.
So wurde für den Ban eines Schulhauses in S w i-
ts ch in ein unverzinsliches Darlehen von 1000 K. und
1000 K. als Spende zum Baue eines Aussichts-
thurmes ans dem Switschinberge bewilligt; einer
deutschen Gemeinde W e st b ö h m e n s zur Be­
soldung der zweiten Lehrkraft durch drei Jahre jährlich
1200 K. zugewendet; der D e u t s ch en Volks­
bank inL e i t m e r itz für das Jahr 1899 ein
Beitrag von 1000 K. gewährt; einer deutschen
Gemeindean derSprach grenze zur
Besoldung einer Kindergärtnerin durch drei Jahre ein
Betrag von 800 K. und einer zweiten Gemeinde zum
Umbaue eines Gebäudes in ein Armenhaus 600 K.
zugewendet; in einer Stadt Nordböhmens
wurde, um den betreffenden Ort vor der drohenden
Vertschechnng zu bewahren, eine Fabrik um den
Betrag von 2700 K. auf ein Jahr in Pacht ge­
nommen; weiters wurden, um den deutschen Besitz­
stand zu bewahren, ein Landwirth bei der Ueber-
nahme eines Anwesens mit 300 K. und ein
Häusler beim Ankäufe eines Hauses mit 100 K.
unterstützt.
S l n d i e n st i f t u n g e n für Mittelschüler,
Ackerbauschüler und dergleichen wurden io im Betrage
von 50—600 K. bewilligt.
Unterstützungen an S ch u l en wurden
ausgegeüen: einem Schnlerhaltungsvereine 400 K.,
einer Schule Ostböhmens 50 K., einer Schule zur
Erweiterung der Schülerbücherei und Anschaffung eines
Schulharmoniums 100 K., einer Schule im Riesen­
gebirge zur Errichtung einer Suppenanstalt 324 K.,
zu demselben Zwecke für das^Adlergebirge und den
Böhmerwald 260 K., einer Fachschule für Spitzen­
industrie 200 K., einer gewerblichen Fortbildungsschule
200 K., einer gewerblichen Fortbildungsschule zur
Veranstaltung einer Studienreise 50 K., einer geiverb­
lichen Fortbildungsschule ein Lehrmittelbeiträg von
100 K., einer Volksschule Südböhmens zu demselben
Zwecke 50 K., vier Volksschulen Schulbedarfsgegenstände
im Gesammtwerthc von 158 K. 36 H., einer Schule zur
Veramtaltung einer nachträglichen Weihnachtsbe-
scheerung 40 5k. nebst Kleiderstoffen und Schulsachen,
mehreren Schulen Bücher und Vorlagen. Einem Schul­
erhaltungsvereine trat die Bundesleitung mit einem
Jahresbeiträge von 1150 K. als Gründer bei. Ein
Kindergarten erhielt 300 K. Von der Ortsgruppe
Marienbad, beziehungsweise dem Ausschüsse des Volks­
festes, welches die Deutschen Maricnbads im Sommer
veranstalteten, erhielt die Bnndesleitung für dürftige
Schulen der westlichen Sprachgrenze die namhafte
Spende von 2000 K. Dieselbe wurde gemäß ihrer Be­
stimmung an acht Schulen vertheilt. Sieben Schulen
erhielten je 200 K. und eine besonders unterstützungs­
bedürftige Schule 600 K.
Anderweitige Unterstützungen
wurden zugewendet: Abbrändlern 1070 K., einem
durch Hagelschlag geschädigten Landwirth 100 K.,
einem durch Hochwasser geschädigten Landwirth 70 K.,
einem Landwirth zur Anschaffung von Gerüchen und
Saatkorn 150 K., einem dürftigen Landwirth 60 K.,
zur Errichtung einer Schweineznchtstation 100 K.,
einem Handwerker zur Selbständigmachung 60 K., zu
demselben Zwecke einem Gewerbetreibenden 300 K.,
einem Handschuhmacher 20 K., zwei Tischlern 100 K.
und 40 K., zwei Schneidern zur Beschaffung von
Stoffen 250 K., zwei Zimmerleuteu 60 und 20 K., einem
armen Weber 30 K., an Arbeiter 490 K., einem stellen­
losen Buchhalter 80 K., mehreren armen Familien
Wohnungsbeiträge in der Höhe von 306 5k. 60 H., einer
armen Witwe für ihr Kind ein Erziehungsbeitrag von
monatlich 20 K., einer Maschiuenwärterswitwe 50 K.,
den Angehörigen zweier verunglückter Volksgenossen
80 K., mehreren durch Krankheit und andere Schick­
salsschläge in Noch gerathenen Volksgenossen 460 K.,
einem kranken verdienten Volksgenossen monatlich
30 K., zwei Turnvereine zum Baue einer Turnhalle
je 200 K., einem Turnvereine zur Herstellung eines
Sommerturuplatzes 40 K., einem Turnvereine zur
Deckung eines Brandschadens 200 K., einem Turn­
vereine zur Anschaffung von Turngeräthen 400 K. und
einem Gesangvereine 50 K.
Außerdem erhielten: Ein Thierarzt eine Jahres­
unterstützung von 300 K., eine Arbeiter- und Stellen­
vermittlung 200 K. und zwei arme Gemeinden für
örtliche, völkische und wirthschaftliche Zwecke 400 5k.
Den Landwirthen eines armen Dorfes an der
westlichen Sprachgrenze stellte die Bundesleitung zwei
l a n d W i r t b s ck a f t I i ch e Maschinen, und
zwar eine Handdreschmaschine und eine Getreideputz'
mühlc zur unentgeltlichen Beringung.
Darlehen wurden gewährt:
Einem Klempner zur Nebernahme einer Klempnerei
800 5k., einem Geschäftsmanne zur Vergrößerung des
Geschäftes 400 K., einem Tischler 200 5k., einem
Drechsler 200 K., einem Fleischhauer 400 K.: einem
Schneider 90 K., einem Schuster 80 K., einem Zucker­
bäcker 200 K., zur Selbständigmachung von Hand'
Werkern und Gewerbetreibenden 1160 K., zwei Be­
amten 260 K., mehreren Hochschülern für Studien­
zwecke 590 K., einer Grundbesitzerin zur Tilgung von
Schulden 1320 K., einem verdienten Gesinnungs­
genossen zur Begründung einer Lebensstellung 1200 K.
und endlich an mehrere dürftige Volksgenossen Darlehen
in der Gesammthöhe von 1300 K.
Zur Anschaffung von Büchern für die Volks­
büchereien wurden 1100 K. bewilligt.
(Fortsetzung folgt.)
IX. Lpendenausweis für die Aederschwemmtev
im Riesengebirge.
Sammlungsergebniß der Ortsgrupve Rochlitz des
Bundes der Deutschen in Bödmen 236 K.; Sammlung
der nationalen Gäste der Gastwirthschaft „Elisabethhof'
(W. R. Thomas) in Karlsbad 43 K. 19 H.; Ergebnis,
der vom Verbände „Gral" in Wels eingeleiteten
Sammlung 56 K.; Mährisch-Schönberger Mitglieder des
Deutschnationalen Vereins für Oesterreich 40 K.; Ger­
manenverband „Marbod" in Mährisch-Schöuberg 26 K.;
L. T., Gießhübl, Ergebniß einer Sammlung 25 K. 40 H.;
Karl Sieber, Nenmarkt in Tirol 18 K. 40 H.; Herren
Nießner, Stellmacher und Kessel. ,,Amvbora"-Werke,
Turn-Tövlitz 20K.; Karl Nierhaus, Mürzzuschlag 10K>;
Rudolf Berger, Gutsbesitzer, Schloß Zulehen 10 K.;
Josef Rotier, Fabrikant, Neutitschein 10 K.: „Senien-
rnnde", IX., Währingerstraße 10 K.; Dr. Julius Rohr,
Jechnitz 10 K.; Sammlung des Wr. akad. Turnvereins
10 K.; Karl Drack, Scharnstein 10 K.; Ergebniß
einer neuerlichen Sammlung bei der Tischgesellschaft im
Kast Bauer, Oberhollabrunn 7 K.: Schönererfeier des
Germanenvcrbandes „Der getreue Ekkehard" in Leitmeritz
6 K. 70H.; SonntagsgesellschaftWilhelmshöhe. Graupen
6 K. 38 H.; deutschnationale Tischgesellschaft, Gänsern­
dorf 6 K.; -«sä. o>: Fasching. Krems 5 K.: K. Mischte,
Gablonz a. d. N. 5 K.; Dr. Ernst Klauser, Deutsch-
Landsberg 5 K.; Wilhelm Baudisch, Linz 5 K.; Marie
Herle, Hausbesitzerin, Linz 5 K.; Leopold Sterl, Kagran
4 K.; Robert Preißecker, Mödling 4 K. 20 H.; August Seidl,
Marienbad. Bahnhof 3 K.; Dr. Jungwirth, Gmunden
2 K.; Adalbert Baudisch, Karolincnthal 2 K.: Josef
Pevöck, Schwertberg 2>K.; Wendelin Zerlik, Landeck i. B.
2 K.; G. A. und G. M.. Briir 2 K.; Ungenannt 2 K.;
F. G., Korneuburg 1 K.; E. Pichl. XIO 2 1 K.; Karl
Schneidt, Linz l K.; Hans Oberleitner, Linz 1 K.: Hans
Kirchmeier, Linz 1 K. Zusammen 613 K. 27 H. Mil
den bereits in Nummer 196 vom 18. d. M. ausgewiesenen
1798 K. 68 H. bisher eingelaufen 2411 K. 92 H.
Umweitere Svenden wird gebeten
Sagesbevicht.
* Schönererfeier in Innsbruck. Der Innsbrucker
Verband „Skuld" des Bundes der Germanen feierte
vergangenen Montag den 58. Geburtstag
Schönere r's. Nach dem Absingen des Rittei
Georg-Liedes und eines anderen diesem Tage ge­
widmeten Liedes trug Bnndesbrndcr P. ein Fest-
gedieht vor, verlas einen selbstverfaßten Aufsatz über
Schönerer und brachte nach einigen begeisterten Worten
sein Heil dem allgeliebten Bnndesschiedsrichter. Ein
evangelischer Pastor aus dem Reiche hielt sodann eine
herzerhebende Ansprache. Die Bundesleitung hatte einen
Drahtgruß geschickt.
* Die Duellangelegenheit des gesprungenen
Offiziers Taeoli und die „Reichswehr". In diese!
von uns mitgetheilten Angelegenheit haben die „kaiser­
treuen und militärfrenndlichen" Klerikalen eine günstige
Gelegenheit erblickt, einen Machtsprnch des Kaisers
gegen den Ehrenzwang in der Armee zu erpressen. In
einem Offizierskorps, in dem man nicht mit dem
Säbel in der Hand für feine Thaten und Worte ein­
zustehen braucht, wäre allerdings mehr Platz für
Schleicher, Naderer und Betbrüder als im heutigen,
und das dürfte wohl das ersehnte Ziel der Klerikalen
sein. Die Gelegenheit erschien den Römlingen
deshalb so außerordentlich günstig, weil angeblich bei
Gegner T a c o l i's ein Mitglied des kaiserlichen
Hauses beleidigt und Taeoli gegen diese Beleidigung
aufgetreten sein soll, als er wegen verweigerten Zwei­
kampfes die Charge einbüßte.— Zu unserer großen
Uebcrraschung verhielt sich ein Blatt— die „Reichs­
wehr"— in dieser Angelegenheit vollkommen stumm.
Und doch wäre eine Aeußerung gerade von dieser
Seite sehr werthvoll gewesen, denn die „Reichs­
wehr" wird einerseits von den Klerikalen
ausgehalten, andererseits vom Kriegsministerium
als Tagblatt für die Offiziere begünstigt.
Gerade dieses Blatt wäre in der Lage gewesen, die
Eimeitigkeit zu vermeiden, die bei den Parteiblättern
natürlich war; sie mußte zweifellos volles Verständlich
für die Besorgniß der Katholischen besitzen, zur „Tod­
sünde des Zweikampfes" gezwungen zu werden und
ebenso die berechtigte A'vneigmmg des Kriegsamtes
gegen die förmliche Gutheißung der Feigheit mst
Zwischenträgerei begreifen— die „Reichswehr" allein
wäre in der Lage gewesen, in wenig Zeilen ein unab­
hängiges und einwandfreies Urtheil über die schwebende
Frage abzugeben. Sie hat es bisher nicht gethan.
Md lick— oestern Morgens nahm sie Kenntnis voll


[ 2023-06-29 10:51:19.506 - 19000720 - Seite 5 ]
Nr. 193'.
Freitag
G st-rutsche «uno)qa«.
20.Jim (Heumond) 1900 Jette 8
der nachgerade altbacken gewordenen Sache. Freilich
beschränkte sie sich daraus, einfach zu erzählen, was die
klerikalen Blätter schreiben und dann die Berichtigung
des Regimemskommandanten anzufiihren, aus der
hervorgeht, daß nicht weniger als Alles, insbesondere
aber die Behauptung von der angeblich ehrenrührigen
Aeußerung über ein Mitglied des kaiserlichen Hauses
einfach erlogen ist. Die abgeklärte eigene Meinung der
„Reichswehr", auf die die Leser ein Recht hätten, wird
auch diesmal nicht verrathen.
* Eine Wiener Firma, die den Namen Wiens
madjarisirl. Aus deutschungarischen Kreisen wird
uns geschrieben: „Zur gefälligen Festnagelung theileu
wir Ihnen höflich mit, daß die k. und k. Hof-Schrift­
gießerei Pop p e l b a u m in Wien in den letzten
Tagen an die Buchdruckereien Ungarns ihre neuesten
Schriftproben versandte, wobei "jeder Sendung zur
Bestätigung des Empfanges Postkarten beigelegt
waren, welche die gedruckte madjarische Anschrift
tragen: „ä. o s. e 8 k t r. u c! v. bstüöntsclönelr
koppvlbaum sie. 6 s e s, V/1." Da ist es nicht
im Geringsten zu verwundern, wenn gewissen Leuten
der Kamm schwillt."— Sehr richtig! Wir glauben,
daß die Deutschen daraufhin dafür sorgen werden, daß
diese madjarisirungswüthigen Poppeldäume nicht in
den Himmel wachsen ...
* Ländliche Wahlkämpfe in Niederösterreich.
Aus Preßbaum wird uns geschrieben: Der Wahl­
kampf wird hier erbittert geführt. Während sich die
eine Partei um den Bürgermeister Engelbert F rösche r
schart, haben sich die geeinigten Klerikalen unter das
Kommando der Gastwirthin Theresia v. Lasser
gestellt. Diese Frau schaltet und waltet in ihrer Partei
ganz unumschränkt und die Mitglieder vollziehen
gehorsam jeden Auftrag derselben. Es macht sich
ungeheuer heiter, wenn ehrsame Mitglieder der Ge­
meinde marschireu und einschwenken vor der Frau
Gastwisthin wie Rekruten oder— Schulbuben.
* Planmäßiges klerikales Einnistcn verzeichnet
mit schmunzelndem Wohlgefallen das Wiener „Vater­
land", indem es berichtet: Die „Augsburger Post-
Zeitung" meldet: Reichsrath Freiherr v. Cramer-
Klett macht sich um die Wiedererrichtung säkulari-
sirter Benediktinerklöster sehr verdient. Reichsrath von
Klett ist, obgleich derselbe P r o t e st a n t ist, für die
geistlichen katholischen Orden sehr eingenommen und
thut ungemein sehr viel für dieselben und ihre Schütz­
linge. Nachdem er das Kloster Ettal vom
Grafen v. Pappenheim gekauft und um einen äußerst
billigen Preis den Benediktinern abgelassen hat,
hat Herr v. Klett nun auch W e s sob rn n n
von dem Herrn Säger erworben und beabsichtigt
auch noch Schl e h dor s zu erwerben. Diet e
beiden früheren Klöster, jetzt Gntsherrschaften und
Brauereien, sollen später ihrer früheren Bestimmung
wieder zngeführt werden. Das Gleiche ist bezüglich
des früheren Lenediktincrklosters Benedikt­
beuren beabsichtigt. Der Benediktinerorden, hinter
dem auch wieder Herr v. Klett stützend zu stehen
„scheint", ist in Kaufsverhandlungen mit dem
Kriegsministerium getreten, welches bereits das Jn-
validenheim in Benediktbeuren aufgelassen hat und
sich auch mit der Absicht trägt, das Remontedepot
von Benediktbeuren weg zu verlegen. Das gauze Be­
sitzthum (Kloster. Brauerei, Gutshof, Stallungen u. s. w.,
nebst zirka 1400 Tagwerk Gründen und Waldungen)
soll dann dem Benediktinerorden um den Preis
von z e h u M i l l i o n e n M a r k verkauft werden.
Natürlich wäre dieser Verkauf und die Verlegung
des Remontedcpots von der Genehmigung des Land­
tages abhängig; daß diese ertheilt wird, daran ist wohl
nicht zu zweifeln! Das Remontedepot Benediktbeuren
soll nach Maxkron verlegt werden, woselbst ein be­
kannter Grundspekulant (H ö ch) bereits mehrere große
Bauerngüter käuflich erworben hat. Die Invaliden
sind von Benediktbeuren bereits weggezogen; es waren
deren 18, die dafür, daß sie nun ihr Heim, Verpflegung,
freie ärztliche Behandlung, Apotheke ec. verloren haben,
per Kopf mit 2000 Mark abgefunden worden sein
sollen; der Vorstand des Invalidenhauses, Maior
Auer, hat bereits seine Pensionirung erhalten."— Ein
ganzer Rattenkönig von klerikalen Umtrieben und
riesigen Geldgeschäften leuchtet aus dieser
Notiz Herbor; der Baron Cramer-Klett ist wohl mehr
ein Agent und Mittelsmann der Klerikalen, als sonst
irgend etwas.
* Auserwählte Namen des auserwähltcn Volkes.
Die Saazer „Nationale Zeitung" bringt folgende
Sammlung aus der Karlsbader Kurliste 1900 Hane
Hirschkopf, Warschau. Herrin. Katz. Debreczm Nachum
Ochs, Tarnopol. Nettel Hirsch Eichhorn, Lemberg
Schein Löwb Hund, Krakau. Keile Nachtigal, Chrza-
now. Menko Katzenstcin. Przemysl. Taube Äowenherz,
Brody. Breine Rubenslein, Krakau. Alter Karfunkel­
stein. Berlin. Meilech Kupferberg, Drohobydz. Myndla
Goldstrich, Warschau. Naphtalie Afterduft, Lemberg.
Rebekka Zwiebel, Ofen-Pest. Jsack Zucker, Debreczm.
Moses Blöde. Stettin. Jachcie Baumwoll, Moskau.
Samuel Kastanienbaum, Würzburg, softe Fmkel-
haus, Wien. Streindl Weißglas, Lemberg.. Markus
Ehrenpreiß, Krakau. Isidor Dunkelblau, Wien.
Rifka Bangenicht. Neusandez. Rachel Letlchenbluh,
Podqorze. Simcbe Schönblum. Lemberg. Leib Apfel­
baum, Kopyczinse. Salomea Dunkelblum, Krakau.
Reize Finkclkraut, Warschau. Perl Rosenhaupt, Nürn­
berg. Simon Morgenrots), Wien. Hordko Sonnenschein,
Scblitomir. Feigl Sandkuhler, Lipine. Rifka Blumen­
garten, Lemberg. Markus Rebhuhn, Grodzirko. Samuel
Spiegelglas, Tarnopol. Jakob Zickel, Breslau. Isaak
Chaim Silbergleit, Warschau. Moritz Rosenblatt, Lodz.
Hirsch Mendelsohn, Warschau. Schmull Lippmann,
Lodz. Wolf Gutherz, Zawodzin. Blume Kleinstein,
Brzezan. Betti Edelstein, Odessa. Moses Diamants­
stein, Lemberg. Isidor Goldstein, Breslau. Mayer
Lichtenstein, Lodz. Aron Lichtblau, Tarnow. Schulim
Perlmutter, Kischenew. Taube Sauerteig, Peters­
burg. Schewa Silberholz, Warschau. Haler Safran,
Przemysl. Beile Buchsbaum, Troppau. Aron
Gutwillig, Kolomea. Sally Nußbaum, Groß-
Kanizsa. Chaje Pfefferkorn, Lemberg. Herz
Nachtstern, Warschau. Daniel Vierzigmann,
Regensburg. Selig Centnerschwer, Warschau, Gittel
Glückselig, Ofen-Pest. Salomon Blumenthal, Orlau.
Ischia Mendelberg, Kiew. Abraham Birnbaum,
Glogau. Sarah Lindenbaum, Drohobycz. Charuow
Feigenbaum, Kolomea. Saly Teitelbaum, Rseszow.
Golda Scheintheil, Bendzin. Rache Troppauer,
Bendzin. Moritz Berliner, Krappitz. Schmul Preß­
burger, Ofen-Pest. Sarah Rosenblatt, Lodz. Ruchla
Rosensaft, Bendzin. Baila Holzapfel, Lemgo. Moses
Goldfarb, Tarnow. Isidor Buttermilch, Kandrzin.
Moriz Fcttmilch, Münden. Chaje Chajes, Drohobycz.
Szama Honigstock, Warschau. Rebekka Frühling,
Sniatyn. Beile Sommer, Brody. Lazar Winter,
Moskau. Scheiudl Silber, Mielec.
* Absturz von ben Ortlerspitze». Mittwoch Vor­
mittags ist von der Königsspitze ein Berliner Tourist
sammt dem ihm begleitenden Führer abgestürzt. Der
verunglückte Tourist ist der ledige Turnlehrer Weigand
aus Berlin, der Führer heißt Moser, ist aus Mam­
hofen im Zillerthal und hinterläßt Frau und drei
Kinder. Eine vom Suldenhotel ausgerüstete, aus
21 Führern bestehende Abordnung brachte die Leichen
um Mitternacht nach Sulden.
* Tod durch einen Fliegciisiich Unter großer
Theilnahme der Bevölkerung wurde am 18. d. M. in
Gars die Leiche der 23jährigen Wirthschaftsüesitzers-
tochter Karoline F e u z I zu Grabe getragen. Das
Mädchen war am Montag in der Nähe ihres Hauses
in Nonndorf von einer Fliege gestochen worden. Trotz­
dem ärztliche Hilfe in Anspruch genommen wurde, war
das an Blutvergiftung erkrankte Mädchen nicht mehr
zu retten.
* Landes-Frühobstausstellung und Obstmarkt in
Krems. In Folge ungünstiger Witterung, welche die
Reife des Frühobstes verzögerte, wurde die Ausstellung
um acht Tage, d. i. auf den 28. und 29. d. M. ver­
schoben. Der vom Niederösterreichischen Landesobstbau­
vereine zu veranstaltende Obstbautag findet in Folge
dieser Verschiebung am 29. d. M., 10 Uhr Vormittags,
in Krems statt. Bei der mit der Ausstellung innig
verbundenen Obstverwerthnngsstelle der niederöster­
reichischen Landes-Wein- und Obstbauschule in Krems
sind vis io. d. M. im Kauf: 1,241.000 Kilogramm,
im Verkauf: 420.000 Kilogramm angemeldet worden.
Es ist eine Massenbetheiligung der Bevölkerung des
Landes bei der Ausstellung sicher, wenn das Wetter
nur halbwegs günstig bleibt. Der Landwirthschaftliche
Bezirksverein Krems hat für den Ausstellungsraum
nnd den umgebenden prachtvollen Garten weitgehendste
Porsorge für die Ausstellungsbesucher getroffen.
* Die Stabt der Verrückten. Die französische
Republik ist die glückliche Beherrscherin einer kleinen
Stadt Ban-Keune in Jndochina, die, was ihre Ein­
wohnerschaft angeht, Ivohl einzig in der Welt dastehen
dürfte. 350 Familien, alle fleißig und bescheiden, leben
darin. Es ist nicht leicht, Zutritt zu dem Orte zu
erhalten, und um ganz willkommen zu sein, muß der
Besucher ganz oder theilweise verrückt, oder, wie es
die Eingeborenen nennen, „pipop" sein, wobei der
Begriff Verrücktheit weniger eine Krankheit, als eine
Art von Besessenheit ausdrückt. Falls ein Einwohner
des Laos-Bezirkes, in dem die Stadt liegt, in
irgend einer Weise sich auffällig benimmt, so
nehmen es seine Nachbarn auf sich, eine Unter­
suchung darüber auzustellen, inwieweit er viel­
leicht von einem bösen Geiste besessen, ob er
also „pipop" ist. Die bedauernswerthe Person, sei es
Mann, Weib oder Kind, welche der Besessenheit ver­
dächtig geworden ist, muß sich an dem Ufer des Nam-
gumefluffes einem Verfahren unterziehen, dem Hunderte
von Leuten zuschauen. Ein eingeborener Priester bindet
dem Opfer Hände und Füße und so wird der ver­
meintlich Besessene trotz seines Schreiens und seines
Ringens in den Fluß geworfen, welche Prozedur nach
dem festen Glauben des Volkes den wirklichen Zustand
des Betreffenden auf's Klarste ausweisen soll. Wenn er
wirklich „pipop" ist, so sinkt er sofort ans den Grund
des Wassers und bleibt dort liegen, bis man ihn
herauszieht, wieder belebt und von Amtswegen
dem „Dorfe der Verrückten" Znführt. Ist er nicht
besessen, so taucht er aus der Tiefe des Wassers
wieder empor, wie eine gewöhnliche ertrinkende Person,
und wird daun ebenfalls gerettet und wieder in Frei­
heit gesetzt. Die Bewohner des Bezirks leben nicht in
Städten oder Dörfern, sondern in Gruppen von zwei
oder drei Familien zerstreut. Wenn zwei einander
fremde Leute in diesem Bezirke sich treffen, so bemüht
sich Jeder den Anderen auf „pipop" zu prüfen, inan
sieht beim Nachbar oder Fremden nicht etwa zuerst
auz seine Kleider, auf seine Stellung, seinen Reich­
thum u. s. w., sondern vor allen Dingen sieht man
nach Anzeichen von geistiger Gestörtheit. Wenn übrigens
bei dem oben beschriebenen Prüfungsverfahren das
> betreffende Opfer im Flusse ertrinkt und nicht mehr
! gerettet werden kann, so wird dies als ein Beweis
^ für seine Existenzunfähigkeit ausgelegt. Der Ort Ban-
Keune selbst ist ein kleines Paradies und seine Be­
wohner kultiviren nach Herzenslust ihre verrückten
Neigungen. Kein Angehöriger des Dorfes wird jemals
„als gesund entlassen". Sie leben friedlich mit einander
bis an's Ende ihrer Tage.
* Ein Pflichtgctreuer Gemcindcdiener. Die Ge­
meinde S in r koW itz in Böhmen kann auf ihren
Polizisten Josef Zavorka stolz sein. Nicht nur weil er
mehrere Aemter zugleich versieht— er ist Wachmann
Nachtwächter, Feldhüter, Postbote und Hirt, sondern
besonders darum, weil er von einem geradezu antiken
Pflichtbewußtsein beseelt ist. Neulich, als er eben als
Feldhüter fungirte, betraf er sein eigenes Weib beim
unerlaubten Grasmähen. „Was macht Ihr da, Weib."
fragte er sie mit strenger Amtsmiene. „Mach' keinen
Unsinn, Atter, und schau, daß du weiter kommst," ant­
wortete die Gattin. Da empörte sich in Zavorka das
beleidigte Amtsgefühl, er kehrte den Tragkorb seiner
Gattin um und untersuchte, ob am Boden desselben
nicht etwa Klee verborgen sei. Die Frau sah eine
Weile dem Beginnen ihres Mannes verwundert zu,
als sie aber erkannte, daß er es ernst meine, riß sie
den Korb an sich und schlug damit ihren: Eheherrn
einigemale über den Kopf. Der Brutus von Smrkowitz,
der dem Grundsätze huldigt: „käst.justitis, psrsm
munckll8", zeigte daraufhin seine Frau beim Gemeinde-
Vorstände wegen an einer Amtsperson verübter Gewalt
an und wartet nun im Gefühle gethaner Pflicht ruhig
den Ausgang der Angelegenheit ab.
* Schüsse auf einen Eiscnbahnzng. Aus Ofen-Pest
wird berichtet, daß auf den zwischen Szentes und
Hold-Mezö-Vasarhely verkehrenden Eisenbahnzug
mehrere Schüsse fielen. Die Witwe Andrea Tot wurdj
von einer Kugel in die Schläfe getroffen und blieb
sofort todt. Keine besondere Absicht, nur gedankenloser
Uebermuth scheint die Ursache des Schießens auf den
Zug gewesen zu sein.
* Touristcnabsturz in der Tatra. Wie der Lem­
berger „Przeglond" berichtet, ist der Warschauer Arzt
Dr. K r o n e n b e r g im Tatragebirge auf einem
Ausfluge, den er ohne Führer unternahm, von einem
Gletscher abgestürzt und hat nebst mehreren Knochen­
brüchen schwere Verletzungen am Kopfe davongetragen;
er wurde nach Zakopane in die Anstalt des Doktor
Chwistek gebracht.
* Niedcrösterreichischer Laudeswanderlehrev
Anton Wittmann. Die „Wiener landwirthschaft­
liche Zeitung" vom il. d. M. schreibt: Der um die
Förderung des landwirthschaftlichen Vereinswesens
Niederösterreichs hochverdiente niederösterreichische
Laudeswanderlehrer Anton Wittmann feierte
Anfangs Mai d. I. das Jubiläum seiner f ü n f-
und zwanzigjährig en Thätigkeit als
laudwirthschaftlicher Wanderlehrer in Niederösterreich.
Geboren zu Wien 1847, besuchte er daselbst nach aö-
solvitter Volksschule die Realschule und die Pazelt'sche
Handelsschule, worauf er nach zweijähriger landwirth-
schaftlicher Praxis in die damals bestandene nieder­
österreichische Landes-Ackerbauschnle zu Grossau trat.
Nach Absolvirung dieser Schule war Wittmann vier
Jahre auf der mit einer Mühle verbundenen Wirth-
schaft seines seligen Vaters in Ochsenburg bei
St. Pölten thätig, wo er Gelegenheit nahm, in regen
Verkehr mit den Wirthschaftsbesitzern der dortigen
Gegend zn treten, nnd diese zu vielfachen Verbesserungen
ihrer Wirthschaften veranlagte. Da sich Wittmann dem
landwirthschaftlichen Lehrfache widmen wollte, wegen
des Kostenpunktes jede«) keine weiteren Schulen be­
suchen konnte, suchte er durch Privatstudium und
Studienreisen seine Kenntnisse zu vervollständigen.
Als Vierundzwanzigjähriger bewarb er sich um eine
Stelle eines Lehr- und Wirthschaftsassisteuten an der
Höheren landwirthschaftlichen Landeslehranstalt in
Oberhermsdorf in Schlesien, welche er auch erhielt
und am 1. Oktober 1872 antrat. Ein Beweis seiner
guten Verwendbarkeit im Lehrfache ist, daß ihm schon
nach zwei Jahren die Stelle als Lehrer für Land-
wirthschaft an dieser Anstalt verliehen wurde, die er
bis Ende April 1875 bekleidete. Der Wunsch, in
seiner engeren Heimat als Wanderlehrer wirken zu
können, war Anlaß, daß er sich um die 1875 seitens
der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien aus­
geschriebene Stelle eines landwirthschaftlichen Wander­
lehrers bewarb, welche Stelle er ebenfalls erhielt. Als
Thätigkeitsgebiet wurden dem neuen Wanderlehrer
die beiden Manhartsviertel zugewiesen. Da jedoch
das Institut der Wanderlehrer in Niederösterreich am
i. Jänner 1877 an das Land überging, wurde auch
Wittmann in provisorischer Eigenschaft übernommen.
Diese Stelle wurde laut Landtagsbeschluß vom
20. Oktober 1882 in eine definitive umgewandelt und
ihm 1837 vom Landtage in Anerkennung seines er­
sprießlichen Wirkens als Wanderlehrer eine Personal­
zulage bewilligt. In Folge des raschen Emporblühens
des 'tandwirthlchastlichen Vereinswesens in den beiden
Manhartsviertem reichte die Kraft eines Wander­
lehrers nicht mehr aus, wem: allen Anforderungen
Genüge geleistet und der angebahnte Fortschritt in
den dortigen bäuerlichen Kreisen nicht gehemmt
werden sollte. Daher wurde 1888 das Thatigkeits-
gebiet Wittmann's getheilt und ihm das so­
genannte Waldviertel zugewiesen, während für das
Viertel unter dem Manhartsberg Franz Klumpar
als Wanderlehrer angestellt wurde. Die Wander-


[ 2023-06-29 10:51:19.506 - 19000720 - Seite 6 ]
Sette 6
Freitag
GstLeuWe «auosqlmk. so. Juli (Hemnonv) isoo Nr. 19s
lehrerthätigkeit Witimann's erstreckte sich in erster Linie
ius die Aufklärung der Landwirthe durch Vorträge
bei den landwirthschaftlichen Versammlungen, deren
er während seiner füu:uudzwanzigjährigen Wander-
lehrertbätigkeit nicht weniger als 4597 hielt, ferner auf
mündliche 'und briefliche Auskunft- und Rathertheiiung.
Die bäuerlichen Wirthschaften, denen er Besuche av-
iiatlete, zählen nach Tausenden, und die Erfolge, die er
erzielt hat, sind sehr bedeutend, denn so mancher
Wirthschastsbesitzer ist durch die an Ort und Stelle
gegebene Aufklärung und Anregung erst dem Fort­
schritte zngefichrt worden, «ehr ersprießlich war auch
ferne tt-hatigkeit, welche auf die Gründung von ge­
nossenschaftlichen Einrichtungen gerichtet war, ebenso
seine Mithilfe bei den von landwirthschaftlichen Ver­
einen und Kasinos durchgeführten Anbau- und
Düngnugsversuchen, Ausstellungen, Exkursionen, der
Einführung bewährter Neuheiten auf landwirthschaft-
lichem Gebiete u. s. W. Der Wirkungskreis der Wander­
lehrer in Niederösterreich ist seit Ende des Jahres 1898
ein geänderter. Vom n.-ö. Laudesausschuß ist damals
eine'Verfügung getroffen worden, wonach die Wander­
lehrer nicht mehr ausschließlich zur Abhaltung von
Vorträgen benimmt sind, sondern ihre Thätigkeit auch
auf den Unterricht an landwirthschaftlichen Fort-
bildungs- uns Winterschnlen, auf die Förderung der
Viehzucht, des Weinbaues und des Genossenschafts­
wesens zu richten haben. Wittmann obliegt gegen­
wärtig zunächst die Förderung des landwirthschast-
lichenAilenosienschaftswesens und die Einrichtung und
Geschäftsführung der Lagerhäuser. Ob es ein richtiger
Griff gewesen ist, die Wanderlehrer von ihrem eigent­
lichen Berufe, mit der Bevölkerung in innigem Kontakt
zu bleiben und diese aus dem Wege der Belehrung
und Rathertheiiung zum Fortschritte anzuspornen, ab-
zuzichen, darf wohl bezweifelt werden. Das Institut
der Wanderlehrer hat gerade in Mederösterreich so
schöne Enolge gezeitigt, daß mau es sich gut hätte
überlegen sollen, es iheilweise lahmzulegen. Es ist
eine nicht zu leugnende Thatsache, daß das land-
wirthschattliche Vereinswesen in Niederösterrcich erst
durch die Wanderlehrer, speziell durch Wittmann, so
mächtig gefördert wurde, und daß es die Vorschule
für die jetzt vielfach in's Leben tretenden landwirth-
schastlichen Genossenschaften bildete. Nur dann, wenn
das landwirthschaftliche Vereinswesen slorirt, können
auch die landwirthschaftlichen Genossenschaften floriren
und ein Segen für den Bauernstand werden. Witt­
mann ist der Wanderlehrerthätigkeit mit Leib und
Seele ergeben. Wie ernst er es mit seinem Berufe
nahm, davon zeugt der Umstand, daß er sich öfter im
Auslande Umsatz, wie es dort mit dem landwirth­
schaftlichen Betriebe gehalten wird. Er unternahm
mehrmals Studienreisen nach Norddeutschland, Bayern,
Sachsen, Holland, England, Schottland, Schweden,
Dänemark, Schleswig-Holstein sc.. um speziell aus
dem Gebiete der Viehzucht, des Molkerei- und Ge­
nossenschaftswesens und der Approvisionirung großer
StiHte Erfahrungen zu sammeln, die er dann als
Wanderlehrer verwerthete. Wittmann wurden zahl­
reiche Anerkennungen zu Theil, so seitens des k. k.
Ackerbauministeriums, des niederösterreichischen Landes-
ansschusses, des Landesschulrathes für Mederösterreich,
der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien und
zahlreicher landwirthschaftlicher Vereine, beziehungs­
weise Kasinos. Möge cs Wittmann noch lange ver­
gönnt sein, für das Wohl der landwirthschaftlichen
Bevölkerung thätig zu sein!
* Ein steckbrieflich verfolgter Advokat. Vom
Budweiser Kreisgericht wurde vor einiger Zeit der
Advokat Anton Hauptmann aus Neuhaus wegen
Veruntreuung und zahlreicher Betrügereien zu einer
achtmonatlichen Kerkerstrafe vernrtheilt. Da Haupi-
mann flüchtig geworden ist, wurde gegen ihn ein
Steckbrief erlassen.
* Handels- und Gcwerbemuseum in Innsbruck.
Das Handelsministerium hat die Beschlüsse der
Handels- und Gewerbekammer in Innsbruck auf Er­
richtung eines Handels- und Gewerbemuseums ge­
nehmigt. In Folge dessen wird jetzt sofort an die Ver­
wirklichung dieses Vorhabens geschritten. Das dem
Tiroler Gewerbeverem gehörige Haus wird ab­
gebrochen, um an Stelle desselben einen Neubau nach
dem Entwürfe des Architekten Lutz in München er­
stehen zu lassen; zu diesem Zwecke wurde von der
Handels- und Gewerbekammer auch ein Nachbarhaus
angetanst.
* Bostlotterie. Die Ziehung dieser Lotterie, deren
Erträgnis; der Kaiser Jubilänms-Stiftung der nicht-
ürarischen Postbediensteten Oesterreichs gewidmet ist,
findet am 4. Oktober l. I. statt. Diese Lotterie ist mit
6000 Treffern, worunter Spenden des Kaisers, des
allerhöchsten Hofes und der hohen Aristokratie im
Werthe von 50.000 K., ausgestaitet und sind Lose,
welche nur 50 H. kosten, bei allen k. k. Postämtern,
Trafiken, Lottokollekturen zu haben. Die Lottokanzlei
befindet tick Wien, X!!/l, Schönbrnnnerstraße 262,
von wo Lose zu beziehen und weitere Auskünfte er-
theilt werden.
* Keine TyPhusePidemie in Wiener-Neustadt.
Der Stadtrath'von Wiener-Neustadt versichert, daß die
Nachricht, in Wiener-Neustadt ''ei eine TyPhusePidemie
ausaebrochen, ans Uebertreibnng beruhe. Bei einer
Bevolkerungsziffer von 28.000 Menschen seien im
Ganzen 25 Tyvhnsfälle festgestellt worden.— Aller­
dings sei das Auftreten dieser Erkrankungen ein un­
gewöhnlicher Fall gewesen.
I* Eingestellte Geureindewahlen. In der Ge­
meinde Wallsee wurden die am 18. d. M. bereits be­
gonnenen Gemeindewahlen vom Bezirkshauptmamt
von Amstetten, Baron Lederer, eingestellt, da in einem
Protest nachgewiesen worden war, daß die Wählerlisten
äußerst mangelhaft waren. Die Wahlen wurden
behufs Richtigstellung der Listen auf vierzehn Tage
vertagt.
* Vom Ersenbahnrugc getödtet. Wie aus Mödling
gemeldet wird, stieß Dienstag kurz vor Mitternacht
der Streckenwächter Pitner bei feinem Revifionsgange
i beim Kilometerzeiger 16 3 südlich Mödling aut den
- Rumpf eines menschlichen Körpers und fand in einiger
l Entfernung dann den Kopf, sowie die beiden Füße
und Arme, an deren einem die Hand fehlte. Die
Leiche wurde durch einen in den Kleidern gefundenen
Brief als die des 16 Jahre alten Maurerlehrlings
Michael Reitter festgestellt. Der Unglückliche dürfte
aus Unlust zu seinem Handwerk den Selbstmord be­
gangen haben.
* Englische Kriegsdcpeschenzensur. In einem in
„Horper's Magazine" veröffentlichten Artikel über die
Kriegsberichterstattung in Transvaal werden einige
hübsche Zensurstückchen erzählt. Hier ein Beispiel:
Ein Korrespondent telegraphirte seiner Zeitung:
„Heftiger Äurenangriff, Kanonen regneten Granaten
auf Position. Schwere Verluste heute und gestern."
Der Zensor im englischen Hauptquartier widmete
dieser Depesche seine liebevolle Aufmerksamkeit, und
sie langte bei der Londoner Redaktion in folgender
Form an: „H e f t i g e r R e g e n heute und
g e st e r n."— Die Blätter in England durften
freilich über den Krieg schreiben, wie sie wollten, die
wurden durch keinen Zensor, keinen konfiszirenden
Staatsanwalt und keine moderne Sternkammer ge­
hindert, die Wahrheit zn sagen. Wenn dies nur
wenige englische Blätter gethan haben, so lag die
Ursache in Dingen, in denen die Worte Aktien, Juden,
hoffähige Feudalbarone, Handelsinteressen u. s. w.
Vorkommen.
* Wetterbericht. Der Luftdruck hat sich wieder sehr
ausgeglichen, das heitere und sehr warme trockene
Sommerwetter dauert in ganz Oesterreich-Ungarn fort.
Nur in den südlichen Alpen kamen in den letzten
24 Stunden vereinzelte Gewitter vor. Die gewitter-
freie trockene Sommerwärme hält zunächst noch an.
WiENer? GVtSnaehVichteA«
* Tschechisch- LicÄerweiscn im deutschen Wien.
Aus unserem Leserkreise wird uns geschrieben: „Ver­
gangenen Sonntag den 15. d. M., Nachmittags,
machte ich, wie so biele andere Radfahrer, in dem
bekannten Radfahrergasthause Eisenwagen am
P r a t e r s p itz Rast. An Sonntagen spielt dort eine
Musikkapelle. Ich glaubte Anfangs falsch zu hören,
als plötzlich nach verschiedenen Musikvorträgen das—
„Ucks äomov muj" angestimmt und bis zu Ende
gespielt wurde und war noch mehr überrascht, daß die
m großer Zahl anwesenden Gäste sich dies bieten
ließen. Ich verließ sofort den Garten und erklärte dem
bedienenden Kellner und einem ebenfalls beschwichtigen­
den anderen Herrn (wahrscheinlich der Kapellmeister),
in einem Gasthause, in dem tschechische
Nationallieder gespielt werden dürfen, nicht
Verkehren zu können, sowie für das B e k ann t-
w erd en dieses Vorfalles Sorge zn tragen." Es
ist in der That hohe Zeit, daß sich die Deutschen
Wiens gegen die Versuche, ihnen tschechische Setzweisen
bei öffentlichen Anlässen vorzusetzen, mit Entschlossen­
heit wehren. Bald ist der Kapellmeister, bald sind
etliche oder alle Musikanten Tschechen, und die wollen
dann deutsche Zuhörer zwingen, ihre ,«rom s. psk o"-
Geschichten anzuhören. Die Tschechen dulden
bei sich zu Hause in öffentlichen Konzerten nie ein
deutsches Nationallied, ja nicht einmal den
„Donauwalzer" oder Aehnliches. Darum muß auch
der deutsche Wiener sich rücksichtslos und unnachsichtig
tschechische Weisen in Wien verbieten. Wie du mir,
so ich dir...
* Todesfall. Vorgestern Abends ist der Professor
des Konservatoriums, Leopold Landskron, im
88. Lebensjahr gestorben. Er war gebürtiger Wiener
und hatte die juridischen Studien absolvirt, als er sich
der Musik zuwandte, bei welcher er eine ehrenvolle Lauf­
bahn zurücklegte und sich verdiente Hochschätzung erwarb-
Er veröffentlichte auch Klavierstücke, Lieder und Chor­
werke. Das Leichenbegängniß findet heute Nachmittags
um "73 Uhr vom Trauerhause, Xvui., Schulgasse Nr. 5.
aus statt.
* Tbvbuserkrankuuaen in der Schmelzer
Kaserne. In der Schmelzer Kaserne sind mehrere Er­
krankungen an Tyvhus vorgekommen. Es wurden sofort
sämmtliche in der Kasern beauartierten Truppen in's Brücker
Lager beordert und sind heute Früh abmarschirt.
'* Ausgebliebene Post. Die mit dem Schnellzuge
Salzburg-Wien 2 gestern Früh in Wien fälligen Posten
von den Routen Paris—Avricourt, Köln—Frankfurt und
Würzburg-München sind ausgeblieben.
* Einbrüche. Vorgestern Nachmittags wurde die
Wohnung der Beamtenswitwe Marie Stöhr im
XVI. Bezirk, Friedmanngasse 64, erbrochen. Die Strolche
sprengten in einem Zimmer mit einer Hacke eine Kiste
aus und stahlen daraus Schmuck und einen Geldbetrag.
Frau Stöbr beziffert ihren Schaden.,mit 300 Kronen.
Die Hacke blieb auf dem Thatorte zuruck.- Durch Ein­
brüche wurden in den letzten Wochen gestohlen: dem
Karl Kor e s, W., Dietrichgasse 18, Kleider, Schmuck
und Baargeld, zusammen in der Höhe von 900 K., dem
Georg Z a i tz. m.. Kainergasse 4, Schmuck, Effekten und
Baargeld, 338 Kronen wertb und dem Johann Kubik,
'U., Heidingergasse 22, ein Sparkassebuch auf 600 Kronen
100 Kronen baar und Effekten, 50 Kronen Merth,
* Abgestürzte Aiakerpserde. In der Fuchslhaler-
gasse an der Ecke der Lustkandlgasse im ix. Bezirke sind
gestern um 3 Uhr Nachmittags die Pferde des vom
Kutscher Adolf O P P a t e k gelenkten Kiaierwagens, in
dem drei Passagiere mßen, in den wegen einer Ball­
führung aufgegrabenen Straßenkanal gestürzt. Passagiere
und Kutscher blieben unverletzt. Die Pferde wurden durch
Feuerwehrmannschaft nach längerer Zeit aus der Grube
befördert. Eines der Thiere ist ziemlich beschädigt. Die
Pferde waren, als sie einer Straßenanfivritzmaschine
ausweichen wollten, dem Kanal zu nahe gekommen und
abgestürzt.
* Verunglückt. Gestern Nachmittags um "02 Uhr
zerplatzte in der Fabrik Böhm L Rosenthal. Donau-
Eschingenstraße Nr. 20 im xx. Bezirk, eine Benzinffasche,
wodurch der 25jährige Gürtler Julius Benitz schwere
Brandwunden im Gesichte, am Halse und auf der Brust
erlitt.
* Uebersahrener Radsa- rer. Gestern Vormittags
wurde der 22jährige Techniker Hans Lochner in der
Kärntnerstraße, als er mit seinem Zweirade quer über
die Straße fahren wollte, von einem Einspännerwagen
niedergestoßen und überfahren. Er erlitt eine schwere
Verletzung am Kopfe und wurde von der Rettungs-
gesellschast, in seine Wohnung, xvui.. Währinger-
straße Nr. 127, gebracht. Den Einspänner Kajetan
S p enne r soll nach Aussage von Augenzeugen kein
Verschulden treffen.
* Der Brand aus dem Sckmsberge. Gestern
Früh um 2 Uhr ist, wie berichtet, auf dem Schafberg ein
Feuer entstanden, das einen Heuschober und Weinreben
des Eugen Weiß einäscherte. Kurze Zeit darauf sind
in dem benachbartem Weingarten des Alois F rüh böck,
xvui., Gersthoferstraße 31 wohnhaft, einige Bündel
dürrer Weinreben in Brand gerathen. Das säst gleich­
zeitige Entstehen dieser Brände und die ganze Sachlage
haben fast mit Sicherheit annehmen lassen, daß eine
Brandstiftung vorliege. Auf Grund dieser Feststellung
hat das Polizeikommissariat im XVIII. Bez rke nnver-
züg ich eine Streifung in der Umgebung des Brandplatzes
vornehmen losten, und bei dieser Streifung ist der unter­
standslose 25jährige Hilfsarbeiter Wilhelm Schreiber,
ein bereits mehrfach abgestrafter Mensch, unter ver­
dächtigen Umständen aufgegriffen worden.
* Gestohlener Wage«. Aus dem 1. Kohlenhofe
der Nordbahn wurde vor einigen Tagen ein grüner
Kohlenwagen. 600 K. Werth, gestohlen.
* Entsprungene Wiener Schüblinge. Ent­
sprungen sind der wiederholt bestrafte und aus Wien
abgeschaffte 25jährige Kutscher Karl O u d r i k während
des Bahn iransportes nächst Bernhardsthal und der
18jährige, wiederholt bestrafte Alfred Pol lne r, der
eben von Wien abgeschafft war. auf der Bahnstation
Olmüb.
* Die internationale Ringkampskonkurrenz.
Die besten der Ringkämpfer haben die Herausforderung,
welche Hackenschmidt und Aimable an sie
ergehen ließen, angenommen, und heute bereits wird die
neuerliche Konkurrenz beginnen. Hackenschmidt, der
Meisterschaftsringer von Europa, wird sich mit dem
Münchener H i tz l e r messen, und Aimable wird ein
Match mit C hor e l lo austragen.
* Selbstmorde. Der 38jährige Bindergehilfe Michael
Benno im XIV. Bezirk. Stättermayergasse Nr. 5,
wurde Mittwoch Nachmittags von seiner aus der Arbeit
heimkehrenden Gattin am Plafond am Haken der
Vetroleumiamve erhängt aufgefunden. Benno hatte in
letzter Zeit stark getrunken.— Der Stampiglienerzeuger
Gottlieb Popper, n„ Große Mohrengasse Nr. 44,
hat sich am 17. d. M. vom Hause entfernt und in
einem znrückgelaffenen Briefe angezeigt, daß er wegen
schlechten Geschäftsganges und wegen mißlicher Ber-
mögensverhältnisse einen Selbstmord ausführen Werse.
Am 18. d. M. Nachmittags wurde Popper bei der
Staatseisenbahnbrücke in der Freudenau als Leiche aus
dem Donaustrom gezogen.
* Scheue Pferde. Gestern um 11 Uhr Nachts
wurden die vor die Privatequipage des Fleischhauers
Weißenberger gespannten Pferde auf der Wiedener
Hauptstraße plötzlich scheu. Nachdem die Wagenstang: ab­
gebrochen war, liefen sie über die ehemalige Elssabeth-
brücke gegen die Kärntnerstraße, ohne daß der Kutscher
sie aufhaiten konnte. Das eine Pferd sprang ans
v a s W a g e n d a ch des aus seinem Standplätze stehen­
den Fiakerzeuges Nr. 658 und zertrümmerte das Gefährte.
Die Insassen der Privateguipage, Mar Weißenberger
Sohn und eine Dame, waren aus dem Koups gesprungen,
ohne Schaden zu nehmen. Auch der Kutscher ist unverletzt
geblieben.
* Zusammenstoß zweier Motorwagen. Die Er­
hebungen bezüglich Desjenigen, den die Schuld an dem
qestrigen Zusammenstöße der beiden Motorwagen an der
Haltestelle „Üerchenfelderstraße" trifft, haben ergeben, daß
der 27jährige Motorführer Heinrich Reif die Ver­
antwortung zu tragen hat. Gegen ihn ist nach 88 335
und 337 St.-G. (Vergehen gegen die Sicherheit des
Lebens aus einem Verschulden unter besonders gefähr­
lichen Verhältnissen) die Strafamtshandlung eingeleitet
worden. Von den zwölf bei dem Zusammenstoß Ver-
l tzten trugen Karl W i ch e r. Amtsdiener. 24 Jahre as
schwere, der 21jährige Postamtsdiener August O e st er­
reich e r und der 56jährige Akrobat Christof Fresser
Wunden in bisher unbestimmtem Grade davon, die
übrigen neun Personen sind leicht verletzt.
* Ein Kindesraub aus Liebesrache. Am
18 d. M. um 5 Uhr Nachmittags führte die Gemischt-
wäarenverschleißerin Marie Horvath. XlX.. Billroth-
qasse Nr. 40 wohnhaft, ihr 19 Monate altes Tochterchen
Marianne in einem Kinderwagen auf der Hohen Warte
machte der Frau einen Liebesantrag. Die Frau wies ihn
erzürnt und entrüstet zuruck. Da stürzte sich Müller blitz­
schnell aus das Wägelchen, hob das Kind heraus, nah«
es jn den Arm und lief mit ihm davon. Einen Auge»


[ 2023-06-29 10:51:19.506 - 19000720 - Seite 7 ]
Ski 198.
Freitag
«tpresWe Von-s» a«.
20. Juli (Heumond) 1908
Seite s
blick war die Frau begreiflicherweise starr vor Entsetzen;
dann aber lief sie schreiend dem Kindesräuber lange nach,
konnte ihn aber nicht erreichen, die Wegstrecke war
menschenleer und schließlich verlor sie ihn aus den
Augen. Tiesbekümmert kehrte Frau Horvath ohne die
Tochter nach Haute zurück »nd erstattete die Anzeige bei
der Polizei, welche sofort alle Mittel ergriff, des bös­
artigen Verehrers habhaft zu werden.
* Max Wirth -s-. Gestern Abends ist in Wien
der durch, eine große Anzahl volkswirthschaftlicher
größerer Werke und zahlloser kleinerer Schriften
und Aufsäse bekannt gewordene Schriftsteller Max
Wirth im 78. Lebensjahre gestorben. Er war seit 1874
auch Mitglied des volkswirthtcha tlichen Theiles der „Neuen
Freien Presse" und schrieb außerdem für auswärtige
volkswirthschaftliche Blätter. Er gehörte den altliberalen
Schulen an und war ein Sohn des besonders in den
Dreißiger-Jahren stärker hervorgetretenen hochverdienst­
lichen deutschen politischen Schriftstellers und Geschichts­
schreibers Johann Georg August Wirth.— Das
Leichenb'gängniß Max Wirth's findet Sonnabend,
'/-4 Uhr Nachmittags auf dem Matzleinsdorfer evangeli­
schen Fried dose statt.
* Für AusichtskarLeusammler. Heute Freitag
den 20. d. M. von si-4 bis 8 Uhr Abends findet in der
gerichtlichen Auktionshalle, IX., Ackergasse 11^, die
öffentliche Versteigerung von Sammelkästen für
Ansichtskarten in den verschiedensten geschmack­
vollen und praktischen Ausführungen mit Einlageblättern
und Alphabeteintheilnng staft. Wir empfehlen unseren
Lesern den Besuch dieser Versteigerung, da sich hier die
günstigste Gelegenheit bietet, um sich billige und schöne
Behälter für Ansichtskarten anschaffen zu können.
* Der Einheitstarif für das Trambahnnetz
Münche s. Auf dem gesammten Trambahnnetz in
München wurde ein Einheitstarif eiugeführt Der Fahr­
preis beträgt für eine direkte, nicht unterbrochene Fahrt
auf den einzelnen elektrischen Linien wie bisher zehn
Pfennig. Beim Umsteigeverkehr werden Korrespondenz-
Mets ebenfalls zum Einheitssatz von zehn Pfennig ab­
gegeben; diese Billets berechtigen zum einmaligen Um­
steigen von einer Linie auf eine andere, wobei die kürzeste
Route zn befahren ist. Es beträgt demnach z. B. der
Fahrpreis für eine Fabri vom Schwabinger Friedhof
nach Neuhofen zehn Pfennig, ebenso viel für eine Fahrt
von Nymphenburg zum Oestlichen Friedhof. Es ist jedoch
auch gemäß dem Vertrage mit der Stadtgemcinde
München ein zwei- oder mehrmaliges Um steigen beim
Einheitstarif gestattet, und zwar, wenn die mveiligen
Ümsteigestellen bisher keine Sektionspunkte waren. Dieser
mustergiltige Tarif, den sich auch andere Städte und
insbesondere Wien aneignen sollten, trat in München am
17. d. M. in Wirksamkeit.
* NursDlicher Kommis Der 22jährige Kommis
Johann G u m p e l m a i e> ist am 17. d. M. im i. Be­
zirke ungehalten worden, als er eine größere Partie
Luchwaaren versetzen wollte. Es wurde festgestellt, daß
der junge Mann keinem Ehef, dem Tuchhändler Ludwig
G r und l, in der letzten Zeit Maaren im Werthe von
1600 Kronen gestö cken hat.
* Ueberfahren. Bei der ehemaligen Elisabe'hbrücke
wurde v rgestern Nachmittags der 12jähr ge Taalöhncrs-
sohn Johann Bohatsch von einem schweren Fuhrwerk
der Omnibuskompagme überfahren. Die rückwärtigen
Räder gingen dem Knaben über die Schenkel, so daß
ilnn b e i d e B e i n e a m p u t i r t werden mutz en. Es
ist kein Verschulden des Kutschers vorhanden, de Knabe
hatte durch Aufipringen auf den Wagen steigen wollen.
- Der sechsjährige Lischst! ssolm Franz Ritter
wurde vorgestern im XVI. B zirke, Hippgasse,, von einem
Einspänner überfahren und hat einen Beinbruch er­
litten.
* Migestrafte Knischer. Im Monate Juni wurden
von der Polizeidirektton 494 Personen oes öffent­
lichen Lohnfuhrwerkes bestraft, und zwar: wegen Tax-
überschreitnn.g 5 Finker- und 9 Einsvännerkutschcr;
wegen Fahrtverweigerung 1 Fiakereigenthümer und
2 Einspännerkutscher: wegen Trunkenheit, Exzeß und
Thierauälerei 6 Fiaker-. 8 Einspännereigenthnmer,
10 Fiaker-, 23 Einspänner-, 2 Stellwagen-. 1 Tramway-
kuticher und 1 Tramwaykondukteur: wegen sonstiger
Ausschreitungen 42 Fiaker-, 30 Einspännereigenthümer,
58 Fiaker-. 232 Einspänner-, 27 Stellwagen-, 1 Tramway­
kutscher, 21 Stellwagen-, 7 Tramwaykondukteure.
Außerdem wurden 227 Personen den Bezirksgei ichren
zur Strafamtshandlung angezeigt, und zwar 3 nach
z 3 2, l nach 8 335, 1 nach 8 427, 32 nach 8 428, 109
nach 8 430, 74 nach 8 431 und 3 nach 8 461 St.-G.:
ferner wurde über 6 Personen die Entziehung der Fahr-
bolleie verhängt.
* Der Gaukelsportunternehmer Hanslian.
Wie seinerzeit berichtet, hat der „Distanzdanergeher"
Anton S ans l i an am 13. Mai d. I. einen Distanz­
marsch Wien—Paris angetreten, mit der Verpflichtung,
Fran und Kind in einem leichten Wagen vor sich her­
schiebend, den Weg in 30 Tagen zuriickzulcgen. Bei Ail­
ant seines Marsches hatte Anton Hanslian den in Wien,
xvii.. Lacknergasse 36 wohnhaften Eduard Vollmann
als „Kourier und Korrespondenten" engagirt. Vollmann
erhebt gegen Hanslian Beschuldigungen verschiedenster
Art. Er wirft Hanslian unter Anderem vor, daß er sich
zum Schieben des Wagen"' zwei Reisende ausgenommen
habe, und behauptet, er müsse Hanslian wegen erlittener
materieller Beuachtbeiligungen auf Schadenersatz klagen.
— Eine Beleuchtung dcS eingerissenen Gaukelspielunwesens
im Gerichlssaale tönnte gar nicht schaden: es könnte nur
beitragen, den dummen Kerl von Wien wenigstens in
dieser Hinsicht einigermaßen zur Vernunft zu bringen.
* Bestrafte Radfahrer, Im Monate Mai wurden
wegenve schiedener Uebertretungen der Radfahrvorschriften
190 Radfahrer polizeilich bestraft und 41 Radfahrer
wegen Uebertretungen der körperlichen Sicherheit, und
zwar nach 8 431 den kompetenten Bezirksgerichten an­
gezeigt.
» Ertrunkenes .Kind. Am 18. d. M. um 2 Uhr
Rachmiftags ist der 18 Monate alte Gärtnerssohn Paul
Preisinger, xi„ Wildprnstraße Nr, 170, im Küchen­
garten in einen 50 Zentimeter tiefen, mit Wasser gefüllten
Behälter gestürzt. Der in unmittelbarer Nähe weilende
Later zog das Kind sogleich aus dem Wasser, doch war
das Kind bereits erstickt.
* Ein Automobilomnibus. Schon in der vor
einiger Zeit statlgehabten Automobilausstellung war ein
Ommbus mit elekromotorischem Antrieb ausgestellt.
Seither wurden mit diesem Wagen Probefahrten unter­
nommen, um die gemachten Erfahrungen bei der g planten
Einführung des Omnibusbetriebes mittelst automobiler
Fahrzeuge zu verwerthen. Die General-Omnibusgesell­
schaft hat gestern eine Besichtigung und Probefahrt eines
solchen Wagens vornehmen lassen. Der Automobil­
omnibus ist den neueren Stellwagen ganz ähnlich, nur
ist er etwas länger und daher von größerem Fassungs-
raume. Der Wagen wird von zwei Motoren mit fünf
Pferdekräften getrieben und enthält 84 Zellen, geladen
mit 168 Vock. Sein Gewicht beträgt 47- O Kilogramm.
Der Omnibus gehört der Berliner Gesellschaft für Ver­
kehrsunternehmungen. Für das Berliner D rrain in er
wahrscheinlich auch kräftig genug: die wechselnden Boden­
erhebungen und der stellenweise schlechte Zustand der
Straßen unserer Stadt verlangen jedoch einen bedeutend
stärkeren Motor. Die Probefahrt ging von der Porzellan­
gasse über die Ringstraße zum Ausgangsorte zurück. Die
Fahrt ist nicht anders als mit einem gewöhnl eben
Omnibus. Die Geschwindigkeit war die gewöhnliche:
wiederholt wurde angehalten, um das Wirken der drei
Bremsen zu zeigen. Die General-Omnibusgesellschaft wird
nun Zeichnungen der für Wien zu erbauenden Wagen
anfertigen lassen und diese im üaufe des nächsten Jahres
probeweise dem öffentlichen Verkehre übergeben.
* Genoffeuschaft der Wiener Gastwirthe.
Heute, Freitag den 20. d. M., findet um 3 Uhr Nach­
mittags in der Volkshalle im neuen Rathhause eine
Vollversammlung der Wiener Gastwirthegenossenschaft
statt. Da gemäß den Genossenschaftsstaturen 500 Mit­
glieder anwesend sein müssen, damit diese Versammlung
beschlußfähig ist, so werden die Genossenschaftsmitglieder
mit Rücksicht auf die wichtigen Punkte der Tagesordnung
ersucht, recht zahlreich und bestimmt zu erscheinen, weil
sonst der Genossenschaft durch die Einberufung einer
neuerlichen Vollversammlung bedeutende Geldauslagen
verursacht würden.
* Frauenjustiz. Vorgestern Nachmickags wurde
auf dem Hernalser Friedhofe die durch Selbstmord ge­
storbene 23jährige Hilfsarbeitersgattin Agnes V. bestattet.
Am offenen Grabe ließ eine Frau die Aeußerung fallen,
daß nur die schlechte Behandlung seitens des Gatten die
Schuld des Selbstmor es gewesen sei. Dies war das
Signal für die in großer Anzahl am Friedhofe befind­
lichen Frauen, gegen den Mann schmähliche Schimpf­
worte auszustoßen und dann mit gehobenen Schirmen,
Gießkannen und mit Steinen aus ihn loszustürzen. Ein
Wachmann mußte den Mann aus seiner bedrängten Lage
befreien.
Gssüchtrs«r«»l.
Wien, 19. Juli-
Liebeswerben des dumme» Lerls von Wien
im öeduimndorf.
Im Lager der Beduinen herrschte Sonntag Abends,
wie berichtet wurde, große Aufregung. Der Mechaniker
Benedikt Wildauer hatte in angeheitertem Zuuande
der Frau des Scheichs Zärtlichkeiten erwiesen, welche
von der Araberin mit einer Ohrfeige beantwortet wurden.
Es kam deshalb zu einem großen Skandal, und ein Be­
diensteter des Thiergartens versuchte, Ruhe zu schaffen.
Wildauer und sein Freund Rummel drangen
jedoch neuerdings auf die Frau des Scheichs ein, was
zur Folge hatte, daß sämmtliche Mitglieder der Beduinen-
trupve zu ihrem Schütze herbeieilten. Sie stürzten
sich auf den Wildauer und prügelten ihn durch.
Der rasch herbeigeholte Leiter des Thiergartens,
Dr. Goldmann, suchte die beiden Eindringlinge
zu beschwichtigen und, da die Beduinen in ihrer
drohenden Haltung verharrten, zum Verlassen des
Thstrgartens zu bewegen. Es wird behauptet, daß der
Bursche hierauf sein Taschenm sser zog und damit nicht
weniger als sechs Personen verletzt habe. Die Tänzerin
Lola N a m ina, welche die Gefahr erkannte, zog die
Frau des Scheichs zur Seite, doch im selben Moment
hatte die Letztere bereits einen Messerstich. Außer ihr
wurden verletzt Dr. Goldmann, der Scheich
S ch i e d a, die Beduinen Abdul Mola M u h a m e d,
Maori I s s a und Lola Pamina. Es gelang schließ! ch
den Bediensteten des Thiergartens, Wildauer zu über-
wäliigen und auf die Straße zu drängen, wo er dem
Wachmann K r enne r übergeben wurde. Das Messer
fand man nicht vor, doch soll es der Bursche kurz nach
dem Vorfall weggeworfen haben. Da die Verletzungen,
welche die genannten Personen erlitten, nur leichteren
Grades sind, wurde Wildauer dem Bezirksgerichte
Leopoldstadt ein geliefert, dessen staatsanwaltichastlicher
Funktionär Dr. Bierek gegen ihn die Anklage crhob.
Zur heutigen Verhandlung wurden die Verletzten
als Zeugen vorgeladen. Die Vorladungen an die Be­
duinen führen als „Charakter" „Beduine" an. Es ist
auch ein Dolmetsch der arabischen Sprache vorgeladm.
Der Angeklagte, welcher dem Richter, Gerichtssekretär
Dr. v. W e s s e l y, aus der Zelle vorgeftihrt wurde,
leugnet die That.— Richter: Zu welchem Zweck
suchten Sie den Thiergarten auf?— Ang e k l.: Weil
mich die Beduinen interessirt haben.— Richter:
Dieses Interesse brachten Sie aber auf ganz merkwürdige
Art zum Ausdruck. Sie benahmen sich gegen die Frau
des Scheichs nämlich unanständig.— Angekl.:
Das war nicht so. Ich und mein Freund find bei der
Truppe gestanden, da ist dö „Frau Scheichin" auf
uns zugekommen und bat zu mir gesagt: Gib Kreuzer.
Ich Hab' g'wußt, daß dös auf beduinisch betteln
haßt, und Hab' ihr, weil i doch ka reicher
Mann bin, zwa Kreuzer gegeben.— Richter:^
Sie soll u sie betastet haben und von ihr weagestoßen-
worden sein.— Angekl.: Wie ich ihr die zwei
Kreuzer gegeben Hab', hat sie mir zwei Ohrfeigen gegeben i
und nicht ich ihr.— Richter: Und Sie haben die
Ohrfeigen ruhig eingesteckt?— Angekl.: Ich Hab'^
mich net Herstellen wollen. Auf einmal is a Beduine
gekommen und hat mich gestoßen, weshalb ich ihm eine
Ohrfeige gab.— Richter: Sie haften aber einen,
Beduinen nicht zu ohrfeigen.— Angekl. :Eswar i
i a nur a B e d u i u e u b u a. Auf sein Geschrei sind
alle, Beduinen gekommen und haben auf mich losgehaut.
Mein Freund hat mich schützen wollen und hat die Leute
unt dem Stock verletzt. Aber Messer Hab' ich keines ge­
braucht. weil ich keines hatte.— Richter: Wir weiden
la Horen, was die Araber sagen.— Diese kommen
hierauf zur Zeugenaussage.
Der Aufmarsch der Araber erregte in dem dicht-
gefüllten Gerichtssaal ziemliches Aufseden. Die fünf
Ncanner aus dem Bebuinenlager tragen weiße oder
dunkle Burnusse, Frau Fatme, die Gattin des Zcheich-st
tragt ein rothes Kiew und ein schwarzes Tuch am Korff.
Sie kamen in zwei Fiakern mü ihrem Dolmetsch. Die
Vertherdigung führte Dr. Heinrich Geiringer. Als
erster Zeuge wurde Dr. Goldmann, der Konkurs­
masseverwalter des Wiener Thiergartens, vernommen
Er gab an. Wildauer habe die Beduinen provozirsi
und als die Araber sahen, daß er ihnen keine Ge-
nugthuung geben wolle, haben sie sich auf ihn ge­
stürzt, und sind in wilder Gier über ihn hergefallen,
um ihn mit Fäusten, Sesseln und Gewehren zu
schlagen. Man suchte Wildauer aus dem Garten zu
drangen und sperrte das Thor ab, denn die Beduinen
wollten ihn verfolgen. Als er verhaftet war, schrie er den
Beduinen zu: „Oes Gauner, ös Pülcher!" Die Ver­
letzungen rühren ohne Zweifel vom Angeklagten her. Ein
Beamter des Thiergartens, Mar Heilig, gab an. die
Beduinen führten bei ihm Beschwerde, daß der Ange­
klagte eine Frau des Scheichs mißhandelt habe. Wildauer
schrie darauf: „I h a b' i h r i a n u r a W a t s ch e n
gebn! Zu den Beduinen gewendet, ries er: „Wann 's
mit mir anfangt's, ös Pülcher, dann zahlt's d'rauf!" Der
Zeuge sah deutlich das Messer in seiner Hand.
Die mohammedanische Tänzerin Lola Pamina,
welche gut deutsch spricht, erzählt, der Angeklagte habe
ihr plötzlich einen Stoß gegeben.— Wildauer: Ich
Hab' mir beim Vorbeigehen Platz machen wollen, Hab' sie
beim Arm gepackt und g'sagt: „Erlauben S' schon, gnä
Frau!"
Die Frau des Scheichs. Fatme Biel Moh a m e d,
ist 25 Jahre alt und in einem Dorfe bei Alexandrien
geboren. Als Beruf gibt sie an: „Gattin des Scheichs."
— Der Richter nimmt ihr den Handschlag ab. Sie er­
zählt. daß ihr Wildauer in unsittlicher Weise
begegnete.— Staatsanwaltschaftlicher Funktionär Doktor
Bierek: Ist das wahr, daß Sie nur erbost waren,
weil er Ihnen zwei Kreuzer gab?— Zeugin: Nein,
ich war gerade mit meinem Kinde beschäftigt, als er am
mich zuüat und mich angriff. Ich wies ihn zurück. Er
dielt mich und schlug dann mein Kind.— Angekl.:
Das ist nicht wahr.— Die Z e u g i u kreuzt die Hände
über die Brust und weist die Zumuthung, gebettelt zu
haben, entrüstet zurück.— Der Beduinenscheich Schied a.
ein herkulisch gebauter Mann, gibt an, er wisse nicht, wie
alt er sei. Die übrigen Araber lachen deshalb.—
Richter (zum Dolmetsch): Bitte, den Beduinen zu
sagen, daß sie hier nicht lachen mögen, sonst müßte ich
sie hinausichicken.— S ch i e d a gibt an, von Wildauer
verletzt worden zu sein, bewahrte jedoch die Ruhe, um
dem Stamme durch einen Exzeß nicht zu schaden.
Sämmtliche Arabec erklärten, sie verlangen für
ibre Verletzungen keinen Schadenersatz. Der staatsänwalt-
schaftliche Funktionär beantragte die Bestrafung wegen
Körperverletzung, Sicherheitsgefährdiing. begangen dürft
Niederwerfen des Knaben, und Sittlichkcitsverletzungen
Der Vertheidiger Dr. Heinrich Geiringer bat um
eine milde Strafe. Gerichtssekretär Dr. d. Wessely
verurtbeilte in Berücksichtigung dessen den Angeklagten
zu vierzehn T a g e u A r r e st. Als erschwerend
wurde angenommen, daß der Angeklagte den Streit
selbst verschuldete.
Früh begonnen. Vor dem Schwurgerichte unter
Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Baron
D i st l e r hatte sich heute eine aus fünf Köpfen be­
stehende Diebsbande zu verantworten. Die Angeklagten
sind: Der 15jährige Maraueurlehrling Franz K ü h-
treiber. der ebenso alte Schlosserlehrlinä August
Hajek, der 17jährige Schlossergehilfe Josef Friedl
der ebenso alte Hilfsarbeiter Josef H ans h und der
18jährige Schlossergebilse Otto K r u c k y. Die Ange­
klagten verübten in den ersten 17 Tagen des März neun
Einbrüche mit einem Gesammtschaden von 1552 Kronen
40 Hellern. Diese E nbrüche wurden von den Mitgliedern
der Bande theils einzeln, theils in Gesellschaft verübt.
Mit Vorliebe drangen die Einbrecher in Bnrschenzimmer
von Gast- und Kaffeehäusern ein. Die Anklage gegen
Kühtreiber lautet auf Diebstahl von mehr als 6 O Kronen
und auf Vagabondage, gegen seine vier Mitschuldigen
auf Diebstahl von mehr als 60 Kronen und auf Lieb-
stablstheilnehmung. Wegen der großen Zahl der Be­
schädigten wurde die Verbandlunganf zwei Tage an­
beraumt. Die Angeklagten sind im Wesentlichen genändig.
Den Geschworenen wurden zehn der Anklage ent­
sprechende Schuldfragen vorgelegt, deren Verlesung
allein gegen eine halbe Stunde währte, weil beim Dieb­
stahl bekanntlich alle gestohlenen Gegenstände erwähnt
sein müssen. Gegen 4 Uhr zogen die Geschworenen sich
zur Berathung zurück; der vom Geschworenenobmann
Herrn August Schmied bekanntgegcbene Schuldsprnch
beiaht sämmtliche Diebstahlsfragen mit Ausschluß eines
Falles einstimmig, verneint jedoch mit sechs
gegen sechs Stimmen die Vagabondage des Küh­
treiber. Kühtreiber wurdezn zweiJahren.
Hansyzuzehn, Hajek zu acht, Kruckyzu
sieben und Friedl zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Jäher Tod im Gerichtssaal. Beim Bezirks­
gericht FünfhauS ereignete sich heute ein äußerst tragischer
Zwischenfall, indem die Gemüsehändler«! Josefine
Prober, welche als Zeugin in einer Strafverhandlung
vorgeladen war. von Herzkrämpfen befallen wurde und
in dem für die Parteien bestimmten Wartesaal plötzlich
verschied.
Schmähung des heiligen Petrus. Man schreibt
uns aus S t ani s l a u: Dr. Moraczewskr
wurde wegen Schmähung des heiligen Petrus, deren er
sich in einem Vortrage über Siennewicz's „Huo vsKW",
schuldig gemacht haben soll, zu acht Tagen Arrest ver­
urtheilt. Er beschwerte gegen das Urtheil. Der Staats«


[ 2023-06-29 10:51:19.506 - 19000720 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Ostdeutsche Ruu-sch««.
20IM (Heumond) 1900 Nr. 198
anwalt beschwerte gleichfalls, da er die Strafe für zn
gering bemessen erachtet,— Es fehlen jetzt in Oesterreich
nur nach preßaerichtliche Anklagen und Verurthcilungen
wegen Ehrend.leidignng des Apostels Judas Jichrariorh,
Ä ns allen Gauen.
Unter-Tannowitz, 18. Juli, (Lehrer Karl
Gableri.i Atoniag den 16. d, M, iit Herr Lehrer Karl
Gabler imThayaflnsse nächst Mnschau ertrunken. Den großen
Anstrengungen der Muschauer Wasserwehr ist es ge­
lungen. den Leichnam zu bergen. Die Leiche wurde von
Mnschau nach Unter-Tannowitz überfuhrt und heute hier
unter Betbeiligung der ganzen Bevölkerung feierlichst
beerdigt. Lehrer Gabler ist ein gebürtiger Nordmährer
und war einer der strammsten Lehrer unseres Bezirkes.
Frei uns offen trat er üir die nationale Sache ein und
die Deutschen Südmährens verlieren in ihm einen
wackeren Volksgenossen.
Kunst und Wissenschaft.
Gastspiel der Berliner Sezrssionsbülme. Das
Ensemble dieser Bühne brachte gestern im Theater in
der Josefstadt Maurice M a e t e r l inck's Dichtung
^P e l l e a s u n d M e l i s a u d e" (in Szene ge­
setzt von Dr. Martin Zickel) zur ersten Aufführung.
Maeterlincks Name und Paul Martin's Reklame
haben bewirkt, daß sich trotz der schwülen Er­
fahrungen, die man bis jetzt in dem schlecht gelüfteten
Theater gemacht hat. ein außerordentlich zahlreiches
Publikum eingefunden hatte. Mau war ge­
spannt, ein Werk Maeterlincks, des zweiten
Shakespeare, wie er in Paris gern genannt wird,
von der Bühne herab kennen M lernen. Obzwar hinter
der Szene eintöniges Harfenipiel während der Ver-
wandlungender einzelnen Bilder (bei offener Bühne) eine
feierliche Stimmung hervorzaubern sollte, fanden sich
doch viele Unverbesserliche, einer Maeterlinck'schen
Dichtung Unwürdige, die manchmal bei offener
Szene Heiterkeitsanfälle bekamen. Die Dar­
steller hatten dem Publikum gegenüber Anfangs einen
schwierigen Stand, da ihnen die phantastische
Dichtung ein Hinaufarbeiten zu einer dramatisch
wirksamen Höhe unmöglich machte. Erst später, nach
Schluß der ersten Abtheiluug, wurden sämmtlichs Dar­
steller für ihre Bemühungen durch reichlichen Beifall
ausgezeichnet. Nur Herr E h r i st i a n s konnte sich in
das mystische Marionettenspiel durchaus nicht hinein-
findeu. Der Künstler fühlte sich jedenfalls in seinem
Ajax-G'wandl höch stunglücklich.
— Au dem Einakterabend, den die S e z e s s iou s-
bübne im Josefstädter Theater bringt,
bietet die Leitung gleichzeitig drei Neuheiten. Den Abend
eröffnet das Verssviel „E r st e Lieb e", darauf folgt
der Akt „Interieur" von Maeterlinck und den
Schluß bildet der Schwank von Wedekind ,.D e r
K a m m e r säng e r" mit Herrn C h r i st i a u s in der
Titelrolle.
— Im I a u t s ch t h e a t e r findet heute Frei­
tag den 20. die 60. Aufführung der Radler'ichen Ge­
sangsburleske „Die Pariser Weltausstellung I960" statt.
— Die zum Schluffe vorgeführten Riesenskioptikonbilder
wurden durch eine Serie von Ausstellungsobjekten der
Pariser Weltausstellung bereichert und sind hievon
besonders das österreichisch- ungarische, deutsche und
belgische Repräsentantenhaus, sowie die neuen Total­
ansichten zu erwähnen.
Zeitschriften. Das 23. Heft von Philipp Reclam'S
Jllustrirter Kamilienzeitschrift „U ni v e r s u m" enthält:
Die Fortsetzung der Tiroler Novelle „Angela" von Arthur
Achleitner.— Rudolf v. Gottschall. „Deutsche Theater-
scbau."— Sonnenscheinchen, eine Altjungfern- und
Kinoergeschichte von Herm. Siemens.— Spaziergänge
durch die Weltausstellung 1900, von Erich Körner.—
Die Wirren in China, von Paul Lindenbera.— Wald­
mann und Zangen, Erzählung von Ernst Muellenbach,
— ferner eme interessante „Rundschau", sowie zahlreiche
Illustrationen.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg um Südafrika.
Der Burenführer Christian Dewet.
Die „Frankfurter Zeitung" bringt folgende inter­
essante Mittheilungen über den Burerführer Dewet
und die Lage in Südafrika:
Unter allen Helden der Buren wird C h r i st i an
Dewet als einer der kühnsten, schlauesten und er­
folgreichsten gelten. 1881 meldete er sich, obwohl als
Freistaater einem damals neutralen Staate angehörend,
als Freiwilliger beim Transvaaler kommandirenden
General Roos und machte den erfolgreichen Sturm
auf die berühmte Bergfeste M aju b a mit. Seitdem
faß dem Bauernsohn das Soldatenleben und der Haß
gegen die Engländer fest in den Knochen und als ein
bloßes Mißgeschick ist es zu betrachten, daß er erst
jetzt, gegen die Neige des Krieges, auf einen Posten
gestellt wurde, welcher seinem unbegrenzten Muthe
und seinem schier beispiellosen Glücke ein genügendes
Feld darbot.
Seine Erfolge, so weit sie aus den englischen
Berichten überhaupt an die Oeffentlichkeit dringen,
dürften nur aus den unbestimmten Angaben bekannt
sein, daß die englische Hauptarmee in Transvaal
plötzlich gegen Ende Mai von ihrer Basis in Bloem-
fontein und Kroonstad abgeschnitten worden war. Die
englischen Zensoren unterdrückten jede Nachricht, und
hinter ihrem dichten Schleier von Lüge oder Schweig­
samkeit schien Lord Roberts und sein Heer für eine
Weile der Welt entrückt zn sein.
Die ersten Nachrichten, welche aus Transvaal
durchsickerten, berichteten von starkem Nahrungs­
mangel im englischen Lager, ja von
H u n g e r s n o t h p r e i s e n in Johanne s-
bu r g und von schweren Niederlagen, welche Roberts
und French gegen General Botha erlitten hatten. Was
war denn nur geschehen 2
Kaum war die englische Hauptarmee über den
Paal gezogen, als die südliche Bahnstrecke, etwa
in der Nähe von Kroonstad, wo General Nundle und
Lord Methuen mit starker Macht zurückgelassen worden
waren, von den Buren z e r stör t wurde und trotz
sorgfältiger Ueberwachnng immer und immer wieder
zerstört gehalten wurde, 'und zwar stets ans dieselbe
mysteriöse Weise. Meist ging es so zu, daß die Buren
in kleinen Trupps die Engländer entweder einfach
überfielen, oder falls ihnen diese mit starker Ueber-
lcgenheit begegneten, sie durch ein Scheinmanöver von
der Bahn aolöckten und dann letztere zerstörten. Oft
erstreckten sich diese Zerstörungen über
Strecken von io bis 12 englische
Meilen, und kaum waren sie an einer
Stelle geflickt, so war eine andere schon
wieder beschädigt. Volle 14 Tage war dadurch
Lord Roberts in Transvaal abgeschnitten und seine
Lage wurde recht bedenklich. General Botha, welcher,
an der Spitze des einzigen noch fest zusammenhaltenden
Burenheeres stehend, mit den Engländern eben in
Friedensunterhandlungen getreten war, brach dieselben
bei der Nachricht von Dewet's Erfolgen rasch wieder
ab und führte eine Schlacht herbei, welche als
eine der größten und schwersten
Niederlagen der Engländer gelten
dürfte. Zum erstenmale lernten dieselben, daß die
Buren auf das so oft und bisher mit so sicherem Er­
folge ausgeführte Manöver der Flankenumgehung
nicht mehr hereinfielen, sondern French und Hamilton,
welche die Aufgabe übernommen hatten, mit blutigen
Köpfen heimschickten. Am nächsten Tage griffen die
Engländer die Buren mit ebensowenig Erfolg> im
Zentrum an. Da diese aber die Stellung während
der darauffolgenden Nacht änderten, so glaubten die
Engländer sich einen Sieg zuschreiben zu dürfen.
Inzwischen vermochten Rundle und Methuen die
Südbahn immer noch nicht offen zu kriegen und Lord
Roberts sah sich daher genöthigt, den Lord
.K i t ch e n e r in eigener Person aozusenden. Der­
selbe kam gerade in dem Augenblick, wo es Dewet
gelungen war, eine kleine englische Truppe von
500 Mann Aeomanry theils zu vernichten, theils ge­
fangen zu nehmen. Es begann nun eine wahre
Hetze gegen ihn, ausgeführt von ungefähr 20.000
Mann unter Führung von Lord Met h u e n,
Lord Kitchener, Rundle und a n-
deren hohen Generalen. Aber
dem ebenso verschlagenen, wie gewandten und
ganz verblüffend flinken Christian war absolut
nicht beizukommen. In aller Eile schnitt er noch
zwei mächtige englische Proviant­
züge ab, vernichtete, was nicht mitzunehmen war,
nahm eine weitere Abtheilung von 150 Mann des ge­
fürchteten Regiments Black Wat ch gefangen
und hielt die Eisenbahn fortdauernd zer­
stört. War sie an einem Punkte ausgebessert, so hatte
sie Dewet mit seinen unsichtbaren Scharen, die auf
flüchtigen Rossen wie der Sturmwind daberbrausten,
um nach gethaner Arbeit ebenso rasch wieder zu ver­
schwinden, an einer anderen Stelle zerstört. Seit vier
Wochen geht dies so weiter und während dieser ganzen
langen Zeit war es den Engländern nur für vorüber­
gehende wenige Tage ermöglicht, Bahnzüge durch­
laufen zu lasten.
Inzwischen ist B u l l e r über die Drachenberge
heraufgestiegen und hat die Bahnverbindung mit
Natal wieder hergestellt. Damit gestaltet sich die Frage
der Zufuhr wesentlich leichter für die Engländer, falls
ihnen an der Nataler Linie nicht etwa ein zweiter
Dewet als gefährlicher Gegner ersteht.
Eine Verschwörung in Johannesburg.
Einem Berliner Blatte wird aus London ge­
meldet: Es wurde eine Verschwörung entdeckt,
deren Ziel darin bestand, die Garnison von
Johannesburg zu überraschen und
die dortigen Forts zu nehmen. Vier­
hundert Personen wurden verhaftet und eine große
Menge versteckt gehaltener Waffen und Munition wurde
mit Beschlag belegt. Der Schlag sollte an einem Tage
geführt werden, für den die Pferderennen außer­
halb der Stadt angesctzl waren, ein Schauspiel, das viele
Soldaten hinausgelockt hätte. Ein B u r e u kom m ando,
das eine Stellung in der Nähe innehatte, sollte
dann zur U n t e 'r st ü tzu u g herbeieilen. Es war
bereits vor einigen Tagen bei Krügersdorp
geschlagen worden. Die Verschwörung wurde am
Freitag durch das Verhalten eines jungen Holländers
entdeckt, der sein Geheimniß einer jungen befreundeten
Dame offenbart hatte. Diese machte davon den
britischen Behörden Mitthcilung. Das Reuter'sche
Bureau sucht natürlich diese Thatsache zu vertuschen
und macht, wie bereits berichtet, aus den Verschwörern
eine Bande übelberufener, vagabundirender Ausländer,
die von Seiten der englischen Regierung verhaftet
worden seien. Eine Bestätigung obiger Meldung bleibt
allerdings noch abzuwarten.
Die Lage vor Prätoria.
Wie die „Frankfurter Zeitung" weiter meldet, sind
die Buren auch an der Johannesdurg-Natal-Bahn noch
sehr rührig. Am Sonnabend standen sic 15 Meiler
von G r e y l i n g st a d, wo sie von der britischen
berittenen Infanterie zum Rückzug gezwungen wurden
Sie nahmen jedoch einen Major und vier Mann von
Strathcona's Reiterei gefangen. Die Stellung nörd­
lich von Prätoria, wo kürzlich die
17. Dragoner zurückgetrieben wurden, ist noch immer
in den Händen der Buren. Der Zwischenfall vor
Nitralsnek hat bewiesen, daß die Buren
sehr genau über das, was auf britischer Seite
vorgeht, orientirt sind. Man hat entdeckt, daß
Nachrichten durch Eingeborene befördert wurden und
Buren in K h a k i- U n i f o r m. n a ch Prä­
tor i a g e k o m m e n s i n d. Es ist nunmehr eine
verschärfte Kontrole eingeführt worden.
General B u l l e r marschirt jetzt über den Van
Reenens-Paß, offenbar, um sich an der Jagd auf
Dewet ^zu betheiligen. Es wird berichtet, daß Prä-
sident stein sich nach den, Verlust von Bethlehem
ergeben wollte, nnd daß Dewet drohte, ihn zu er­
schießen. Er sei nun ein Gefangener im Burenlager.
Ein Telegramm des „Daily Telegraph" aus Prätoria
sagt, alle Gerüchte von einer Krankheit Lord Roberts
seien ohne jede Begründung.
Der Rlissenkrieg in China.
Der neue deutsche Gesandte für China.
Berlin, 19. Juli. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Staatssekretär Graf Bülow
empfing heute den Gesandten v. M u m m, der sich
am 24. Juli mit dem Reichspostdampfer „Preußen
von Genua nach Ostasten begibt, zu längerer Unter
redung.
Die deutschen Rüstungen in englischer Beleuchtung.
Die „Times" lassen sich von ihrem Korre-
spondeten in Berlin unter dem 15. d. M. Folgendes
berichten: „Die öffentliche Aufmerksamkeit im Lande
konzentrirt sich vollständig auf die deutschen Vor­
bereitungen für die Entsendung von 10.000 oder mehl
Soldaten nach China, und der Generalstab sowohl
wie der Admiralstab der Marine arbeiten mit Hoch­
druck, um den Mobilisirungsbefehlen des Kaisers
prompt nachzukommen. Ich habe persönlich an Hand
meiner Kenntniß deutscher Methoden nicht den
leisesten Zweifel, daß man es hier zu Lande sehr
schnell lernen wird, größere Truppenmassen mit
Schnelligkeit und Präzision nach Uebersee zu verschiffen
und ich rann sogar mit ziemlicher Zuversicht behaupten
daß die deutsche „Ostasiatische Brigade" innerhalb
ihrer eigenen Grenzen ein Modell dessen sein wird,
was eine solche Truppe in ihren militärischen Quali­
täten, in den Details ihrer sanitären, technischen und
anderen Ansrüstungen sein sollte. Die Expedition wird
mit zahlreichen Zelten, wasserdichten Decken, Mosquito-
netzen u. s. w. ausgerüstet sein, und es werden die
weitgehendsten Einrichtungen für das Wohlergehen und
sogar für die Bequemlichkeit der Soldaten vorgesehen.
Die Zahl der Aerzte, Krankenträger und H'ospital-
wärter ist eine bedeutend größere, als gewöhnlich für
einen europäischen Feldzug angesetzt wird, und es sind
Vorkehrungen getroffen, um an den Verbindungslinien
zahlreiche ambulante Hospitäler einrichten zu können,
welche mit den modernsten medizinischen Vorkehrungen,
klinischen Apparaten und sonstigem Zubehör ausge­
rüstet sein werden. In gleich sorgfältiger Weise ist an
die Wasserversorgung der Truppen gedacht und
ein umfangreiches Werkzeugmaterial beschafft
worden, um rm feindlichen Lande artesische
Brunnen graben zu können. Ganz außerordentliche
Aufmerksamkeit wird der umfangreichen Organisation
des Kommissariats gewidmet, welches auf dem ganzen
Operationsgebiete in so Perfekter Weise arrangirt sein
wird, als es nur in der Möglichkeit menschlicher Be­
rechnung liegt. Man hat auch nicht vergessen, Kenner
der chinesischen Verhältnisse, wie den berühmten Geo­
graphen Baron von Rlchthofen und den Gesandt­
schaftssekretär Baron von der Goltz, zu Rathe zu
ziehen und ihre Erfahrungen bei der Auswahl von
Lebensmitteln, Konserven u. s. w. weitgehendst in Be­
tracht zu ziehen. Es werden u. A. große Vorräthe von
Fruchtmus und getrockneten Früchten hinausgesandl,
und die ganzen Arrangements sind so getroffen
worden, dau unter keinen Umständen ein Unterbrechung
in den Zufuhren von Lebensmitteln. Munition und
sonstigen Nolhwcndigkciteu eintreteu kann. Die deutsche
Negierung hat entschieden von den schweren Fehlern
nnd Jrrthümern pcositirt, welche in der Organisation
des britischen Heeres in Südafrika begangen worden
sind. Die Geschütze der ostasiatischeu Brigade werden
dem allermodcrustcn Koustruktionsbestande entnommen
und besonders die 15 Zcutimcrcr-Haubitz-Batterie der
Festungsartillerie wird eine außergewöhnlich effektvolle
Waffe in dem kommenden Kriege sein. Cs herrW
hier allgemein die Ansicht vor,' daß die ostasiatische
Brigade den Kern einer zukünftigen deutschen
„Kolonialarmee" bilden wird, die innerhalb der
deutschen Seeherrschaft überall, wo sie erforderlich wird,
verwendet werden kann."
Französische Meldungen.
Bienhoa, 18. Juli. Der Oberkommandant det
Truppen von Jndochina, General Borgnis-Desbordes
ist gestorben.


[ 2023-06-29 10:51:19.506 - 19000720 - Seite 9 ]
Pr. 196.
FreiLkg
GstLevtjche Avndschs«.
20. JuU (Heumond) 1900
Sette-
Abfahrt der italienischen Truppen nach China.
Neapel, 19. Juli. Um '/26 Uhr Abends erfolgte
hie Einschiffung des Expeditionskorps für China.
Eine ungeheuere Menschenmenge bereitete den Truppen
Ovationen unter den Rufen: Es lebe der König!
Es lebe Italien! Es lebe die Armee l Von den
Kalkons herab wurden Blumen auf die Soldaten
geworfen.
Die Reife Li-Hung-Tfchang's.
London, 19. Juli. Reuter's Office meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: L i- H u u g- T s ch a n g
traf mir seiner Suite gestern Abends hier ein und
verließ heute Früh das Schiff. Am Ufer war zu seiner
Begrüßung eine Ehrenwache aufgestellt. Li-Hung-Tschang
Hane eine lange Unterredung mit dem Gouvernenr von
Hongkong, welchem er erklärte, daß er bestimmte Nach­
richten erhalten habe, denen zufolge— mit Ausnahme
Aetteler's— die Gesandten und die übrigen Fremden
in Peking am 8, d. M. wohlbehalten waren. Das
Edikt, welches ihn nach Peking berufe, sei von der
Kaiserin und dem Kaiser, nicht aber von
Tuan unterzeichnet. In dem Edikte wurde er zum
Wzekömg der Provinz Tschili ernannt. Li-Hung-
Tlchang verläßt Kanton endgiltig. Das vizekönig­
liche Siegel übergab er dem Gouverneur der Stadt
Kanton, Takshu, welchen er anwies, die Ordnung
aufrechtzuerhalten. Er glaubt, daß Kanton ruhig
bleiben werde. Der Gouverneur that sein Möglichstes,
um Li-Hung-Tschang zum Verbleiben in Kanton zu
bewegen, dieser erklärte jedoch, er könne unmöglich
dein Edikte den Gehorsam verweigern, und fügte
hinzu, er hoffe, die Affaire mit den Mächten zu regeln
und einen Krieg zu vermeiden.
Li-Hung-Tschang reiste sodann offenkundig nach
Shanghai ab, von Ivo er sich nach Peking begibt. Er
steht sehr gealtert aus. Bevor er Kanton verließ,
stationirte er 5000 Mann in den Forts.
Die französischen Flottenmanöver.
Cherbourg, 19. Juli. Admiral Gervais em­
pfing heute den Präsidenten L 0 u b e t an Bord des
Kriegsschiffes „B 0 u v e t". Der Admiral begrüßte
Loubet im Namen der Marinearmee und ver­
sicherte ihn seiner Ergebenheit für Frankreich
und die Republik. Der Präsident der Re­
publik gab in seiner Erwiderung namens
der Regierung, des Parlamentes und Frankreichs der
Werthschätzung für die Marine Ausdruck, deren „Er­
gebenheit, Werth und Disziplin uns das Recht geben,
mit Vertrauen in die Zukunft zu blicken. Wissen wir
Poch, daß sie fortfahren wird in der Arbeit, auf allen
Punkten der Welt die Rechte Frankreichs und der
tepublik zu sichern."
Aries- rrd HerriiiHeLsiincheechterr.
Frankfurt» 19. Juli. Oesterreichische Papier-
,'ente 96.60, Oesterreichische Silberrente 96.35, Oester-
.'eichische Goldrentc 97.50, Ungarische Goldrente 96.40,
Ungarische Kronenrente 90.75, Oesterreichische Kredit-
amen 206.50. Oesterreichische Bankaktien 120.50, Staats-
Hahn 138.90, Lombarden 25.50, Nordwestbahn,
(Elbethal) ln. 8 —, Buschtiebrader Bahn dt. L --,
Wechsel per Wen 84.23'3, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.44'2, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.42'5,
Wiener Bankverein 123.60. Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsakticn 127.50, Alvine 216.—.
dreiperzenrige ungarische Geldanleihe —.-. Fest.
dl a ch b L r s c. .Ureditaktien 206.90, Staatsbahu
138.90, Lombarden 25.50, Elbethal dt. s —.
Prag» 19. Juli. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
fest, prompt 30.65, neue Kampagne 25.25.
Geld. Heiß.
Prag. 19. Juli. (Schluß.) Rohzuckir fest,
prompt 31— bis —, neue Kampagne 25.80.
Geld. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.—, ab Prag-Bodenbach 40.70, ab Franz Josefs­
bahn 41—. Nichtkontinaentirter Spiritus: ab Prag -.-,
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.80,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest. 19. Juli. Zentrist!aal-Püö, beh.. prompt
28.75 bis 30.50, per November-März 27.— bis 27.50.
Kaffee. Rio 53- bis 63-, Santos 53.-
^ ^Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 19.75
Waare. 19.50 Geld.^
Pfeffer (Smgapore) 75.— lns —, Schmalz 84,—
bis 86.—.^.>- 1,
Ofen-Pest. 16. Juli, ^chweincscst unvcr. Tasel-
speck -.-. Tafelfett -.-, geräucherter Speck- -.
Ofen-Pest. 19. Jul,. lD 0 r st e u v i e h m a r k,t.)
Vorrath vom 17. Juli 43.312 Stuck. Austrieb
am 18. Juli 418 Stuck, Abtrieb 197 Stück. Es
verblieben demnach noch 43.533 Stück..
Ofen-Pest. 19. Juli. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.50 bis 7.51. Roggen per Oktober
6.67 bis 6.68, Kaser per Oktober 5.18 bis 5.20, Mais
per Juli 5.82 bis 5.83, ver Anglist 5.82 bis 5.83, per
Mai 1901 4.72 bis 4.73. Kohlreps per August 13.20
bis 13.30.
auf MeinungSkäufc und schlossen stellst. Sch-m.
Theißweizen 77—80vsd.: 7.35 bis 7.45, 7.40 b
7.50, 7.45 bis 7.55, 7.50 bis 8.65; Neuroggen 6.
bis 6.45? Gerste 5.60 bis 6.50: Hafer 5.25 bis 5.45:
Mais 5.r0 bis 5.90: Hirse 5.40 bis 5.60: Kohlreps 13.-
^ Berlin. 19. Juli. (P rw d u kt c n m a r kr.)
Weizen per Juli -.-, per September 155.25. per
Oktober -.-, matt, Roggen ver Juli 143.75. per
September 138.50, per Oktober 138.25, flau. Hafer per
Juli 132.—, per September 128.50, beh., Mais, loko
niedrigster Preis. Mais, loko höchster Preis
107.—, matt, Rüböl ver Juli 58.—. per Oktober 60.—,
still. Heiß.
Berlin. 19. Juli. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.40. (fünfziger)-.—-
Breslau. 19. Juli. Weißer Weizen 15.40.
gelber 15.30, Roggen 14.70. Hafer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps —bis —. Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln. 19. Juli. Rüböl (per 100 Mo loko)
62.50.
Bremen. 19. Juli. Petroleum loko 6.65.
Hamburg. 19. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 46.50, ver De­
zember 47.25, ver März 48.-, per Mai 48.50, Geld.
Heiß.
Hamburg. 19. Juli. Weizen loko, flau, Hol­
steinischer loko, neuer 158.— bis 163—, Roggen
loko, Mecklenburger loko. flau, neuer 161.— bis
165.— Südrussischer neuer, flau, 107.— bis 108.—,
Rüböl gefchäftslos, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis), ver Juli
17.—. per Juli-August 17.—, still, per August-Sep­
tember 17.—, per September-Oktober -.-.
Petroleum loko 6.55. gefchäftslos. Heiß.
Paris, 19. Juli. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14L5, per Juli-August 14.15, per
September-Oktober 14.25, per 4 letzten Monate 14.50,
ruhig. Weizen per laufenden Monat 19.90, per Juli-
August 20.10, per September-Oktober 20.45, per 4 letzten
Monate 20.80, träge. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm; per laufenden Monat 25.80, per Juli-
August 26.15, ver September-Oktober 26.50. ver 4 letzten
Atonale 27.15, träge. Rüböl per laufenden Monat
67.—, per August 66.75, per 4 letzten Monate 64.—, per
4 ersten Monate 63.50, ruhig. Spiritus per laufenden
Monat 35.—, per August 35.—, per 4 letzten Monate
34.-, ver 4 ersten Monate 34.-, ruhig. Rohzucker
(88°, höchstens 90°) brutto 33.50, Rohzucker (88°, über
90°) brutto 34.25, ruhig. Weißer Zucker per lausenden
Monat 36.62'5, ver August 36.50, stetig, Per 4 Monate
vom Oktober 28.75, per 4 ersten Monate 29.37'5,
Raffinade displ, 105.— bis 105.50. Theilweise bewölkt.
Havre, 18. Juli. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Juli 55.25, per November 56.—.
Havre. 19. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juli 56.50, ver November 57.—.
London. 18. Juli. Rübenzucker 11°/« st>., Java­
zucker 13 sd. 3 6. Stetig.
Liverpool. 19. Juli. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 4000. Tenders in Dockets von je— Ballen -.
Tagcsimport 1000 Ballen.
New- Bork. 18. Juli. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'/»,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84'/,, Wechsel
auf Paris 5.16'/«, Wechsel auf Berlin 95'25, Silber (ver
Unze) 6U37, Denver L Rio Grande Prcfered 65.75,
Eric Nallroad 32.75 tlrst, pislsreoee, Illinois Zentralbahn
118.75, Lake Shore-Aktien 210.—, Louisville
<d Nashville 73.—. Un on Pacific 57.12.
Der Leutschiiaiilmale Verein siir Oesterreich
erläßt folgen-en Äufrnt:
„Durch muß des Kieles Erz!"
Deutsche Volksgenosse!!!
Das, was uns so lange gefehlt, haben wir endlich
erreicht! Die Gliederung der oeutschnationalen Partei
ist wenigstens im Großen und Ganzen, in allen Pro­
vinzen Deutschösterrcichs dnrchgcführt. Sache aller
Parteigenossen wird es sein, diese Gliederung i m m e r
weiter a u s z u g e st a l t e n, sie immer
mehr zu vervollkommnen und auf alle
deutsche oder auch nur gemischtsprachige Orte zu er­
strecken, so daß es in absehbarer Zeit keine von
Deutschen bewohnte Stadt, keinen Markt, kein
Dorf geben soll, in dem nicht unsere Partei, welche
sich mit Stolz eine V 0 l k s p a r t e i im v 0 l l st en
S i n n e d c s W 0 r t e s nennen kann, Vertrauens-
männeransschüsse besäße. In ständiger Fühlung mit
der bezüglichen Landesorganisation einerseits und mit
dem tzäuptvercine unserer Partei, dem Deutsch-
nationalen Bercin für Oesterreich andererseits,
welcher im Sinne des einstimmigen Beschlusses vom
III Deutschen Bolkstaqe zu Wien, den Mittelpunkt
unserer Gliederung, bilden soll, werden diese Ver-
Iranensmännerausschüsse, Ersprießliches im Dienste
unserer hehren Sache leisten können.
Aufgabe aller Dentschnationnlen ist es aber, nn
Sinne dieses Beschlusses zu wirken, neue Mitglieder
für den Dentschnatioiralcn Bercin für Oester­
reich, welcher als Hanptverein, dem Ansehen unserer
Partei entsprechend, schon durch die Mitgliederzahl
achtunggebietend dastehen muß, anznwerben und
daran zu gehen, daß allüberall, wo es nicht lchon
geschehen ist, Vertrauensmänner aufgestellt und dem
Pereinsborstand angezeigt werden.— Dann erst
werden wir erfolgreich arbeiten können.— .Durch
muß des Kieles' Erz l" Dies halte sich jeder Partei­
genosse vor Angen. Also auf zur nationalen Klein­
arbeit!^.
Beitrittserklärungen sind an
das B 0 r st and s m i t g l i c d Herrn Eduard
v, Stranskh, Beamter, Wien, XVlll.,
Wüh r tng e r st r aße 139 z u richte n. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Einzeinbeitrittserklärnngen, M'ttgliedersammel-
listcn und Ausrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
betrügt 2 Kronen.
. Die vom Verein herausgegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilnngen erhalten alle Vereins­
mitglieder unentgeltlich zugesendel. Mitglied
kann jeder großiährige deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichische Staatsbürgerrecht besitzt.
Die nächsten Wanderversammlungen finden'in
der Zeit vom 15. bis 18. August d. I. im Böhmer­
walde statt,
Kunstblätter, darstellend den Wahlspruch des
Dentschnationalen Vereins für Oesterreich „Durch muß
des Kieles Erz", sind im „Scherer"-Verlage, Innsbruck,
Maria Therestenstraße, erhältlich. Preis 2 Kronen das
Stück. Wir empfehlen unseren Mitgliedern den An­
kauf bestens.
Mitgliederstand: 8531.
M. n. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
^ Obmann-
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Guttmana.
Rudolf Berger. Dr. Vinzenz v. Berger, Doktor
Gustav Bodirsky. Friedrich Decker, Emil
Karrer. Landtagsabgeordneter Rafael Pacher,
Eduard v. Stranskli.
Ä IIS den Vereine»!.
Wiedener Sängerbund. Mitglieder des Wiedener
Sängerbundes treffen sich morgen Sonnabend beim
Walfisch im Prater.— Sonntag den 22. d. M. findet ein
Ausflug nach K l 0 st e r n e u b u r a in die Ascher Bier­
dalle „zur Schießstätte" statt. Zusammenkunft 3 Uhr
Nachmittags am Franz Josefs-Bahnhof. Abfahrt 3 Ukr
10 Minuten nach Kahlenbergerdorf. Freunde des Wiedener
Sängerbundes herzlichst willkommen.
Verband „Robert Hamerling" des Bundes
der Germane». Am 22. d. M. findet in K i r ch b e r g
a m W a l d e die Gründung des Verbandes „N 0 b e r t
Hamerling" des Bundes der Germanen statt. Nach
Ueberwindung großer Schwierigkeiten ist cs der BundeZ-
leitnng endlich gelungen, im Geburtsorte unseres
großen Heldensängers eine Pflegestätte deutscher
Art und Gesinnung in's Leben zu rufen.
Die Gründung in Kirchberg soll nicht nur die bereits be­
stehenden Verbände des Waldviertels zu erneuerter
Arbeit erwecken, sondern auch das ganze Waldviertel,
das uns den Erwccker völkischer Gesinnung in der Ost­
mark gab, und mit ihm ganz Niederösterreich völkischer
Erkenntniß, völkischem Fühlen und völkischem Handeln
wiedergewinnen. Die Gründung des Verbandes soll
gleichzeitig eine Gedenkfeier für Hamerling und das Ge-
burtssest des Abgeordneten Georg Schönerer, unseres
unermüdlichen Führers, bilden und somit zu einer groß­
artigen Kundgebung deutschvölkischer Gesinnung werden.
Die Abfahrt mit Personenzng der Franz Josefsbahn um
6 Mir 55 Minuten Früh oder mit Schnellzug um 8 Uhr
25 Minuten. Ankniitt in Pürbach-Schrems vor 12 Uhr
Mittags. Bei rechtzeitiger Anmeldung einer genügenden
Anzahl Thcilnehmcr— bis längstens 20. d. M.— tonnte
ein Sonderzug eingerichtet werben, wodurch die Reise-
auslagen sich wesentlich verringern würden.
Von driiWrii Hochschulen.
» Verein der Salzburger Studenten in Wie».
Mittwoch den 25. Juli findet um 4 Uhr Nachmittags
die Promotion des i. a. B. Florian Reiter znin
Doktor der gcsammten Heilkunde im Festsaale der Uni­
versität in Wien statt.
Briefkasten.
Für nnverlangt eingesandte Handfä.riften
übernimmt die Schriftleitung keine Verant­
wortung.
Im Vorbeigehen aus den ZeitungSivalten anf-
gelcsen: „Wiener Abendblatt", Knnstbericht,
19. d. M.: „Der „malerische Stil" schien dem naiven
Leser ganz-junger Offenbarungen nur durch ein unmodernes
Napoleon EU.-) Äiw im Schleswig'schen Stabilem ver­
treten. Wahrscheinlich eine Pikanterie der Geschichte, ein
Ueberrest aus franzosenfreundlichen Tagen! Das mißt
man Raffinerie der Dckorationskunst." Davon
wußten wir bisher nichts, wir dachten, es beiße „Raffine­
ment"- wenn es schon ein fremdes Wort sein muß.
„Feinheiten" thäten's auch.— „Wiener Allge­
mein e Z e i t u 11 g". Bericht Schumpeter: „Das Liebes­
paar hat keinerlei schriftliche Aufzeichnungen zuruck-
gelassen, doch scheint die Aussichtslosigkeit einer ehelichen
Verbindung den Entschluß Beider, zu sterben, gereift zu
haben. Ob der Oberleutnant zuerst sich und
dann seine Geliebte e r 1 ch 0 s i en hat oder
aber ob Beide einen Selbstmord verübt haben, kannte
nickt konstatirt werden." Das hätte doch eine nähere
Beschreibung verdient, wie man erst sick todtet und dann
als Leiche erst noch die Geliebte erschießt l
G. A. n,,d G. M., Brüx. Besten Dank im
Spende von 19 Kronen, welche wir nach Angabe ver­
wenden.
Siebs« auf einen Schlag, so hatte das tapfere
Schneiderlein als stamienswerthe Leistung ans seinen
Leibgurt geschrieben. Und warum? Weil es mit einem
Schlage sieben naschhafte Fliegen getodtet hatte. Es
scheint also, als ob es zu dieses Helden Zeiten auch schon
diese Quälgeister in großer Menge gegeben habe. Jetzt
könnte solch' Schneiderlein auch 'mal leine Künste be­
weisen In Küche und Keller machen die kleinen
schwirrenden Insekten den Hausfrauen gar viel Sorfle.
C-s ist in der heißen Sommerszeit kaum möglich, die Speisen
vor den Fliegen zu schützen. Ja, wie oft fühlt man sich
versucht, zuznschlagen, wenn solch' Fleischverderber, am
Schinken sitzt. Es nützt ja aber doch nichts. Die Fliege»


[ 2023-06-29 10:51:19.506 - 19000720 - Seite 10 ]
Seite IV
^rettag
eilen sich, und der Aerger ist umso größer, wenn noch
rin Geschirr in die Brücke gebt. All' diese Sorgen und
all' diesen Aerger svnrt sich die kluge Hausfrau, wenn sie
eine Wenigkeit Zacherlin, was in allen Droguerien zu
gaben ist, aussränbr. Dann hält sich keine Fliege in der
Tveisekammer und d:, darin befindlichen werden durch
das Zacherlin im Nu gerottet. Zacherlin ist unstreitig das
Nnsi chste und Zweckmäßigste für Küche und Speise­
kammer und durch kein ta-fercs Schneiderlein zu er­
setzen.
; ML
ksm »!! „kW SklMi" Vier» MM!
«NNdschinL
20. Juli (Heumond) 1900.
N,. 1S8
irLtttrLiLLsr
SLMLSLA8«
Vsl ksMivthsehafEches.
tzchstöhunn des Zinsfußes der Bank von
En-rla»ö. Wie aus London gemeldet wird, hat die
Bank von England den Zinsfuß auf 4 Perzent erhöht.
Konaretz der Weiuproduzenten. Wie aus
Iör z berichtet wird, findet behufs Erzielung eines ein­
heitlichen Vorgehens zur Beseitigung der italienischen
Weinzollklausel in nächster Zeit ein Kongreß der Wein­
produzenten in Capodistria statt. Der Landeskulturrath
für Istrien und Dalmatien, die Sektion Trient des
Tiroler Landeskulturrathes, sowie der Agrarverein in
Görz haben ihre Betheiligung bereis offiziell zu­
gesichert.
Usnderung der Abfertianngsbcfngniffe auf
den Kolomeaer Lokalbahnen. Die Abwrtigungs-
befugnisse der bis nun für den Gesammtverkehr eröffnten
Stationen Sopow, Sloboda rungurska
K r u b e und Szeparowce— Kniazdwor,
'ferner der für den Personen- und Gepäcksverkehr, sowie
für einen beschränkten Eilgut- und Frachtgutverkehr er-
öffneten Haltestellen Kolomea-Borstadt, N a-
dworna, D i a tk o W c e—K ü h n e l und Diat-
kowce-Brettler der Kolomeaer Lokalbahnen
werden mit Giltigkeit vom 20. d. M. und insoweit damit
Erschwernisse der Beförderungsbedingungen verbunden
find, mit 25. August hinsichtlich des Eilgut- und Frachlen-
verkehrs wie folgt abgeändert: l. Die Station Sopow
bleibt nur mr den beschränkte!' Eilgut- und Frachten­
verkehr. und 2, die Staiion S l» bod a rungurska
Grube für den beschränkten Wagenladungsverkehr
offen. 3. Die Station Szeparowce- Kniazdwor, ferner
die Haltestellen Diatkowce- Kühnel und Diatkowce—
Bretrler werden für den allgemeinen Güterverkehr geschlossen
und können dortselbst in Hinkunft nur dir für die
dortigen Etablissements aufgegebenen Eil- und Fracht­
güter zur Auf-, beziehungsweise Abgabe gelangen,
während daselbst die Auf- und Abgabe von Wagen­
ladungsgütern durch andere Parteien und nach voraus-
gehender Uebereiukunft mit der Bahnvcrwaltung statt­
finden kann. 4. Die Haltestelle Kolomea-Vorstadt
Nadworna wird für d n allg meinen Güterverkehr
geschlossen und kann daselbst die Auf- und Abgabe von
Wagenladungsgütern nur nach vorausgehender Ueberein-
kuntt mit der Badnv rwaltung erfolgen. Anmerkung:
In den s.4 i und 2 benannten Stationen wird sowohl die
Auf- als auch die Abgabe auf gewisse, in allen Stationen
der Kolomeaer Lokalbahnen kundgemachte Amtsttunden
beschränk. 5. Die Abfertigungsbetugnisse hinsichtlich des
Perionen- und Geväcksverkchres wurden in keiner der
vorgenannten Stationen und Haltestellen geändert. 6. In
den vorgenannten Haltestellen und in der Station
Szeparowce-Kniazdwor findet die Auf- und Abgabe von
lebenden Thieren nicht statt.
Das Innerberger Frischstahlwerk Klein-
Reifling. Diese aliberühmte Erzeugnngsstätte des
steufichcn Holzkohlen-Herdfrisck-Rohstahles und Gärb-
stahles ist in den Besitz der Firma Geb r. Böhler
L K o m v., Aktiengesellschaft, übergegangen,
welche dadurch m die Lage kommt, ihren stets wachsenden
Bedarf an diesen hochedlen Materialien für ihre Werk­
zeug-Ticgelstahlfabrikation und ihre anderen Fabrikations­
zweige anstandslos zu d cken.
Zahlnngseinsteittnnoeu. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Max Löw. proto ollirter Kaufmann in Wien, t., Salz­
gries 23: Rudolf Zeisler, Kaufmann in Török-
Szt.-Miklos:, Franziska Nebuska. Handelsfrau in
Tabor; Josef Weisz, protokollirter Kaufmann in
Kalocsa.
4SI—, Unionbankaktien 555.—, Pester Kommerzial-
bank 2590-.
Staatsbahnaküen 654-, Südbahn 112, Adria
475.—, Wiener Straßenbahnen lit. L 2S3, fit. s
266—, Neue Wiener Tramway 148.— Buschtiehrader
K-Aktien 1092-, Nordwestbahnaktien 457-, Elbe­
thal 463.—, Eisenbahnverkehr 371-, Lloyd 750—
Dampfschiffaktien 738.—.
Alpine 437.—, Egydier 176.—, Rima-Muraniel
Aktien 512.—, Prager Eisen 1742—, Waffenfabriks-
aktien 325.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 480.—
Internationale 485-, Westböhmische Kohlen 281.—
Böhmische Montanaktien 1225.—, Ärüxer Kohle 892—
Wiener Wagenleih 335.—, Tabakaktien 284.75, Un­
garische Zuckeraktien 1865.—, Drasche-Ziegeleiaktien
676.—, Nordböhmische Kohlen 1810.—, Potdihütte
402-, Galizisches Karpathenpetroleum 960.—
Türkenlose 102.50, Malrente 97.65; Vaütte
Marknoten 118.57.
Sörsendericht.
Wien, 19. Juli.
Die heutige Börse tendirte anfänglich auf an­
dauernde Abgaben in Kredit- und Staatsbahnaktien,
sowie auf Gerüchte von einer schweren Erkrankung des
Kaisers von Rußland und aus die voraussichtliche Er­
höhung des Bankzinsfußes flau; im weiteren Ver­
laufe trat jedoch auf bessere Berliner Berichte und be­
deutende Goldsendungen von Amerika nach Europa
einige Erholung ein. Oesterreichische, wie ungarische
Kredit-, Unionbank-, Staatsbahn- und auch Montan-
aktien hatten wesentlich höhere Kurse zu verzeichnen.
Renten und sonstige Anlagewerke blieben behauptet.
Valuta unverändert.
Nachbörse auf flaue Berliner Kurse und die Lon­
doner Diskonterhöhung schwächer.
Es notirten um ch«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 664—, Ungarische
Kreditaktien 685-, Länderbank 415-, Bankverein
Amtliche Waarenkrirse der Wiener Börse.
^^ Wien 19. Juli.
Zucker per Ivo Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 30.60 G.. K. 30.70 W.;
stetig; Ra ffi u a d e prima ab Wien K. 84.75 G,
K. 85.— W« detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G»
K. 84.50 W.: ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K., 86L5 G., K. 86.50 W.; ruhig: Zentrifugal Piltz
prima prompt, ab Triest transito K. 28.50 G, K-29.-
W.; behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
genfirt ab Wien K. 44.40 G.. K. 45.— W.: unverändert.
^ N üböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.- G.
K. 37.50 ,W.; ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96- G.. K. 97- W.; ruhig.
^ Oelsauten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.55 G., K. 13.65 W.: ichwächer.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 37.50 G- K. 38.50 W.;
galizisches, Waffe' Hell, prompt ab Wien K. 38.50 G.,
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Men K.--G.. K. --W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. -.- G. K. —W.:
ruhig.
., Fettwaaren per 50 Kilo: Schweinfett, in»
ländliches, inkl. Faß K. 56.50 G.. K. 57- W.: Spech
weiß, cxkl. Packung K. 53.-G., K. 53.50 W.; U n»
schilt t. Ausschnitt K. 34.50 G.. K. 35.- W.;
ruhig.
^ ^Koloinalwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S autos superior K. 61.—.G., K62— W.;
detto good average K. 58.— G.,
ordinär K. 5>.— G-, K. 55.— W.: S
nach Sorte K. 60.— G.. K. 145.— L
nach Sorte K. 84.— G.. K. 122.—:
nach Torte K. 60.— G., K. 75.—
. 59.- W.: detto
e st i u d i s ch e r
4 Portorico
-n Rio l ave
V.; Java, gelb.
K kl VmölW Ks Zkküs.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Cicke.
(32. Fortsetzung.)
„Durchaus nicht, wenn es wirklich Gewissens­
geld ist. Aber ich muß die Garantie haben, daß die
Möglichkeit der Rückerstattung an die eigentlichen Be­
sitzer ausgeschlossen ist."
„Ist gänzlich ausgeschlossen; es ist Geld, das am
Spieltisch gewonnen wurde— nicht kürzlich," fügte
;r schnell hinzu, als er den erstaunten Blick des Geist­
lichen bemerkte, „sondern vor längerer Zeit. Ich weiß
nicht, was ich sonst damit machen soll, und es wird
wirklich ein Akt der Barmherzigkeit von Ihnen sein,
wenn Sie es nehmen."
„Unter diesen Umständen will ich das Geld gern
für Sie unterbringen, Mr. Brant. Es ist sehr er­
freulich, daß Sie die Sache von dem Standpunkte be­
trachten, ebenso erfreulich wie selten."
„Es ist nur eine Sache der Gerechtigkeit, Mister
Croßwell, und ich fürchte, meine Motive sind rein selbst­
süchtiger Natur. Das Zeug brennt mir in den
Fingern."
„Ein außerordentliches hoffnungsvolles Zeichen,
mein wertster Herr," sagte der Geistliche, indem er die
Hand auf Brant's Knie legte. „Es kommt nicht oft
vor, daß wir solche thatsächliche Beweise von Reue
sehen."
Da Brant ein ehrlicher Mann im besten Sinne
des Wortes war, so beeilte er sich, die falsche Auf­
fassung zu beseitigen.
„Mißverstehen Sie mich nicht," sagte er. „Ich bin
durchaus nicht davon überzeugt, daß ich bereue in dem
Sinne, wie Sie das Wort verstehen, im Gegentheil,
ich Klaube es nicht. Ich trank den Kelch des Bösen
bis zur Neige, die widerte mich an— das ist
Alles."
„Aber das ist ein sehr guter Anfang, sehr gut, in
der Thai," entgcgnete der Geistliche wohlwollend.
„Fahren Sie fort, wie sie begonnen haben, und wir
werden bessere Früchte sehen, davon bin ich über­
zeugt."
Brant dachte an seinen thörichten Rückfall vor
nicht 48 Stunden und lächelte.
.Sie haben offenbar die ganze Tiefe der Ver­
ruchtheit des menschlichen Herzens nicht erkannt, Mister
Croßwell, und für uns Sünder ist das vielleicht ganz
gut. Wir sind eine viel traurigere Gesellschaft, als
Sie ahnen."
„Wir sind Alle nur Staubgeborene, Mr. Brant;
doch werde ich Ihren Fall immer noch als einen sehr
hoffnungsvollen bezeichnen. Müssen Sie schon gehen?
Dann kommen Sie jedenfalls wieder. Ich möchte mehr
von Ihnen kennen lernen."
Brant verabschiedete sich und ging nachdenklich
fort. Als er sich der Seitenthür näherte, die auf die
Straße führte, fuhr eine Equipage vor, der eine Dame
entstieg. Er öffnete die Thür für sie und grüßte, ehe
er bemerkte, daß es Mrs. Langford war; aber er hätte
ja in jedem Falle nicht anders handeln können. In­
dessen traf ihn ein Blick von ihr, bei dem es ihn
ordentlich kalt überließ So wurde das Gefühl der
Erhebung, mit dem er in Folge seiner Begegnung
mit Dorothy und seiner Befreiung von dem un­
gerechten Mammon den Geistlichen verließ, stark herab­
gedrückt.
Mrs. Langford war inzwischen in Mr. Croßwell's
Arbeitszimmer emgetreten und hatte nach Dorothy
gefragt.
„Sie sagte, sie wollte nicht warten," erklärte der
Geistliche. „Mr. Brant war hier, und da Miß Dorothy
wohl wußte, daß seine Angelegenheit privater Natur
war, so räumte sie ihm das Feld."
„Mr. Brant!" Mrs. Langford setzte eine höchst
bedenkliche Miene auf. „Sie wollen doch nicht sagen,
daß sie hier zusammen waren, Mr. Croßwell?"
„Allerdings; das heißt, ich fand sie Beide hier,
als ich sintrat."
Als er sah, wie die Zeichen des Mißfallens in
Mrs. Langford's Antlitz immer stärker hervortraten,
suchte er sich zu rechtfertigen, indem er hinzufügte;
„Ein ganz trefflicher junger Mann, Mrs. Langford,
ich freue mich zu hören, daß er ein Freund Ihrer
Familie ist."
„Das ist er nicht," erwiderte sie mit Nachdruck,
„er war nie mehr als eine vorübergehende Bekannt­
schaft und ist auch das jetzt nicht mehr. Ich habe ihm
das Haus verboten."
„Ihm das Haus verboten?" wiederholte der Geist­
liche in ungeheucheltem Erstaunen. „Darf ich die
Gründe wissen?"
..Das dürfen Sie. und ich werde sie Ihnen mit-
iheilen, wenn Sie mir sagen wollen, was er hier
wollte."
„Er kam in einer für ihn sehr ehrenvollen An­
gelegenheit, Mrs. Langford," erwiderte der gute alte
Herr, der sich verpflichtet fühlte, den Reumüthigen
etwas in Schutz zu nehmen, „er kam, um eine Summe
Geldes wohlthätigen Zwecken zu opfern— Geld, das
auf eine Weise erworben wurde, die in unseren Tagen
nur allzu verbreitet ist, das er aber mit gutem Gewissen
nicht behalten zu können glaubte."
„Hm! Vermuthlich aus seiner Spielerei her
rührend l Das war nichts als Gaukelei, Mr. Croßwell,
und ich hoffe, Sie werden sich dadurch nicht täuschen
lassen. Ich kenne seine ganze Geschichte, und sie ist
außerordentlich schimpflich und abstoßend."
„Aber, meine verehrte Frau, sind wir nicht der
ordnet -"
„Ich weiß, was Sie sagen wollen," erwiderte sie,
die Hand an der Thür, „aber Sie kennen meine An­
sichten, Mr. Croßwell. Wenn eine Frau nur den
zehnten Theil von den Schlechtigkeiten begangen hätte
wie dieser Mann, Sie wären der Erste, ihr Sack und
Asche, wenn nicht gar eine einsame Zelle anzu­
empfehlen."
Die entrüstete Dame rauschte den Pfad entlang
und stieg in ihren Wagen. „Gewissensgeld, in der
Thal!" sagte sie zu sich. „Mir sieht es vielmehr so
aus, als hätte er die ganze Geschichte nur gemacht,
um die Möglichkeit zu haben, mit Dorothy zu sprechen
Na, da wollen wir doch einen Riegel vorschieben!"
Als Mrs Langford's Wagen umdrehte un davon-
rollte, stand der gute Geistliche einen Augenblick am
Thorweg und schaute nachdenklich hinter ihm her.
„Seltsam— wirklich seltsam, daß sie so unbarm­
herzig sein kann, wo doch ihr eigener Sohn die weiteste
Barmherzigkeit so dringend nöthig hat! Ich will
hoffen, daß kein schrecklicher Tag der Vergeltung für
sie naht, aber sicherlich heißt es die Vorsehung ver­
suchen, wenn mau so erbarmungslos gegen Andere ist."
XVIll.
Brant betrachtete den Tag seines Wiedersehens
mit Dorothy als einen sehr glücklichen. Allerdings
hatte sein Bekenntniß gerade vor der wichtigsten Er­
klärung sein Ende erreicht; aber er hatte doch klar
und deutlich gesprochen, und sie hatte ihn gebeten,
hoffnungsvoll vorwärts zu gehen.
(Fortsetzung solgtü


[ 2023-06-29 10:51:19.506 - 19000720 - Seite 11 ]
Nr. 198
Freitag
Ostdeutsche LunosiyM.
Ly. Jutt (Heumond) 1900
Telle l 1
mittel
Sorte
76.— G., K. 120.— W.: M e u a doje nach
185- G., K. 198.- W.: sehr fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
siiigapore. Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G., K. 114.- W., Penang K. 68.- G., K. 70.-
W-, Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Laffia lignea K. 55-G., K. 59 -W.: Stelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G., K. 75.— W., Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240— G., K. 27y- W.:
Macisnüsse K. 200.— G.. K. 2öo.— W.; ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftlich«
Produkte in Wie».
Wien. 19. Juli.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 7.85 bis K. 8.40: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.55 bis K. 8.10' Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.60
bis K. 8.10: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.50
bis K. 7.85. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.72 bis K. 7.73.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 6.7o bis K- 7.05: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.65 bis K- 6.85: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 6.80 bis K. 7.10. Schlußkurse: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.02 bis K. 7.03.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—: Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.20 bis
K. 6.30. Schlußkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 6.04 bis K. 6.05.
^ Kaser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
aualität zu K. 5.35 bis K. 5.50. Schlußkurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.50 bis K. 5.51.
^ Reds, per 50 Kilo: Kohl K. 13.10 bis
K. 13.40, Rübsen (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.85.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13.35 bis K. 13.65.
Hopsen ver 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K.-— bis
K. -.- nicht hallirt K.-— bis K. -.-: Saazer
-Kreis-, hallirt K. -.- bis K. -.-, nicht hallirt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K.
biS K. -.-, nicht hallirt K. -.- bis K. -.-:
gakzischer K. -.- bis K. -.-.
^ Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12,- bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mehl ver 50 .Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14- bis K. 14.50, Nr. 1 zu K. 13.40 bis K. 13.80,
Nr. 2 zu K. 12.30 bis K. 12.80, Nr. 3 zu K. 11.80 bis
K. 12.30. Sir. 7V zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roagcnmehl: Nr. 0 zu
K. 12.- bis K. 12.50, Nr. 1 zu K. 10.50 bis K. 11.-,
Nr. 3 zu K. 7.50 bis K. 7.75.
Wien (Z e n t r a l v i e h m a r k t S t. M a r A
19. Juli. Bericht der Wiener Vieh- und
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— (Scha s m a r k t.) Auf­
trieb 1985 Stück Schafe. Verkehr lebhafter.
Es notirten: Primaschafe von 50 bis 52 H., aus­
nahmsweise 54 H., Exportschafe von— H. bis— H.,
ausnahmsweise— H., Brackschafe von 44 H. bis 48 H.
per Kilo.
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3080 Stück Kälber, 1523 Stück
lebende Schweine, 872 Stück Weidener Schweine, 171
Stück Weidener Schafe und 134 Stück Lämmer.
Die Tendenz auf dem Kälbermarkte ist andauernd
sehr flau und die Preislage eine anhaltend tiefe. In
Weidener Schweinen dagegen machte sich eine leichte
Besserung geltend. Alles Andere unverändert.
Man verkaufte: Lebende Kälber von 60 H. bis
—K. 76H., Prima von— K.78H. bis— K. 94H., Hochprima
von— K. 96 H. bis 1 K. 4 H., ausnahmsw.- K.— H-
bis— K.— H., Weidener Kälber von 72 H. bis 98 H.,
Prima— H. bis— K.— H., Hochprima 1 K.— H.
bis 1 K. 12 H„ ausnahmsweise— K.— H. bis— K.
— H., Jungschwcine von 68 H. bis 86 H.,
Weidener Fleischschweine von 92 H. bis 1 K.— H.,
Weidener Fettschwcine von 92 H. bis 1 K., Frischlinge
von 88 H. bis 1 K., untergewichtige von 88 H. bis 1 K.
4 H.; Weidener Schafe von 72 H. bis 90 H. per Kilo,
Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.
Wien,
1. Sez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1836.
Wei Gin- rrnö» Merkcluf von ZöerrtHpapierren und WorncrHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
WtENev BZVfe VSM JE lMO.
Repräsentanz:
Graz,
Kakchberg gcrsse 1,
Iglariss
Weugasfe 16,
MorrösdsVf,
Am Spitz Ar. 1.
Etaatsaillehen.
Molen Moi.Nov. für Ivo g
iii, Ncten Febr.-ilug...»
in S. Jamiar-Iuli„„.
IW S. Dvril-Ociob..
>,.» A.1kö«r»rsvll. C. M..
stv. J.1R«zum>»sl.„„«
sc», fl. Izu Ivo st.„,„.
>e».>»
>ev.I.l8S»z» K»fl.„
>aiSd°mö»en-Pfandü.120fl
ö.W
kW Noldrente'. I0»ss. Noniin.-IÄ
cefi.Nentci.Krw.f.üooKr.N.V.».«-«
„„ k»» p.uu.vrc.
Lest. Jnv.-N. ftenerfr. f. 200 Kr.
7lbreck>tb. in Silb. s. lOOfl- N., 4^
Elisabethbahn (div.'-
!Uls.-Br!esen2ynii.lvonsl.f.raon.4^
M „bb .i.Kronw.(d.St.ff 2»»str.N l^
vorarlb.B.i.Kronenw.s.20»»r.lk.-> H
sslisabeihb. snoss.CM b'l.Ä". ö. W
dettoLinz-Budw.soass.b.W.s^«?-
val.fiarl.Ldkvb gooss.CM.Sftv o.W.
kllbrechibahn.... booll. S. KA
ittbrechtbahn 200 u. ivooll.Silb.lssh
«°/°«öbm.WeNb.?»N.lv00U-7000ll.S
«°/^Söhm.WNb.4»0,S0«>u. >0.000»r.
k,em..Novo!el lB»k.L)f.L„»K.N 4».
Cflenerz-Bordernb.Locb. ld.Si )4°/.
dto. Em lborsoo u 10»»n. f.l00ss
eiisabeibb. NW l, »El SN»M.4?L
detto 400 n. go»v M f. 20» Mark 4 A
Fr..F°!b.E.Ibbt000Kr l.
Vlls.-Priel.i.lb» l! S.s innfl N 4»i
Mudolfbalm lSaizlg.f s. 2NN M. 4tz
Rubolfb E.1S81 1775
98'
76 50
158
l57.7'
159
80j4st
8 3.0
ivö.ril
7.50
SL.50
95.61
97.bV
97.—
94'2d
S-..2K
94.>5
91?''
72
185 7
16'
95
295
898-
tl5-8l
97 60
97,6
34
95-
IIS 80
119 5
s;''
96 50
487.-
440
4t4-
Schlutzlurie
94 7b
95.20
96.60
Sb.2d
94.
94.
113.
l 4-5»
97.40
95.4t
94.3V
75
95.40
96.
95 S:
96.25
96.
91 30
81.65
ISO 75
101.
106.S
118 50
98 SO
<7 50
159,-
158.7b
14
91.40
89.50
107'cl-
V8.5,
S4.L0
94
96.6
98 -.0
98
SS-
.
Anr.d.StadtBudapest v^.1S90.4»/,?L 95.90 ,S6. Anleihe Ll00?sr.,2A
Türk. E.°Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr,
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Ba ken-Oblig.
t r Ivo fl. o n
4»/,9L Anglo-öst.Bank.i.SOJ.v.öW.
4ABodencr.-A.,öst.allg.,i.S0J.v.G
3«L detto Pram.-Schuldv., Em,1880
3A detto Präm.-Schuldv, Em. 1839
5^ Böhm. Hypotheken!), verlosbar
4^ö Bvhm.Hypothelenb., verlosbar.
4° r. Böhm. Hypotbekenb. f. 200 Kr.
3»/,^ dto. innerh. 60^/,J.f.800Kr.
4^Böbm.Eisenb-Schnldschf.200Kr.
55L Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4 A detto oetto. verl.
4'/, H. Eentr.-Bodencr.-B.ö.i.45J.v.
4^L detto, i.50Jahren verl.,f.800Kr.
4^L dto. innerh. 65 Jahren f. 800 Kr.
4^Cred..Jnst.ö.f.Berk-Uttt.f.20oK.
5A Gal. Act.-Hyv -B. mit 10«L L.
'/rA detto, innerh. 50 I. verloSb.
detto innerh. 60 I. verl.f. 200 Kr
4A Gal.Bod..Treditvereini.56J.v.
4»/,»L Gal. Landesb.d. K. Gal. LL.
4^L Kärnt. L.-HYP.-Anst. .200 K.
v»/,5L Mähr.HYP.-Banki.36J.verl
5A Mahr. HYP-Bank i. 36 I. verl.
4^, Mahr. Hyp.-Bank, verlosbar.
4^ Mahr. Sparkasse, erste, verl.
4 H Niederöst Landes-Hyp.-A. verl,
detto verl s 200 Kr....
i A Oberösterr.Land .-Hyv-A. verl
detto verl. f. 800 Kr....
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4^ Oefl.-schles Bod.-Cr.-'''Anst.verl.
4^Oesterr.-nnq. Bank 40V, I. v.
4-4 Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
5»/,^ Svarkaff,- Erste österr.i.30J.v.
4-L Steiermärkische Sparkasse verl.
4V,A Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl ------
4A detto 50Mrig für 200 Kronen
4V,5L detto Com.-Obl. mit 10A Pr
4- 4 detto in 50'/,sähr., f. 200 Kr.
55LHerm.SparkaffelO^ Pr i.3l J.v.
5?L detto Sparkaffe 6^» Pr. r. 40J.V.
5-^ detto Svark. Nl.Em.i.40J.verl.
4'/,-9 detto IV. E. ^. 35 I, v, f.200 Kr.
4V,A Spark.Budap h.v.i.46V,F v.
4"> detto 50 I. verl., für 200 Kr.
4-L Spark.v. Pest vat.I.CO.i. bOJ.v.
4^» dto. Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
4V,ALand.-Centr.-Spark.i.40.Jrv.
4 detto innerh.50J.verl.f.2vO Kr.
4°/c, UnaAgrar--u.Rentb.Weinb.-O.
detto. 50 J.Nentensch verl.
94
10, -76
IL? 40
91.35
SL
100.
9^ 40
6.iV
94 7L
rsr.r
98 S5
94.80
10o'7S
92 80
97.20
97.26
99.50
L4.?0
4?- Ung. Hyp.-Bank, Prämien.
Schul dv S. W
4V,5LLoc.-E.-A.-G.i.50»/,J.v200Kr.
4 detto. 5«/» Pr.--Obl. s. 200 Kr,
S5.L0
101.-5 103 Ik.
96. I 96-10
96 Sbj »6: 5
91.80
St.75
103.30
95.-
100 45
97 85
97.25
SS
109 58
98.50
SI.
91.
9)1.85
97 75
98 70
95.8-'
96.60
92.45
94.75
103.70
St» 40
10t
98 85
93 85
95 50
llO-
99,50
9L'
49 60
98-75
105.
96 10
96 LO
S7.:c>
96.60! 9'."1r)
S8.5
92,-
98.'.y
100
98 20
98 20
98.75
96 S0
98.85
91 b(.
-.02.
9^.50
110
104
101 50
98.75
98
90.50
98.—
53.75
98.
98.
9 l 50
96.50
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/o Dnx-Bod.E. Em. 1891 lOSfl.S.
detto Em. 1893 (d. St.)f. 200K. 73 70
4"/» Ferd»rordb.E.1836(v.St.)i00fl. 9 6 70
io/« dto. Em.1887(d.Sr.)S.f.100fl.R. 98
4°/o dto.E.1887(d.St.fS.g.100N.N. 9,—
4°/o dro.E»t.1888(div.'St.)l00fl.R 97 52
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. R. 86 6"
4°., dto. Em. 1898(d. St.) 100 fl. N. 96 76
6°/« Fünfk.-Barcser Bahn 200 fl. S. W1 7
4°/o K.-Od.E.E.1889S.(d.St.)t00fl. 93 80
4°/o dto. Em.1391 S. (d. St.)f. 100sl. 112 k
4»/, dto. (ö. St.) E. 1889 S. 200 35 50
4°/aLbg.-Cz.J.E.l684300fl.S.ab10o/o ll4 30
4°/<, Lba.-Cz.J.E.-G.E.l884300fl.S. 87 20
5«/y Oest. l>tordioestbahn. 200 fl. S. 105
5°/« Oest.Nordwcstb. ILi. 3 200 sl.S. 105
4-/o dto.E.18«5200L1000fl.S.f.100fl. 95 7
4°/oReichb.-Gabl.-T E(d.St.)f.200K. 9» 25
60 fl. G
5°/o Staatsb. U. Ein. 1874 200 fl. G
8°/<, Südb.-G.Jannar-JulizuSOOFr. 319
8°' Sndb .G.April-Octob z.SSOFr. Li 9
5°/y Sndb.-G. 200fl.Silberod. Gold 119 80
4°/» SüdNordd.B.200,1000u5000flI. 108 75
5°/„ Una °qaliz.Eis.E.1870,200fl.I. 103 25
5^una.-qallz.Eis.E.1873,200fl.S. 108 10
4°/o Una .qali-.Eis.E.'.887, 200fl.S. 91 60
4«>/o Wien-Nspang-Eisenbabn 200 fl. 94-
Schluhknrss
G> I
SL
2 75
6°/o Donau-Dampfsch. »T.ivOn. soofl
4'/,°/» Montanges. öst.-alp s.250 Fr.
5-/a Pr. Eisen-J.-G.E.1873 800fl.S.
Rudolfshütte. 400, 2000 u. 5000 K.
Bank- u. Bevstchevuttgs
Aktien.
Dividende
Per Stück pro 1899
Anglo-öst.B.200fl.60HE. 16 X.
Bankverein, Wiener 200 fl. 32
Bodcr.-A.,ö.a.L0:;S.40AL. S7»/, F.
95.50
932
105.
97 80
101.70
99.SV ELN:rL?v.-Trrditb., österr.-—
Sr.KO C.-Bank, Pester nng. soo fl. r 50
Cr.-A. f. H n. G. v U. 56
Creditbant.ung.aflg.290fl. 36.—„
Credit-Jnst. S.f. Berk-Unt 11.—„
Deposits, ank, allg. 800 fl. 24.—„
EScompt^c.nk,böhm.200fl. 80.—„
Escompte ^, mähr. 200 fl. 16.—„
Escompteb. steierin. 100 fl. 36.„
Escompte-Gv., n.-ö.500fl. 70„
ESc-.u.Wechs 'll.,ung.400K. 28.—„
Gal. Act.-Hy) Bk. 200 fl.„
Giro-n.Caffenv.Wien200fl. 27„
Hyp.'B,.öst.200sl.25AE 9.81^
Hup.-Bk, ung. 100 fl. G. 25 F
Länderbank, österr, 200 fl. 24.—K
Landesb. s. BoSn. n. H. fl. .—„
Landw.Creditb, s. B. 200 sl. S r.—-„
^Ptercur",W.°A.--G.500fl. 46.—„
Oberöst. u. Salzb. B. 200fl. 26.—„
Oestecr.-ungarBankbOOfl. 102„
Ung.B.f.J.n.H.A-G.l00fl. 18.-„
Unionbank-.. 200 fl. 34—„
Unionbank, böhm.- lOOfl. 15.—^
BerkehrSbank, allg. 140 fl 17„
Sr.so
99.50
99.20
55.20
99.75
97 SO
99-
98.60
103.
94 5L
1^4.
99.-
99.
95.50
97.—
276 56
190
4^0
>8.
2539
^61 25
584
419
1769
398.
590,-
1420
455.
4»L
IS 6.
42L
414 50
98^
831
756.-
460'
1704
1?1 50
7.L4 50
L5« 7.0
?/<2.
74 30
S7 50
98 5^
98
98 50
7 2-'
97 75
102 5
04 60
114 50
96
HS.L0
88.
106.
106 10
96'70
93-75
186 50
L0
180 60
0S.7L
.04 25
103 10
92 60
95
L05.S6
93
W-.70
Anker. L.-n.N.-B.-G. koofl.rin.—fl.
^3sia.ffsa..ioooCM.30oLE 14'- sl.
.rDonau",Oe.B.-A.-G. 200fl.20.—fl.
H2g.-,k.Nückv.-A.--G.n.l00fl. 16
Unfallv.-Ges., I. ö. a. 200fl. 66.—fl.
Wr.Leb.-u.N.-B.-^200fl. 26 fl.
Wr.Versich.-Gesellsch.L00 fl. LO
Aktien von TranSport-
UnLerriehmrrrrgen.
.,Adria",k. n.Seeschiffs.-.Iek.l4. -fl.
Anffig-Teplitz. Eis. 500 fl. 15.-fl.
Bau- und Bstriebsg. in W. I. ä
Böhm/Nordbahn. 160 fl." 7.66fl.
Boz.-Meran. Bahn. lOOfl. S.—fl.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 300 fl. 12.—fl.
Vnschtiehr. Eis. 5yofl. EM. I4.57fl.
dto. Int. 8. 200 fl. 26 —fl.
dto. dto. v. U. O.
Don.-D.-Ges. soo fl. CM. 8, fl.
Dur-Bod.-Eisb. 6ofl. S. abg. 6.—fl.
Ferd.-Nordb. rooofl.CM. 14.02fl.
Fnnfk.-Varcs. Eis. SOO fl. S. 4.97 st
Graz-.K.E.n.B.-G.SOOfl.übst. 6.7Sfl.
Kasch.-Öderb. Eis. 800fl. S.
Lbg.-Tz.-J.-E.-G. 200fl.S.
Lloyd, österr. 500 fl. CM.
Oest. 7 rdwesth. 200 fl. S.
dto. I, 8.200 fl. S.
detto' detto v. U.
Praq-Durer Eis. 100 fl. S.
detto Prior.-A. 150 fl. S.
Salzb.Eis.-n.Tc.-G.200fl
Staatsets.-G. 200 fl. S.
detto p. U.
Sndb.-Ges. 200fl. S.
detto v. U.
Süd-nordd.B.-B.20vfl.CM.
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. I8.60fl
T.-M.,n Wr.,Vr.-A.100fl. 5.—fl.
T.-G ,n Wr.,St.-A.100fl.
Tran?prtg.,n.°S. 100fl.abg.
Ung.-aal. Eis., l. 200 fl. S.
Ung.Wstb.(N.-G.)200fl.S
Schlußkurse
G"! 5! j
4350-
830)
600.--
IIS.—
220)
00.-
8S5.—
3.97 fl.
S.75fl.
3.80fl.
5.75fl.
6.2Sfl.
4.—fl.
6.-fl.
10.—fl.
6.LG.
O'SG.
4.28fl.
1.-N.
b.-fl.
4.97fl.
4.9Lfl.
4/3
3045
S9b.
380.—
428.
sro.--
S^S
3044
10 so
735
5)5
6140
415.
510.
34 s
533.—
745.
45L
44LS-
740.
213
2420
582.-
400.
Schluß^nr/'e
Selo jWaar»
278 -.
ISS
354
540-
5Si
665.»
:85.
t'<1-
175 .-r
-08-
596
143 0
!57
648
485
198 52
4/4
415 LO
9)
332—
765
436
170 9
1717'
55 52
?5L5
3 <6
Industrie-Aktie».
Baugef., allg, Sft. ioo ll, d.-ll ltr tSa
Bicrbr,.A,.»" 231 -- 2SS
Gösser Br.-Act.-Aes. 200fl 5.-' 600 .610
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl, 30 3 Sl^—
Loc.°F -A.°G.. Wr. 200 fl. 11.-fl. 835 355
dto. v. G.Sigl, W.-N. 200fl. 10 —fl. 718 726
M.-G.b.v.F.Fürstenb.M. 18.—fl. 1220 1330
detto. österr.-alvine 8.—fl. 435 so 437 kV
ResielLo.Wagb.-F -G.200fl. 10.—fl. 794 800
Nordv. Kohlcnwerks-Ges. 11.—fl. l8oo 1830
iltordnug. v. Kohlend. lOOfl. s.—fl- 200 20s
Obern. H.'-n.B.-A.-G.100fl. o.50fl. 210— 220
Prim. hydr. Kalkn. Port!. 13.—fl. Lio- 8»6
„PolvUnitte", Tiegelg.-F. 6.5 fl. »ln, 404
Prager Eisenindustrie-Ges. 30.—fl 1740 174 ..,
Rimamuräny-Sälao-Trj. 15.—fl. 14— 515—
Rossitzer Bergban-Gesettsch. 6.—fl '.10- 4 18!
„RndoliShntte". Feinblw. 6.—fl. 3S5 '34-'
468.50
-78
ck60
350.
65<
13
I iS 50
3üv
92./L
lS8-
148.
197
406.
415
417
3055
396
331
486
340
S05
304 S
109 4
74V
590
615 0
41S
51 r
3ö^-
rse
7L5
4LV-
464 50
180
872
360
65S-
114
III 50
570
98
LOS
148 25
Zo-
110
42b
Zälgo-Tarlärr. Ztslrir.-BS. 18.—fl.
Schlöglmüht. P.-F. 200 fl. 5.-fl.
^SchodnikaE,A..G.f.P,.J. 20.-fl.
srmmsr. M.-N.W.-F. lOOfl. 9.—fl.
Steyrerm^P.u.B.-B. lOOfl. 8.-fl.
T.u.M.V.PHch.L2. lOOfl.G. 1.96G.
Trif.Kohsenm.-G. 70fl. ab». 1S.57fl.
Türkische Tabakrezir 5 G.
„ detto v. N. O. -.-fl.
Ung. allg. Kahlenbergs. 0.—fl.
Union-Raugesellschaft 6.—fl.
Union-Baumaterialen-Zr- 7.—fl.
Waffensabr.-Gss., osten —.—fl.
Westböhm. Berq§." ^sr. 7.—fl.
Wiener Baugssellsch..ch 5.—fl.
Wienerbra. Virgil-u.Bang. I4.igfl-
Wienertest.-A., erste lOOfl. 6.—fl^
8ucker!nd.»Ges.,vöhm. lOOfl. 8 —fj.
Zttckerindustrie-A. -G., nngar.i?.
Diverse Lose.
Der Ztllik.
B«dapest-BaMika(Domö.)!> ll, ö.W.
Ered!t.Anstalts.H.u.E.1"l>.„
Tlary
Dsn au-Dampffchifff.-S. ioo,,
pttinöbriickar Stadt-Aul. 2>>, ö. W.
Krakauer Lott-rte-Anl. 20.„
LaibaLer PrLmlen»?lul. SO,„
Ofen, Stadtgemeiiide .4»..
Pallffy 4ll.C.1m.
Rothen Kreuz, M. G. d. 10, S. W.
detto nngar. detto 5,,
Rildolffttftung t»,»
Salm 4V.T.M.
Salzburger Präm.-Anl, 20„S.W.
St. MenotS 40„T.M.
StaniSlanerlSt.Wr.-A. so. ö.W.
Triester Etadt-Anlsihs. Ivo, C. M.
detto ö». ö.W.
Waldstein »0„T.M.
Gewinnstsch. d. BrSm.-Zchuld.
berschr. d. Bodencr.-A. E. igzg
detto detto Emission 1884
Gewinnstschelne bsr 4gi Brssmisu-
Schuld», d. ung. HypotbekeuSuu'
ssz.
lSSS
SS»
71-
1'S
ükSLl
ISd
ilö
,8i
Slv
14«
'74
SS 100
r,8
18«ö
Devise».
Amsterdam für 100 holl. Gulden
Brüssel für ioo Frauer..-
Deutsche BaulMtzs f. ioo Mark
London für io W. St.».»
New-Nork für Ivo Dollars.
Jtal. BankplLtze für 100 Lire
Franz. Bank«!, für ioo Francs
Paris iür loo Franc?.--
Petersburg für 10» Rubel.-
Russische Wlätze für IOO Rubel-
Schweizer Plötze i. 100 Francs
Zürich für 10» Francs..
Valuten.
.p. St
.P. St
.tz. St
.P. St
»P. St.
.P. St.
. P. St.
.P. St
Kaiser!. Münzducaten..
Kaiser!. Randducaten..
Oest.-nng. 8 fl.-Goldstück.'
Kvanzig-Francs-Stncke.
iwanzig-Dinar-Stncks».
Iwanzig-Lei-Stücks...
^>waiizig-Mark--Stück;..
russische Halb-JrnperialS.
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns P. St.
türkische Äoldliren.... p. St.
Maria-Thercsien-(Lev.-)Tha!. p. St.
Deutsche Reichsbankn. s. 100 M. p. K.
> No»en sür 100 R.-M... p. K.
detto p. U. O.
Jtai-.Banlno ..- für 100 i t Lir.
jPavier-'llnbelten- v. St
iL.ea
385.
L7.L5
340
64. 70
72.
47. LO
185.-
131.
48.—
20.-
es 50
172.
,60.55
^3._-
lZO...
18^-
l?8-
37.
LO.
28.—
200.75
146.'LL
342.45
242.80
LO 55
selb-
95 S c-
Sä.Sö
11.39
11.36
19.32
19. L
23.7L
624-
SoL
167^
3LL.
8LS
7?
425
287 5g
195 ..
316 50
188
42.
282
151.
678^
?S2 so
240
IS7L
13 SS
587
l 28 35
3v3—
26 L-?
7L 50
49 L0
128
1L3—
43 75
21 25
^74
6i rs
^ös,
134
24 E
118.65
118.62
90 50
55!
801.
115^7^
243 65
24r 45
LO 75
öö 65
Sö 6k
9tz iiL
11 4L
11 4>1
1 9 54
19 LL
23 79
24 35
115 7t
113 72
§0 85
8 56
rur coulsnts» 6s8lngung siler Kattungkn ^ffsotsn unö Vsiutsn ds8tsn8 empfMsn:
«1«8 LL n. Lr »r u 8 e 8
LL32.
MLsn. 1. Ü62. LrSlLQSplLtL 11. Parisers. SSAriLQclsI
163L


[ 2023-06-29 10:51:19.506 - 19000720 - Seite 12 ]
Seite IL
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
20. Juli (Heuwond) 1900«'
Sir. lös
LLEStSf vssn KSLöiE.
Zautsch-Theater.
Abends 2/., Udr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1SOV
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 3. Bild:
Auf nach Paris. 3 Bild: So sern— und
doch so not)'. 4. Bild: Am „klacs äs la
Loneoräv". 5. Bild: Qualen der Eifer­
sucht. 6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
LouunertheateriuVenedig
in Wien.
Abends >,.S Ubr:
Zum I. Mals:
Die Schöne von Mew-Uork
Overette in 2 Acten in 6 Bildern von
H. Morton. Musik von Gustav Kerker
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
Liimmtlichr anderen Theater
geschlossen.
Theater in der Zosefstad
Ensemble-Gastspiel der Bertine'
Sezessionsbühne.
«buchs V»S M,-:
Pelleas und Melisande.
Eine Dichtung von Maurice Maeterlinck.
In Szene gesetzt von Dr. Martin Zickel
Arkel, König von
Altemonde .... Max Reinhardt
G.'noveva Rosa M ertens
P-lleaSt« ...-,. Rudolf Christians
G°lauds^"eISEnrei Ferdinand Aregm,
Melisande El se Heims
Der kleine Arnold. Leonie Bode
Ein Arzt Oscar Wagner
Der Pförtner.-. Wiehelm Noster
Die alte Dienerin. Agnes Werner
Die erste Dienerin Luise Kayßler-Wilkk
Rrauia-Theater
i« Wiener Thiergarten.
«den»» >/.7 Udr:
Paris «.die Weltausstellung 1900
Lebende Photographien.
KünstLsrHaus.
1. Bezirk. Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
s SS^
'I'SM.S LLZ LN. 'M'LSLL
Heute Freitag den 20 Juli:
KoriaudolL-Korso— PrachtilinwinaLion.
Camdo 1. Abends -/iS Udr. Campo l.
Serrfackionellsr Erfolg t r
Die Schone von Uew-Uork.
Amerikanische Overette in 2 Akten und 6 Bildern von H. Morton. Musik von
G. Kerker. Freie Bearbeitung von Krenn und ^in'au.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Kasse-Eröffnung 4 Ahr Nachmittags.— Ende -- Uhr Früh,
K. K.
Hent' Freitag den 29. Juli:
! Wingkcrrnpf-Konkurrenz!
Sackenschwied Hitziee
Aimadle Ehorrüs
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpfe 9 Uhr.
Waflerheilarrstalt Kreu^eN
>» Oberöstcrrcich. Diät- und elektrische Kuren. Elektrisches Zwei-
zcllilvav, Massage, Entfettung«« ur. Mastkur. Eisenbah i- u. Dampf-
schiffstation Grein Bad Kreuzen, auch über Westvahn, Stalion Amstetten.
Saison vom i. Mai bis Okiober. Post- N. Telegrapheustaiio» in der Anlialt seidst.
P-nsi-n billig Auskünste und Pi ospe t gratis durch ie B deverwaltung uno
Dr. -ned. Otto FIcischanderl, Eigentl, und leitender Badearzt,
bis ro. April: Wien. Marc-A»rel-Ltratze  che ist w"gen Uebernahme des väter­
lichen Geschäftes 'ofort zu v-rkausen.
Seltene Gelegenheit.
Auskünfte ertheilt A. Illing, Wagram
bei Traismauer. Zw schenhändler aus­
geschlossen 9 t 72
Mvliehtt ihre rühnliichst bek. tranS-
Äortai! a Herde in E fen, Psr-
tzellan, N'asulika u. r- mailie für
iHLii-ihalt., Oetonvmisn, Wireh-
s-nuften Hotels u. Anstalten re.
in allen erdenN, Größen u Anss!ot>ung-n.
Meine Herde sind i »en vollständig
sei,ei-fest ausgemanert u wsiiaur
öeistuugssähiger dauerha iee und spar­
samer als die bisher bekannten An fotz,
»dr geinauc ten Her e oder iiserns
H rde allerer Bauart. gi l,e,u
L0O.O4» Stück niemer Herde sind nn
In» n. Aiislauoe seit Jahren im Ge-
brauch .Aal'rii-tlon der berühmten
Lünboldt'schen Patent a: herle, diele
8-ugaistevon ebö ven u. Privaten—
Har-nki« fiir Güte u. Seist,!,,«»,
sähigkcit. I« erste Preise aus Judu«
'äiue- u Weltausstellungen. Die Herd«
find zu,e br kSpr. ist» dura! jede
rSl>om!„ietc Eije»bn>!d!ttnq z„ be­
ziehen, tvo »ich, direkt. Versandt.
Zllustr PreiSkonront gratis u kaoko.
wiNfteriage. und Vertretung sur aa.eü
und Umgebung dei i Josef de Cente,
Wien 1., Matiscdcrgasje ist
bri Alois Decksr-
7- Bsz., --etbahnstraß» t
Ueberzieh.-. »von !>«—
Anzüge. ..... L 4.—
Havelok, wasterd.„ 9.—
ilnaben-Schuianzüge .... 8.—-
^chlakröcke„ 8.-^
Lchwarzestlnzüge ».Fracks v-raea
ohne Einsatz ausg-.ieheir.
8L, K. KLStSI'S'KZLkSLQ^L
Liltig vom 1. Irmi 1900.
LQr268is 2u§sv6rd1väiiv§6rl:
lstisn—llklbei-g—pskis—Leni.
^uso
6 35
-Z 10 20
-L S 25
s 10 56
-< 5 01
*9^0 ^ab^Visn(^Vs8tb.)Lrl^
9 31^ an 1rift--brue1c. ab
L 38, 2llrie!i
200
5 55
10 17
5 47
6 zo j »n karis
6sn5..
I>vorr..
LlarssiUs
ad
. ad D
*750>»^ 515
6 33!^ 5 30
10 3 «10 20
1 57
IV 3V
5 00l-Z b02
12 50« 12 45
6 52^ 6 SS
IV kV !-->11 M
8 »L 1« 45 SM
L 40°
4. Scklastragou rreisebon Visa unck Paris.
puftr äaus: v.'isn Paris S8'/, Strmäsn,
» Lcklakivsg n errlsekoo Psion unä Paris
Lpoisovagon rreiscdon Vörgl uiiä Li! rieft.
paftrtiianor: iVion—Paris 33 Ltunäsn.
S M
7 40
IVisii—pontskel—Venstiig^kom u. H/Isilunil-Oenu».
*3 Lg i N aft ÜVson (zvostft.).. an a *75
7«ö.. IVion (Slläd.)..„- SLS
4 27 7,8 an Vlliaeft ab S gl 12 M
W SV«, poutotol 7SZ ,02«
„ L» 2,». Vonsäig.. .... S IV 4L
i ,0 4L
3LV
F
1 16
! L 25
4LV
7 52
9 50
4 48
Wien
*8 22
2L2
- Köln—Krüssel—l.onöon.
V/isQ (^VssLb.).
LQ kL33LU...
12 49
12 04
4 4'!
9 35
10 47
5 SO
^50
800
. ad
Ld
an ?rans<5uit
. Köln..
. ab
. ad
*6 45 I
1 03 I
5 28
IL 18
K
3
>z ^22
n
1 L3
2 00
9 25 !.L 12
^ 6 2S
-Z 448
a >000
2 28
5 83
lan doniton (ü.VI'>8rikigen)Lb
7 1Z 8 00 >4- l» l.onl!on(ii.ttirskv ttillj.),-
Zedlakvaxsn rwiseksn ^Visn uock Rainr.
von Ostsnäv naeti Löln.
-Oslvväs
K Leklük- unä Zvsiss^ssssn rvvigcksn ^VisL-
kakrtäLUvr: V/isn—Unäon 2SV- ocksr 33^2 Stunäsn
,45
LN
»IL
126
L' 8 35
Vlisn—Uünvken—psns.
»S zg, ad Vion («-»d.) ans
S. 4 45
30
12 08! 5 10
7 33 5 3H
, LtrLssbnrx.,!
_ karis.
K
*6 45! Z 5 52
9 22 LlO 23
!^
9 30:^ 3 27
7 08
>012
7L0
8 30
10Z4
124
* SetrlLkwLxsn rivisedsv IVisn nnä Aüneksn.
G Seklat- unä SpsiLowL^en UVisn-karis.
6 35
12 00
7 S,
11 Z2
1 IV i 735
LN Arnlanä
- 6SNUL.
. ab
7 3<»
2 44
11ZL
11 25
6 3Z
2 30
v an Korn.. ... ad k
* LcdkalivLxsn Sviscdisn IVisn (^Vostb) u Vensäi^-Kom.
kaiirtckausr: ^Visn—Vsosclix 16 81., ^Visn—kom 30 31.
Wien— l.smds!-g— Oösssa—l(ieiv miä
Orei-riowitr- kukaresl- LonLlanra-Konsraniinope!.
*8 00
2 49
8 40
616
6 55
5 22
12 25
8 4Z
2 31
7 34
8 ZO
1102
'12 30
11 30
9 02
640
*9 30 tz ab ^Visn X.f.K.ö. an^
63>
1 35
822
IVLL
. ad
sn O.srnowit? rtd
,Luksrsst(OLL
,6onstsn2Lsgtt),
»LonslLluiliope! (llk/)«
än ?o^oIocr>sliL. ab
, 06S8SL..., 11
Kiew. ft
*6 40 >*345
938
2 5>
6 55
IL 40
8 02! 7t)g
7 05 I 830
S 5Z2
!'U' 0
10 36! 5 26
8Z0! 8 56
9 32 >12 22
'9 32
2 24
8 39
9 42
3LL
Viisn—(krag)—^apienbaä-Kal'lsbaö 0. L.
fi-anrsnsbaö.
825
9 35
2 48
518
621
340
9 M
54:
'1 V 22^ab ^VionK.f.l.ö s.
"700! I an ?rajx. ab
6 551 an NariendLä ab!
. ab
7 40^ an Lxsr
8 07' I zo ffsnrenrdsö ab
8 44-^vn KsrlsbaäLgabft
7 26
9 sc
)35
6Z3
8?0
6 65
732 SM
135
8 80
10 55
Ausltunttsdureuu lisi- k. Ir. östsi-k. Stsstrbsknsn in Vlisn, I., lolisnnssgssre 2g.
vrtsoiftst pLlirftarton-Lllsgabo, LrtftoUung von Lri-bllnktsn, Vordauk von paftrpILnon im !Ia«:dsn-k-ormat«
1.stxtsrv sind aueb in allen ^abalc-'I'rLLLen unä Leikunxs-VsrLeblsissen srbüIMeb.
Hi» Liaebtreitvn v^n 6 LL 2-bonäs bis b 2Ü ^rllb sinä äureb llntsrslrvicban äsr MnutsnrMsrn bsLsiebavt.
Gr stnnnngsgenossen
aus der Provin? welche sich in
Wie» kurze Zeit aufzuhalten ge­
denken, finden bei einem Gefin-
nuiigsgenossen billige Unterkunst.
Zuschr unter „Unterkunft"
an die „Ostd. R" erdeten.
ßkSkI! MUlW
seinen, Bettzeugs, Chiffon, Graol,
Oifferd, Barchent. Nanking, Lijchä
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Eervietlen, Betr-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner ieriige Herren-.imo
Damenfteider Kleiderstoffe bann
Pendel- und' Tafchxn-Nhrsn, Lampe»,
Spiegel, Divans,, Matratze» -r. rc.
Aufträge von iovden, Jahr-sparteisn
nur fgx Wien bä« brisii.
Tr^VL SchrMÄlex
prot. Handelsfirma, Wien. 44«g
5. Bez.. Ätutziclnsdorscritr. 17
Eingang ftanrenzgaste,S
Bad Sangsvbsvg
(77» Mt.) bei Marienbad.
Drei altbewährte Eisen- nnd Glaubersalzquellen zu Trink» und Bade­
kuren, Eisenmoorbäder von eigenein, großen Moorlager, ganz besonkers an­
gezeigt bei Frauenleiden. Seit ,87V Wasserheilanstalt, gesammte Kalt­
wasserbehandlung und Heilverfahren nach Professor Winternitz und Piarrer
Kneipp Dampf- und alle medizinischen Bader, Massage, Elektrotherapie.
Höhcnluftkilrort (Sommersrische). Große Parkanlagen, eigener Hochwald,
eigene Jagd und Fischerei. Elegant eingericht tes Kurhaus mitt,n
im Hochwalte mit guter Nestauralion s billige Preise (Restaurant Edler von
Wasserreich) Post und Telearaphenamt, e poiheke. auch Wohnungen in der
Stadt Sangerbcrg, auf Bestellung Fahrgelegenheit zum Bahnbofe Ma-
rieubad (auch r. k. Poe fahrt) oder Vetschau der Karlsbad-Marienbad-
Linie der k. l. Staatsbahn
Saison: Mai—September.
—^ Au-föhriiche Prospekte sowie jede gewünschte Xu-Kuust bereitwilligst. Sr—
Aerztlicher Leiter: Besitzer:
k/I. U 0e. August iismmei-. Zsugei-bsi-gep ksllsgssellsdigkt
Leihanstalt
Thürfelder, Men,
v. Bezirk, Burggasse 71.
Telephon Nr SIS3- Tbeilzahlu-a.
Rilliaste '> ietbe.
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus bestem
Papier erzeugt, per lOOV Stück für Wiederverkäufe,: 2 fl. und
IV kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch in
Japans, N.-Oest. Für Private fl. 2.50 und 10 kr. für Frachtbrief
und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2,20. bei
Herr» Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josefstädterftraße SS.
Das Neinerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
Schachtel mit der Berschlußmarke „Richard Koch in Japans"
verleben ist sog,
Kschnfferrtmrger Niederlage und
^
Wien, I. Ä. WollM s.
«Lsrrvirrrde-t ««
— K. k. pr. Südkahn-Keselljchast.—
uu Kürzeste und bequemste
— KchurU;«gs-Rerbindmrgen.—
Wien-Ztalien
v
7SS
gio
lim
Lss
8öo
8»s
800
! 7tv
1.> 06 sVaxen II O!. go«io
Spsiso«ageu itft. Uarisuftaci-Pstseftsa (v.tö.öuni b. sinsofti,
» Scklaivogou Vsiou—Larlsdaä L. 8 ober älariouftaä.
850
,s4I
806
l W
s.09
;oo
-SV
I^»sf,)42« Leipzig.
I ius
II20
2:8
7^4
Zst
840
9oo
l lös
64u
654
1-0
6llS
I
8S0 f Dresden
9w l München
ab Innsbruck
5°s a„ Bozen-Gries -ab
?ss g Meran.
744i! Trient
8si^ i Roveredo
1023^! Verona.
22sj! Mailand
L1-.„ Florenz
N-5
700
u Rom
Neapel.
6io*8is 9«
zos, 5sa gos
b^»^—> 8vo
gvs> 95»s 6tv
12»s 6ss! Ss»
840
640
721
6sr
5v»
Iles
9>n
Lsv
8so
307
138
1S7
11SL
92S
944
813
7S«
7 s»
440
10S
6>o
llio
2bs
» Nord-End-Expr-tz. (Luxus,,ig) Ibis Mailand täglich
is Ende Mai, dann täglich bis V rona Bis Ni-zä
Hannes) nnd zurück zweimal wöchentlich bis i-ki. 3. Mai,
Gstende-Triek-LrprrßMg
(Täglich).
rooo!ab London--
44»! g Ostende
825 z. S.-Bhn.
9l7^an Abbazia*.. ab
940,a,I Triest..- ab
448
9Sv
9 s
823
81»
0 Direkter Schklifwaäen-BerkeLr nach und von Dei
Wien-Ziid-Tirol
(Mcran-Arco-Riva).
94^
7is
I4S
3'
316
3»s
4oo
bi»
526
417
ab Wien..- an
an Villach.- «r
, Bozen-Gries
Meran..
Trient..
Roveredo.
Moci..
Arco...
Riva...
an Ala .... ab
320
1056
412
got
8S4
LA
L47
107
1LS0
233
Ungarn-Tirol.
8«
645
8ib
70»
108
5S6
74»
74 t
821
82s
8»o
62 l
7i2
422
940
I4ö
Zoo
3is
3s 1
4
950 5os
10V» 5-6
846 4x7
ab Budapest.
an Klagenfurt
^ Villach
Innsbruck
München.
Bozen-Gries
Meran..
Trient-.
Roveredo.
Mori..
Arco...
^ Riva-..
an Ala ...
ab
gss
1148
I0S6
2»8
1120
412
8»i
2S4
218
221
lor
12so
22L
920
10-2
8»ö
Zt. Petersburg-iÄien-AyM-Erpreß-uj
(Wien-Nizza-Cannrs).
Verkehrt nur von Mitte November bi- Pude Avril-
Sonntag 9w!abS. Petersburg""! 1 l^
Montag 6^-ab Warschg,, an -M
1125
320
12»
61«
151
2-4
ab Wien S.-Bhn
an Leoben.
's Venedig
Alailand
4 Nizza
-" Eannes
555
Zw
31s
10«
1227
N«»
Samstaf
Freitag
iv v
rantwortlicher SÄristleiter: In Vertretung Kart Wildner-— Druck von Kreisel K Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:51:19.506 - 19000720 - Seite 13 ]
Wien, Freitag 20. Juli 1900. Herausgeber: K. H. WsLf. X!. Jahrgang Nr. 198.
K-lttisch» Run-scharf
In1a»V.
— Die Frage der Erneuerung der alten
Reichsrathsmehrheit wird von dem Jungtschechen­
blatte bekanntlich in der Weise erörtert, daß die
Deutschklerikalen mit Fußtritten behandelt werden und
ihnen tagtäglich der Stuhl vor die Thüre gesetzt wird.
Zu den jüngsten Grobheiten der ,,Narodm Lisch"
bemerkt nun das „Vaterland" mit jener Schonung,
die den Tschechen gegenüber von dieser Seite stets
geübt wird: „Der Katholischen Volkspartei wird
manchenorts der Rath ertheilt, den Gedanken
an die Rückkehr der Majorität der Rechten
aufzugeben und fürderhin eine völlig freie
Stellung einzunehmen. Die vorstehenden Aus­
führungen der „Narodni Lisch" erinnern nur daran,
daß die Jungtschechen dem beregten Gedanken ja schon
längst das P räv eni r e gespielt haben."
— Zur Erklärung des Dr. Ebenhoch veröffent­
lichen die ^Narodni Lisch" folgendcs Schreiben ihres
Wiener Korrespondenten: „Geehrte Redaktion! Gegen­
über der Erklärung des Dr. Ebenhoch bezüglich eines
Schreibens an ihn konstatire ich, daß ich vor ungefähr
zwei Wochen an ihn ebenso wie E an alle Mitglieder
der ehemaligen parlamentarischen Kommission der
Rechten die theoretische Anfrage gerichtet habe, unter
welchen Modalitäten eine Erneuerung der Rechten zu
ermöglichen wäre. Ich erbat mir seine Antwort mit
dem Bemerken, daß sie zur eventuellen Publizirung
bestimmt ist. Ich fügte bei, daß ich diese Anfrage
nicht aus journalistischen Motiven Nelle, d. i. daß ich
mir Vorbehalte sie zur geeigneten Zeit zu publiziren
oder auch nicht. Gleich darauf erhielt ich ein Schreiben
von Dr. Ebenhoch mit dem heute veröffentlichten
Inhalte, das ich nicht publizirt habe. Ich bemerke
ausdrücklich, daß ich nur aus eigener Initiative
gehandelt habe und daß ich hiezu von keinem
Mitglied e des Tschechenklubs auf­
gefordert oderbevollmächtigt worden
bin" Damit ist diese weltbewegende Angelegenheit
wohl nicht aufgeklärt, aber hoffentlich erledigt.
— Zwischen der Stadt Rrichcnberg und der
Regierung ist ein Zwist ausgebrochen. Gegenüber der
Entscheidung des Finanzministeriums, daß die neue
Bahn Töplitz—Reichenberg, insolange der Reichen­
berger Bahnhof nicht umgebaut ist, im Dorfe
Rosenthal einmünden solle, beschloß die Stadt­
vertretung, an den Eröffnungsfeier­
lichkeiten dieser Bahn nicht t h e i l zu­
nehm e n, die von der Regierung gewünschte elek­
trische Bahn Rosenthal—Reichenberg nicht zu bauen
und die Verantwortung für die herrschenden
Zustände und für etwaige Unglücksfälle dem Eisen­
bahnministerium und der Südnorddeutschen Verbin­
dungsbahn zu überlassen.
— Die deutschnationalen Gemeindeausschusi-
mitglieder in Saaz haben bekanntlich gegen die ihnen
wegen Fernbleibens von den unterschiedlichen und
konstituirenden Sitzungen auferlegten Geldstrafen den
Rekurs an die Statthalterei eingebracht. Nnn wird den
judenliberalen Blättern vom 19. d. M. gemeldet:
„Mit der heute herabgelangten Entscheidung der
Statthalterei wurden die Rekurse der nationalen Stadt-
! verordnten auch in zweiter Instanz abgewiesen. Diese
j Entscheidung, welche als eine endgiltige anzusehen ist,
. wurde den obstruirenden Gemeinderäthen zugleich mit
^ dein Aufträge zur sofortigen Zahlung der ihnen
^ zuerkannten Geldstrafen zugestellt."— Wird auch nichts
i nützen!
— Der erste Vertretcrlag der dcutschvölkischen
Arbeiterschaft Mährens und Schlesiens findet
Sonntag den 22. d. M. Vormittags in O l mütz
statt.
— Den Südslaven ist schon wieder schreckliches
Unrecht angethan worden. Dem Laibacher „Slovenec"
wird aus Agram gemeldet, daß die dort
geplant gewesene Zusammenkunft von s l 0 v e-
nischen kroatischen Abiturienten
^ von der Agramer Polizei untersagt
i wurde. „Slovenec" meint, die Anregung zu
i diesem Verbote sei von der kroatischen Regierung
! ausgegangen, die damit wahrscheinlich einem Wunsche
der ungarischen Regierung entsprochen habe. Daß eine
l österreichische Regierung den Stäben irgend eine
> Wühlerei verbietm könnte, ist dem „Slovenec" offen­
bar nicht wahrscheinlich, und er hat auch ganz
! Recht.
— Die wälfchtirolischen Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten, welche gestern in Trient
versammelt waren, haben den Beschluß gefaßt, den
Abgeordneten Baron Malfatti zu beauftragen,
daß er den Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
zu einer Entscheidung über die Stellung der
Regierung gegenüber dem Trientine r Auto­
nomieprojekt veranlasse. Davon soll die Fort­
setzung der unterbrochenen Verhandlungen mit den
deutschtiroler Landtagsabgeordneten und eventuell der
vollständige Abbruch derselben abhängen. Inzwischen
werden die Abgeordneten in ihren Wahlbezirken
politische Versammlungen abhalten.
— In der Bukowina ist abermals ein Mandat
erledigt. Es ist dies das Landtagsmandat des Städte­
bezirkes Radautz, dessen Inhaber, Dr. Heinrich
Kipper, am 18. d. M. gestorben ist.
Der Lafferckritg in China.
Der Kampf um Tientsin.
Ein der „Politischen Korrespondenz" zur Verfügung
gestelltes Telegramm aus Tokio vom 18. d. M.
berichtet über die Antheilnahme der Japaner an den
letzten Kämpfen um Tientsin Folgendes: Der
allgemeine Angriff auf die Wälle der Stadt erfolgte
am 13. d. M. um 4 Uhr Morgens. Am 14. d. M.
um 3 Uhr Früh sprengten die Japaner das Stadtthor
und pflanzten das Banner der aufgehenden Sonne
auf dem Zentralthurm der Stadt auf. Die Verluste
der Japaner betrugen: 9 Offiziere todt, 300 Mann
todt und verwundet. Nachdem die Stadt am Morgen des
14. d. M. genommen worden war, eröffnten die
japanischen Geschütze ein Feuer auf die Marinekaserne,
auf welche die Russen einen Angriff ausgesührt hatten.
Während dieser Zeit hielten zwei Truppenabtheilungen
die Eisenbahnstation besetzt und schlugen die Angriffe
der Chinesen zurück. Darauf besetzten sie die Marine-
taserne und Umgebung und eroberten 48 Kanonen.
Hiebei verloren die Japaner 60 Todte und 270 Ver­
wundete. Einem später eingegangenen Berichte zu­
folge wurden in der Marinekaserne 80 Geschütze er­
obert, von welchen 16 neuester Konstruktion sind. ,Die
umwallte Stadt Tientsin hat jetzt eine aus Japanern,
Ronradin.
Von Gustav Noung-Perchtoldsdorf.
(2. Fortsetzung.)
„Dein Talent aber soll und muß sich Bahn brechen,
edle Früchte tragen, an deren Genuß die Welt sich
ergötzen soll." ......
Die auf der alten; mit Messtngoefchlagen ver­
zierten Kommode stehende Stockuhr schlug hell und
Lar die elfte Stunde.^
„Schon Elf," rief Lina aufspringend. „W:e die
Zeit rasch verrann bei unseren Zukunftsplünen. Da
wir aber noch arm sind und zeitlich aus den Federn
müssen, wollen wir zu Belte gehen. Morgen ist auch
ein Tag."^„
„Ja, mein Kind, morgen ist auch ein ^vag,
ab Georg, sich ebenfalls erhebend und die
längst ausgerauchte Pfeife bei Seite stellend, zur
Antwort. „Ich will ja morgen mit meinem „Konradin"
die dornenvolle Wanderung antreten.— Morgeu ist
auch ein Tag,, ja. Ich aber" setzte er in lebhaftem
Ton hinzu, „halte es mit Kaumbach, der da sagt:
Was die Welt morgen bringt,
Ob sie mir Sorgen bringt,
Leid oder Freud'?
Komme was, kommen mag,
Sonnenschein, Wetterschlag,
Morgen ist auch ein Tag aber—
Heute ist heut' l
Und mit der Rechten sein Weib umfangend, hatte
er rasch die Lampe verlöscht.
Wochen waren seit jenem, eben beschriebenen
Abende vergangen, die knappen häuslichen Verhält-
nifse des Ehepaars Brand aber hatten sich nicht ge­
ändert. Vom frühen Morgen bis in die späte Nacht
hinein saß Lina an der ewig klappernden Näh-
?-
Maschine, für einen wahren Schundlohn Hemden
und Blousen nähend, während Georg, außer
den wenigen Stunden, die er dem Wochen­
blättchen widmete, einem gehetzten Wild gleich von
Theater zu Theater rannte, um sich überall mit
nichtigen Höflichkeitsphrasen abspeisen lassen zu müssen.
Den einen Theatergewaltigen befiel ein ordentlicher
Schrecken, als er, ohne nur einen Blick
hineinzuwerfen, das dickleibige Manuskript in
den wulstigen Fingern hielt: „Viel zu
lang, junger Mann," krächzte er mit fester Stimme.
„Und ein Drama auch noch. Brrr! Schreiben Sie
ein flottes Lustspiel, dann wollen wir wieder
miteinander reden." Ein anderer dieser Knnstbeschützer
schickte Brand nach drei Tagen das Stück mit dem
Bemerken zurück, daß derlei schwülstige Poetcrei heut­
zutage keine Katz' in's Theater locke. Zwei andere
hatten den Dichter gar nicht vorgelassen.
Täglich kam Georg mißmuthiger, gereizter nach
Hause. Dazu quälte ihn seit einigen Tagen ein
trockener Husten, den zu beheben, Lina mit Anwendung
aller erdenklichen Hausmittel leider nicht gelang. „Du
gehörst ein paar Tage in's Bett, Schorsch," sagte sie,
mit Besorgniß in die bleichen Züge ihres Mannes
schauend. „Mit dem Umherrennen in Sturm und
Schneegestöber wirst du dich noch recht gründlich ver­
derben." Georg fuhr gereizt auf: „In's Bett, in's
Bett! Haha! Glaubst du etwa, die Herren
Direktoren werden an unserem Hause Vorfahren und
mich knieefällig bitten, ihnen meinen „Konradin" nur
um Gotteswiüen zu überlassen? Na, 's war nicht so
böse gemeint, Lina; das verrätherische Zucken um deine
Mundwinkel kannn ich nicht sehen. Sei wieder gut.
Du mußt Geduld mit mir haben. Morgen kommen
ohnedies die zwei Letzten d'ran; dann meinethalben
will ich unter die Decke kriechen und mich in Alles
Willig fügen, was mein kleiner Hausdoktor mir anzu­
ordnen beliebt." Ein Kuß besiegelte endgültig die Ver­
söhnung.
„Ich scheine doch nicht berühmt werden zu sollen,"
sagte Brand mit heiserer Stimme, als er am Mittag
des nächsten Tages, bis auf die Haut durchnäßt, sein
Heim betrat und ganz auffallend erregt seinen Hut in
weitem Bogen auf das Bett schleuderte. Lina blickte
erschrocken von ihrer Arbeit ans. So verstört und
bleich, so aufgeregt hatte sie ihren Mann noch nicht
gesehen. Wie schwer mußte er an den Enttäuschungen
tragen. Und wie er wieder hustete. Nur mit Mühe
hielt sie die aufquellenden Thränen zurück.
„Armer Schorsch I" Das war Alles, was sie
augenblicklich über die Lippen brachte.
Ein Faustschlag auf den Tisch machte die Teller
l erklirren. „Das weiß ich, daß ich arm bin," polterte
Brand, fast keuchend, hervor. „Und müßt ich's nicht,
die Wassersuppe da am Tisch, Tag aus. Tag ein wäre
mir Beweis genug dafür. Und hier, hier, hier— dazu
schlug er sich jedesmal heftig an die Stmi— bin ich
so reich, so reich. Reich? Für wenn? Für mich, für
dich, für die Welt? Zu was besitze ich überhaupt ein
Hirn? Rein nur für die Würmer, damit die einst
leckere Tafel halten können! Hahaha l"
Das heisere Lachen ging in einen keuchenden
Husten über, der ihm dicke Schweißtropfen auf die
Stirne trieb, während die unheimlich glänzenden Äugen
wie hilfesuchend nnstät umherirrten.
Da war die zu Tode erschrockene Frau neben ihm
in die Knie gesunken, wie im frommen Gebet die
Hände empvrstreckend, mit ihrem weichsten Tone seinen
Namen flüsternd. Wie um einen häßlichen Gedanken
zu verjagen, war sich Georg leicht mit der Hand über
die feuchte Stirne gefahren, dann zog er die Kniende
zu sich empor.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:19.506 - 19000720 - Seite 14 ]
Seite» Freitag
Engländern, Amerikanern nnd Franzosen bestehende
Besatzung.
Aus Paris wird der Politischen Korrespondenz
folgende dom Heutigen datirte Meldung des „Temps"
aus Shanghai singnalisirt: In Tientsin dauerte
der Kampf durch 16 Stunden. 62 chinesische Kanonen
wurden erobert. Die französischen Truppen verloren
40 Mann. Li-Hung-Tschang wird morgen
in Shanghai erwartet. General Frey passirte
gestern Shanghai. Die Situation in der Mand­
schurei ist eine schwierige. Aus Peking sind noch immer
keinerlei offiziellen Meldungen eingetroffen.
Die Abfertigung der italienischen Nachschübe.
Neapel, 19. Juli. Um '/,6 Uhr Abends begab
sich König H u m b e r t in Begleitung des Kriegs­
ministers und des Marineministers nach dem Arsenal,
wo er bis 7 Uhr verblieb und sich mit den höheren
Offizieren, die nach China gehen, unterhielt. Hierauf
begab er sich unter den Hurrahrufen der Mannschaften
der Kriegsschiffe an Bord der königlichen Pacht und
fuhr bis zum Ausgange des Hafens, um der Abreise
des Expeditionskorps beizuwohnen. Das Auslaufen
der Schiffe begann um '/.8 Uhr und dauerte eine
Stunde. Den abgehenden Truppen wurden seitens des
Publikums und der Offiziere, welche zu Lande dem
imposanten Schauspiele beiwohnten, lebhafte Ovationen
bereitet, die von den Matrosen der in den National­
farben illuminirten Kriegsschiffe mit Hurrahrufen er­
widert wurden. Der König blieb so lange ans seiner
Pacht, bis das letzte Schiff den Hafen verlassen hatte,
tzodann reiste er nach Rom zurück.
Englische Meldungen.
London, 20. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-
Untersekretär B rod r ick erklärte auf eine Anfrage,
daß alle Fremden von W ent schu nach Shan­
ghai gebracht wurden. Es wurde ein Schiff ge­
chartert, um die Flüchtlinge von Tschnnghiug und,
falls es nöthig sein sollte, auch solche ans anderen
Hafenplätzen fortzuschaffen. In Wusung werden
Kanonenboote nnd Mannschaften bereitgehalten, um
sich nach jedem Hafenplatze, wo inan ihrer bedürfe,
begeben zu können. Generalkonsul W a r r en wurde
am 12, d. M. bevollmächtigt, in Uebereinstimmung
mit dem ältesten Marineoffizier zur Fortschaffung der
Flüchtlinge die nöthigen Schritte zu unternehmen.
London, 20. Juli. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom 18. d. M.: Der holländische
Kreuzer „Holland" ist hier eingetroffen und bei den
Fremdenniederlassungen vor Anker gegangen. Seine
Ankunft trägt zur Beruhigung der Fremden bei. In
nächster Zeit wird zwischen Taku und Tschifu ein
Kabel gelegt werden.
London, 20. Juli. Wie „Dailp Expreß" aus
Shanghai vom Gestrigen meldet, treffen
dort fortwährend bewaffnete
Chinesen ein, so daß sich die Konsuln in
gemeinsamen Petitionen gegen die militärischen Vor­
bereitungen der Chinesen wandten.
Aus Tschifu wird demselben Blatte vom Gestrigen
berichtet, daß sich die Russen, nachdem sie von
denVoxern mit beträchtlichen N e r-
lusten zur Räumung von Tien-
ts ch W ang t a i gezwungen worden seien,
in Niutschwang konzentriren. Bei den Kämpfen sollen
700 Boxer gefallen sein.
^ Nach einer Depesche der „Daily Mail" aus
Shanghai vom 19. d. M. erhielt der Vizekönig
von Nanking, Liukunyi, ein Dekret, in welchem er
aufgefordert wird, sich nach Peking zu begeben.
London, 19. Juli. Im Unterhause fragte Per­
du r g h an, ob die britische Regierung in Anbetracht
dessen, daß sich die f r e m d e ns e i n d I i ch e Be­
wegung in Nordchina auf andere
TheileChinas auszudehnen drohe,
mit den Vizekönigen des Pangtsethales bezüglich der
Aufrechterhaltung der Ordnung in ihren Distrikten
bereits Unterhandlungen begonnen habe oder zu
unterhandeln beabsichtige, und wenn dies der Fall sei,
ob die Regierung gesonnen sei, den Vizekönigen
bindende Zusagen bezüglich der Unterstützung
zu machen, welche sie ihnen unter allen Umständen
bei der Aufrechterhaltung der Ordnung leihen würde.
Parlaments-Untersekretär Brodrick erwidert, die
Regierung habe, wie bereits mitgetheilt, den General-
komul W a r r e u ermächtigt, den Vizckönigen mit-
zutheilen, daß sie bei ihren Bemühungen, die Ordnung
wieder herzustellen, ans die Unterstützung der britischen
Schiffe rechnen könnten. Weitere bindende Zusagen
seien nicht verlangt worden und auch nicht nothwendig
erschienen.
Amerikanische Meldungen.
Washington. 19. Juli. (Reutermeldung.) Die
Regierung ist keineswegs gesonnen, dem schriftlichen
Verkehr des chinesischen Gesandten Wu-Ting-Fang mit
den Vizekönigen oder irgendwelchen anderen Beamten
der chinesischen Regierung anch nur die leiseste Be­
schränkung aufzuerlegen. Die Regierung hat im Gegen-
lheile Vertrauen, daß der Gesandte ernstlich Alles zu
thun wünscht, was in seinen Kräften steht, um die
Fremden zu schützen: sie ist auch überzeugt, daß er
mit den Boxern nicht im Geringsten sympathische. Das
Staatsdepartement hält es daher für eine gute Politik,
ihm den Verkehr mit den chinesischen Behörden zu er­
leichtern.
GK-eiltlÄe Urmdl»aL
Die Uelrertrittsbewegung.
Klerikale Kampfesweise. Das „Grazer Tagblatt"
bringt als bezeichnendes Beispiel der jesuitischen Ver­
drehung und Unehrlichkeit klerikaler Blätter eine Gegen­
überstellung aus den eigenen Spalten und der An­
führung im „Grazer Volksblatt". Das „Grazer Tag­
blatt" schrieb: „Das „Grazer Volksblatt" beschuldigt
Herrn Pfarrer Ferk in seiner Rede über die Gefahren
des Beichtstuhles, die „a l t en L ü g e n ii b e r d i e
Moral des heiligen Liguori" anfgewärmt
zu haben. Wir sind in Verlegenheit, wie diesem Vor­
wurfe zu begegnen ist, denn eine gerichtlich
als vorzüglich anerkannte Ueber-
setz u ng zahlreicher Stellen ausder
v o n d e n P ä p st e n P i u s IX. u n d Leo XUl.
neuerdings wärmstens empfohlenen
M o r a I t h e o l o g i e ist in Oesterreich verboten."
Daraus fälscht das „Volksblatt", indem es den
entscheidenden Schlußsatz einfach bei Seite läßt: „Das
„Tagblatt" ist in Verlegenheit, wie es unserem Vor­
wurfe, daß Ferk in seiner Rede über die Gefahren des
Beichtstuhles die alten Lügen über die Moral des
heiligen Liguori aufgewnrmt hat, begegnen soll."
Die Unverschämtheit, mit der hier gefälscht
wird, ist einfach verblüffend. Aehnliche Fälle, nur
nicht gar so handgreifliche, ereignen sich aber
alle Tage in allen klerikalen Blättern, Reden,
Kundgebungen— es ist eben keine Partei so auf
Lug und Unehrlichkeit anfgebaut als diese. Wenn aber
Jemand, der ein so schlechter Kerl ist und gar keine
Ehre im Leib hat, nun den Vorzug und die Noth-
wendigkeit des Glaubens preist, sich selbst als Muster
und Vorkämpfer für diesen alleinseligmachenden
Glauben hinstellt, dann wird man wohl zweifeln
dürfen, ob diese Auffassung des Christenthnms, die
die Herrschaft einer Kliaue von Politikern mit aus­
gesprochen irdischen Bestrebungen bedeutet, auch dierichtige
ist. Das Christenthum kann unmöglich einen Gegensatz
zwischen menschlichen und christlichen Tugenden schaffen
oder „christliche Führung" in lasterhaften Händen dulden.
Es ist auch nichl möglich, daß man durch Verdrehung,
Verleumdung, Lüge und Naderei christliche Zwecke
fördert— das, was sich heute als Katholik aufprotzt,
ist nur eine herrschsüchtige politische Vereinigung ohne
sittliche Grundsätze, voll Eigennutz und Habsucht, die
den Schutz, den das Gesetz der Religion angedeihen
läßt, für sich zu mißbrauchen bestrebt ist. Die römische
Kirche sollte gegen diesen Mißbrauch Stellung nehmen.
Der Jahresbericht des Lundes der
Deutschen in Löhmen.
(Schluß.)
Von den beiden Wanderlehrern des
Bundes sprach Herr Josef Jesser im verflossenen
Vereinsjahre in 108, Herr Josef R i t s ch e l, der
seinen Posten am i. August 1899 antrat, in 36 Orts-
gruvpenversammlungen.
Die Leistungen des Bundes durch die Unter-
au s s ch ü s s e stellen sich kurz folgendermaßen dar:
1. Bei dem Unterausschüsse für Stellenver­
mittlung meldeten sich 529 Stellensuchende und
259 Arbeitgeber. Besetzt wurden 204 Stellen.
2. Der Wirthschaftsausschnß griff wieder­
holt bei Kauf und Verkauf von Grundbesitzen ein, er
vermittelte mit Erfolg mehrere Stellen, ertheilte zahl­
reiche Auskünfte und eröffaete endlich dem Bunde
durch Einführung neuer Dundesgegenstände frische
Einnahmsquellen.
Interessant ist der Gewinnausweis von Bundes­
artikeln, an erster Stelle stehen da die Zünd­
hölzchen, welche im Jahre 1899 dem Bunde nicht
weniger als 4933 K. abwarfen; dann folgten die
Postkarten mit 2184 K., die Neujahrskarten mit
1889 K., die Sonnwendkarten mit 915 K., die
Bundesnadeln mit 916 K., Bundesabzeichen mit
525 K., Seife mit 469 K., Zigarrenspitzen mit 385 K.
u. s. w.
3. Durch den Unterausschuß für Schulwesen
und Volksbüchereien wurden 47 Büchereien
für Ortsgruppen und eine Arbeiterbücherei neu ein­
gerichtet und 10 Büchereien verstärkt. Vertheilt wurden
4793 Bände.— Am 31. Juli 1899 bestehen ins-
gesammt 205 Büchereien, welche seitens der Bundes­
leitung mit 17.710 Bänden bedacht wurden.
4. Der W e i h n a ch t s a u s s ch u ß weist
gegenüber den Vorjahren an Spenden bedeutend
größere Ziffern auf.
Während in den Jahren
1894 18 Schulen mit 720 Kronen,
1895 32„„ 1160
1896 50„„ 2500
1897 62„„ 3100
1898 103„ 5150
bescheert wurden, konnten im Jahre
1899 130 Schulen mit 6550 Kronen
bedacht werden.
Nebstdem erhielten 3 Kindergärten Kisten mit
Spielsachen und 22 Schulen Sendungen mit Kleidungs­
stücken, Stoffen, Schulbedarfsgegenständen u. dgl.
Die il Waisenknaben des Bundes bescheerte der
Unterausschuß in der Weise, daß er für jeden der­
selben 10 Kronen in den Trebnitzer Spar- und Vor­
schußverein einlegte und ihnen überdies noch ver-
! fchiedene nützliche Sachen spendete.
20: Juli cseuulond) 190k N2198
5. Durch den Unterausschuß für Waisen­
versorgung wurden im Fahre 1899 6 Waisen­
knaben in Pflege des Bundes übernommen. Es zählt
daher die Waisenansiedlnng am Ende des ge­
nannten Jahres il Waisenknaben. Fünf der­
selben sind Stiftlinge des Bundes, die übrigen
werden durch Spenden erhalten. Die Erhaltungs­
kosten eines Kindes belaufen sich auf 480 Kronen
jährlich. Dank, herzlicher Dank sei hier allen Jenen
gesagt, welche dieses wohlthätige Unternehmen de§
Bundes förderten.
6. Durch den Jahrbuchsausschuß gelangte der
V. Jahrgang des Bundeskalenders unter dem Titel
„D e u t s ch v ö l k i s ch e s Jahrbuch für das
Jahr 1900" in einer Auflage von 20.000 Stück zur
Ausgabe.
Von besonderem Werthe war auch die Gründung
einer Wanderbücherei; dieselbe besteht aus
einer von Jahr zu Jahr zu erhöhenden Anzahl von
gediegenen Büchern belehrenden und unterhalten­
den Inhalts. Diese Bücher werden in Kästen ein-
getheilt, derart, daß ungefähr 30 bis 50 Bände
in geeigneter Auswahl zu einer Gruppe vereinigt und
in einen mit der Post versendbaren Koffer eingelegt
werden. Diese Bücherkästen werden den Ortsgruppen
für '/4, ff, oder ein ganzes Jahr leihweise überlassen
Die Wanderbücherei zählt dermalen 26 Koffer.
Was die Kassengebahrung anbelangt,
betrugen die Einnahmen 92.246'67 K. Der Kassestand
beläuft sich auf 4354 51 K., der Gründungsstock auf
23.009 K., die außenstehenden Darlehen haben eine
Höhe von 26.608 K. erreicht.
Die Bundesleitung und die einzelnen
Unterausschüsse hielten zusammen 169
Sitzungen ab. Die Zahl der eingelaufenen Schrift­
stücke betrug 9589, der ausgelaufenen 16.211.
Die Berichte der einzelnen Orts­
gruppen ergänzen dieses schöne Bild in erfreulicher
Weise. Findet sich auch eine oder die andere Orts­
gruppe, die keinen Bericht erstattet, ja seit einigen
Jahren kein Lebenszeichen von sich gegeben hat
(in Wie n ist dies leider bei der
1895 gegründeten Akademischen Ortsgruppe (l),
sowie bei der im Jahre 1897 gegründeten
Frauen- und Mädchenortsgruppe der Fall), so bieten
die Berichte anderer Ortsgruppen Hinwiedemm ein
sehr erfreuliches Bild. Wien ist durch
die Allgemeine Ortsgruppe, gedründet 1895,
sowie durch die Ortsgruppe Wien- Landstraße
recht stattlich vertreten; die neue Ortsgruppe Wien-
Wieden konnte für das Berichtsjahr 1899 noch nicht in
Betracht kommen.
Im heurigen Jahre ist der Bund im Begriffe,
sich durch die H a u s i u d u str i e a u s st e l l u n g
in B 0 d e n b a ch, die dort anläßlich der Hauptver­
sammlung im August stattfinden wird, ein neues
Arbeitsfeld zu erobern. Möge seiner rastlosen Thätig-
keit stets der Erfolg zur Seite stehen. Heit!
Tagesbericht»
* Polnische nnd sozialdemokratische Auslassungen
zur deutschen Heerfahrt nach China. Die Berliner
„Deutsche Zeitung" schreibt: Es müßte mit wunder­
baren Dingen zugehen, wenn zu den berufsmäßigen
Bewunderern des Chinesenthums, die wir schon letzt
unter uns haben, den Sozialdemokraten und den
Herren von der „Ethischen Kultur", nicht'auch noch die
Polen sich gesellten. Dafür sorgt schon die Mischung von
allgemeiner Gefühlsduselei und ausgeprägtem Deutschen­
haß, die auf diesem Boden so üppig gedeiht. Eine
Auslassung des Berliner Polenblattes, das gegen die
Betheiligung von Polen an der Unternehmung gegen
China eifert, ist außerordentlich bezeichnend. Der Ver-
'asser des Artikels versteigt sich zu folgenden Bock-
prüngen:
„Man müßte sich wundern, wenn sich auch unter
den Polen Freiwillige finden sollten, hier sollte unsere
Politik, ohne gegen das für uns verbindliche Gesetz auf­
zutreten, im Gcgentheil, für die bedrohte deutsche Ver­
fassung eintretend, offen und kühn die Steuern an Blut,
die man von uns verlangt, die Freiwilligen, verweigern.
Ihre warnende Stimme zu erheben, haben alle polnischen
Blätter die Pflicht, damit die Gattung der für Deutsch­
land streitenden und siegenden polnischen Barthels
sich wenigstens nicht außerhalb Europens Grenzen
ausbreiten. Der Weg nach Asien ist mit den Knochen
unserer Väter besät: aber unsere Väter haben diesen
Weg in Ketten und gezwungen zurückgelegt. Seid Ihr
keine entarteten Söhne Euerer Väter und möge den Weg
nach Asien Niemand als Freiwilliger zurücklegen, sondern
wie es wahren Polen ziemt, nur in Ketten, nur zur
Sträflingsarbeit l Das Andenken unserer Väter, deren
Knochen in den Bergwerken Sibiriens bleichen, es sei
gesegnet l"
Nun, der Mann ist ein Pole; er ist ein Unglück­
licher, er muß das deutsche Volk, das Deutsche Reich
hassen, welches ihm nachsichtig Gastfreundschaft ge­
währt, und kann doch selbst keine nationale Wirth-
schaft einrichten. Er ist ein verrückter Schwärmer.
Was aber soll man vom Deutschen sagen, der so
wenig Volksstolz besitzt, daß er die verfluchte Pflicht
und Schuldigkeit, für die Ermordung des Gesandten
Genugthuung zu verlangen, nicht begreift. Ein solcher
sauberer Vogel, der sein eigenes Nest beschmutzt, ist
der ewig unverbesserliche internationale deutsche
Sozialdemokrat. Die „Leipziger Volkszeitung" schreibt


[ 2023-06-29 10:51:19.506 - 19000720 - Seite 15 ]
Nr. 198.'
Freit«g «strevlsche N«üsth«ü
»v! Juli (Heumond) POP Sette S
„Ahnt ihr was? Begreift ihr die ganze göttliche
Bosheit, die schneidende Ironie, die ätzende Satire (der
Weltgeschichte)? Niemand kann es behaupten. wohl aber
kann es als eine herzbeklemmende Möglichkeit aus­
gesprochen werden, daß der deutsche Branddirektor mit
der großen Feuerspritze, Herr v. Hopfner, angerückt
kommen wird, wenn sich längst der letzte Gassen­
junge verlaufen hat. Wer weiß, ob nicht
Deutschlands nachrückende Heere, eine wiederer­
standene Kräbwinkeler Landwehr, in zwei Monaten
mit Bivat und warmen Würsten in Peking empfangen
werden. Vielleicht läßt sich dann auch ein von europäi­
scher Seite beleckter Thorhüter für eine Flasche Brandy
so weit erweichen, um die Fahne der einkehrenden
Truppen auf den Mauern Pekings flattern zu lassen."
Der Mann hat sich nicht nur als ein niedriger,
hämisch boshafter Skribler, sondern auch als ein
ausgewachsener Dmnnikopf gezeigt.
* Oberster ScmitätSrath. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat aus
Anlaß des Beginnes einer neuen dreijährigen
Funktionsperiode des Obersten Sanitätsrathes die
bisherigen ordentlichen und außerordentlichen Mit­
glieder dieses Fachrathes sür die nächsten drei Jahre
neuerlich zu Mitgliedern ernannt.
* Auf der Flucht. Am 16. d. M. ist der Kassen­
diener Albert Struck nach Unterschlagung von
9000 Mark aus Berlin flüchtig geworden. Für die
Zustandebringung des Geldes ist eine Belohnung von
400 Kronen ausgesetzt.
* Entsprungene Sträflinge. Aus dem Gefängnisse
des Kreisgerichtes Ungarisch-Hradisch sind am 18. d. M.
Nachts die Sträflinge Josef H a n a c e k, Isidor
P rocha s k a und Johann W r b a entsprungen.
* Ein riesiger Sonnenfleck ist am 17. Juni von
dem Astronomen Morenx bei Paris beobachtet und
ausgemessen worden. Nach einer darauf beziiglichen
Abhandlung, die der Pariser Akademie der Wissen­
schaften überreicht wurde, muß der Sonnenfleck einen
Durchmesser von 36.000 Kilometern besessen haben,
also etwa das Zlveieinhalbfache des Erddurchmessers.
Morenx schreibt die Entstehung dieses Vorganges auf
der Sonne einer Ueberhitznng der betreffenden Sonnen­
gegend zu.
* Wegen Gattemnordes verfolgt. Wie der hiesigen
Polizeidirektion mitgetheilt wird, ist der gewesene
Landwirth Paul Ros enb e r g e r, 36 Jahre alt,
am 14. d. M. aus Landikon-Biermannsdorf (Schweiz)
flüchtig geworden, seine genaue Personsbeschreibnng
wurde der österreichischen Polizei mit dem Bemerken
mitgetheilt, daß Rosenberger einen Revolver bei sich
zu tragen pflege.
* Schneebcrg. Es wird uns berichtet, daß die Hitze
der letzten Tage eine sehr große Frequenz des Eisen­
bahnhotels am Hochschneeberg zur Folge hatte, was
mit Rücksicht aus die noch rings um diesen Punkt vor­
handenen Schneefelder begreiflich ist. Es kann daher
dieses Hotel füglich als der kühlste und angenehmste
Aufenthalt in der unmittelbaren Nähe Wiens bezeichnet
werden, umsomehr, als die Fernsicht nach allen Seiten
derzeit sehr klar und Spaziergänge am Bergplateau
äußerst lohnend sind.
Wiener? Or?LsN«rchr?ichLeN-
* Ernst Wohin; P. Der vorgestern verstorbene
Fabrikant Ernst W a y l iß war ein typischer Vertreter
der reichsdeutschen Kolonie in Wien. Protestant;)ch. m
-mein Lande mit größerer Achtung vor dem Gesetze und
oer Persönlichkeit erzogen, sind sie dem Emheinnschen
mit dem päpstlichen Nebel im Kopf bedeutend überlegen
und gelangen hier inmitten des allgemeinen Nreoec-
ganges durch ihre Tüchtigkeit zu Wohlstand. Wahlrß, der
sehr klein angefangen Hai, hinterläßt etwa 10 Millionen
Gulden. Politisch und national schien er ebenso nne alle
Mitglieder der Kolonie recht kalt, dagegen war er
Austchußmitglied des Vereins der Evangelischen A. B.
in Wien. Wie noch erinnerlich, hatte dieser Verein in
einer Versammlung unter dem Vorsitze seines Obmannes
Dr. Magg eine Entschließung einstimmig
angenommen, in. der d>c Los von Rom- Be­
wegung als Sühne für das den Protestanten
früherer Jahrhunderte zngcwgte Unrecht frendigst be­
grüßt. dagegen der Erlaß des Oberkirchenrathes. der
diese Bewegung fälschlich als eine „politnchc Demon­
stration" verunglimpft, mit Bedauern zuruckgewiesen
wurde. Wegen' dieser Entschließung wurde der Verein
aufgelöst, aber das Reichsgericht, an welches.der Verein
durch sein Mitglied Dr, Cap es; u s mit der Be­
schwerde herantrat. verwarf dieie Auflösung als ungesetz­
lich. In diesem Vereine war Wahliß eines der thaffgsten
und maßgebendsten Mitglieder. Außerdem war er der Eig.en-
thiimcr der Zeitschrift: „Evangelischer Hausfreund. Diese
christlich-evangelische Gesinnungstrene, eine der Wurzeln
im Wesen dieses Mannes, macht ihn uns vertraut und
Werth, er wird in unserem Angedenken eines Ehrenplatzes
sicher sein. Außerdem soll Wahliß den meiffchlick-schonen
Zug gehabt haben, daß er von seinem Ueberfluß im
Geheimen reichlich mittheilte— ohne Reklame, ohne
Protzigkeit. Er war eben ein Deutscher. Sein Vermögen
besteht aus der Porzellanfabrik in Turn be; Töplitz,, den
Besitzungen in Pörtschach am Wörthersee, den Geschäften
in Wien und London und dem Hanie m der Alleegasse,
Alleincrbin ist seine Witwe Anna, eine Tochter des be­
rühmten protestantischen Kanzelredners Bahr.
* Todesfall. Die deutschvölkische Turnsache hat
einen ihrer wackersten Mitstreiter verloren. ,Der Turn-
wart des Deutschen Turnvereins Landstraße in Wien,
zugleich Bezirksturnwart für den .iv, Turnbezirk des
Niederösterreichischen Tnrngaues. Heinrich P a n er, ist
deute um' ,3 Uhr Früh gestorben. Näheres über, das
Leicheubcgängniß, welches in Mauer bei Wien, stattfindet,
wird noch verlautbart. Turnbrüder! Erweist ihm, der so
treu zu uns gestanden, die letzte Ehre.
* Ein angeblicher Kindesraub. Der angebliche
Kindesraub von der Hohen Warte hat eine der ersten
Darstelluiig vollkommen widersprechende Aufklärung ge­
funden. Es wurde berichtet, daß am 18. d. M. die Ge-
mischtwaarenverschleißerin Marie Horvath folgende
Anzeige erstattet hat: Sie war mit ihrem .19 Monate
alten Töchterlein Marianne, daß sie im Kinderwagen
führte, auf der Hohen Warte gegangen, als ihr der
ihr bekannte 24jährige Hilsarbeiter Johann Müller
entgegengekommen und ihr einen Liebesantrag gemacht
habe. Aus Muth über die Zurückweisung des Antraaes
habe er das Kind aus dem Wagen genommen und sich
mit ihm geflüchtet. Bis zur Floridsdorfer Brücke habe
Frau Horvath den Burschen verfolgt und dort sei er aus
ihren Augen verschwunden. Müller, der seither vom
Polizeikommissariate Döbling verfolgt wurde, wurde,
noch bevor die Anzeige erstattet worden war, zweimal
im IX. Bezirke gesehen. Gestern Abends wurde er im
XX. Bezirke betreten und gab bei seiner Einvernahme folgende
ganz widersprechende, jedoch glaubwürdige Darstellung.
Er habe mit Fran Horvath durch zwei Jahre ein
Liebesverhältniß unterhalten, das er, der Fran über­
drüssig geworden, gelöst habe. Seither sei ihm die Frau
ans Schritt und Tritt nachgegangen und habe ihn zur
Wiederaufnahme des Liebesverhältnisses beweqen wollen.
Auch das vorgestrige Zusammentreffen sei kein zu­
fälliges gewesen, sondern die Frau fei ihm .nach­
gegangen und hat ihn wieder mit Vorwürfen
überschüttet. Als er ihr wenig sauft antwortete,
sei auf der Hohen Warte ein Streit entstanden. Die
Frau habe geweint und ihn der Lieblosigkeit beschuldigt
und sei schließlich, ihn mit dem Kinde allein lassend,
davongelaufcn. Er hat längere Zeit auf Fran Horvath
gewartet, und als sie nickt kam, hat er das Kind, damit
es nicht allein seinem Schicksale überlassen bleibe, an sich
genommen. Da er sich jedoch vor dem Gatten der Hor­
vath fürchtete und dachte, er könnte, wenn er das Kind
selbst brächte, von diesem geschlagen werden, habe er die
kleine Marianne zu einer ihm unbekannten Frau nach
Floridsdorf in der Feldgasse in Pflege gegeben. Noch im
Laufe der Nacht wurde die Frau, welche das Kind hatte,
ausgeforscht.
* Franz Kriebanm P. Nach wochenlanger schwerer
Krankheit ist heute Früh um °V,4 Uhr der vormalige
Direktor des Danzer'schen Orpheums Herr Franz Krie­
baum gestorben. Das Leichenbegängniß findet Sonntag
Nachmittags um 3 Uhr vom Orpheum aus statt. Die
Einsegnung erfolgt in der Votivkirchc, die Beerdigung
auf dem Zcntralfriedhofe.
* Jugendliche Gaunerinnen. Am 17. d. M.
wurden in der Bognergasse im I. Bezirk gegen Mittag
zwei Mädchen von einem Wachmann wegen Bedenklichkeit
angehalten. Das eine Mädchen nannte sich Rosa N e u-
m a il u und gab an, 17 Jahre alt und Magd zu,sein,
die Zweite erklärte die 12jährige Volksschülerin Zäzilia
Rosenberg zu fein. Durch die Erhebungen wurde
festgestellt, daß die Mädchen in den letzten Wochen in
vielen Geschäften, in welchen sie gewöhnlich mindere Werth-
gegenstände lausten, Waarendiebstähle verübt haben. Es
wurde ferner ermittelt, daß Rosa Reumann richtig Antonia
Müller heißt. In ihrer Wohnung, Krummbaum­
gasse Nr. 6, wurde ein großer Holzkoffer mit gestohlenen
Waaren vorgefnnden und mit Beschlag belegt. Antonia
Müller, welche erst vor kurzer Zeit eine Strafe wegen
Diebstahls abgebüßt hat, wurde dem Landesgerichte ein-
geliefert, Zäzilia Rosenberg wurde auf freiem Fuße be­
lasten. Die Diebstähle hat meistens Antonia Müller ans-
gcführt. Sie hat auch einem Maskenleihanstalts-Jnhaber
in der Leovoldstadt einen Kostümrock herausgelockt. Der
Name des Beschädigten ist jedoch »er Polizeibehörde nicht
bekannt.
* Feuer. Durch unvorsichtiges Hantiren mit einer
Svirituslampe geriethen heute Nachts in der Werkstätte
füi- Erzeugung vou Abziehriemen für Rasirmeffer des
Adolf Goldschmied, VI., Gumpendorferstraße 38, Waaren-
vorrätbe, Leder, Stellagen und Schachteln in Brand.
Das Feuer konnte nach kurzer Zeit gelöscht werden.
Der Schaden beläuft sich auf einige hundert Kronen.
* Verlaffenes Kind. In einem Gebüsch oberhalb
der Reicksbrucke wurde gestern Vormittags ein ungefähr
vier Wochen altes Mädchen weggelegt aufgefunden. Eine
Frau. mit einem röthlichen Rocke bekleidet, wurde eine
Stunde früher in den Kaffeemühlen mit dem Kinde
gesehen. Das verlassene Geschöpf wurde der Findelanstalt
übergeben.
* Venedig in Wien. Auch die zweite Vorstellung
der Operettennovität„D i e Schöne von New-Nor k"
fand vor ausverkanftem Znschauerranmc und vor
Tausenden von Znschamrn. welche den großen. Kamvo
füllten, dieselbe beifällige Ausnahme, wie die Erst­
aufführung. Heute um P8 Uhr Abends findet die dritte
Auffüyrung des neuen Stückes statt. Weiters besteht das
heutige Programm in „Venedig in Wien" aus Konzerten,
Gesangsvorträgen, Raubtlnerproduttionen, Vorführung
des amerikanischen Biographen und einen Koriandoli-
korso.
Vou deutsche» Hochschulen.
. Ferialverbindnna deutscher Hochschüler
Arminia" in Muglitz. Das Ergebnis; der Aemtcr-
ahlen für das Jahr 1900/1901 war Folgendes: Obmann:
mü.jnr. Josef Podwolla: Fuchsmajor und Schrfftwart:
st>. Erwin Kortisch; Säckclwart: Ml. Anton Pölzl;
echtwart: MI. Erwin Korkisch. Ferner wurde M. Rein-
ird Sackenberg zum Zeitungswart gewählt. Wir bringen
och zur Kenntniß, daß wrr- laut Beschlusses der
effteu mährischen und schlesischen Ferialverbindungcn zu
Zien im Juni l. I.- um die Geschäftsführung zu
^einfachen, keine besonderen Aemterwahlanzeigen ver­
öden, sondern uns damit begnügen, diese im „Kyff-
inser" und den Blättern „Ostdeutsche Rundschau.
Deutsches Blatt" und anderen nationalen Blattern zu
:röffentlichen.
. Ktiffhiiuserverband. Zuschriften an den. Bor­
kenden des Verbandes Herrn Dr. Gustav Boinrsky
nd in der Zeit bis 15. August nach S t a ch e N W a l d
;iF u lne k (Nordmähren) zu richten.
Nachrichten aus dein Sportsleben.
Ningkiimpfe in Wien.
Vor Eröffnung der gestrigen Ringkämpfe gab der
Vorsitzende des Richterkollegiums die Erklärung ab, daß
das Ergebniß des Ringens Kam Achmed-Beaucairois
an der Reihenfolge der Preisträger nichts ändern werde,
eine Maßregel, welche unsere vollste Billigung findet.
Die Sieger sind somit:
Paul Pons (Frankreich).. mit 11 Siegen
Kam Achmed (Türkei) .... 10„ 1 Niederlage
Laurent Beaucairois (Frankr.)„ 9„ 2
Ladist. Pytlasinski (Warschau)„ 8„ 3
Pons erhielt 3000, Kam Achmed 1500, Beaucairois
1000 und Pytlasinski 500 K.
Warum es die Direktion für gut befunden hat, auf
den Plakaten einen „Entscheidungskamps" anzukünden,
ist uns unerfindlich, und auch das Publikum nahm die
obige Mittheilung des Vorsitzenden mit sehr getheilten
Gefühlen entgegen.
Kara Achmed legte gestern Beaucairois in 17 Mi­
nuten 35 Sekunden ganz regelrecht auf den Boden.
Außer diesem Kampfe rangen noch Chorello—Hallmayer
und Fengler—Burghardt. Chorello siegte in 5 Minuten
57 Sekunden, Fengler in 8 Minuten 54 Sekunden.
Die großen Ringkämpfe sind somit schon Dienstag
programmgemäß beendet worden und werden die nächsten
Abende nur der Aufforderung Hackenschmiedt's an die
besten Ringer dieses Meetings, sich mit ihm zu messen,
gewidmet sein. Heute schon ringt Hackenschmiedt mit dem
Münchener Hitzlcr.
Wettschwimmen. Der Oesterreichische Schwimm­
sportausschuß veranstaltet Sonntag den 22. d. M. auf
der Strecke K l o st e r u e u b u r g—R e i ch s b r ü ck e
ein Wettschwimmen, woran sich unsere bedeutendsten
österreichischen Schwimmer betheiligen werden. Der Wett­
kampf verspricht ein außerordentlich spannender zu
werden, da eine Menge gleichwerthiger und bewährter
Schwimmer und Schwimmerinnen um die Ehre und den
Titel eines B! e i st e r s ch W i m m e r s vou O e st er-
re i ch im Strome ringen werden. Unter den Genannten
heben wir besonders hervor den vorjährigen Sieger Mario
M i l e l l a vom i. Wiener Amateurschwimmklub, Otto
Wahle und Simon Orlik vom Wiener Schwimm­
klub „Austria", Geza K e st l e r vom Wiener Athletik-
klnb, sowie die Donauschwimmerin Frau Baronin von
I s a c e S c u von der Damensektion des i. Wiener
Amatenrschwimmklubs. Für den Festausschuß und die
Zuschauer steht ein Separatdampfer an dem Landungs­
stege Weißgärber der Donau-Dampfschifffahrtsgesellschaft
zur Verfügung und wird dortselbst Punkt 2 Uhr ab­
fahren. Karten sind zu 1 Krone im Vorverkauf erhältlich
beim i. Wiener Amateurschwimmklub, i.. Rathhaus-
straße 21; beim Wiener Athletiksportklub, i., Himmelpfort­
gasse 23. sowie an der Kasse des Dianabades, i>., Obere
Donaustraße 93, und an der Kaffe der k. k. Militär­
schwimmanstalt im k. k. Prater.
Verband deutscher Radfahrer NieSer-
österreichs— schläfst d»? Der Verband deutscher
Radfahrer Niederöstcrreichs bringt Sonntag den 22. d. M.
auf der Margarethener Rennbahn seine Meisterschaften
über die kürze (1000 Meter) und lange Strecke (50 Kilo­
meter) zur Austragung. Wir wissen dies aus einer uns
mit dem Datum vom 28. v. Al. seinerzeit zugekommenen
Ausschreibung, welche wir auch sofort veröffentlichten. Seit­
her haben wir von diesem Unternehmen des Verbandes auch
kein Wort gehört; man hat, trotzdem der Nennungsschluß
bereits Montag war. von den Nennungen nichts gemeldet,
kurz, tiefes Schweigen allenthalben. So, wie es diesmal
geschieht, macht man kein Rennen, da muß fleißig ge­
arbeitet werden, denn auch die Rennen sind dazu da, um
propagircnd für den Verband zu wirken, um das Interesse
des Publikums für den Verband zu heben l Uns kommt es
vor. als sei da etwas faul im Verbände, oder sollte
vielleicht in Folge der großen Hitze— Alles faul ge­
worden sein? Sehr gelungen ist es übrigens, daß die
Ausschreibung, welche von der Margarethener Rennbahn,
respektive deren Besitzer, Herrn Josef Heurix, offiziell
ausgegeben wurden, von „Meisterschaften des Verbandes"
gar nicht wissen, sondern einfach nur von ^Meisterschaften
von Niederösterreich" sprechen- Meisterschaftsfahren sollten
doch wenigstens von Leuten mit sportlicher Bildung aus­
geschrieben werden!
Erster Wiener kaufmännischer Radfahrklub
„Blitzt Tagespartie nach Laaben. Abfahrt 5 Uhr Früh
vom Klubkaft. Führung: Wancck. Nachmittags nach
Preßbaum. Abfahrt 1 Uhr 30 Minuten vom Klubkaft,
Führung: Karasek.
Jeschkenrennen des Gaues 32 D. R. B., Bezirk
Reichenberg-Gablonz. Nächsten Sonntag den 22. d. M.,
um P7 Uhr Früh, findet das „Jeschkenrennen"
statt. Start beim Franzensdorfer Viadukt nächst Reichen­
berg, offen für alle Mitglieder des Bezirkes Reichenberg-
Gablonz des Gaues 32 des Deutschen Radfabrerbundes,
Einsatz 2 Kronen, 3 Ehrenpreise. Nenniingsschluß
Freitag Abends 6 Uhr beim Bezirksfahrwart Otto
Hauser, Reichenberg. Bahnstraße 28.— Jeder
Nennende hat unbedingt seine Rennfarben an­
zugeben und können Zuwiderhandelnde vom Start
znrückgewiesen werden. Schrittmacher sind nicht gestattet.
Bei ungünstigem Weiter findet das Rennen am folgenden
Sonntag statt. Für den 19. August ist eine allgemeine
Gaufahrt nach Böhmisch-Leiva in Aussicht genommen,
was sich die Herren Vereinsfahrwarte notiren wollen.
„All Heil!"
Aus allen Gauen.
Braunau in Böhmen. (Brandstiftung und
B a u c r u e l e n d.) Es erscheint geradezu unglaublich,
was für Feinde der hiesige Bauernstand besitzt. Im
vorigen Jahre wurden m einem Dorfe über
30 Wirthschaftsgebäudc eingeäschert
und Heuer sind ebenfalls schon 25 Gebäude zum Opfer
gefallen, wovon die Hälfte auf böswillige Brandstiftung
zurückzuführen ist. Vergangenen Montag den 16. d. M.
brannte in Weckersdorf bei Braunau ein Wirthschaftshof


[ 2023-06-29 10:51:19.506 - 19000720 - Seite 16 ]
«Mutsche MuöD«m.
Sette 4
Freitag
20^ IM (Heumond) 199» NL 198
Früh um 1 Uhr nieder, wobei ein Pferd, ein Hund und
siimmtliches Ackergeräth verbrannte. Zugleich wurde
bei zwei anderen Wirthschaften verglommene Zünd­
schnüre und ein verbranntes Bund Stroh m
der Scheuer gefunden. Ein Landwirth hatte, die Woche
zuvor, wegen der beginnenden Rapsernte, die Scheuer
ganz entleert, weshalb das angelegte Feuer keine wertere
Nahrung fand. Zwei Brandleger find im Laufe der ^ahre
ertappt worden, deren Schuld sichergestellt wurde, worauf
sie wieder der Freiheit zurückgegeben wurden. So fit
auch im verflossenen Jahre der Brandleger, der m
Marzdorf nachweisbar an den Brandstiftungen,
theilnahm, der Gemeinde übergeben worden,
nachdem herausgeklügelt worden, daß er nicht recht bei
Verstände sei. Die Bauern sind ungemein empört über
die Gesetzeslosigkeit und Sorglosigkeit, womu man ihr
Eigenthum „schützt". (8) Es dürfte sich auch, wenn die
Zustände so fortdauern, hierorts etwas emwmeln,
worüber man staunen wird. Besonders, die Regierung
mag sich hüten, den deutschen Bauer fortwährend zu
treten. Wenn die Zustände so weitergehen, ist der Bauer
binnen wenigen Jahren zu Grunde gerichtet. Doch, das
soll üch die Regierung merken und überlegen, ,m diesen
Sturz werden ganz merkwürdige Kreise mit hmemgezogen
werden. Das Korn (bei Dreifelderwirtschaft bekanntlich
die Hauptfrucht^ verflossenen Winter zur größeren, Hälfte
ausgewintert, die Erhöhung der Steuern durch die Per­
sonaleinkommensteuer und hiezu die Brandschäden, die sich
durch den wechselseitigen Brandschadenversicherungsverein
ziemlich gleichmäßig über den Bezirk vertheilen. das ist
mehr als der Bauer tragen kann! Hermsdorf zahlte
z. B. voriges Jahr über 3000 fl. für Brandschaden und
Mdem ist dieses Dorf noch nicht das größte. Den
Srößten Schaden hat natürlich immer der Besitzer des
Brandobiektes, der sich selten wirthschaftlicki wieder auf­
rafft. Merkwürdig erscheint auch das Verhalten der
tschechischen B e z irk s h a u p t m a u n s cy a s t.
Das treue Bündniß. welches der Bauer mit Wolf hier
hält, scheint er theuer bezahlen zu müssen. Bei der
hiesigen tschechischen Bezirkshauvtmannschaft gelten eben
die Fensterscheiben einiger Wenzel mehr, als die deutschen
Bauerngehöfte. Der hiesige Bauer beklagt sich sehr über
die Energielosigkeit der Regierung, deren Beamte man
zur Tschechistrung drillt, während man das Wohl des
Volkes mit Füßen tritt. Die Verantwortung für den
Untergang des Bauernstandes und der hieraus ent­
stehenden Folgen fällt auf die Regierung zurück. Ob
Oesterreich ohne Bauern noch wird besteben können, d >s
Möge man früher bedenken, ehe es zuspät ist. Es.geht
den Bauern so schlecht, daß man sich, über die verschie­
denen Stimmungen und Gerüchte, die bei ihnen um­
schleichen, nicht wundern darf.
Letzte Nachrichten.
Der Rasienkricg m China.
Russische Meldungen.
Petersburg, 20. Juli. Nach bei dem General­
stab eingetroffenen Nachrichten ist die Lage der russischen
Bevölkerung in Charbin und im Süden dieser Stadt
unverändert. Die gegenwärtige Sachlage ist
eine derartige, daß irgendwelche Ueberraschungen
absolut undenkbar sind. Weiters wird berichtet, daß
der Oberbefehl dem General Gribski übertragen
wurde, dem als Gehilfe zeitweilig General
Subotitsch beigeordnet wurde, welcher den größten
Theil seiner Dienstzeit in Asien zubrachte.
Die französischen Flottenmanöver.
Cherbourg, 19. Juli. Nachmittags begab sich
Präsident Loubet nach dem Arsenal, wo er den Tor­
pedoschleuderübungen der beiden unterseeischen Boote
„Narval" und „Morse" beiwohnte. Hierauf besichtigte
Loubet das im Bau befindliche französische
und das algerische Unterseeboot. Sodann gab der
Präsident im Arsenal ein Bankett zu 200 Gedecken.
Loubet hielt eine Rede, in welcher er seiner
Werthschätzung für die tadellose Haltung,
die Disziplin und die Bedeutung der
Land- und Seetruppen, dieser Hüterinnen
der französischen Fahne und Beschützerinnen der
Grenzen des Vaterlandes, Ausdruck gab und sagte,
die heißen Wünsche des Landes begleiten seine Ma­
trosen und Soldaten, die in die internationale Armee
eingetreten sind, um ihren in Gefahr befindlichen
Brüdern zu Hilfe zu eilen und die unerhörte Missethat
zu bestrafen. Unsere Soldaten— schloß der Präsident
— werden so herzhaft sein, der Geschichte unserer
Orientexpeditionen ein neues Ruhmesblatt hinznzu-
sügen.
Cherbourg, 19. Juli. Nach der Flottenrevue
richtete Loubet an den Marineminister Lanessan
ein Schreiben, worin es heißt, die Marinearmee habe
heute die Bewunderunderung aller Zuschauer erweckt
und gezeigt, bis zu welchem Grade der Vollkommen­
heit sie gelangt sei. Frankreich werde sich über diesen
Gffolg freuen. Ich bitte Sie— schließt das Schreiben
— im Namen der Regierung, im Namen Frankreichs,
dem Admiral Gervais und der Marinearmee meine
lebhaftesten Glückwünsche zu übermitteln.
Paris, 20. Juli. Präsident L o u b e t ist heute
Früh hieher zurückgekehrt.
Speicherfeuer im Hafen am Oueenborough.
London, 19. Juli. Heute brach im Pier von
Oueenboronah ein Feuer ans, das viele Schuppen,
die mit kürzlich von der holländischen Post gelandeten
Gütern gefüllt waren, vernichtete. Der Dampfer
„Königin-Regentin" war in See gegangen, bevor das
Feuer ihn erreicht hatte. Seeleute aus Sheerneß
halfen das Feuer unterdrücken. Der holländische Post­
dienst wurde zeitweilig nach Port Viktoria verlegt.
Die Verlegenheiten Englands.
Simla, 19. Juli. (Reutermeldung.) Der stell­
vertretende Kommandant der Truppen in Indien,
P a I m e r, erklärte in einer Unterredung, es sei un­
möglich, weitere englische Truppen aus Indien nach
China zu entsenden, bevor das augenbicklich in Süd­
afrika befindliche Kontingent zurückgekehrt ist, es wäre
denn, daß es in einem angemessenen Zeitraum durch
erprobte Mannschaften aus dem Kapland ersetzt
werden könnte.
London, 19. Juli. Kolonienminister Chamberlain
erklärte im Unterlaufe, das Gtzrücht, daß die Re­
gierung mit der Chartered Company wegen
Abtretung ihres Gebietes an die Krone unterhandle,
sei unbegründet.
Truppenparade in Krasnoje Selo.
Petersburg, 20. Juli. Zu Ehren des S ch a h
von Persien fand gestern Abends im Peterhof
ein Galadiner statt, an welchem Kaiser Nikolaus und
Kaiserin Maria Feodorowna, der Großfürst-Thron­
folger, die Großfürsten mit ihren Gemalinen, Königin
Olga von Griechenland und Zahlreiche Würdenträger
theilnahmen. Heute wurde im Lager von K r a snos e
Selo in Anwesenheit des kaiserlichen Paares, der
Königin von Griechenland und des Schah von Persien
eine Parade abgehalten. Als nach Schluß derselben
die Truppen defilirten, beglückwünschte der Kaiser die
zweite Batterie der Gardeschützen-Artillerie-Division
dazu, daß sie an dem Feldzuge im fernen Osten theil-
nehmen, worauf begeisterte,Hurrahs ertönten. Beim
Abschiede wünschte der Kaiser der Batterie glückliche
Fahrt und Wiederkehr.
Handelserleichterungen in der Türkei.
Konstantinopel, 19. Juli. In Folge Vorstellungen
der Botschafter gewährte die Pforte bei Ausfolgung
der Ursprungszeugnisse Erleichterungen, so oft solche
erforderlich sein sollten, durch Befreiung von der
Legalisirung durch türkische Konsuln und durch Herab­
setzung der Taxe auf die
Aus den Vereine».
Verband „Robert Hamerling" des Bundes
der Germanen. Am 22. d. M. findet in Kirchberg
a m W a l d e die Gründung es Versandes „Robert
H a m e r l in g" des Bundes der Germanen statt. Nach
Ueberwmdung großer Schwierigkeiten ist cs der Bundes-
leimng endlich gelungen, im Geburtsorte unseres
großen Heldemängers eine Pflegestätte deutscher
Art und Gesinnung in's Leben zu rufen.
Die Gründung in Kirchberg soll nicht nur die bereits be­
stehenden Verbände des Waldviertels zu erneuerter
Arbeit erwecken, sondern auch das ganze Waldv ertel,
das uns den Erwecker völkischer Gesinnung in der Ost­
mark gab, und mit ihm ganz Niederösterreich völkischer
Erkenntnis), völkischem Fühlen und völkischem Handeln
wiedergewinnen. Die Gründung des Verbandes soll
gleichzeitig eine Gedenkfeier für Hamerling und das Ge­
burtstest des^ bgeordneten Georg Schönerer, unseres
unermüdlichen Führers, bilden und somit zu einer groß­
artigen Kundgebung deutschvölkischer Gesinnung werden.
Die Mährt, mit Personenzug der Franz Josefsbahn um
6 Ul,r 55 Mmuten Früh oder mit Schnellzug um 8 Uhr
25 Almuten. Ankunft in Piirbach-Schrems vor !2 Uhr
Mittags. Bei rechtzeitiger Anmeldung einer genügenden
Anzahl Theilnehmw, ins angstens heute Freitag.könnte
ein Sonderzug eingerichtet werden, wodurch die Reise­
auslagen sich wesentlich verringern würden.
KiirjenöerichL.
- Wien, 20. Juli.
Dre Tendenz war bester m Folge der neuerlichen
Erhöhung der Eisenvreise in Glasgow und der
Besserung des amerikanischen Eisenmarktes, sowie des
Umstandes, daß die ungarische Ernte besser ausfiel, als
man angenommen hatte. Für Ofen-Pest wurden Kredit
und Staatsbahn gekauft. Umfangreiche Deckungskäufe
landen in Alpinen statt.
Kredit 669.—. Kredit ungarische 691.—, Anglo
277 50. Union 576.—, Bankverein 492—, Länderbank
417.—. Oeuerreichische Bodenkredil 860.— Tabak­
aktien 281 50, Alpine 446 50, Rima 518.50, Vrager
Eisen 1770 Staatsbahn 661—, Elbethal 467.50. Lom­
barden 11150. Oesierreichische Kronenrente 97.40, Un­
garische Kroiienrente 91-. Blairente 97.65, Oester-
reickische Goldrente 115.60, Ungarische Goldrente, I IS 50
Silderrente 97 45. Kommunal-.-. Türkenlose 103 50'
Nm'os-onK ig.gZ stlnrtnMen N8 60. glühet
Nordbabn 6140.—, Dampfschiff 748.—. Nordwestbahir
458.— Straßenbahnen I». L 292.—, llt. v W4 —.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
20. Juli 1900.
Tendenz flau. Der Geschäftsverkehr stockte, da vom
Auslande keinerlei Anregung vorlag.
. Es notirten: Hervslweizen 7.72 bis 7.71; Herbst­
hafer 5.51 bis 5.49: Hervstroggen 7.01 bis 6.99: Mai-
Juni-Mais —bis —; Juli-August-Mais 6 07 bis
6 06' September- Oktober-Mms 6.12 bis 6.10; Neureps
13.50 bis 13.60.
Krankeuversicherungspflicht vorübergehend
beschäftigter Personen. Die Handels- und Gewerbe­
kammer in O. hat um eine Aufklärung über die
Versicherungspflicht solcher Personen gebeten, welche zu
untergeordneten, nur einige Stunden währenden Arbeits­
leistungen ausgenommen werden. Hiebei wurde besonders
auf jene Personen hingewiesen, welche sich auf Wochen­
märkten fallweise zur Verrichtung
von Handlangerdiensten, z. B. beim Ab-
transportiren von Maaren, verwenden lassen. Das k. k.
Ministerium des Innern hat mit dem
Erlasse vom 10. Juli 1900 hierüber der Kammer
das Nachstehende eröffnen lassen: „Ans dem Zusammen­
hänge der Bestimmungen der 88 1 und 37 K.-V.-G er­
gibt sich, daß die Verstcherungspflicht nicht nur hinsicht­
lich der für die regelmäßig erforderlichen Betriebs­
arbeiten ohne vorherige zeitliche Beschränkung anf-
genommeuen Hilfsarbeiter und Bediensteten besteht,
sondern auch weder hinsichtlich der für die bezeichneten
Arbeiten aushilfsweise aufgenommenen Personen, „deren
Beschäftigung durch den Arbeitsvertrag im Voraus eine
beschränkte ist", noch auch hinsichtlich jener Personen
ausgeschlossen ist, deren Beschäftigung ihrer Ratur
nach eine vorübergehende ist, welche also nur für einzelne
o fiektio nur vorübergehend erforderliche Betriebsarbeiten
ausgenommen werden. Vernünftigerweise müssen aber
solche aus dem einen oder anderen Grunde beschränkte
Verwendungen dann außer Betracht gelassen
werden, wenn die Dauer der Verwendung eine ganz
g e r i n g s ü g i g e ist. so daß sie gar nicht als Berufs­
arbeit eines unselbständigen Arbeiters angesehen werden
kann. Dies scheint aber bei Personen der Fall zu sem,
welche die Handelskammer bei ihrer Anfrage im Auge
hat. Das Begehren der Kammer, diese arbeitenden Per­
sonen der Wohlthat der Krankenversicherung theilhastig zu
machen, andererseits aber die Haftung der sie beschäfti­
genden Personen auszuschließen, ist nach dem gegen­
wärtigen Stande der Gesetzgebung unerfüllbar."
Berathungen über die Einrichtungen des
Getreidetransportes in Ungarn Die Direktion
der königlich UngarischenStaatsbahnen
hat die Vertreter des Handels, der Mühlenindustrie, der
Spe itionsfirmen und der Perkehrsanstalten zu einer
Konferenz geladen, um sich über den Ausfall der heurigen
Ernte und die Chancen ihrer Verwerthung zu orientiren.
Die EnauStc fand gestern Vormittags unter dem Vorsitz
des Präsidenten des Direktionsrathes, Ludvigh, statt.
Dieser theilte die behufs anstandsloser Abwicklung
des Verkehres seitens der Ungarischen Staats­
bahnen getroffenen Maßnahmen mit. Danach müssen
die Waggons ,in der Ankunftsstation sofort
entladen werden. Die Ladefrist wird auf 9 Stunden fest­
gesetzt. Im Bedarfsfälle wird aus den Hauptlinien der
Vizinalbahnen di' Nachtarbeit Angeführt. Die Magazine
für Gelreideiendungen werden vergrößert und die Sen­
dungen nach Fiume außertourlich befördert. Gegenüber
dem Anträge eines Delegirten, für den Gerstenerport
jenen Satz zu bewilligen, welcher den Mühlen für Mehl
bewilligt wurde, benierkte Präsident Luwigh. daß der
HandelSmimster, da die Exp ortsätze ohnehin niedrig seien,
eine weitere Herabsetzung der Tarife kaum genehmigen
werde. Auch wisse er, daß die Gerste bei ihrer heurigen
Qualität eine Fracht in gewissen Grenzen wohl er­
tragen könne.
.„.Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
^o,es Reidinger» Handschuhmacher in Wien, VII.,
Badhausgasse 3; Anton Palla, Spezereiwaaren-
händler in Brünn; Maria Sever. Handelssrau in
St. Bartholmä (Kram); Ludwig Horvath. Spezerei­
händler in Magyar-Ovar; Leopold Krausz. Kauf­
mann in Ofen-Pest, Kerteszstraße 41, ferner in Borsa
und Felsö-Bisso; Heinrich Sternberg. Kaufmann in
Krakau: Karl Kosina. Renauratenr in Oedenburg;
Paula Farnik, Handelsfrau in Oderberg.
Theater von Heute.
Hosburgtbeater: Geschlossen.
Hosoverntheater: Geschlossen.
Stadttheatsr: Geschlossen.
Deutsches Volkstkeater r Geschlossen.
Naimlindtheater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschloffen.
Carltheater: Geschloffen.
Theater irr der Josefstadt: Ensemble-Gast­
spiel der Berliner Sezeffionsbühne. „Pelleas und
Melisande." Anfang st,8 Uhr.
Jantschtheater- „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang '-.8 Uhr.
Sommertheater in „Venedig i« Wien":
„Die Schöne von New-Bork." Anfang '/«8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
^ 7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Photographien.
Tm' kouIsniM ZAMiPMZ süss KuttrmgEn kkkskrsn un6 smpfoblvli:
LLLa-aa Lokolksmmei' L Loksttvi*»
ßS8 Vsnkksusss
18z L.
i. WsL., StelLnsplLtL ii, I»srtDiwr«,
r 8z L,
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

