
[ 2023-06-29 10:33:28.042 - 19000402 - Seite 1 ]
Postsparkasse: Nr. 82br>
Große Niederlage der Engländer
am Modder-River.
Gefangennahme zwei r Bataillone mit
Lavallene and sechs Geschützen.
London, 1. April. Reuters Office meldet vom
31. v. M. vis, Aloemfontein aus Buschmanskop:
Eine vom Obersten Bioadwooch befehligte, aus
Kavallerie, zwei Bataillonen Jnfanteiie und unter
dem Bef-Hle ies Obersten P> Iche r stehe>>der
berittener Jnfanteiie zusan men. es tzte Truppe,
die in Thabarchu garn sonirte, mußte sich
in der letzten Nacht zurückziehen,
da eine große Buren st reitmacht
sich näherte. Die Truppen marichirten
nach den Wasserwerken von Bloemfontein,
südlich vom Modder-River, woselbst sie um
4 Uhr Früh ein Lager bezogen, welches bei
Tagesanbruch von rückwärts mit Gra­
naten beschossen wurde. Broadwooch mar-
schirte mit dem Konvoi weiter vor, während der Rest
der Truppen als Deckung zurückblieb. Der Zug
gelangte in ein tiefes Flußbett,
woselbst sich Buren versteckt
hielten. Tie ganze Ab Heilung wurde
mit Einschuß von sechs Geschützen ge­
fangengenommen. Die Verluste von Menschen­
leben sind nicht groß, da die m e i st e n
Mannschaften in den Hinterhalt
g e r i e t h en, bevor ein Schuß abgegeben war.
General Colville's Division, die heute F üh Bloem­
fontein verlassen hatte, traf um 12 Uhr hier ein und
hat das Granatenfeuer auf den Feind begonnen.
Der Schauplatz dieser empfindlichen Nieder­
lage befindet sich in nächster Nähe von Bloem­
fontein und zwar südlich von Karre-Siding, von
wo die Engländer die Buren vertrieben haben
wollen. Das Gefecht von Karrc-Siding und jetzt
der Zusammenstoß Pilcher's mit den Buren südlich
von Modder-River geben deutlich zu erkennen, daß
die Buren thatsächlich die Offensive ergriffen haben
und jetzt schon das Hauptlager der Engländer un­
mittelbar bedrohen. Da nach einer weiteren
Meldung eine Abtheilung des Burenheeres bei
Paardeberg lagert, so ist die Verbindung mit
Kimberley abgeschnitten.
Oer Dritte dcutsche Rolkslag in
Wien am 1 ^pril 1900.
Die gewaltige Versammlung, welche im Sofien­
saale gestern, an dem durch BiSmarck's Namen für alle
Deutschen geheiligten Tage im Geiste Bismarck's rath-
schlagte und beschloß, darf eine weit in die Zukunft
hineinreichende Bedeutung beanspruche» Die Viertausend,
welche da aus allen deutschen Landen Oesterreichs herbei-
g-kommen, um die Redner des Tages versammelt waren und
fich mit ihnen eines SmneS erklärten, haben nicht etwa
zu Fragen des Augenblicks Stellung zu nehmen be­
absichtigt. Es war vielmehr eine von der derzeitigen
politischen Lage ausgehende Eörterung und Festlegung
der Grundsätze, welche die radikalnationale Partei bei
der politischen Führung, der völkischen Sicherung und
den Wirth chofilichen Bestrebungen des Deutschthums in
der Ostmark eingehalten sehen will.
Alles wurde in's Auge gefaßt und erörtert, die
äußere und die innere Politik, Volksthum und Staa's-
wesen, Schule und Geistesfreiheit, Gemeinde und bürger­
liche Rechte, die großen wirthschaftlichen Fragen der
Arbeiterschaft, des Gewerbes und der Landwirthschast—
und über ollen Reden und Beschlüssen schwebte der Geist
des größten Deutschen, der Geist des wahrhaften nationalen
Stolzes und der freudigen, werkthälige» Brüderlichkeit,
die alle Stände auf nationalem Boden zu politischer
Freiheit und wirthschaftlicber Wohlfahrt führen will.
In begeisterter Einmütbigkeit tagte die Versammlung,
welche Schönerer's Führergruß aus der Ferne mit
brausendem Jubel ausnahm und von der ehrsuchts­
vollen Huldigung für Bismarl's Andenken
bis zu den Beschlüßen über die Organisation der Partei
zur thatkrästigen Durchführung der völkischen Grundsätze
die gleiche verständnißvolle Antheilnahme zeigte. Der
gestrige Volkstag verkündet es aller Welt: Das deutsche
Volk, soweit es radikalnatioual denkt und siihlt, ist
gerüstet, allen Kämpfen der Zukunft entgegenzugehe» mit
dem krastbewußten Entschlüsse, zu st gen!
Eröffnung des Volkstages.
Nach 10 Uhr eröffnete Abgeordneter Wolf als
Ob ni aun des Deutsch nationalen Ver­
eins für Oesterreich die Versammlung und be­
merkt, daß der Dritte deutsche Volkstag an einem Ge­
denktage des deutschen Volkes, am Geburtslage B i s-
ma r ck's, veranstaltet wurde, weil eine Bolkstagung,
ein Früblingsthing-an keinem geeigneteren Tage ab-
gehalteu werde» könne, als an einem Tage, an dem das
ganze deutsche Vo k seines größten Sohnes gedenkt.
Die Nothweudigkeit der Einbcrufuna ergab fich aus der
politischen Lage, die io viele Unklarheiten und Verworren-
h iten enthält, daß eine gemeinsame Besprechung dringend
geboten schien. Der Dentschnationale Verein für Oester­
reich aber war berechtigt, den Volkstag einzuberufen,
weil er die Zentralorganisation der radikalnationalen
Partei ist. Der frühere Verein, der anläßlich des zweiten
V'lketages vor einem Jahre aufgelöst wurde, zählte
2500 Mitglieder, heute zählt der Verein 7700 Mit­
glieder, und dies berechtigt zu den besten Hoffnungen
für die Zukunst. (Lebhafter Beifall.)
D r Vorsitzende ertheilt sodann zum ersten Punkte
der Tagesordnung:
Bismarckgrdäi tnißrede
dem Vorstandsmitglied Rudolf Berger (Schloß
Zulehcn bei Waidhosen) das Wort.
Verehrte Anwesendei
Der Tag, an dem wir uns zu ernster Arbeit zu­
sammengefunden haben, ist kein zufälliger, er ist ein
Feiertag für das deutsche Volk, so lange
dieses seiner Rechts und Pflichten bewußt bleibt. Unsere
Tagung steht unter den' Z' ichen der Treue für B i s m a rck,
der nicht nur der Gründer und Kanzler des Reiches
war, der auch als Siuubild deut chen Wesens und
deutscher Kraft gilt. Seinen Segen rufen wir auf
unsere Arbeit herab, in se nem Geiste wollen wir leben
und streiten, denn: „Es muß der Leib sich in daS Ende
fügen, Dir ab-r, Deutschland, muß der Trost genügen,
so lange Deutsche leben, lebt auch er." (Beifall.)
Unser Vorbild soll Bismarck sein. Seine Staots-
kunst darf nicht mit dem gewöhnlichen Maß gemessen
werden, sie vn schmähte die kleinlichen Kniffe. Bismarck
war, wie im Leben so auch in der Politik, ein ganzer
Mann; mit der ganzen Macht seiner Persönlichkeit
erstrebte er, was sein klares Auge als vorthilhaft für
Volk und Vaterland erkannte. Man hat ihm diese Uu-
beugsamkeit vielfach übel genommen, aber mit Unrecht,
denn er ist dadurch der Pfadfinder für unser Volk
geworden und konnte schaffen, was Viele vor ihm
erträumt. Tausend und abertausend Volksgenossen haben
nur deshalb nicht den vollen Eindruck von diesen Recken l
empfangen, weil die geistig entnervte Presse ihnen täglich s
zuries: „Mit roher Gewalt schreitet er eiuher, während
wir mit feineren geistigen Mitteln das Ziel zu
erreichen dachten." In Kummer und Abscheu wollten die
Leser dieser entarteten Blätter vergehen, als Bismarck
die geschichtlichen Worte sprach, die deutsche
Einheit werde nicht auf dem Wege der
Logik, der politischen Einsicht, sondern
durch Kämpfe mit Schild und Schwert,
durch Blut und Eisen gewonnen
werden. (Rauschender Beifall.) Aber dieser reale
Politiker war vor Allem auch ein Mann des Friedens,
der wirthschaftlichen und sozialen Arbeit, der niemals
leichtsinnig einrn Krieg begann, dem Europa den jahr­
zehntelangen Frieden verdankt. Dankbar können wir in
Erinnerung an den Starken die Hände falten: Wir
stehen ans deutscher Erde und fürchten Gott allein!
(Rauschender Beifall.)
„S o, viel bewundert.
Gescholten viel,
Hob er zum Ziel
Sein Volk und sein Jahrhundert."
Heil Bismarck I (Stürmischer Bsisall und Heilrufe.)
Als nächster Redner sprach über
-as Vcrhältniß zum Deutschen Reiche
Vorstandsmitglied Dr. Vinzenz v. Berger (Wien):
Geehrte Anwesende l Zu den Forderungen der deutschen
Ostmärker gehört in erster Linie die Sicherung und Aus­
bildung eines dauernden Bundesverhälinisses zum
Deut ch n Reiche. Es ist das geradezu ein Gebot
derSelbsterhaltungsürdas deutsche
VolkundsürdenStaat. Die fortschreitende
Slavisirung O st rreichs und die herrschende Stellung
der Ultramontanen stellen den Fortbestand des Drei­
bundes, auf dem ja heute schon die Geltung Oesterreichs
im Rathe der Völker beruht, in Frage, und ist es daher
geboten, mit äußerstem Nachdrucke für ein unanfecht­
bares Bündniß zwischen den beiden Staaten ein-
getreten. Gewährsmann hiesür ist kein Geringerer als
Bismarck selbst, der Führer und Erzieher seiuer Nation,
der Uebermensch, der seiner Zeit den Stempel seines
Genius aufgedrückt hat. Einen urkundlichen Beleg dafür,
welche Ziele Bismarck Oesterreich gegenüber verfolgt
hat, besitzen wir in seinen Gedanken und Erinnerungen,
diesem merkwürdigen, tief ernsten Gescbichtswerke eines
Mannes, der selbst Geschichte gemacht hat, diesem herr­
lichsten Vermächtnisse, das er feiner Nation hinterlassen
konnte. In diesem unvergleichlichen Werke gibt er in
knapper, aber doch umsafsender Darstellung, ferne von
jedem Byzantinismus, aber nicht minder auch von jeder
übelwollenden Voreingenommenheit mit klassischer Ruhe
und so zusagen von olympischer Höhe aus einen Rechenschafts­
bericht seiner Thaten. Wir erfahren daraus, daß Bismarck
bis zum Jahre 1866 eine organische Verbindung und von da
an ein engeres Bundesoerhältniß mit Oesterreich angestrebt
hat. Aber auch von österreichischen Staatsmännern wurde
ein engerer Anschluß an die Staaten des früheren
Deutschen Bundes angestrebt.
Schon Fürst Felix Schwarzenberg, das Haupt der
feudalklerikalen Sippe, welche nach den Sturmen des
Jahres 1848 alle Volksrechte vernichtete und auf's Neue
den Absolutismus aufrichtete, der dem Staate so schwere
Wunden geschlagen hat, bemühte sich, die Auinahme
Oesterreichs in den Zollverein durchzusetzen, allerdings
ohne Erfolg. Da? Einzige, was er erzielte, war die
Wiederaufrichtung des Deutschen Bundes und die De-
müthigung Preußens. Gegen diese Politik hatte Bismarck
fchon a>S Gesandter am Bundestage angekämpft und vom
ersten Tage seiner Amtsführung als Minister an ließ er
darüber keinen Zweifel b stehen, daß sein Z'el eine
gesammtdeutiche Union aus Grund der Gleichberechtigung
Preußens mit Oesterreich sei. Am 4. März 1862
äußerte fich Bismarck gegen den österreichilchen Bot­
schafter Grafen Karoly! (Gedanken und Erinnerungen,
Band I, Seite 335) folgendermaßen:
„Uns-re Beziehungen müssen entweder besser
oder schlechter werden, als sie sind. Ich bin bereit z»


[ 2023-06-29 10:33:28.042 - 19000402 - Seite 2 ]
ute 2
Ostdeutsche Kundslyau.
Nr. 91.
Montag
2. April (Ostermond) 1909
einem gemeinschaftlichen Versuche, sie besser zu machen.
Mißlingt derselbe durch Ihre Weigerung, so rechnen
Sie nicht darauf, daß wir uns durch bundesfreundliche
Redensarten werden fesseln lasse». Sie werden mit
uns als europäische Großmacht zu thun bekommen;
die Paragraphe der Wiener Schlußakte haben nicht
die Krast, die Entwicklung der deutschen Geschichte zu
hemmen."
Als in Oesterreich Graf Rechberg Minister des
Aeußern wurde, mit dem Bismarck in Frankfurt in
vertraulichem Verkehre stand und dem er das Zeugniß
gab, ein einsichtsvoller, ehrenhafter und ausrichtiger
Politiker gewesen zu sein, schien es, daß die Pläne
Bismarck's zur Errichtung einer gesammtdeutschen Union,
welche ohne Kämpfe und Blutvergießen die heißersehnte
deutsche Einheit gebracht hätten, möglich geworden seien.
Rechberg war bereit, darauf einzugeben, stellte aber als
unerläßliche Bedingung die Zolleinigung auf. Der
seudal-klerikalen Sippe, der ;owohl der Dualismus
Bismarck's, als auch die Wiederkerstellung
verfassungsmäßiger Zustande in Oesterreich ein Greuel
war, gelang cs aber, Rechberg und bald darauf auch
Schmerling zu stürzen. Eine neue Periode des Ber-
fassungsbruches begann. Es kam zum Ministerium
Belcredi, dessen eigentlicher Leiter Graf Moriz E s z t e r-
h a z y, der sogenannte schwarze Graf, die Hauptstütze
der klerikal-feudalen Reaktionepartei und Todfeind
Preußens, war. Der deutsche Bruderkrieg war unver­
meidlich geworden. Bismarck behielt aber trotzdem unver­
rückt das Ziel seiner Politik im Singe. Sybel erzählt
in seinem großartigen Geschichtswerke über die Ent­
stehung des Deutschen Reiches, daß Bismarck noch am
Abend der Schlacht von Königgrätz zu König Wilhelm
die denkwürdigen Worte sprach: „Die Streit-
fragei st entschiede n, jetztgiltes, die
alte Freundschaft mit Oesterreich
wieder zu gewinne n." In die em Sinne war
er auch bei den Friedensverhandlungen thätig und in
überaus anschaulicher Weise schildert er in seinen „Ge­
danken und Erinnerungen", wie er es in Nikolsburg
nicht vermocht hatte, der siegestrunkenen Militärpartei
gegenüber, welche Schlesien und einen Theil Nord­
böhmens von Oesterreich abtrennen wollte, wodurch
unserem Volksthum ein unheilbarer Schaden zugefügt
worden wäre, bei König Wilhelm durch-
zusetzcn, daß, um einen künftigen Bund und
ein freundschaftliches Verhältniß zu ermöglichen,
Oesterreich nicht verstümmelt und nicht gedemüthigt
werden dürfe. Er erzäblt weiter, daß er ans Ver­
zweiflung über seinen Mißerfolg in Thränen des
Schmerzes, und dann wieder in Thränen de, Freude
ausbrach, als ihm der damalige Kronprinz Friedrich
Wilhelm, der spätere unglückliche Kaiser Friedrich III.,
die Mittheilung brachte, daß er bei seinem Vater das
erreicht habe, was Bismarck selbst nicht durchzusetzen
vermocht hatte. Und an diesem Ziele, mit Oesterreich
zu einen dauernden Bund zu gelangen, hielt Bismarck
auch im weiteren Verlaufe der Dinge fest, obwoh! er sich
über die schwankenden und unsicheren österreichischen
Verhältnisse keiner Täuschung hingab. Er bemerkt i»
dieser Richtung in seinen „Gedanken und Erinnerungen"
(Band I, Seite 350): „Das österreichisch-ungarische
Staatsschiff ist von so eigenthümlicher Zusammensetzung,
daß seine Schwankungen sich kaum voraus berechnen
lassen. Die zentrifugalen Einflüsse der einzelnen N tio-
nalitäten, das Jneinandergreifen der vitalen Interessen,
die Oesterreich nach der deutschen, der italienischen,
der orientalischen und der polnischen Seite
hin gleichzeitig zu vertreten hat, die Unlenftamkeit des
ungarischen Nationalgeistes und vor Allem die Un­
berechenbarkeit, mit der beichtväterliche Einflüße die
politischen Entschließungen kreuzen, legen jedem Bundes-
genossen Oesterreichs die Pflicht auf, vorsichtig zu sein
und die Interessen der eigenen Unterthaucn nicht aus­
schließlich von der österreichischen Politik abhängig zu
machen."
Auch Rußlands Liebeswerbungen gegenüber blieb er
ablehnend. Im Jahre 1863, zur Zeit des polnischen
Aufstandes und des F ü r st e n t a g e s, dessen
Spitze gegen Preußen gerichtet war,
hatte Kaiser Alexander II. ein Ofsensiv-
bündniß gegen Oesterreich seinen, Oheim,
dem König Wilhelm, angeboten, was diese aber a u s
den dringende n R a t h B ism arck's und nach
seinen eigenen Empfindungen znrückwies. Im Jahre
1876 fragte im Austrage Kaiser Alexander's der da­
malige deutsche Bevollmächtigte am russischen Hofe,
General Werder, in Berlin an, ob das Deutsche Reich
neutral bleibe» werde, wenn Rußland mit Oesterreich
in einen Krieg gerathen würde. Rußland beabsichtigte
damals den Weg nach Konstantinopel über Wien zu
nehmen. Die Lage war für Oesterreich eine im höchsten
Grade bedenkliche, es hing das Schicksal Oesterreichs von
Bismarck's Antwort ab. Diese lautete:
„Unser erstes Bedürfniß ist, die Freundschaft
zwischen den Großmächten zu erhalten, welche durch
eine Revolution mehr zu verlieren als im Kampfe
untereinander zu gewinnen haben. Wenn dies zu
unserem Schmerze zwischen Rußland und Oesterreich
nicht möglich sei, so könnten wir zwar ertragen, daß
unsere Freunde Schlachten gewännen und verlören,
nicht aber, daß einer von Beiden so schwer verwundet
und geschädigt würde, daß seine Stellung als un­
abhängige und in Europa mitredende Großmacht
gefährdet werde."
Diese Erklärung hatte, wie Bismarck beifügt, eine
Vereinbarung zwischen Rußland und Oesterreich zur
Folge, die die Grundlage des österreichischen Erwerbes
von Bosnien und der Herzegowina auf dem Berliner
Kongreß bildete. Wir verdanken also dieses Danaer­
geschenk Rußland.
Im Jahre 1879 war Bismarck abermals in der
der Lage, die „Option zwischen Oesterreich und Rußland"
anszuüben. Es sind jene Stellen seines Werkes, in
welchen er sich gewissermaßen rechtfertigt, wesbalb er sich
gegen Rußland entschieden hat, hochinteressant. Sie
zeigen sonnenklar, daß er einerseits nichts unerwogen
gelassen hat, daß er, der Realpolitiker, aber andererseits
auch das ideale Moment, daß nämlich nicht ein endgiltiger
Riß zwischen den deutschen Volksstämmen herbe,geführt
werden dürfe, voll und ganz würdigte. Materiell stärker,
sagt er, sei die Verbindung mit Rußland und sicherer
durch die Abwesenheit aller Gegensätze, während die Ein­
drücke der öffentlichen Meinung der ungarischen, slavischen
und katholischen Bevölkerung der Habsburgischen Mon­
archie wandelbar seien und damit gerechnet werden müsse,
daß antideutsche Richtungen nationaler oder konfessioneller
Natur sich stärker als bisher zeigen werden. Trotzdem
entschied er sich für das österreichische Bündniß, Las bei
allen Parteien des deutschen Reichstages populär sei und
den geschichtlichen Traditionen entspreche. Der am
7. Oktober 1879 abgeschlossene Bündnißvertrag wurde
bekanntlich einige Zeit später veröffentlicht. Wir wissen
ferner auch, daß zwischen Oesterreich und Deutschland
eine Vereinbarung besteht für den Fall eines Angriffes
von französischer Seite.
Wir wissen aber auch, daß diese Verträge nur
füreine gewisse Zeit Geltung haben.
Daß auf eine Erneuerung von deutscher Seite gerechnet
werden kann, ist mit Bestimmtheit anzunehmen; weniger
sicher ist dies aus der anderen Seite, bei den Einflüssen,
die hier maßgebend sind. Die Bedenken über die
Festigkeck dieses Bündnisses äußerte Bismarck in seinem
Werke (II., S. 257) in folgender, sehr lehrreicher
Weise:
„Wir müssen und können der österreichisch-ungari­
schen Monarchie das Bündniß ehrlich halten; es ent­
spricht unseren Interessen, den historiichen Traditionen
Deutschlands und Veröffentlichen Meinung unseresVolkes.
Die Eindrücke und Kräfte, unter denen die Zukunft d.r
Wiener Politik sich zu gestalten haben wird,
sind jedoch komplizirter als bei uns wegen
der Mannigfaltigkeit der Nationalitäten, der
Divergenz ihrer Bestrebungen, der klerikalen Einflüsse
und der in den Breiten des Balkans und des
Schwarzen Meeres für die Donauländer liegenden
Versuchungen.
Wir dürfen Oesterreich nicht verlassen, aber auch
die Möglichkeit, daß wir von der Wiener Politik
freiwillig oder unfreiwillig verlassen werden, nicht aus
den Augen verlieren."
Das Interesse unseresVolkes und auch
des Staates erheischt es aber, daß dieses B u n-
desverhältniß allen Anfechtungen
und wechselnden Ministerlaune» für
immer e n t r ü ck t w e r d e, daß es zu einem gänzlich
gefestigten und dauernden Besitz-
t hnm e werde, dem auch die deutsch- und volks­
feindliche Adelsoligarchie und die streitbare Kirche nichts
anhaben könne». Das ist aber nur dann möglich, wenn
ein förmlicher organischer Verband hergestellt wird.
Auch dies würdevoll Bismarck znrZeit
des Abschlusses des Bündnisses in
Erwägung gezogen. In seinem
Geschichtswerke wirft er die Frage auf, ob
sich nicht ein organischer Verband zwischen beiden Reichen
empfehle, ein der Gesetzgebung beider Reiche einverleibter,
der nur durch einen neuen Akt der Gesetzgebung lösbar
wäre. Es geht weiter ans seinem Werke hervor, daß er
dieser Frage nur deshalb nicht näher getieten ist, weil
er nach dem Sturz Andrassy's auf die entsprechende
Geg-nliebe nicht mehr rechnen konnte und das Taaffc'sche
Oesterreich ih» zur Ueberzeugung brachte, daß. ivie er
sich (Band II, Seite 250) ausdrückt, „Niemand die Zu-
kunft Oesterreichs mit jener Sicherheit berechnen könne,
d i e s ü r d a u e r u d e und o r g a u i s ch e B e r-
träge erforderlich ist". Wir Deutsche in
Oesterreich aber dürfen an der Zukunft des Staates
nicht verzweifeln, zum Mindesten aber müssen wir sül­
chte Fälle ans die Zukunft unseres Volkes bedacht sein,
und daher mit aller Krast Dasjenige anstreben, was die
Lebensiuteressen des Staates uua unseres Volkes erheischen,
und das ist ein organischer Verband mit dem Deutschen
Reiche. Wir müssen darauf umsomehr gerade jetzt bedacht
sein, als hohe Gefahr besteht, daß eine entgegengesitzte
Rick ung siegreich wird. Wir sehen ja, daß die feudal-
klerikale Sippe mächtiger und einflußreicher denn je ist,
und in breiten Volksschichten in Folge nationaler Gegner­
schaft, klerikaler Einflüsse und christlichsozialer Ge-
sinnungsni dertracht Rückhalt besitzt.
Eine Ergänzung oder richtiger gesagt, ei» inte-
grirender Bestandtheil der Vereinigung, wie wir sie uns
denken, müßte ein Zoll- und Handelsbündniß sein, und
zwar nicht nur aus politischen, sondern insbesondere auch
aus wirthschaftlichen Gründen. Die Lage der öster­
reichischen Industrie wird von Tag zu Tag schlechter. Es
wird immer dringlicher, genügende Absatzgebiete für den
österreichischen Ausfuhrhandel zu sichern. Diese können
aber nurdnrchAnschlußandasDeutsche
Reich geschaffen werden, welches andererseits auch ein
Interesse daran hat, sich das österreichische Absatzgebiet
zu sichern. Wenn man bedenkt, daß in dem letzten Jahre
die Ausfuhr nach Deutschland rund 700 Millionen
und die Einfuhr aus dem Deutschen Reiche 400 Mil­
ionen Mark betrug, so ist klar, daß sehr bedeutende
gemeinsame Interessen bettelten, die von selbst
zu einem engeren Anschlüsse drängen. Richtig ist,
daß durch dieses Zvllbündniß manche Industrie­
zweige des einen und des anderen Reiches vorüber­
gehend leiden würden und ohne Uebrrgangsstadien,
etwa durch Errichtung von Zwischenzolltinien sür eine
bestimmte Zeit, wird es nicht gehen. Aber es ist trotz­
dem unmöglich, die außer»,deutliche Wichtigkeit dieser
Zollunion für unsere Gewerbe und Industrie,
namentlich aber für unsere Landwirthschast an­
zuzweifeln. Dieser Gedanke findet auch immer
mehr Anhänger in den Kreisen der Industrie und
kein einsichtsvoller Mann kann sich heute noch der
Ueberzeugung verschließen, daß Oesterreich seinen Antheil
am Welthandel nur im Vereine mit dem Deutschen
Reiche, welches überseeische Stützpunkte besitzt und ent­
wicklungsfähige Kolonien, dessen Handelsflotte die zweit­
größte der Welt ist, zu erreichen vermag Wenn die von
der preußischen Regierung geplante großartige Kanal-
verbindnng zwischen Donau, Weser und Main im
Westen und Elbe und Oder in, Osten— der sogenannte
Mittellandkanal— hergestellt ist, so ist eine der groß­
artigsten Wasserstraßen der Erde geschaffen, welche die
Ost- und Nordsee mit dem Schwarzen Meer ver­
bindet, und bei enger Verbindung beider Reiche dem
österreichischen Handel nicht minder zu Gute
kommen würde als dem Deutschen Reiche. Dadurch allein
würde es der österreichischen Industrie möglich sein,
erfolgreich die Ssttze zu bieten, de», Wettbewerbe Frank­
reichs, Englands und Belgiens, welche heute vorwiegend
den Handel nach den Balkanländen, beherrschen. Derzeit
ist Oesterreich von dem Handel nach dem Oriente, der
einst die Hauptquelle des Wohlstandes sür unsere große
und kleine Industrie war, nahezu ausgeschlossen. Beträgt
doch die österreichisch ungarische Ausfuhr dorthin nur
ungefähr 4 Perzent des Geiammtexportes.
Gerad-zu eine Vermessenheit ist es, unsere Be­
strebungen als Utopie abzusertigen; das, was der ge­
schichtlichen Enlwicklung, den Lebensinteressen des
Staates und des Volkes entspricht, was ernste Staats­
männer angestrebt haben und was ein Bismarck zum
Theile wenigstens verwirklicht hat, als „frommen
Wunsch" zu behandeln. Wenn jeder deutsche Volksmann
seine Pflicht erfüllen und mannhaft, entschieden und mit
Verständniß dafür eintreten würde, so wäre diese so
Wichtige Frage bald dem Bereiche der bloßen theoretifchen
Erörterung entrückt. Da wir aber von der mattherzigcn
und halbschlächtigen Liberalen und deren Nachtreiern,
den Herren von der Deutschen Volkspartei, geschweige
denn von den sonstigen Gemeinbürglern, mit einem
Worte von dieser ganzen Gesellschaft, welche sich jeder
Regierung anzubiedern sucht, nichts zu erwarten haben,
so müssen wir Radikalnationaledesto
entschiedener und nachhaltiger be­
strebtsein, derSache unserer Ueber­
zeugung Gehör zu verschaffen. Diese
Erwägungen finden ihren Ausdruck in folgender Ent­
schließung, die vom Vorstandsmitglicde Karrer
namens des Vereins beantragt wurde:
Entschließung.
„Die Herstellnng eines organischen Verbandes
zwischen dem Deutschen Reiche und Oesterreich auf Grund
von Vereinbarungen, die als Staatsgrundgesetze von den
gesetzgebenden Gewalten beider Reiche anzuerkennen
wären, daher auch nur durch einen neuen Akt der Gesetz­
gebungen gelöst werden könnten, und ein Schutz- und
Trutzbündniß, sowie die Herstellung der Zoll-
und Handelsgcmeinsamkeit zum Inhalte haben
mutzten, ist mit allen Kräften anzustreben, denn nur auf
diese Weife kann das deutsche Volksthum in Oesterreich
vor weiteren Schädigungen bewahrt, sowie dessen un­
gestörte Fortentwicklung in geistiger und wirthschaftlicher
Beziehung gesichert werden, und auch auf diese Weise
nur würde die Festigung der staatlichen Verhältnisse,
sowie eine gedeihliche Entfaltung des Erwerbslebens er­
zielbar sein.
Die streng sachlichen, gediegenen Ausführungen
Dr. v. B e r g e r's waren wiederholt von Beifall be­
gleitet, die Entschließung wurde unter lebhafter Zu­
stimmung angenommen.
Vertretungen:
Anschließend an die erste Verlesung der Zuschriften
iheilt der Schriftführer die Orte mit, welche durch Ab­
ordnungen beim Volkstage vertreten sind.
Brünn, Floridsdorf, Jedlesee, Purkersdorf, Römer­
stadt, München, Mähr.-Trüba», Bruck a. d. Mur, Mürz-
Zuschlag, Linz, Kirchberg a. W., Langenlois, Graz, Eger,
Waidhofen a. d. Dbbs, Töplitz, Mödling, Schwechat,
Oberlaa, Langenzersdorf, Schönlinde, Brunn a. G.,
Siebenhirten, Innsbruck, Groß Weikersdors, Baumgarten,
Landskron (Stadtgemeinde), Mistelbach, Weipcrt, Mähr.-
Schönberg, Wiener-Neustadt, Bade», Allentsteig,
Wittkowitz, Himberg, Olmütz, Grammat-Ncusiedl,
Mannersdorf, Kvrneuburg, Wels, Zwittau i. M., Mar­
burg. Liesing, St. Veit, 'Pottenstein, Neumarkt-Kallham
in Oberösterreich, Komotau, Schottwien, Leoben, Zauchtl
in Mähren, Znaim, Cilli, Bcrndorf a. d. Triesting,
St. Pölten, Gänserndorf a. d. Nordbahn, Krima im Erz-
gebirge, Krumman, Wölkersdorf a. d. Staatsbahn. Bock-
fließ, Stockerau, Aussig a. d. Elbe, Prag, Krems,
Langenlois, Salzburg, Hallein, Pottschach, Brunn am
Gebirge, Großpriesen, Aue bei Schottwien, Semmering,
Gloganitz, Salzburg, St. Paul in Lavantthal.
Außerdem wurde in der Versammlung noch beson­
ders begrüßt die Abgeordneten Dötz, Zöllner,
Stein, I ro und Dr. Foch l e r.
Drahtgrüße und Kundgebungen.
Schriftführer Stransky verliest hierauf einest
Theil der zum Volkstage cingelangten Kundgebungen und


[ 2023-06-29 10:33:28.042 - 19000402 - Seite 3 ]
Nr. 91.
-Nontag
Tstdeutsche Run-scha».
2. April (Ostrrmond) 1900
Seite 3
Drahtgrüße. Die Zahl derselben war ungewöhnlich groß
und während der ganzen Dauer des Tages kamen Post­
boten mit neuen Drahtungen und der Schriftführer muhte
noch einigemale das Wort zur Mittheilnng des Einlaufes
erhalten. Auch nach Schluß des Volkstages sind noch
verspätete Drahtgrüße eingelangt. Wir werden die Zu-
schriften und Drahtgrüße, in welchen sich die ungewöhn­
liche Theilnahme am Volkslage kundgab, in einem Nach­
trage zu diesem Berichte vermerken. Heute sei lediglich
die Zuschrift S ch ö n e r e r's mitgetheilt. Sie lautet:
Deutscher Volkstag, Wien, m., Sofien-
Wenn die Weltgeschichte den größten Mann unserer
zu bezeichnen hatte, den, dessen völkische Kraft und
Willensstärke seinen Volksgenossen die hervorragendsten
Dienste geleistet hat, würde sie zweifellos dem Fürsten
Bismarck an die vorderste Stelle setzen, und wahrlich,
Jahrhunderte werden wohl voriibergehen, che wieder eine
Heldengestalt wie Bismarck auferstehen wird!
Wir deutschvölkisch gesinnte Ostmärker sind hart im
Kampfe geworden, doch halten wir die Liebe zu Bismarck
m unseren Herzen fest und behaupten, daß das deutsche
Volk sich nur auf diejenigen seiner Sohne verlassen
kann, die an B i s m a r ck t r e u festhalten.
Möge man es verwehren, Denkmäler aus Stein
und Erz zur Ehrung des größten Deutschen zu errichten,
wir werden uns nicht beugen und unsere völkische Pflicht
ms an's Ende zu erfüllen wissen. Heil allen echten
Bismärkern, Heil! Schönerer.
Das christlichsoMle Parteiregimeiit in Wien.
Vorstandsmitglied Gemeinderalh Dr. Friedrich
Förster führt aus, daß es eine unangenehme und wenig
saubere Ausgabe sei, über die christlichsoziale Partei zu
sprechen. Ihre letzte Heldenthat ist ist die neue Gemeinde-
Wahlordnung und das neue Gemeiudestatut. Das Wahl-
recht ist nicht von allzugioßer Bedeutung und es wird
sich auch hier zeigen, daß der Untergang einer Partei,
die aus natürlichen Gründen verschwinden muß, nur
eine Frage der Zeit ist und— wir Deutschnationale
können warten. Die Sanktionirung der Wahl­
ordnung hat zu einem in einem kon­
stitutionellen Staate ganz merkwürdigen Vorgang
geführt. Es wird eine Abordnung an de» Monarchen
gesendet, »m für die Sanktionirung zu danken. Dies ist
ein unpassender Vorgang, denn die Krone soll nicht in
den Parteistreit herabgezogen werden. Die Kritik eines
Gesetzes steht J.dermann frei und wir sind dafür, daß
die Krone in diesem Falle nicht in die Debatte gezogen
werden darf. Dies als Belehrung für Herrn Doktor
Lueger, der sonst immer glaubt, Anderen Lehren er-
theilen zu müssen. (Beifall). Nach der Reihenfolge, in
der die Wahlen in den Gemeinderath vorgenommen
werden sollen, werden durch die Ausscheidung vieler Wähler
solche aus dem il. Wahllörper für eine Reihe von Jahren
ihr Wahlrecht verlieren, also unvcrtretsn sein, andere
wieder weiden zweimal zur Wahl gehen, also doppelt
vcrtieten sein. Daß die christlichsoziale Partei im Rath­
bause ihr eigenes Weik nicht begreift, ist wohl kein
Wunder; aber Dr. Lueger sollte doch darüber im
Klaren sein, denn er ist der Kopf, die Andern sind nur
minderwerthige Extremitäten. (Heiterkeit.) Und dieser
Dr. Lueger hat die Stirne, zu lagen, daß durch die
Wahlrechtsänderung in Wien das allgemeine,
gleiche und direkte Wahlrecht eingesührt
wurde. Wenn die Wahrheit mit solchen faustdicken
Lügen in's Gesicht geschlagen wird, wenn bei solchen
Thatsachen noch nicht die Leute sich ermuntern, daun
muß mann in Wien verzweifeln, den» dann geht es
nach Lueger's Sprichwort: Die Dümmeren
sind die Mehreren. (Beifall.!
Redner schildert daun die „Unterredung" liberaler
Memeinderäthe mit dem Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber, der u. A. sagte, das die Disziplinär-
bestiwmungen zum Schutze der Minder-
heit dienen. Wenn man Derartiges an solcher Stelle
hört, kann nichts Anderes geschehen, Ws daß das Volk
sich selbst Hilst, von der Regierung ist nichts zu
erwarten. (B ifall.) Es wird weiters die Be­
hauptung aufgestellt, daß durch das neue Gemeindcstatnt
der deutsche Charakter der Stadt Wien gesichert sei. Die
Bürger müssen das Gelöbniß ablegen, für den deutschen
Charakter Wiens nach Kräften einzutreten. Merkwürdig
ist der Umstand, daß in dem Eide, den der Bürger­
in e ster und seine Stellvertreter abzulegcn haben, diese
Best mmnng von der Wahrung des deutsche» Charakters
der Stadt Wien nicht v o r k o in m t. Das ist ein
Himerthnrchen für Dr. Lueger und seine Nachfolger,
die dann sagen können, sie seien nicht verpflichtet, den
deutsch n Charakter Wiens zu wahren— ja, sie dürften
dies gar nicht, we i l e s u i ch t in dem Eide
st e h t. (Beifall.)
Der erste Entwurf ist von der Regierung nicht zur
Sanktion vorgelegt worden, weik er gar zn elend und
mangelhast war. Er enthielt nicht einmal eine Bestim­
mung, was zu geschehen habe, wenn der Bürgermeister
unter Kuratel gestellt winde. Es könnte also einmal der
Fall eintreten, daß der Bürgermeister wahnsinnig würde,
und die Stadt Wien hätte kein Mittel, sich seiner zu
entledigen. Das ist die gediegene Ausführung des Ge­
meindestatuts durch die Christlichsozialen
(Beifall)
Redner bespricht nun; ie Haltung der Christlich­
sozialen zu dem Z 14 und weist darauf hin, daß diese
Leute alle von radikaler Seite kommenden Anträ e auf
Kundgebungen gegen diesen Paragraphen cinsach ab-
lehnien. Weiters smderl Dr. F ö r st e r die Zuhörer
aus der Provinz auf, draußen überall von deni Ver­
halten der Christlichiozialen zu erzählen, damit Klarheit
geschaffen werde, und die Christlichsozialen so zu be­
kämpfen, wie die klerikale Bewegung. Die Deutsch­
nationalen werden das nicht aus dem Auge verlieren,
was Bismarck über die Aufgaben des preußischen Staates
zu Kaiser Wilhelm sagte: „Wir wollen praktisches
Christenthum treiben." (Stürmischer Beifall und Heil­
ruse.)
Vorstandsmitglied Eduard Stransky betont, daß
politische Kämpfe gewiß nicht mit Glacehandschuhen
durchgeführt werden, aber noch keine Partei hat sich zu
einem solchen Grade der Brutalität verstiegen, wie jetzt
die herrschende christlichsoziale Partei. Wer so weit geht,
den politischen Gegner in seiner wirthschaftlichen Existenz
zu schädigen, ihm seine Lebensbedingunaen zu unter­
graben, der hat gemein gehandelt. Dr. Lueger
hat Beamte und Diurnisten, die vor der Beförderung ge­
standen sind, gefragt, ob sie Schöueriauer oder
Sozialdemokraten seien. (Hört! Hört!) Und
Wenn ein solcher den Stolz und den Muth hatte, zu sagen:
ja, ich bin Schöueriauer, dannwurdeerebennichts,
wenn er auch die beste und tadelloseste Ausführung
hinter sich hatte. Es ist sogar vorgekommen, daß solche
Beamte noch unmittelbar vor der B e e i d i g u u g
weggewiesen wurden. (Stürmische Psuiruse.)
Bekannt ist Lueger's Ausspruch „Sozialdemokraten und
Schöueriauer werden nicht angestellt" und in seinen
Amazouenversammlungen nennt er die Deutschnationalen
„Landesverräther". Eine derartige Führung des Kampfes
ist gemein. L u e g e r hat erklärt, er werde den Haus­
knechts-Paragraphen nie anwenden. Es ist erwiesen, daß
dieser Paragraph noch nie in solch' umfangreicher Weise
anqewendet wurde, als von Dr. Lueger. (Zwischen­
ruf: Hausknecht Lueger! Heiterkeit.)
Als vor mehreren Jahren eine Klärung zwischen
den Deutschnationalen und den Christlichsozialen statt-
fand, erklärte Dr. Lueger, Alles eher als klerikal zu
sein. Heute, nach ein paar Jahren, erklärt sich Doktor
Lueger selbst als Klerikaler. Redner bringt die vor­
jährige Canisiusfeier im IX. Bezirke in Erinnerung,
woselbst Dr. Lueger die berühmten Aussprüche that
von der Freundschaft zwischen den Jesuiten, und IHM
und den erbitterten Feind der Deutschen, den
Fürsten S v r c m b r k, ans das Ehrerbietigste begrüßte.
Der christlichsoziale Dr. Weiskirchner gebrauchte
damals die Worte: „Als Vertreter des IX. Bezirkes begrüßt
feierlich st deuEinzugdcr Jesuiten!"
(Stürmische Pfuirufe.) Bor 30 Jahren wurde die Auf­
hebung des Konkordats freudigst begrüßt, heute erhält
ein Pfarrer Deckert die Salvatormedaille und der
Antragsteller ist— der Herr T o m o l a. (Rufe: Pfui
Tomola!) Eine solche Partei herrscht in Wien— es ist
schmachvoll, daß solche Leute zu Vertretern Wiens ge­
wählt werde» konnten. Keine ihrer Versprechungen, die
sie den Gewerbetreibenden, den Lehrern und den Be­
amten gegeben, haben sie gehalten. Der Arbeiterschaft
gegenüber konnten sie allerdings ein gegebenes Ver­
sprechen nicht brechen, da sie den Arbeitern, die keine
Wähler waren, noch nichts versffkoche» batten. Tausende
armer, kranker Kinder können in die Spitäler wegen
Raummangels nicht ausgenommen werde», aber neue
Spitäler werde» nicht gebaut, sondern für Kirchen
sollen Millionen aufgemendet werden. Sie sollen
Kirchen bauen, soviel sie wollen, dazu aber die Millionen
nehmen, die in den Klöstern und Stiften
anigestapelt sind (Beifall). Aus Trotz verweigern sie jetzt
selbst den edelsten Humanitären Vereinen unter salscher
Auslegung der Entscheidung des Verwaltungsgerichts-
hoses jede Subvention und ausgenommen sind nur die
christlichiozialen, klerikalen Jungsranen- und Junggesellen­
vereine, da sonst das Amazoiv-nthum ungeduldig Werden
würde (Heiterkeit). Es ist Pflicht der Deutschnationalen,
Alles zu ihn», was nur irgendwie möglich ist, um die
chrisilichsoziale Partei niederzuringen (Beifall).
Redner schließt dann seiue R de mit den Worten
des Erzherzogs Johann: Folget der ichwarz-roth-
goldenen Fahne immer und überall, sie möge Euch im
Kampfe voranieuchteu; verlaßt sie nie! (Tosende Heil­
ruse.)
Zu diesem Punkte beantragt Herr Karrer folgende
Entschließung:
Entschließung.
„Die am Dritten deutschen Volkstage zu Wien ver­
sammeln:» Volksgenossen aus den verschiedensten Pro­
vinzen Oesterreichs drücken der dermalen im Wiener
Rathhauft und im niederöstcrrcichischcn Landtage eine
wahre Schreckens- und Pöbelherrschaft ausübenden
chrijtlichsozialen Parte!, welche lediglich in der Be­
schimpfung und niedrigsten Vernaderung ihrer Gegner
passende Waffen sieht, die tiefste Verachtung aus.
Die Versammlung hofft aber auch zuversichtlich,
daß alle wahrhaft deutschfreiheitlichen Wähler dieser
urdeutschen Stadt Wien, deren Bürgerschaft vor mehr
als 30 Jahren die Aufhebung des Konkordates jubelnd
begrüßte, die Schmach eines klerikalen Parteircgnnentcs
dadurch abschiitteln werden, daß sie bei den kommenden
WahLn nur deutschfrciheitlichen. nackensteifen und anti­
klerikalen Männern zum Siege verhelfen werden."
Zchulsragen.
Hierauf sprach Herr Bürgerschnllehrer Mathias
S t r e b l über S ch u l s r a g e n. Er gab zunächst
seiner Freude darüber Ausdruck, daß er ans dem Deutschen
Volkstage diese Fragen besprechen könne; seien doch
die Gelegenheiten, über Schul- und Lehrerfragen ein
freies Wort zu sagen, selten geworden. Wenn Doktor
Lueger gesagt hat: „Schöueriauer und Sozialdemokraten
werden nicht ernannt!" so muß man sich fragen,
woher er das Recht dazu nimmt, denn der Stadt-
ratb stellt ja die Lehrer nicht an, sondern
macht blos Vorschläge. Und doch ist von
keiner Seite dieser Anmaßung ciitgegengetreten worden, wie­
wohl dieser Grundsatz die Staatsgrundgesetze, welche allen
Staatsbürgern die öffentlichen Aemter zugänglich machen
und die freie Meinungsäußerung gewährleisten, schwer
verletzt. Auf dem Burgthor steht geschrieben: „Justitia
regnorum kunäamsntum." Entweder soll man nach
diesem Prinzip handeln oder die Worte heruntereißen,
damit Jeder wisse, daß in Oesterreich für die Ge­
rechtigkeit kein Platz sei," (Stürmische Zustimmung.)
Redner bespricht hierauf die einzelnen Forderungen
der Lehrerschaft und beantragt schließlich folgende Ent­
schließung:
Entschließung.
,L>as Verhalten der herrschenden politischen Parteien
den Bildungsanliegen unseres Volles gegenüber zwingt
behufs Wahrung der Eigenart und der Sicherung einer
glorreichen Zukunft alle Volksfreunde zu entschiedener
Stellungnahme gegen diese fortschritts-, bildungs- und
volksfeindlichen Bestrebungen.
Die heutige Versammlung verlangt daher die ent­
schiedene Zurückweisung der klerikalen Uebergrfffe auf
allen Gebieten des Schulwesens und die Schaffung der
für eine ersprießliche Thätigkeit des Lehrers erforderlichen
Grundlagen. Als solche müssen betrachtet werden:
1. Die Gleichstellung der Lehrer in ihren Bezügen
mit den Gehalten der Beamten der vier niedrigsten
Rangstufen.
3. Ein aus den Grundsätzen der Gerechtigkeit auf­
gebautes Disziplinargesetz mit dem Rechte des Ein­
spruches.
3. Eine Dienstpragmatik, durch die ein gerechtes
Vorrücken ermöglicht wird.
4. Das Recht der freien Bcthätigung der politischen
Ueberzeugung in Wort und That, wie es in den Staats­
grundgesetzen deutlich ausgesprochen ist.
5. Ausbau des Reichsschulgesetzes in freiheitlichem
und völkischem Sinne."
Die Lage des Bauernstandes.
Zu einer bedeutsamen Kundgebung gestaltete sich
die Erörterung des in Oesterreich immer tiefer greifenden
Baucrnelendes. Stürmische Zustimmung begleitete die
Worte des Abgeordneten Dötz und des Bauers
Schamberger, die Beide am eigenen Leibe die
Fürsorge des Staates für ihren Stand oft genug ver­
spürt haben.
Vorstandsmitglied Gutmann bringt nach kurzer
Einleitung folgende Entschließung des Vereins zur Ver­
lesung:
Entschließung.
„Die Schaffung eines gemeinsamen Zollgebietes
mit dem Deutschen Reiche und die Errichtung einer
Zwischenzolllinie im Verkehre mit Ungarn für landwirth-
schasmche Erzeugnisse ist als Vorbedingung für den
Weiterbestand unserer Landwirthschaft zu betrachten. Bis
dahin sind aber zum Zweck der Erhaltung unseres
Bauernstandes Schutzmaßnahmen für die Landwirth­
schaft zu treffen und es werden den gesetzgebenden
Körperschaften, sowie der Negierung die von den land-
wirthschastlichen Vereinigungen, vom Bunde deutscher
Landwirthe, von den seitens des Abgeordneten Schönerer
einberufenen deutschen Bauerntagen und anderen Ver­
sammlungen von Landwirthen in Deutschösterreich wieder­
holt gestellten Forderungen nachdrücklichst in Erinnerung
gebracht, insbesondere:
a) Die Bildung landwirthschaftlicher Genossen­
schaften zum Zwecke der Hebung des bäuerlichen Kredit­
wesens und der besseren Verwerthung der Produkte,
namentlich durch unmittelbare Uebernahme von Heeres-
lieterungen;
v) die Hebung der Viehzucht und zu diesem Behufe
entsprechende staatliche Unterstützung der bäuerlichen Be-
völkerugg und ein Verbot der freien Einfuhr von Vieh
ans Ungarn. Verbilligung des Viehsalzes:
e) die Aendung der Jagdschutzgesetze zum Vortheile
der Landwirthschaft;
v) die kräftigste Förderung des Weinbaues durch
vermehrte Ertheilung unverzinslicher Vorschüsse an die
durch die Reblausverwüstungen nothleidend gewordenen
Weinhauer behufs Wiederherstellung ihrer Weingärten
mit amerikanischen Reben."
e) die Bestellung einer größeren Anzahl land-
wirthschaftlicher Lehrer als bisher auf Staats- oder
Landeskosten;
0 die Beseitigung des Terminhandels an der
Fruchtbörse und die Errichtung und Unterstützung von
Lagerhäusern seitens der Länder oder des Staates:
u) die Abschaffung aller zum Zwecke der dauernden
Vereinigung von Grundbesitz in einer Hand bestehenden
Institutionen, daher die Beseitigung und zunächst die
möglichste Einschränkung der Fiderkommiß- und Lati-
fundienwirthschaft:
ll> die Schaffung emes Gesetzes zur Verhinderung
der Zerstückelung des bäuerlichen Grundbesitzes, ferner
eines den bäuerlichen Verhältnissen Rechnung tragenden
Heimstättengesetzes:
i) die weitere Herabsetzung der Vermdgensüber-
tragungsgebühren für die bei Bauerngütern unter Bauern
vorkommeiiden Besitzveränderungen."
Zur Begründung dieser Entschließung führt hierauf
Landtagsabgeordneter Dötz aus, daß der Ackerbauminister
bei seinem Antritte wohl sagte, die Lage des Bauern­
standes sei eine niederschmetternd traurige, gethan ist
aber bisher nichts worden, das die Hoffnung auf
Befferung wachwerden ließe. Seit zehn Jahren wurden
in Oesterreich 240.000 Bauerngüter exekutiv verkauft»
einige dieser Bauern sind Knechte und Fabriksarbeiter
geworden, viele leben im Ausgedinge und nur wenige
besitzen noch ein kleines Anwesen. Es gibt keinen Stand,
der der jetzigen unglücklichen Wirthschast in Oesterreich
so viele Opfer bringt, als der Bauernstand. Warum
kümmert sich keine Regierung um diesen Stand,
der doch der Stolz des Staates sein soll? Die
Regier u ngverliert nichts, wenn ein
Bauer zu Grunde geht. Sie macht
vielmehr noch ein Geschäft dabei, da


[ 2023-06-29 10:33:28.042 - 19000402 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
Gstdeutsche Lvndscha«.
S. April (Ostenvond) 1 SOS
Nr. si.
sie bei der Uebertragung noch Ge-
bühren ein streich t. (Beifall). Es wird noch
dahinkommen, daß man in Oestereich wohl Bauernhäuser,
aber drinnen keine Bauern hat. Für die verkrachten
Gesellschaften hat man Geld genug, als aber der Redner
im Abgeordnetenhaus? ben Antrag stellte. 100 Millionen
zu unverzinslichen Darlehen an die Bauern zu ver­
wenden, da hatte der Staat kein Geld und der Antrag
wurde abgelehnt. Der Bauer ist heute nichts Anderes, als der
Taglöhner seines Hauses, nur mit dem Unterschiede, daß
dieser etwas von seiner Arbeit hat, der Bauer aber
nicht. Es heißt immer, wenn wir von B i s m a r ck
sprechen, wir seien Prenßenseuchler. Wir würden
uns ja gerne ans gute österreichische M i n i-
st e r berufen, aber wir haben noch k e ine ge-
habt. (Lebhafter Beifall und Bewegung.) Der§ 14-
Ausgleich bringt dem österreichischen Bauernstände riesige
Nachtheile. Bei der Berathuug des Jagdschutzgesetzes
sagten sich die Bauern: Jetzt wird sich zeigen, ob die
Regierung die Bauern oder die H i r s ch e lieber
hat, und stehe da— es hat sich gezeigt, daß der Regie­
rung die H i r s ch e noch immer lieber waren. (Stür­
mischer Beifall und Heilrufe.)
Bauer Schamberger, beifälligst begrüßt, tritt
warm für die Anträge des Herrn Guttmann ein
und weist aus den letzten Bauerntag hin, auf dem auch
die Verhältnisse des Lehrstandes zur Sprache kamen.
Der Lehrer ist gewisssrmoßeu auch ein Bauer, der den
Samen der Bildung und Wissenschaft in die Herzen der
Kinder streut. Redner verliest eine Notiz aus dem „Vater-
land", in der es heißt: „Der Staat darf den Untergang
des Bauernstandes nicht aufhalten, sondern
sorgen, daß dieser Untergang sich ordnungs­
mäßig vollzieht." (Pfui-Rufe.) Fürst Schwar­
zenberg kaust ganze Dörfer um ein billiges Geld
aus. Auch die reichen Stifte thun dies, und es ist be­
greiflich, daß solchen Leuten die traurigen Verhältnisse
ganz recht find und sie nichts davon wissen wollen, daß
den Bauern geholfen werde. Es ist aber von großem
Werthe, wenn der Bauernstand erhalten bleibt, denn wo
dieser zu Grund? geht, geht auch der Staat zu Grunde.
(Lebhafte Heilrufe.)
Die Lage -es Gewerbekandes.
Landtagsabgeordneter Rafael Pacher führte aus,
wie die wirthschastliche und nationale Noth seit
vierzig Jahren an dem deutschen Gew rbestande
Oesterreichs rüttle. Gleichz-itig mit der Zerstörung
der alten Ordnungen durch die Gewerbesreiheit
babe der Ansturm des Slaventhums g?gen die
Stellungen der Deutschen und die Durchsetzung
des früher fast ausschließlich deuffchen Eewerbestandes
begonnen. Redner schildert die Zeit der Herrschaft des
Judenliberalismus und legi dar, die Taafs' che Gewerbe-
und Sozialreform sei unvollständig gewesen, weil sie
nicht aus aufrichtiger Tbeilnahme für den Gewerbestand,
sondern mit dem politischen Hintergedanken verknüpft
gewesen sei, die deutschen Gewerbetreibenden in's slavische
und klerikale Lager zu treiben. Aber die deutschen
Gewerbetreibenden hätten fesig halten, nur die Wiener
hätten sich von den Chostlichsozialen in's Lager des un­
deutschen Rückschrittes verlocken lassen. Viele Jahre harre
der Gewerbestand vergeblich auf den Ausbau der Gewerbe­
gesetzgebung und Staatslnlfe für seine wirtl schriftlichen
Unternehmungen. Aber die Regierung habe für ihn
nichts als Musterstatute, Fragebogen und Enqusdn
und neuestens— den Genossenschaftsinstruktor. Für
nutzlose Expeditionen nach Kreta werfe man Millionen
hinaus, im eigenen Lande lasse man Handwerker und
Kaufleute verarmen. Zu Gelbe kommen Klos Koblen-
wucherer wie Weinmann und Petschek. R dner rust alle
Volksgenossen auf, mitzuwirken, daß das „Lied vom deutsch n
Handwerksmann", das h me ein Lied voll Noth und
Trübssal sei, wieder selbstbewußt binausklingen könne, wie
zu Hans Sachs' Tagen. (Stürmischer Beifall und
Heilrufe.) Er beantragt folgende Entschließung:
Entschließung:
„Die beim Dritten deutschen Volkstage im Wiener
Sofiensaale am 1. April 19«>0 versammelten Deutschen
aller Stände ans allen Ostmarkgauen erkennen die B e-
deutung des ehrsamenGewerbestandes
für die Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft des
deutschen Volkes freudig an und erklären die Erhaltung
dieses Standes und die endliche Erfüllung seiner ge­
rechten Forderungen als eine der Gesammtheit und ins­
besondere dem Staate obliegende Pflicht.
Eine umfassende Reform des Gewerbe­
gesetzes unter Berücksichtigung der in zahlreichen
Versammlungen der Gewerbetreibenden und Kaufleute
wiederholt geäußerten Wünsche, insbesondere in Bezug
aus Genossenschaftsorganisakion und Befähigungsnachweis,
Schulgesetze gegen den unlauteren
Wettoewerb und gegen das Ueberwuchern des
jüdischen Geschäftsgeistes überhaupt, gegen die Ueber-
griffc des Großbetriebes, des Lausirhandels, der Konsum-
vereinswirthschaft. endlich die Umgestaltung des Aus-
kunsteiwesens find ebenso dringend nöthig. als eine ver-
ständnißvolle, rasche und unparteiische Handhabung der
bestehenden Gesetze' durch die Behörden.
In letzterer Hinsicht ist es wünschenswerth, an
Stelle der staatlichen Genossenschafts­
instruktoren, die den ohnehin mächtigen, bureau-
kratischen Einfluß nur noch steigern müssen, für die poli­
tischen Behörden gewerbliche Bestäche, dre aus dem Ge­
werbe- und Kausmannsstande hervorgegangen sind, zu
bestellen.^.
Als die wichtigste, aber leider bisher nahezu voll­
ständig vernachlässigte Aufgabe der Gewerbegenossen­
schaften erscheint die Errichtung van Anst a l t en für
oen gemeinsamen E i n- u n d V e r ta u s, wie für
die Erzeugung. Ohne Beidilseausössent-
l i ch e n M i t t e l n ist diese Aufgabe ebensowenig dnr?b-
zuführen, wie die Schaffung einer allgemeinen Kranken-,
Unfalls-^ Alters- und Arbcltsunfähigkettsversicherung für
die Meister und die Ausgestaltung der bestehenden Wohl-
fcchrlseinrichtungen für Gehilfen und Lehrlinge. Daher
fordern wir die Ermöglichung billigen Kredites für den
Gewerbestand durch eine staatliche Genossenschafts­
bank, sowie die Unterstützung der gewerblichen Wohl­
fahrtseinrichtungen aus Staats- und Landesmitteln.
Auf die bedrängte wirthschastliche Lage des
Gewerbestandes muß mehr als bisher bei der
Steuergesetzgebung, wie bei der Erneuerung
der Zoll- und Ha ndelsverträge, wobei noch
immer einseitig die großen Betriebe beachtet werden, die
gebührende Rücksicht genommen werden. Ebenso muß
der größte Konsument im Staate, das aus den Steuer­
geldern der Bevölkerung erhaltene Heer, bei der Ver­
gebung der L i e s e r u n g e n den Gewerbestand viel
ausgiebiger berücksichtigen, als dies derzeit geschieht, wo
der Großbetrieb und jüdische Großvermittler den Löwen-
antheil davon tragen.
Bei den gewerblichen Fortbildungs- und Fachschulen
sind die Wünsche und Rathschläge der Genossenschaften zu
beachten, bei der Errichtung solcher Anstalten, bei der Ab­
haltung der Wanderkurse sür Meister, sowie überhaupt
bei der ganzen sogenannten staatlichen Aktion zur För­
derung des Kleingewerbes auf den d e u t s ch enGe­
werbestand volle Rücksicht zu nehmen und jede Bevor­
zugung der anderen Volksstämme hintanzuhalten.
Die Wünsche nach einer Erweiterung der
Rechte der Gewerbegenossenschaften,
sowie nach dem Ausbau ihrer Gliederung nach oben
werden als berechtigt anerkannt. Insbesondere muß dem
Kleingewerbe und Kleinhandel eine entsprechende Ver­
tretung in den Landtagen und dem Reichsrathe dadurch
gesichert werden, daß die gewünschte Trennung der
Handels- und Gewerbekammern nach
Groß- und Kleinbetrieb, beziehungsweise die Errichtung
besonderer Genossenschaftskammern erfolgt, so lange dies
aber nicht der Fall ist, wenigstens in jenen Handels- und
Gewerbebekammern, welche mehr als einen Abgeordneten
besisen, die Sektionen des Kleingewerbes und Klein­
handels abgesondert von jenen der Großbetriebe einen
oder zwei Abgeordnete selbstständig zu wählen be­
rechtigt sind.
Die Versammlung erwartet, daß ebenso, wie die
deutschen Gewerbetreibenden in diesen schweren Tagen
überall, insbesondere in den gemischtsprachigen Gebieten
steu zu ihrem angestammten Volke stehen, auch die g e-
sammten Volksgenossen une schütterlich z u
dem deutschen Gewerbe stände halten
und ihren Bedarf nur bei deutschen Handwerkern und
Kausstuten decken werden.
Die Versammlung gibt schließlich der zuversicht­
lichen Hoffnung Au- ruck, daß es dem eimniiihigen
Willen der Deutschgesinnien gelingen werde, die endliche
Erfüllung der gerechten Wünsche des so lange vergeblich
nach Recht und Hilfe rufenden Gewerbestandes zu e r-
zwingen und in diesem ehrsamen Stande unserem
Volksthume eine seiner ältesten und treuesten Stützen zu
erhalten."
Sie Arbeiterfrage.
Vorstandsmitglied tzriedrich Decker bezeichnet die
Arbeiterfrage als eine d>r wichst sten und brennendsten
F age». Die Lage des Nrbeiterstandes ist trostlos. Die
Angehörigen einer gewissen Raffe baben erkannt, daß da
etwas iür sie zu mache» sei, setzten sich an die Spitze
der Unzufriedenen und gründeten die sogenannte
„Arbeilecpartei". Wer nun weiß, daß diese Raff? überall
ausbeutct, auch wenn sie „helfen" will, der muß ein-
sstmmen in den Rus: Hinaus mit den Juden aus der
deutschen Arbeiterpartei I (Beifall.)
Eine andere Partei, die gleichfalls die Arbeiterschaft
„vertritt", ist die chrijiüchsoziale. Diesen beiden Parteien
gegenüber bat sich nu- ein Tbeil der Arbeiterschaft
organifirt und seine Grundsätze nach den Forderungen
des Linzer Pivgrammes ausgebaut. Redner beantragt
folgende
Entschließung:
„Der Dritte deutsche Volkstag anerkennt die Ver­
pflichtung, jedem einzelnen ehrlich arbeitenden Volks­
genossen ein menschenwürdiges Dasein, gebührenden An-
theil an dem Ertrage der nationalen Arbeit und den
Mitgenuß der idealen Güter unserer Kultur zu sichern."
Der Dritte deutsche Volkstag erklärt sich mit den
Forderungen, die im Egerer Arbeiterprogramm enthalten
sind, vollständig einverstanden und gibt seiner Ueber-
zeugung Ausdruck, daß nur durch eine soziale Reform
auf völkischer Grundlage, wie selbe vom Fürsten B i s-
ma r ck und dem Abgeordneten Schönerer angeregt
wurde, die Lage der Arbeiterschaft verbessert werden
kann, nie und nimmermehr aber durch die durch Juden
gegründete und geführt internationale Sozialdemostaste,
deren Grundsatz die Proletarisirung und Entnationali-
sirung ist.
Die Versammelten fordern ferner von d?r Re­
gierung, angesichts der trostlosen Lage des arbeitenden
Volkes die wfortige Vorlage entsprechender Gesetze in Be­
zug auf den Ausbau der Arbeitersckmtzgesetzgebung. Zum
Schluffe erblicken die Versammelten m dem engen An­
schlüsse an das Deutsche Reich in wirthschaftlicher Be­
ziehung eine der ersten Bedingungen zur Hebung der
gesummten Lage unseres Mittelstandes und damit auch
der Lage des Arbeiterstandes.
Lanvesabgeordneter Franz Stein theilt mit, daß er
er gelegentlich einer R.iie Gelegenheit hatte, folgendes
Sprüchlein zu hören: W r nach Rom geht wegen
Frömmigkeit, wer nach Venedig geht wegen Keuschheit
und wer nach Oesterreich geht wegen der
bleibt ein Esel für alle Ewigkeit. An Vieles Letztere
will Redner anknüpfen und spricht hiebei über den
Koblenarbeiter-Ausstand. Dort waren Tausende von
Kohlenarbeitern wegen zu geringer Löhne in den Ans­
stand getreten, während di? Kohlenbarone alle
Stände durch unglaubliche Erhöhung der Kohlen­
preise ausbeuten. Die Dentschnationalen standen
Anfangs dem Streik mißtrauisch gegenüber.
und erst, als auch die deutichvölkischen Arbeiter in den
Ausstand traten, entschlossen sie sich, näher heranzutreten.
Was verlangten die Arbeiter? Die Herabsetzung der
Arbeitszeit aus 8 Stunden, Erhöhung der Löhne um
20 v. H., sowie Selbstbeistellung des Lichtes durch die
G'Ubenbtfitzer. Jeder, selbst der kleinste Geschäftsmann
besorgt sich seine Beleuchtung selbst— die reichen Kohlen­
barone zwingen die Arbeiter, die 6 bis 7 fl. wöchentlich
verdienen, daß sie noch das Licht mitbringen in die
Gruben, um arbeiten zu können.
Daß solche Verhältnisse möglich find, verdanken wir
nur jenen Faktoren im Staate, die ein Amt, aber nicht
den Verstand dazu haben, endlich Wandel zu schaffen
nach der Richtung, daß der Arbeiter geschützt ist. Mau
soll sich ein Beispiel an Rußland nehmen, wo die
Kohlenpreise festgesetzt wurden und jedem die Deporta­
tion winkt, der höhere Preise macht. Wir haben i«
Oesterreich zwar kein Sibirien, aber es Wäre nicht schade,
wenn die Besitzer gezwungen würden, einmal einzusabren
und nur zuzuühe >. wie bei einer Hitze von 20 bis
30 Grad Reaumur, oft bis an die Hüsten im Master
stehend, dort die Arbeiter sich schinden muffen. Militär
hat man hingeschickt, wo man es gar nicht brauchte und
bei einer Lohnansmblnng, als die Lohnbücher hingelegt
wurden, gab ein Kadet seiner Abtheilung den Be­
fehl: „Ladet!" Zwingen wollte man die Arbeiter,
nachzugeben. (Pfuirufe.) Da wagt es ein Giovanelli
noch zu sagen, daß von dem Wohl der Kohlenbarone
auch das Wohl der Arbeiter abhängt. Der einzig richtige
Weg wäre d?r, die Kohlenbergwerke zu jequestriren,
dann würden die schon zu Kreuze kriechen.
Redner schildert nun die kräftige Unterstützung der
deutschnationalen Arbeiter im Ansstande, während die
Sozialdemokraten für ihre Anhänger Anfangs wenig
und später gar nichts leisteten. Redner erklärt, daß die
Deutschnationalen sich an den nächsten Rcichsraihs-
Wahlen in der V. Kurie entschieden und kräftig be-
theil'gen werden und daß sie hoffen, vier von den süns
Mandaten in Deutschböhmsn zu erringen. Schließlich
mahnt Redner, in dem schweren Kampf um die völkiiche
Sache auszudarren, und schließt mit de» Worten
Lnt h er's: Und wenn die Welt voll Teiisel wär' und
wollt uns all' verschlingen, wir fürchten uns nicht all­
zusehr— es muß uns doch gelingen. (Stürmischer
wiederholter Beifall.)
Die Gliederung der radikalnationalen Partei.
Zum nächsten Punkte der Tagesordnung: „Die
Gliederung der radilal nationale«
Partei" sprach Dr. Gustav Bodirsky. Die wichiigste
Frage für jede politische Partei sei es, Geltung und
Einfluß zu gewinnen in allen jenen Körperschaften, in
denen über das Wohl des Volkes entschieden wird. Da
genügt es aber nichl, zu sagen, was man will, man
muß sich auch über die Mittel hiezu klar werden. Für unS
ist das leicht, weil wir das L'nzer Programm haben.
Um aber eisen Erfolg unserer Bestrebungen zu sichern,
müsst« wir uns eine eigene Organisation schaffen. Wenn
wir den Bode» irgendwo in völkischer Beziehung urbar
gemacht hatten, kam gewöhnlich eine andere Partei und
heimste die Früchte unjcier Arbeit ein. Daran trug
die mangelnde Organisation die Schuld. Vor einem
Jahre schon wurde eine solche in Angriff genommen,
inoem die einzelnen Vorstandsmitglieder des Vereins
die Berichterstattung für die verschiedenen Provinzen
übernahmen. Von diesen wurden dann in den Bezirken Ber­
ti auenSmänner ausgestellt und dadurch eine ununter-
bivchene Verbindung der Provinzen mit dem Vorstande
angebahnt. Redner bespricht hieraus den geplanten Aus­
bau dieser Organisation und beantragt im Sinne seiner
Ausführungen folgende Entschließung:
Entschließung.
„Die Mitglieder des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich und deren Gesinnungsgenossen werden dringend
ersucht, in den einzelnen Provinzen unverzüglich die
Organisation der radika! nationalen Partei in Oesterreich
dadurch in Angriff zu nehmen oder zu vervollständigen,
daß bezirkswciie, wo möglich in allen Orten Vertrauens­
männer bestellt werden. Die Aufgabe dieser Vertrauens­
männer ist es, durch die bestellten Vrovinzberichterstatter
den Verkehr mit der Leitung des Deutschnationalen Ver­
eins sür Oest-nreich zu besorgen und ein Zusammenwirken
der Parteigenossen in politischen, wirthschaftlichen und
nationalen Fragen zu sichern.
Zur Fo-derung und Festigung dieser Organisation
wird den Parteigenossen empfoblen: Der gemeinsami
Äezug politischer und nationaler Blätter, die Ver­
anstaltung von Sprechabenden, bei denen politische und
wirthschastliche Fragen erörtert werden, und die Ab­
haltung von Bestrechunaen der Vertrauensmänner, vor
Allem zur Vorbereitung politischer Wahlen."
Die politische Lage.
Als letzter Redner ergriff hierauf Abgeordneter
Wolf, von stürmischem, langaohaltendem Bestall begrüßt,
das Wort, um über die politische Lage zu sprich?«.
Sowie wir jetzt, nachdem AN? schon geglaubt hatten, der
Frühling sei da, uns aus's Neue mitten im Winter be­
finden, so sch'en es unter der Regierung Badeni, als
ob ein völk-.icher Frühling käme. Geeint standen die
deutschen Parteien im Kampfe gegen die Sprachen-
vcrordnnngen, es war eine echte deutsche Ge-
mettibürgschest, die im Zeichen des Radi­
kalismus stind. Und die Zeiten schienen vorüber
zu sein, da stnmer nur Riemen geschnitten wurden aus
der Haut der Deutschen, die den Sttat g schaffen haben.
Das war eine Zeit, wo die Fortschrittspartei, die Vostks-
partet gerne mit den Radikalen gingen und sich vor
einer allzu engen Berührung mit den Christlichiozialen
und den Großgrundbesitzern hüteten. Heute aber bilden


[ 2023-06-29 10:33:28.042 - 19000402 - Seite 5 ]
srr »r.
Montag
Gstdevtschr Rvn-schaa.
S. April (Lffttrmond) 1SS8
Seite S
sie mit diesen zusammen eine andere Kemeinbürgschaft,
die nicht den Kampf für deutschnationale Interessen
egen eine deutschfeindliche Regierung bezweckt, sondern
ie Vernichtung der Radikalnationalen. Das gelingt
den Herren allerdings nicht. Im Parlament können sie
uns ijoliren und die Unterschriften verweigern, aber
von der Wählerschaft können sie
uns nicht isoliren. (Lebhafter Beifall.) Wer
mit offenen Augen durch Oesterreichs Gaue geht, der
muß es sehen, daß die Zahl der Anhänger der radikal­
nationalen Partei immer größer wird. Nicht nur Bauern
und G-wce betreibende schließen sich ihr immer zahlreicher
an, auch die deutsche Arbeiterschaft ist in ihren Reihen
zu finden, und das ist um so mehr zu begiüßen, als
dadurch eine neue Summe politischer Energie der Partei
zugeführt wird.
Die Parteien der sogenannten deutschen Gemein-
bürgschast sind heute einig im Kampfe gegen den Radi­
kalismus. Und wenn mau den Gründe» nachgeht, die
dieselben Herren, die vor Kurzem so gerne mit den
Radikalen gegangen sind, veranlassen, seht so scharf gegen
sie aufzutreten, so wird man dies auf den Einfluß jene?
Mannes zurück-uhren müssen, der zur Zeit des heftigsten
Kampfes der Deutschen geg n die Sprackenve, Ordnungen
abseits stand und erst, als d r Sturz Badcni's unab­
wendbar war. „seinen" Wienern verkündete, er habe
den Grafen Badeni gestürzt. (Lebhafte Pfuirufe). Doktor
Lueger hat nun den Versuch gemacht, die wankende
Pöbelherrfchast d r Chustüchsozialen durch die neue
Wahlreform u stützen. Diese ch r i si l i ch s o z i a l e
Herrschaft in Wien ist aber e i n e K e-
fahr für das Deutsckthum in ganz
O e st e r r e i ch. Denn wie die Pestkeime, einmal vor-
handxn, sich immer weiter ansbreiten, so dringt von
Wien aus die christlichst; ale Seuche immer weiter in's
Land hinaus, und wahren!' wir in den Alpenlände n sieg­
reich gegen die Klerikalen kämpfe», gehen vielleicht andere,
bisher freih itttch gesinnte Gebiete an die Neuklerikalen
Verloren Darum müssen alle Kräite angeipanut werden,
um diese Pcntei in Wie» niederzuringen, alle zur Ver­
fügung stehenden Kräfte müssen unbedingt diesem Ziele
dienstbar gemacht werden, und wenn wir im Kampfe
gegen die Christlichsozialen andere Kandidaten unterstützen,
wo für unsere eigenen keine Aussicht ist, durchzudnn en,
so bedeutet das durchaus nicht ein Ausgaben unserer
Grundsätze, sondern geichieht einzig und allein im In­
teresse der guten Sache. (Lebhafte Zustimmung.)
I» Folge der neuen Wahlordnung haben sich
freilich unsere Aussichten verringert und es ist unsicher,
ob wir im Falle allgemeine« Neuwahlen den Klerikalen
einen bedeutenden Schaden zufiigen werden. Aber wir
können warten So viel ist sicher, daß durch kein Mittel,
auch durch ke ne Wablrestrm eine dem Tode geweihte
Partei am Leben erhalten werden kann, und die Dmttch-
notionaien werden nicht ruhen und nicht rosten,
bis die christlihsoziale Partei niedergerungen ist.
Freilich können wir uns in unterem schweren
Kampfe auf N emanden verlassen, als auf uns selbst
und sind lediglich auf unsere Kraft
angewiesen. Es geht uns hierin so
wie den Buren. (Lebhafter Beifall und Rufe:
Heilden Buren!) Von einem über­
mächtigen Feinde bedroht und von
Niemandem unterstützt, verliert das
kleine Volkder B uren doch den Muth
nicht, soudernvertrautsest auf seine
Kraft und aus seinen Gott. (Stürmischer
Beifall.) Es würde, fährt Redner fort, unser heutiger
Volls ag nickt vollständig sein, ohne eine S y mp a t h i c-
kundge bung für die Buren, umsomehr,
als gerade von Seite Oesterreichs die
Neutralität in io krasser W eise ge­
brochen wurde (Stürmische Zustimmung.
Redner be pricht nun dos Wes>n und die Bedeutung
des Radikalismus, der das ein» al gesteckte Zi l fest im
Auge behält und rücksichtslos und mit all r Kraft darauf
losgeht, hätten wir dm Radikalismus chon früher ge­
habt, dann wäre das deut che Volk in der Ostmark in
nationaler und politischer Hinsicht nicht so bett lärm, daß
selbst die kleinen Völker der T checken und Slovenen es
hierin überragen, dann hätten die Deutschen noch das
ihnen gebü rende Vorrecht in diesem Staate, der mit
ihrem Blute gegründet worden ist. So aber verhöbnt
man geradezu das Recht des deutschen Volkes. Mit der
zahmen, knieweichen Opposition der Liberalen ist da
nichts geihan. Ellbogen ansetzen heißt es,
nicht links und nicht rechts aus io eich en
und sich nichts gefallen lassen. Daß
mau gegen die Deut che» regieren will, das
har sich deutlich gezeigt, als man den Bad'tii wirth-
schastcn ließ und dann nicht das emzige Mittel zur
Wiederherstellung der O'dnung, die Einführung
der deutschen Staatssprache, anweudets.
Wir haben von oben keine Hille zu erwarte», und es wäre
ein Verbrechen an unseren Kindern und Kindeskindern,
wollten wir nickt bis zum A<»ßersten um
unser Volksthum kämpfen. Wenn man fürchtet, daß wir
vom Deutschen R icde angezogen werden könnten— und
es ist ja richtig, daß das G>oße stets das Kleine anzieht
— so hätte man d m ent egentrcten sollen dadurch, daß
man die nationalen Bedarf» sie der Deutschen besiiedigt
z» einer Zeit, da der Größenwahn der Slaven noch
nicht künstlich großgezogen war.
Wold» wir fieihenliche Gesetze, so müssen wir
radikal «ein, denn keine Regierung wird »ns solche auf
dem Präsentirteller entgegenbringen; die Aushebung des
Z 4S3 Straiprozeßordnnng, des objektiven V rfahrens,
die Einführung des allgemeinen, gleichen und direkten
Wahlrechtes, das Alles will erkämpft sein. (Beifalls Wäre
nach Aufhebung der Sprachenvcro« dnungen die deutsche
Staatssprache eingeführt worden, so hätte vielleicht sogar
das deutsche Volk wieder für den Staatsgedanke» ge­
wonnen werden können. Denn durch ein im deutschen
Sinne regiertes Oesterreich würden 500.000 slavische
Bajonette paralyfirt und dem deutschen Einheitsgcdanken
dienstbar gemacht.
Durch die Forderung nach der deutschen Staats­
sprache hat die radikalnationale Part i dem Staate
eigentlich den größten D enst erwiesen. Denn ohne
deutsche Staatssprache wird der Staat söderalifirt werden
und zerfallen, er wird ungeeignet zu einem Bund mit
Deutschland, und auch die deutsche Armeesprache, auf
die man in hohen Kreisen so großen Merth legt, ist
ohne Staatssprache undenkbar.
Nach Aufhebung der Sprachenverordnungen war eS
mit dem Widerstande der Deutschen vorbei. Anstatt
nationale Zugeständnisse zu erzwingen, setzte man sich
an den grünen Tisch. Die Radikalnationale haben sich
gegen Zugeständnisse, vor Allem gegen die innere
tschechische Amtssprache, energisch verwahrt, sie können
das Pfiugstproeramm nicht anerkennen und haben daher
auch die Beschickung der Verstäudigiiugskonferenzen
abaelehnt. Und während nun die ang blichen
„Vertrauensmänner" der Deutschen mit den Esch'eben
beratben, wird der Regie«u»a Alles, was sie nur wünscht,
bewilligt, als ob wir ein ausgesprochenes deutsches Partci-
ministerium hätten. W«r aber thun nicht mit, wir ver­
harren in entschiedenem Kampfe gegen die Regierung,
und nach den nach st enWahlen wird eine
Jsolirung d e r R a d i k a l e n l ä ch e r l i ch
sein, wir werden nicht mehr bei anderen
Parteien Unterschriften suchen
müssen.
Was die Deutsche Volkspartei betrifft, so haben sich
Viele von ihr e ne Stärkung der Widerstandskraft des
deutschen Volkes ertwfft, sind aber enttäuicht worden.
Im Klub der Deutschen Volkspartei üi'erwieqen immer
mehr christlichsoziale und liberale Einflüsse. Wir werden
auch hier auf eine reinliche Scheidung dringen muffen
und nicht mehr duld n, daß dort, wo die Radikalen den
Deui'chgedanken gew ckt haben, die Deutsche Volkspartei
ernte, sonder» wir werden überall eigene Kandidaten
oufstellen, und wenn sich daun die Deutsche Volkspartei,
wie es bereits g- schehe» ist, mit den L b >a en gegen die
rad kalnatiouale Partei verbündet, so werden wir ja
sehen, ob ihr dies auch in Ostböhmen, auch in der
fünften Kurie etwas nützen wird.
I» diesem traurigen Bilde, schließt Redner, ist nur
E'nes erireulick, das ist der stete Ausschwung unserer
Partei. Wenn uns die Gean"r höhnen, weil die Jugend
in unserem Lag-r steht, so ipricht ans ihnen der Neid,
und bald wirdsich zeigen, daß mit der
Jugend uns die Zukunft gehört. Ein
and rer Beweis für das Wachs hum der radikalen Partei
ist das Forttchreilen einer anderen Bewenung, die, einst
ve« spaltet, jetzi gefürchtet «st, der Los von Rom-Bewegung.
(Siürini cke Heilrnf.) ftn einem Menschenalter wird ein
g«oßer The«! der Ostmarkdeutschen romsrei sein, und
W«r werden dann mit unseren Brüdern im Reiche sagen
können: Ein Volk, Eine Sprache, Ein
Gott und Ein Glaube!
Stürm! eher, langanhaliender Beifall folgte den
Worten des Abgeordneten Wolf. Als sich der Jubel
gelegt hatte, beantragte Herr Laffccker (Brün n)
folgende
Entschließung:
„Die Theilnehmer des Dritten deutschen Dolkstages
erklären ihre volle Uebereinbimmung mit der politischen
altung der radikalnationalen Schönerergruppe in den
Vertretungskörpern und außerhalb derselben. Sie billigen
insbesondere die ablehnende Haltung gegenüber
den sogenannten Verständigungskonferenzen. Ohne vor­
herige Festlegung der deutschen Sprache als Staatssprache
sind derartige Verständigungskonferenzen nichts
Anderes, als ein Versuch, die Deutschen zu weiterer
Nachgiebigkeit auf nationalem Gebiete zu veranlassen,
den Gegnern der Deutschen Zugeständnisse zuznschanzen,
wie auch der bisherige Verlauf der vom Ministerium
Koerber eingeleiteten Verständigungskonferenzen be­
wiesen hat. Die Theilnehmer am Volkstage
können auch der jetzigen Regierung kein
Vertrauen entgegenbringen und mißbilligen
entschieden die Haltung jener deutschen Par­
teien, welche alle sogenannten Staatsnothwendigkeiten
W i d e r s p r u ch s l o s und mit einem Eifer genehmigten,
als ob ein ausgesprochen deutsches Parteiministcrium am
Ruder wäre, ja durch die vorzeitige Vornahme der
Delegationswahlen der Regierung geradezu einen Frei­
brief ausstellte, ohne die g e r ing st e Gewähr zu haben,
daß derselbe nicht zur Wiederholung der 8 14-Wirth-
schaft mißbraucht werde.— Der Deutsche Volkstag ist der
ueberzeugung, daß die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen nickt zu dem Zwecke erfolgte, um den
Deutschen zu Gefallen zu sein, er kann hierm auch nicht
den Ausdruck eines Stimmungswechsels bei Beurtheilung
der nationalen Forderungen der D e u t s ch en erblicken
und ist daher mit der unveränderten Kampfstellung der
Radikalnationalen vollständig einverstanden/
Di«' Ent chU ßnng wi«d wie alle vorangegangenen
einstimmig angenommen.
In feinem Schlußworte gedachte Abg. Wolf des
glänzenden Verlaufes der Vermmmlung, die ein Bild
der Lage der Deutschen in Oesterreich gegeben habe, und
in der die wesenilichen Forderungen der Deutschen in
nationaler, politischer und wirtbschaftlichcr Hinsicht be­
sprochen worden feien. Die gefaßten Beschlüsse seien
felbstveistäntl'ch für die Vertreter der radikalnattvnalen
Partei in den einzelnen Bertretungskörpern bindend.
Redner dankt den Theilnehmern für ibr Erscheinen und
fordert sie auf, das Gehörte hinauszutragcn in das
ganze deutsche Ostmarkvolk. Jeder möge ein
Evangelist des d e u t s ch e n G e d a n k e n s
in Oe st erreich werden. Mit einem Heil auf
das deutsche Volk schließt hierauf Abgeordneter Wolf die
Versammlung.
In brausendem Chore ward hierauf die „Wacht
am Rhein" gesungen. Dann leerte sich langsam der
dicht gefüllte Saal.
sreiundManzigster Ausweis
der an die Verwaltung der „Ostdeutschen Rund»
schau gelangten Spenden zu Gunsten der ver­
wundeten Buren.
Deutsche Bauern in Sobrusan und Umgebung 4 K.;
Musitverein Fleßien 26 K.; Sammlung bei der Turner­
kneipe in Hauptmannsdors 6 K.; gesammelt beim
Unterbezirksvorturnen Heincrsdorf bei Friedland 5 K.
31 H.; von der zweiten Quodlibetpartie in Jechmtz 16 K.
2 H.; Deutscher Turnverein Pettau (für die Fa­
milie des Majors Albrecht) 4 K. 40 H.; „Den
Buren Heil!" eine deutsche Bäuerin in Unterholz
bei Marchtrenk 7 K.; durch Franz Hofbauer gesammelt
in Windischgarsten 40 K.; Stammtisch ,Lotel Belvedere"
(Engert. Lang. Jahnel, Rohrhofer. Emisch, Wenisch,
Fritz, Rudolf, Franz), Landstraße 4 K. 20 H.; Buren­
freunde, Hasenauerstraße 48 13 K.; vom Schauturnen
des Deutschen Turnerbundes in Wien, Vili., Zeltgasse 7
10 K.; deutschvölkische Arbeiter der Maschinenfabrik
„Vulkan" 3 K., zusammen 138 K. 93 H. In Nr. 83 vom
25. d. M. ausgewiesen 9381 K. 7 H., 72 M. 29 Pfg. und
50 Centims. Mithin Summe der eingelangten Spenden
9520 K.. 72 M. 29 Pfg. und 50 Centims.
Tagesbericht»
* Vom tschechischen Landsmannminister. Minister
Dr. Rezek begibt sich heute Nachmittags in Be­
gleitung des Sektionsrathes Freiherrn von V i l l a m i
nach Prag.
s Kollegentag. Morgen den 3. April findet in
Friedrichs Gasthaus „zur Stadt Wien", VII!., Joses-
städierstraße21, nneZujammeiikunftehemaligerKrummauer
Smdenten statt.
* Der IV. Oesterreichische Bnrgcrschullehrertag
wird am 12, d. M. (Gründonnerstag) im Konzert-
s a a l e des „Annahoses", 1., Aunagaffe 3, abgehalten.
Beginn desselben »m 8 Uhr Vormittags. Tages­
ordnung: Eröffnung und Begrüßung durch den
ersten Vizepräsidenten, Herrn Direktor Franz Böhm in
Znaim. 2. „Zur Reform der österreichische» Bürger­
schule", be'piochen vom zweiten Vizepräsidenten Herrn
Direktor A. Püchl in W«en. 3. Regelung der Lehr­
verpflichtung. Berichterstatter Her« Fachlehrer K. Schrimvf
in Wumer-Neustadt. 4. Stellungnahme zu der vom hohen
Unterrichtsministerium geplanten Reform des Zeichen­
unterrichtes. Berichterstatter: Herr Fachlehrer Franz
Kram y in Wien 5. Kaffebericht, erstattet vom Herrn
Direktor Hans Smital in Floridsdorf. 6. Aeudernng
der Bundessatzungen. Berichterstatter: Herr Fach­
lehrer Peter Unterkofler in Wien. 7. BundeSraths-
wahlen. 8 Anträge. (Dieselben sind schriftlich einzu-
bringen.) Der Bundesrath erwartet, daß sich die ?. V,
Bürgersch»llehrk«Sfte recht zahlreich betheiligen werden,
damit den Beschlüssen des Tages der nöthige Nachdruck
verliehen wird, und damit sich der IV. Bundestag
zu einer mächtigen Kundgebung für die bisher so stief­
mütterlich behandelie Bürgerschule gestalte. Der Bundes­
rath hofft aber auch recht viele schul- und bildungs­
freundliche Herren Abgeordnete und Freunde
der Bürgerschule als Gäste begrüßen zu
können.— Tbeilnehmerkarten sind beim
Saaleingange kostenlos zu erhalten, weil nur die Gast-
Hofbesitzer, nicht aber die Eisenbahnverwaltungen gegen
Vorweiiung dieser Karte Ermäßigungen gewähren.
* Schwarz We st roth am grünen Rand. Der im
Bmentager befindliche Berichterstatter der „Täglichen
Rundschau". Leutnant Gentz, schreibt: Das aus etwa
30 Zelte» bestehende Lager liegt aus einem Hochplateau
im Ost-'» von Ladysmith, von dem aus man einen
freien Ueberblick üder die englischen Stellungen hat. In
der Mftte des Lagers auf einer hohen Kiefer weht die
grün, schwarz wciß-rothe Fahne. Der grüne, den Fahnen,
stock entlang laufende Streifen bedeutet die Farbe
Transvaals und statt der, dem holländischen Mutter­
lande entnommenen horizontalen Streifen roth-weiß-blau
ist das deutsche schwarz-weiß-roih getreten.
* Ueber den Tod des Dr. Plehn in Kamerun sind
jetzt die ersten näheren Nachlichten hier eingetroffen.
Ein Augenzeuge des Gefechtes bei Gadzey, in welchem
Plehn fiel, theilt vom Oberkongo aus Folgendes mit:
Dr. Plehn marscbirte in 2b Tagen vom Gogofluß durch
den Wald nach Bcrtoi. Da der Weg sehr schlecht war,
wählte er für die Rückkehr eine andere, kürzere Strecke
nach dem Fort Carnotzu. Der Häuptling von Bertoi
theiltc ihm mit, daß die Bevölkerung längs dieses WegcS
sehr böswillig sei, und erklärte sich bereit, ihn mit 500
Kriegern zu begleiten. Dr. Plehn nahm das Anerbieten
an, und dies war sein Verderben, denn die Bevölkerung
der Gegend, welche er durchzog, war der Meinung, daß es
sich um einen Knegszug handle, zumal der allgemein gehaßte
Häuptling B rioi sich persönlich beider Truppe befand. Nach
halb ägigei» Marsche erreichten sie das große Dorf des
Häuptlings Gadzey, dessen Krieger die Expedition mit
einem Pfeilregen überschütteten, welchen Plehn mit
einer Salve beantwortete. Unmittelbar danach wurde
Plehn durch einen vergift t n Pfeil an der Seite ver­
wundet; er zog diesen selbst aus der Wunde und er-


[ 2023-06-29 10:33:28.042 - 19000402 - Seite 6 ]
Seite 6
Montag
Ostdeutsche Rundschau.
2. April (Ostermond) 190v
Nr. 91
stürmte an der Spitze seiner Mannschaften das Dorf,
i» welchem ungefähr 100 Eingeborene niedergeschossen
und erstochen wurden. Danach brach Plehn zusammen.
Hilfe konnte ihm nicht geleistet werden, da die Feld­
apotheke zurückgeblieben war. Unter schrecklichen Schmerzen
diktirte Plehn dem Sergeanten Peter die nöthigen
Befehle und erschoß sich dann selbst mit seinem Revolver.
Das ganze Dorf wurde durch die Krieger Bertois ver­
brannt, und die Eingeborenen, welche nicht zu stückten
vermochten, verbluteten unter den Messern der An­
greifer.
Damm
oder
Herren
Gingssen-ek
welche Waschkleiderstoffe be-
nöthige», erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und Preiswer t h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Versandgeschirst Ludwig Müller.
Landskron (Böhmens. Reichhaltiger.
230 Seiten starker, il l u strikte r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Baum­
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
schafwollene Damenkleide r-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monogramm-
tz i ck e r ei e n rc. rc.
wiener OrtsnachrichtenL
Versammlung in Alt-Ottakring.
Der Deutsche Bezirksverein im XVI. Bezirke Wiens
veranstaltet Mittwoch den 4. April, '/,8 Uhr Abends,
in Franz Huber's Saal, XVI., Huttenstraße 41 (gegen­
über dem Stadtbahnhofe der Vorortelinie) eine
Wählerversammlung.
Tagesordnung:
1. Begrüßung durch den Obmann.
2. Wirthfchaftliche Streiflichter,
besprochen von Herrn Georg Schamberger,
Bauernführer und Wirthschaftsbesitzer in Pram.
3. Bezirksangelegenheiten, besprochen
von Herrn Georg Schachhnber, Gastwirth.
4. Mißwirthfckaft der Gemeinde­
vertretung, besprochen von Herrn Gemeinderath
Dr. Friedrich F ö r st e r.
5. Anträge und Anfragen.
Deutschgesinnte Mitbürger Alt-Ottakrings! In dieser
bedeutungsvollen Versammlung kommen unsere wichtigsten
Wirthfchaftliche» Tages- und Lebenssragen zur Sprache
und ist daher Jedermanns bestimmtes Erscheinen selbst­
verständlich. Karten find zu haben bei den Herren:
Leopold Schachhuber, XVI., Neulerchenfelderstvaße 92;
Franz Tichy, XVI., Oltakriugerstraße 164; Franz
Huber, XVI., Huttenstraße 41.
Der Frühlingsschnee.
Auch im Laufe des gestrigen Tages bat sich eine
Reihe von Unfällen ereignet, die der Schneefall im Gefolge
batte:
Der Dachdcckergehilfe Josef Krebs ist gestern
Nachmittags während des Wegschaufelns der Schnee­
massen vom Dache eines einstöckigen Hauses auf dem
Penzinger Platze auf die Straße gestürzt und hat sich
mehrere Rivven gebrochen.— Auf dem Dache
über der Stiege zum Kalvarienberge der Hern­
alser PfarErche in Hernals, Bartholomäusplatz,
lastete in Folge des bedeutenden Schncefalles
eine so starke Schnccmasse, daß das Dach gestern Vor­
mittags mit Einsturz drohte und gevölzt werden mußte.
Mit Rücksicht daraus ist der Besuch des Kalvarienberges
zunächst eingestellt worden. Die Schneelast hat den
E inst u r z eines zurDemolirungbestimmten
Haust h eiles verursacht. Sonnabend um 2 Uhr Nach­
mittags ist nämlich in dem unbewohnten, zur Demolirung
bestimmten Hause. Ist, Taborstraße 36, ein Theil des
ebenerdigen Werkstättendoftraktes ein gestürzt. DaS
Ziegelmerk schlug das Glasdach der anstoßenden Maschinen­
werkstätte der Firma Friedmann, ist. Am Tabor 36,
durch. Ein dort beschäftigter Arbeiter konnte sich nur
dadurch retten, daß er rasch zur Seite sprang. Die
Besitzerin des Hauses, Frau Josefa Hofer, i., Führich­
gasse 10 wohnhaft, wurde vom Polizeikommissariate
Leopoldstadt angewiesen, durch ihren Baumeister Vor­
kehrungen treffen zu lassen, welche einen weiteren Einsturz
hintanhalten sollen.
* Oesterreichisches Museum. Der fünfte Vortrag
Direktor S ch ä f f e r's über die österreichische
Malerei des XIX. Jahrhunderts begann
mit der Vorführung einiger »ichtdeutscher Historienmaler,
Polen und Tschechen, berührte die kurze, aber nichts
destoweniger einflußreiche Wirksamkeit Anselm Feuer-
b a ch's in Wien unv leitete dann zu seinem Haupt-
gegenständ: der Genre-, Porträt- und Landschaftsmalers
in der zweiten Hälfte unseres Jahrhunderts über. Das
Genrebild zeigt in mancher Hinsicht ein verändertes Aus-
sehen. Sein Stoffgebiet hat sich erweiterst Das Interesse
am Kleinleben der Bürger weicht der Vorliebe für das
nationale Genre und diese führt zu zahlreichen
Darstellungen aus fremden Ländern. Auch die
Technik ist eine andere geworden; man hat
von guten ausländischen Meistern Manches gelernt und
versteht schön und interessant zu malen. Der bekannteste
Name ist Defregger; sein bestes Bild ist „Das
letzte Aufgebot", in dem sich Genrehaftes mit Historischem
verbindet, eines jener Gemälde, die immer auf's Neue
fesseln und entzücken. Der Tiroler Mathias Schmid
eifert Defregger nach. Kurzbauer ist ein guter
Erzähler, seine Bilder sind gemalte Novellen. Von den
österreichischen Malern, die ihren Nusenthalt in Venedig
genommen habe», ist in erster Reihe Passini mit
seinen trefflichen Bildern aus dem venetianischen Volks­
leben zu nennen. Cecil van Haanen, der sich im
Auslande nicht geringer Beliebtheit erfreut, wurde erst
1895 durch eins Kollektivausstellung in Wien einiger­
maßen bekannt. Auch den fein empfindenden
Pettenkofen haben die Reize der Lagunenstadt
zeitweilig festgehalten und beschäftigt. Pettenkofen's
Leben war ein beständiger Kampf mit selbst, er konnte
sich nicht genügen, suchte in einem fort nach neuen Aus-
drucksmitteln und hat somit wesentliche Wandlungen
durchgemacht. Er gehört zu den europäischen Berühmt­
heiten der österreichischen Malerei. Eine eigene Gruppe
von Genrcmalern hat der Kunsthändler Schwarz durch
Aufträge, die er den Künstlern ertheilte, heraugezogen—
„Schwarzkünstler" hat man sie scherzhaft genannt.—
Die Porträtmalerei hat in A n g e l i und Aigner
vorzügliche Vertreter: der Elftere erfreut sich eines
besonderen Ansehens in Deutschland und England: man
bat ihn den österreichischen Van Dyk genannt.—
Aus eine reiche Entwicklung siebt die Landschafts.
Malerei zurück, mit jedem Dezennium hat sie
ein neues Gepräge angenommen. Drei oder
vier Gruppen verwandter Maler lassen sich unter­
scheiden. Die erste bilden diejenigen, die an die Land­
schaft der ersten Jahrhunderthälfte unmittelbar an­
knüpfen, Holzer, Selleny u. A.; die zweite
Diejenigen, bei denen sich ein vortheilhafter Einguß der
Fremde bemerkbar macht denen aber hie und da die Wiener
Eigenart fehlt; zu ihnen gehören Lichtenfels,
Obermüller, Gustav Jäger, der Vortragende
selbst u. A.; die dritte Gruppe seht sich aus den
Schülern des Münchners Albert Zimmermann
zusammen; diese Künstler zeichnen sich durch eine sichere
Technik und ein starkes individuelles Gepräge aus:
Robert Ruß, E. S ch i u d l e r u. A. Einer vierten
Gruppe endlich würden die verschiedenartigen jüngeren
Talente zugezählt werden können.— Das Thierstück ist
durch A. Schrödl, Julius von Blaas, Pi-
s ch i N g e r u. A. vertreten, einen vorzüglichen Sill-
lebenmaler haben wir in Hugo Charlemont, einen
hervorragenden Architekturmaler im allbekannten Rudolf
Alt.
* Traurige Folgen eines Streites. Sonnabend
Nachts ist der 30jährige Malergehilfe Franz Heitel
mit dem 20jährigen MaureMhilfen Heinrich Beer in
einem Kaffeehaus im XVI. Bezirke, Neulerchenfelderstraße
in einen Streit gerathen. Während des Streites stürzte
Heitel zu Boden und zog sich einen Beinbruch zu.
* Kaiser s Stzmvhoniekonzerte in Hietzing.
Das letzte Svmpboniekonzcrt der heurigen Spielzeit in
Hopfner's Kasino findet Dienstag den 3. April statt. Ein
B e e t h o v e n a b e n d soll die Reihe der Konzerte
würdig beschließen. Die Vortragsordnung umfaßt fol­
gende Werke: Türkischer Marsch aus den „Ruinen von
Athen," das Konzert für die Violine, vorgetragen von
Herrn Gustav Havranek, und die vollständige Musik zu
Goetbe's Drama „Eamon t". Der verbindende Text
von Mosenzeil. gesprochen von Herrn Anton Brenner,
die Lieder Märchens, gesungen von Fräulein Cilli
Segall. Beginn st°8 Uhr. Nach dem Konzert Verbindungen
nach allen Richtungen mittelst Stadtbahn, Dampf- und
Pferdestraßenbahn und Omnibussen.
Gerichtssairl.
Verurtheilte Priester. (Eigenbericht.)
Ein nettes Dioskurenpaar in der Kutte hatte sich dieser
Tage var dem Bezirksgerichte Mattig Hofen (Ober-
österreiäft wegen Ehrcnbeleidignng zu verantworten.
Kläger waren der Rechtsanwalt Dr. Hödl und dessen
Frau, Geklagte der Pfarrer Hartl und dessen Koope­
rator Rubenzerin Friedburg. Diese zwei Avostel der
Liebe hatten am 11. Februar d. I. m Kanfmann's Gasthaus
zu Friedburg einen mehr als skandalösen Auftritt gegen
den genannten Anwalt hervorgernfen. ,Als nämlich
Letzterer mit seiner Frau ganz zufällig im Gasthause
Kaufmann an einer Abschiedsfeier des Försters Nosteck
Theilnehmer wurde, ergingen sich die beiden Priester,
muthig gemacht durch den Anblick einer Schor von er­
gebenen Pfarrkindern, in empörenden, persönlichen An­
griffen gegen Dr. Hödl, ja selbst gegen dessen
Frau. Als der Doktor das Gasthaus betrat,
erhob sich zuerst der Kooperator zu einer
Brandrede, die mit Schmähungen und Verdächtigungen
gespickt war. Dieser Priester bezeichnte es als Gemein­
heit, ja Frechheit, daß Dr. Hödl es wage, nach- Fried­
burg zu kommen. Er nannte ihn einen deutschuationalen
Hetzer, einen. Los von Rom-Tevpen, der in seinem
S... blattl lauter Lügen verbreite u. s. W. Der Hochw.
Herr Pfarrer sekundirte fleißig seinem Gehilfen, griff
den Rechtsanwalt schließlich an seiner Berufs-
ehre an, ja. er beschimpfte selbst dessen Frau. Es
fehlte nicht viel, und die zahlreich versammelten
Schüflem des „geweihten Herrn" wären über
den Mann hergefallen.— Die Gerichtsverhandlung
dauerte an 7 Stunden, denn es waren eine Masse bäuer­
licher Zeugen erschienen, die mit bestem Willen ihre Hoch­
würdigen heraushauen konnten. So kam es denn, daß
(wie wir bereits gemeldet haben) der Pfarrer für sein
von heiligem Zorn eingegebenes Geschimvfe eine Arrest­
strafe von 6 Woch en, verschärft mit 2 Fasttagen,
davontruq.sein Helfershelfer eine solche von 1 M o n a t, ge­
würzt mit 1 Fasttag. Selbstverständlich tragen die Herren
auch die Kosten, die ihnen Wohl— der Klirtgelbeutel
wieder einbringen wird.
Sitzwurgerichtsordnung. Vor dem Schwur­
gericht finden im kommenden Monat folgende Ver­
handlungen statt: Am 2.: Franz Landa, Diebstahl
am 3.: Johann H r u b c i k, Diebstahl: am 4.: Johann
C i c e k, VeruntreuuM: am S.: Marie Gailhofer,
schwere körperliche Beschädigung: am 6.: Jacques
Baumgärtner, Brandlegung: am 7.: Johann
Grabner, Betrug: am 9.: Alois Puff, Betrug;
am 10.: Franz Lukas, Franz Brosch, Münz-
verfälschuug; am 11.: Josef Kou z i l, Raub; am 17.:
Ludwig Lahner, Diebstahl; am 18., 19. und 20.:
Moriz Grauer: am 21.: Franz A u st, Diebstahl;
am 23.: Julius Friedmann, Veruntreuung; am 24.
und 2S.: Anton S ch l a p s, Mord und Betrug; am 26.:
Dr. Heinrich H c r l ing e r, Franz M i s ch e u und
Rudolf Rrgt, Ehrenbeleidigung (Kläger Dr. Moriz
Adolf): am 27.: Rudolf Bauer. Diebstahl und Ver­
untreuung: am 28.: Jakob Reumann und Leopold
Gruber, Ehrenbeleidigung (Kläger Alfons Piska);
am 30.: Ignaz Brand, Hugo Heller. Ehren­
beleidigung (Kläger Dr. Karl Lueger).
Von deutschen Hochschulen.
* Zur Jngenienrtitslfrage. Die am 26. v. M.
stattgeftindenc Vollversammlung der Hörer der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien beschloß einstimmig die An­
nahme folgender Resolution: „In Erwägung des Um­
standes, daß die Bestrebungen der akademisch gebildeten
Techniker darauf gerichtet waren, einen gesetzlichen Schutz
sowohl der Standesbezeichnung als auch eines Titels zu
erreichen, der in unzweideutiger Weise die Absolvirung
einer technischen Hochschule oder einer ihr gleichgestellten
Bergakademie kennzeichnet, erklärt die am 26. März 1900
tagende Vollversammlung der Hörer der Wiener tech-
niichen Hochschule, daß der vom Jngenieurtitelausschuß
dem Plenum vorgelegte Gesetzentwurf den verlangten
Schutz der Standesbezeichnung nicht hinreichend gewährt,
und daß die Stellungnahme dieses Ausschusses zum
Doktortitel Klos in Form einer Resolution, der überdies
noch eine scharfe Präzisirung mangelt, die wünschens-
werthe, ehebaldigste Lösung dieser drängenden Frage noch
lange nicht gesichert erscheinen läßt."
Äus den Vereinen.
Vereinshauptversammlung des Politische«
Aavoritener Bürgervereins m Winzig's neuem
Saah X., Himbergerstraße 79 am Dienstag den 3, d. M..
sts8 Uhr abends. 1. Begrüßung durch den Obmann und
Bericht, über die Vereinsthätigkeit. 2. Neuwahlen. 3. Vor­
trag des Herrn Georg Schamberger, Wirthschaftsbesitzer
in Pram über wirthfchaftliche Fragen. 4. Vortrag des
Herrn Joh. Hollaus über gewerbliche Fragen, ö. Die
neue Wahlordnung, besprochen von Herrn W. PH. Hauck.
6. Anträge und Anfragen.— Die Gesinnungsgenossen
werden ersucht, recht zahlreich zu erscheinen und Gäste
einzuführen.
Volksversammlung in Linz. Dienstag den
3, d. M., Abends 8 Uhr, findet im städtischen Volksgarten­
saale zu L inz eine Versammlung des Deutschen
Volksvereins in Oberö st erreich statt, bei
welcher nachstehende Redner sprechen werden: Reichs­
rathsabgeordneter Heeger über „Die politische Lage";
Gemeinoerath Eder über ..Gemeindeangelegenheiten":
Reickwrathsabgeordneter Kien mann über „DiL
slavische Gefahr": Reichsrathsabgeordneter Böheim
über „Gewerbliche Fragen": Reichsrathsabgeordneter
Dr. v. P eß l e r über „Politische und nationale Tages­
fragen". Die Versammlung ist Vereinsmitgliedern, den
von diesen persönlich eingeführten Gästen zugänglich,
anderen Personen nur gegen auf Namen lautende Ein­
trittskarten. Die Mitglieder werden gebeten, pünktlich zu
erschcineu und für zahlreichen Besuch der Versammlung
zu wirken. Karten find beim Obmann Dr. Karl Beurle
erhältlich.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren bei Paardeberg.
Bloemfontein, 30. März. Ein berittener Bote aus
Kimberley berichtet, daß die Streitmacht der Buren
in der Nähe des ehemaligen Lagers
Cronje's bei Paardeberg lagere. Herum-
streisende Abtheilungen kamen in die Gehöfte der Nach­
barschaft nnd versuchten Pferde einzufangen, welche wegen
schlechter Kondition von den Engländern aus freiem Felde
laufen gelassen wurden.
Roberts an Krüger.
Bloemfontein, 30. März. Lord Roberts sandte
an den Präsidenten Krüger ein Telegramm, in welchem
er anßläiich des Todes Joubert's sein Beileid ausspricht
und die ritterliche Haftung, sowie den persönlichen Muth
des Verstorbenen rühmend hervorhebt.
Englische Scherze.
Kapstadt, 1. April. Ein Armeebefehl erklärt die
Bezeichnung „Freistaateifenbahnen" für erloschen und er-
setzt sie durch die Bezeichnung „Reichs-Miltärbahn".
Gefecht bei Braudsort.
Kroonstad, 30. März. Wie gemeldet wird, ver­
wirk lte General Smuts gestern die Engländer bei
Mafelkop, südlich von Brandfort, i» ein Gefecht und
hielt sie sechs Stunden lang im Schach. Die Buren
fochten sehr gut. Die Verluste find unbekannt.
Stein in Ladybrand.
Maseru, 30. Marz. Präsident Stein soll sich, wie
berichtet wird, nach Ladybrand begeben, um die Buren
zu erneuertem Widerstande aufzumuntern. Eine Anzahl
von Ausrufen und ähnlichen Kundgebungen an die Buren
ist im Umlaufe.


[ 2023-06-29 10:33:28.042 - 19000402 - Seite 7 ]
Montag
Nr. 91.
Ostdeutsche Rundschau.
2. April (Ostermond) 1909 Seite 7
Der Nachfolger Joubert's.
London, 1. April. Wie die Blätter aus Prätoria
berichten, kündigte Präsident Krüger beim Begräbniß
des Generals Zaubert an, daß General Louis Botha
der Nachfolger Joubert's als Generalkommandant der
Transvaalarmee sein werde.
Die Lage der gefangenen Buren.
Kapstadt, 31. März. Den Typhusund die
Masern, an welchen die gesangenen Buren auf den
Transportschiffen leiden, haben sie sich in den Ver­
schanzungen von Paardeberg zugezogen. Die Gefangenen
erheben keine Klage betreffs des Wassers und der
Nahrung: sie erhalten dasselbe Wasser wie die Besatzung
des englischen Geschwaders. Der Admiral und der
oberste Militärarzt besichtigten die Transportschiffe und
ertheilten den Befehl, daß alle transportfähigen Kranken
in ein besonderes Hospital an. Laude gebracht werden.
Es wurde Vorsorge getroffen, daß keine Uebersüllung
stattfinde.
Simonstown, 31. März. Die Abfahrt der Trans-
Portschiffe mit den nach St. Helena bestimmten gefangenen
Buren wurde in Folge des zunehmenden Krankenstandes
verschoben. Heute sind drei Buren gestorben; im Ganzen
starben in dieser Woche 12. Morgen werden hier 200
weitere Gefangene erwartet.
Die Kriegspflicht der Kapkolonie.
London, 29. März. Im Oberhäute stellte Lord of
Camperdown eine R itze von Fragen bezüglich der
Pflichten der Kolonien mit eigener Regierung im Kriegs­
fälle unter besonderer Bezugnahme aus die Haltung der
Kapkolonie. Der Parlamentsuntersekretär des Kolonial­
amtes, Earl of Selborne, antwortete, kein Theil der
Herrschaftsgebiete der Königin könne beanspruchen, mit
einer Macht in Frieden zu leben, welche sich mit der
Königin im Kriege befinde. Es sei nickt richtig, daß sich
die Kapkolonie geweigert habe, ihre Strcitkraste einzu-
berusen; dieselben seien vielmehr i» dem von dem
dortigen Gonvereur für gut besundenen Umfange ein­
berufen Worden. Es sei alio nicht richtig oder korrekt,
zu sagen, daß die Regierung des Kaplandes sich ge­
weigert habe, die Slrcitkräste einznberufen, um den
Verlaus des Krieges zu schädigen. Earl of Selborne
erklärte weiters, die Frage der Entschädigung für die
durch den Krieg verursachten Schäden werde reiflich
erwogen. Die Frage sei sehr komplizirt und schwierig
und könne nur im Einvernehmen zwischen der britischen
Regierung und den kolon ale» Regierungen gelöst werden.
Trotz dieser Besorgnisse hinsichtlich der Kriegs-
feindlichkeit und Lässigkeit der Kapkolonie dauert die
Agitation der einstweilen noch loyal ge­
bliebenen Afrikander fort. Das in Kapstadt
erscheinende Afrikanderblatt „O n s Land" kündigt
eine allgenieine Protestagitation der
Afrikander an, um den Bnrenstaaten die Unab
hängigkeit zu belassen. Im ganzen Lande sollen Meetings
gehalten werden. Die Erbitterung der beiden
Rassengegen einander hat
ihren Höhegrad erreicht und
dürfte, falls die Annexion der Republiken
durchgeführt werden soll, zu ernsten Verwicklungen
Anlaß geben. Am 17. März wurde iu Kapstadt eine
großartige Versammlung abgehalten, welcher viele
Geistliche, Minister und erstcre Bürger beiwohnten. Ein
Engländer Namens Hargrove theiite mit, daß die Prä­
sidenten Krüger und Stein ihn bereits im Jänner er­
mächtigt hätten, zu erklären, „daß der Krieg sofort
beendet werden würde, wenn England von der Unter­
werfung Abstand nähme".
Deutsche Volksversammlung in Haida.
Troppau, 2. April. (Eigenbericht.) Die gestrige
Versammlung des Deutschen Volsvereins für Schlesien
in Haida war von über 1000 Personen besucht, so daß
der große Drei Hahnen Saal die Menge der Gäste kaum
zu fassen vermochte. Die Ausführungen der Abgeordneten
Schönerer und Türk, die über politische und
wirthschaftliche Tagesfragen sprachen, wurden wiederholt
von stürmischem Beifalle unterbrochen. Zum Schluffe der
Rede Schöuerer's durchbranste minutenlanger Beifall
den Saal. Schristleiier S ck i m a n a beantragte
eine Entschließung, die ebenfalls unter lautem
Beifalle einstimmig a n g e u o ni m e u wurde.
In der Entschließung wird das Vorgehen der
Schönerergruppe in- und außerhalb des Abgeordneten­
hauses als oas einzig richtige und den Interessen des
deutschen Volkes entsprechende anerkannt, de» klerikalen
und christlichsozialcn Voltsverräthern die Entrüstung
ausgesprochen und das Vorgehen der übrigen,, iu der
sogenannten Gemeinbürgickait stehenden Parteien, die
den Radikalen in den Rücken fielen, bedauert. Znm
Schlüsse wird gefordert, daß die in Schlesien bereits
bestehende Organisation der Deutschen Volkspcntei a u f
deutschradikale Basis gestellt werde.
Die Versammlung endete mit der begeisterten Absinguug
des Schönererliedes.
Abends fand ein vom Verbände „Hamerling" des
Bundes der Germanen veranstalteter Bismarck­
kommers statt, der ebenfalls einen erdrückend starken
Besuch aufwies. Es sprachen die Abgeordneten
Schönerer «»d Türk, sowie Schriftleiter
Schi m ana und Eugen B u b eni k. Der Kommers
nahm einen erhebenden Verlauf. Ausführlicher Bericht
folgt.
Die Unruhe an der jerbisch-albanesischerr
Grenze.
Konstantinopel, 31. März. Der Agence de Con-
stantinople aus amtlicher Quelle zugehende Meldungen
stellen den Nachrichten auswärtiger Blätter über neuer­
liche Unruhen in Üesküb ein formelles Dementi ent­
gegen.
Konstantinopel, 31. März. Meldungen aus serbi­
scher Quelle stellen die Lage in Vuciton (zwischen Mitro-
vitza und Prischtina) fortdauernd als eine ziem­
lich anarchische dar. Der bekannte Notable
Jssa Bey Feissulovic trete dort ganz wie ei» Herrscher
aus. Die Autorität des Kaimakams und Kadis sei
nahezu geschwunden und die allgemeine Unsicherheit und
Beunruhigung so weit gediehen, daß die Geistlichkeit
nicht mehr wage, ihrem Berufe nachzugehen.
Konstantinopel, 31. März. Den von armenischer
Seite dem Patriarchen wiederholt zugekommenen Briefen
mit Todesdrohungen wird in hiesigen Kreisen keine
große Bedeutung beigemessen. Die Existenz eines
Revolutionskomitss wird bezweifelt und vielfach wird
auch der Vermnthung Raum gegeben, daß es sich bei
den Drohbriefen um eiue Mystifikation handelt.
Vslkrivirthsehaftlicher
Börsenbericht.
Wien. 2. Avril.
Die Tendenz war heute fester, dock ließ der lebhafte
Verkehr bald nack. Die für Ofcri-Pester und Triester
Spekulanten durckgeführten Verkäufe in Staatsbahn­
aktien drückten die Kurse dieses Papieres empfindlick.
Valuten blieben fest. Ungarische Kreditaktien wurden mit
4 Perzent, Länderbankaktien mit 1 Perzent Kouponabschlag
gehandelt.
Kredit 234.80. Kredit ungarische 183 -, Anglo
124.75, Union 151.50. Bankverein 135.50. Länderbank
116.—. Oesterreickische Bodenkredit 253.—. Tabak-
aktien !56 25. Alpine 262.—. Rima 309 50 Prager
Eisen 565 -. Siaatsbabn 131.50. Elbethal 123.50, Lom­
barden 24 70, Oesterreichische Kronenrente 99.50, Un­
garische Kronenrente 93 70. Mairente 99.35, Oester­
reichische Goldreme 98.15, Ungarische Goldrente 97.10,
Silberrente 99.15. Kommunal-.-. Türkenlose 121.50.
Navoleons 19 28. Marknoten 118.57. Rubel 2.56'5,
Nordbabn 293.50, Dampfschiff 72.—. Nordwestbahn
119.50. Straßenbahnen llt. L 135.—. 11t. U 130.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
2. Avril I960.
Die Fruchtbörse war in Folge des wärmeren Wetters
flau, doch konnten sich Sonnabendpreise behaupten.
Es notirten: Frübjabrsweizen -, bis Mai-
Juni-Weizen 7.74 bis 7.75: Herbstweizen 7.97 bis 7.99:
Frükiahrsbafer 5.63 bis 5.65: Mai-Juni-Hafer 5.34
bis 5.35: Herbsthafer 5.62 bis 5.64: Frübiahrsroggen
—— yjs -,—. Mai-Juni-Roggen 6.77 bis 6.79: Herdst­
roggen 6.97 bis 6.98; Mai-Juni-Mais 5.71 bis 5.72:
Juli-August-Mais —.— bis -.-, Mai-Revs 13.20 bis
13.30.
Deutsches Kapital in den Vereinigten
Staaten. Die hohen Schutzzölle, mit denen sich Nord­
amerika umgeben hat, veranlaßten eine Reihe deutscher
Firmen, i» den Vereinigten Staaten Filialen zu er­
richten und auf diese Weise wenigstens den Fabrikations­
gewinn sür sich zu retten, wenn schon im Deutschen
Reiche hergestcllte Waare wegen der hohen Zölle nicht
mehr in Amerika eingeführt werden kann. Nächstens
sollen von drei europäischen Firmen, darunter zwei
deutschen, Wollwaarenfnbriken in Amerika errichtet wer­
den. Eine dieser Fabriken wird von einer sächsischen
Firma (Gera) gegründet werden. Es find 80 Webstühle
in Aussicht genommen, welche in kürzester Zeit in
Tbätigkeit geletzt werden sollen. Die zweite Fabrik, in
welcher 50 Webstüdle ausgestellt werden, führt den
Namen „Laxonia vress Zocxio will" und wird von drei
Deutschen geleitet. Ein drittes gleichartiges Unter­
nehmen soll von englischer Seite geplant sein.
Unsere fortschreitende Verdrängung aus Ru­
mänien wird neuerdings durch einen Bericht des Vize«
konsnlats in Giurgewo bestätigt, wonach i» den maß­
gebenden Artikeln der Textilbrauche, wie farbigen Baum­
wollstoffen, Kopitüchern. Hosenzcug, Barchenten, farbigen
(bedruckten) Jackenstoffen, Kattunen, ebensowie in
Oxsorden, die Monarchie anscheinend von den anderen
Konknrrenzländern, hanpt'ächlich Deutschland, England
und Italien, die sich einer bedeutenden Rührigkeit be­
fleißen, nach »ud nach verdrängt wird. In Konfektion?-
waareu koukurrirt Oesterreich-Ünaarn wie bisher mit
Dentschlaud und Frankreich. In Seide herrscht Schweizer
Maare vor. In Wirkwaare». in Wollkleiderstoffen und
Wolltüchern bebanpte! Deutschland de» ersten Rang.
Zur Geschäftslage in Rumänien. Wie be­
kannt. hat die Mißernte in Rumänien die Handels­
beziehungen dorthin in den letzten Monaten des ver­
flossenen Jahres auf ein Mindestmaß beschränkt. Viele
ausländische Häuser liehen Rumänien in der zweiten
Hälfte 1899 überhaupt nicht mehr oder nur behufs In­
kasso bereisen und nahmen entweder keine Bestellungen
auf oder knüpften dann an die Ausführung von Auf­
trägen härtere Zahlungsbedingungen oder ließen die Auf­
träge ganz unausgeführt. Wenn keine Uebcrraschnngen
durch die Saaten im Frühjahr Vorkommen, so gebt die
Krisis n n n ni c b r zu Ende. Was die Kredit
Verhältnisse betrifft, so kann man jedenfalls für die
nächste Zeit nach der Krise eine Gesundung Voraussagen,
da die schwachen Existenzen eben zniammcngebrochen
sind.
Dynamit Nobel. In der heute unter Vorsitz des
Präsidenten Adolf Philipp abgehaltenen General-
verfammung wurde der verlesene Geschäftsbericht zur
Kenntniß genommen, dem Verwaltungsrath das Absolu-
torium ertheilt und die Anträge des Berwaltungsrathes
genehmigt, wonach von dem Reingewinn per 824.819 fl.
61 kr. nach Abzug der fünfperzentigen Dividende eine
Superdividende von 17'/, Perzent zur Vertheming kommt.
Der Reservefond wurde mit 26.827 fl. 46 kr. donrt.
Zahluugseinstellunaeu. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Markus Weiß, Kaufmann in Brezowa, Post Miava
(Ungarn): John Kohn, Kaufmann in Men, ix.,
Glaieraaffe 17: Miklosne Szenkovits, Handelsfirma
in Elisabethstadt: David Koranyi, Kaufmann in
Szenics: Joses Laufensteru, Kaufmann in Radstadt:
Sofie Pawliczek, Gemischtwaarenhändlerin inSchimttz:
M. Jscovitsch krer«», Handelsfirma in Wien, X.,
Quellengasse, 4 und Bukarest.
Lin gesendet.
Deutschvölkische Ztellenvermittlrmg.
(Wien, IV.. Kettenbrückengasse 20. 2. Stiege. 2. Stock,
Thür 15. Awtsstunden täglich von 4 Uhr Nachmittags
bis 7 Uhr Abends. Fernsprecher 2346. Die Ver­
mittlung ist unentgeltlich.)
Stellung suchen:
1 Agent.
1 Anstreicher,
5 Ausseber.
1 Austräger,
4 Bäcker.
1 Bäckereil-ster.
1 Bauschloffer,
4 Bauzeichner
9 Beamte,
1 Beamtin,
2 Bediente,
1 Bleicher,
1 Binder.
4 Bonnen
1 Buchbinder,
9 Buchhalter.
2 Ciseleure,
1 Droguist,
1 Effenformer,
4 Fabriksbeamte.
1 Fabriksleiter,
1 Fabriksmonteur.
1 Fleischhauer,
1 Förster.
1 Forstwart.
1 Friseur,
1 Gärtner,
35 Geschaslsdiener,
2 Geschäftsgänger.
8 Geschäftsleiter.
1 Geschäftsleiterin,
l Gesellschafterin,
1 Graveur.
1 Gutsverwalter,
1 Hafner,
42 Hausbesorger.
18 Hausdiener,
9 Hauslehrer.
5 Hausverwalter.
2 Hausvorsteherinnen,
18 Hilfsarbeiter,
4 Hofmeister.
2 Holzbildhauer.
IV Inkassanten,
2 Installateure,
19 Kanzleidiener,
11 Kassiere.
5 Kassierinnen,
20 Kommis.
23 Komvtoiristen,
13 Komptoiristinnen.
15 Korrespondenten,
1 Korrespondentin.
3 Kellner,
1 Kindergärtnerin,
1 Kutscher.
1 Laufbursche,
3 Lithographen,
15 Magazineure.
1 Magazineurin,
3 Maschinenschlosser.
1 Maschinen tischler.
3 Maichinwärter.
3 Mechaniker,
1 Bietallarbeiter.
3 Monteure.
2 Müller.
1 Nachtwächer.
1 Packerin,
6 Platzvertreter.
L Photographen,
8 Reisende,
1 Riemer.
4 Schlosser.
1 Schneider.
16 Schreiber,
3 Schriftsetzer.
3 Schuster.
5 Skontisten,
1 Svängler.
2 Stenographen.
3 Stubenmädchen,
5 Stützen der Hausfrau.
4 Thorwarte.
2 Tischler,
10 Verkäufer.
8 Verkäuferinnen.
1 Werkmeister,
6 Zuckerbäcker.
Gesucht werden:
1 Bronzearbeiterlehrling, l Tapeziererlehrling,'
1 Erzieherin (auswärts), 1 Tüchtiger Verkäufer für
1 Magazineur des Eisen- Optikergeschäft,
faches, 1 Wäscherin.
1 Tapezierergehilfe, 1 Wagnerlehrling,
Mehrere Mädchen für Alles.
Kunst uud Wisteuschast.
Theater an der Wien. Dem Gastspiele
der Frau P a l m a y verdankten wir gestern das frag­
liche Vergnügen einer Wiederaufführung von Heuberger's
Operette „Ihre Exzellenz". Außer der Gastin,
welche sich schon bei der Erstaufführung dieses Werkes in
der Rolle der Principessa ihres flotten Spieles wegen
lebhaften Beifall geholt hatte, und Herrn Pagin, der
nach längerem Unwohlsein das gut befnchie Haus wieder
durch seine muntere Laune entzückte, standen die übrige
Darstellung und das Orchester unter dem Niveau der
fehl chtesten Nachmittagevorstellungen. —or.
— Das anonym eingereichte Wiener Lokalstück
„A h e u r i g e r H a s", als dessen Verfasser zwei sehr
bekannte Persönlichkeiten aus der Wiener Gesellschaft
bezeichnet werden, gelangt im S t a d t t h e a t e r am
nächsten Freitag d?n 6. d. M. zur ersten Aufführung.
Wie uns die Direktion mittheilt, tritt Fräulein Paula
Holsen eg g voln Heidelberger Stadttheater am
1. September in den Verband des Stadtthcaters und
dürfte in Raimnnd's „G e s e s s e l t e r P h a n t a s i e"
dcbntiren. Fräulein Mizzi Krall, eine Nichte Jauner's,
wurde fiir kleine Rollen engagirt. Von den Verfassern
des ,,Wilden Rittmeisters", Thilo v. Trotha und
Bi o s e r, wurde rin neues Lustspiel „A u s Straf­
arbeit" angenommen. Von älteren Autoren wird von
Julius Rosen noch in dieser Spielzeit „O diese Männer"
anfgeführt werden.
— Die nächste Neuheit des R a i m u u d t h e a t c r s
ist „D i e Hoch; e i t des R e s e r v i st e n", Posse
mit Gesang in vier Akten (nach dem Französischen der
Herren Dnrn und Ehivot) von F. Z e l l, Musik von
Julius Stern, deren Erstaufführung für nächsten Sonn­
abend angesetzt ist. Herr Thaller spielt den
Oskar Dunkelmann.
— P a u l d e C o n n e hat für sein Dienstag den
3, d. Bi. im Bösendorfersaale stattfindendcs Konzert
folgendes Programm gewählt: Bach-d'Albert, Nass».
csxtis, e-woli. von'der Orgel für Klavier übertragen


[ 2023-06-29 10:33:28.042 - 19000402 - Seite 8 ]
Seite 8
Montag
Ostdeutsche Rundschau.
2. April (OstermorL) I960
Nr. si.
Schubert, Sonate 8-a»r (nachgelassmes Werk): Weber,
Vseiations sur; „Visn'guu ll> riiiir bo.Is.": Schumann,
Intermezzo u-mov, op. 4: Schubert, Scherzo u-ckur-
m, Polonaise-Phantasie Ls- rn-; Mazurka Ois-woU;
I
(s
Ballade^ moll: Schubert-Liszt, Frühlingsglaube äs mr
Schumann-Liszt, Widmung: Rubinstein, Polonaise Ks
moli, op. 118! Lsrsnuäs russs ll-mol>: Csardas au§:
„Lit-um äs äs,l>8k>s" ll-änr, vp. 82. Karten in G ut-
mann's Hofmusikalienhandlung.
— Die Gesellschaft der Bibliophilen
die sich die Ausgabe stellt, als erster deutscher Verein
dieser Art, schöne und werthvolle Veröffentlichungen nur
für ihre Mitglieder zu veranstalten, versandte soeben
ihren ersten Jahresbericht nebst Mitgliederverzeichntß.
Wir entnehmen diesem Berichte die bemerkcnswerthe
Thatsache, daß der Verein trotz seines kurzen Bestehens
bereits mit mehr als 410 Mitgliedern in sein zweites
Jahr einqetreten ist. Als erste Veröffentlichung hatte die
Gesellschaft eine vortrefflich gelungeueFaksimilereproduktion
von G o e t he's Lustspiel „D i e M i t s ch u I d i g e n
herausgegeben, als weitere folgen jetzt ein lexikalisches
„Handbuch des Bücherfreundes" und die
erste deutsche Uebersetzung des „P b i l o b i b l i o n" des
R. d e B u r h. eines kulturhistorisch und bibliographisch
hochinteressanten Werkes. Nähere Auskunft über die
Gesellschaft ertheilt ihr Sekretär, Herr V. Ottmann in
Stuttgart. Hasenbergstraße 19. ...
— Am 16. März fand im Ehrbarsaale der sehr gut
besuchte Liederabend der Konzertsängerin Fräulein Marie
Madeleine Rumbold statt. Die Konzertgeberin batte
einen schönen, vollen Erfolg und wurde durch stürmischen
Beifall geehrt. Sehr gut fugte sich in den schonen Rahmen
des Konzertes die Pianistin Fräulein Frieda Wiesauer,
die ebenfalls reichen Beifall fand.
— Zur Feier des 200. Geburtstages der
„N e u b e r in", der großen Neformatorin der deutschen
Bühne, veranstaltet der Verein für erweiterte Frauen­
bildung am 7, d. M., Nachmittags 3 Uhr, auf der Bühne
des Kaufmännischen Vereins, i., Johannesgasse 7, eme
Festvorstellung. Nach einem Prolog von Marie v. N a s-
majer gelangt das Schauspiel „Karoline
Neuber", ein Lebensbild aus dem vorigen Jahr­
hundert von Ernst Ritter (Emilie v. Binzer) zur
Aufführung Die Verfasserin, den Freunden Alt­
wiener Literatur als Dichterin wie als Freundin
Grillparze r's und Zedtlitz' wohl-
bekannt, sah ihr Stück von 1846—51 im Spiel­
plane des Burgtheaters, wo es mit A n s ch ü tz,
Fichtner, La Roche, mit Madame Rettich-
Fichtner und Demoiselle Wildauer gegeben
wurde. Den Prolog spricht Herr Regisseur Näder, die
Regie hat Herr Oberregiffeur Langkammer, die
Hauptrollen sind in den Händen der Herren Caro,
Guttmann. Pollandt, Popp, Seidl,
Seitz und der Damen Lichten und Rücker,
sämmtlich vom Raimundiheater. Das Lebensbild zeigt
im Mittelpunkte die Neuberin im Bunde mit Gott­
sched im Kampf' gegen den Hanswurst und die Steg­
reifkomödie. Karoline Neuber, deren Abbild jetzt er­
scheinen soll, hat im Jahre 1753 persönlich in Wien
gespielt, und ihrer Schule verdankt das älteste Burg­
theater e'nige seiner besten Schauspieler. Die Vorkaufs­
rechte der Mitglieder des Vereins für erweiterte Frauen-
bildung werden bis einschließlich 4. d. M. gewahrt.
Karten zu 6, 4, 3, 2 und 1 Kronen sind in den Buch­
handlungen Konegen, l., Heinrichshof, und Bermann und
Altmann, i., Johannesgasse 2, sowie Abends an der
Kasse zu bekommen.
— Das Fitzner-Ouartett bringt an seinem
außerordentlichen Quartettabende, welcher Donnerstag
den 5. April im Bösendorfersaale zu Gunsten des
Brahms-Denkmales stattsin "et, ausschließlich
Werke von Johannes Brahms zur Aufführung, und
zwar: Klavier-Trio 8->i>i^ op. 8; neue Bearbeitung
(Klavier Fräulein Marie Baumayer); Lieder, ge­
sungen von Frau Agnes Bricht-Pvllemann;
Streichanintett 6-äur, op. 111. Karten in Gutmann'S
Hoftnusikalienhandlung.
— Der drifte (letzte) Kammermusikabend des H e ll-
mesbergerauartettes, welcher in Folge Er­
krankung des Primarius verschöbe» werden mußte, findet
unter Mitwirkung der Pianistin Frau Fanny Basch-
Mahler Mittwoch den 18. April im Büfesdorfersaale
statt.
Theater von Heute.
Hosburoftheater: „Der Traum ein Leben." Anfang
Hofoperntheater -Jolanthe." Hierauf: „Vergißmein­
nicht." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater „Das Hufeisen." Anfang st,8 Uhr.
Deutsches Bolkstheater „Der Schlafwageukon-
trolor." Anfang h'28 Uhr.
Raimundiheater: „Die dritte Eskadron."
st. 8 Uhr.
Theater an der Wien: Gastspiel der
Eleonora Düse: „Antonio s Cleopatra."
7 Uhr.
barltheater: „Zaza." Anfang st',8 Uhr.
Theater in der Josefstadt: „Mamtz
billon." Anfang st,8 Uhr.
Uraniatheater: Abends st,8 Uhr: „Dalmatien."
„Momentvhotographie."
Anfang
Signora
Anfang
stelle Tour»
Wien,
1. Se;.,
Markl 13.
Gegründet 1836.
Mei KiN' urnd Kerstans von Wertpapieren und MornaHme aller bankmäßigen Repräsentanzen»
Transaktionen bestens empfohlen:
Kakchberggaske t».
2glan,
M SU gaff« lS.
Floridsdorf,
Au» Kpitz Kr. t.
»».E-
KünstberHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
Ä7. Iahres-AusßrUurrg.
Täglich geöffnet v°n S Uhr früh bi« 5 Uhr Rochmittags. Kaffaschluß »/,5 Uhr.
l5i''trirt-vreis i Krone, an Son". und Feik-rtaclen al> 2 Ubr 4l) Holler.
'
Steicrinnrkische L»nd>s-KurM!Nalt
: A :77.7^7
altbekannte Gebirgstderme von 29'2° 3. (37° 6.) und Stahlquelle. Hydro-
pat. Ailualt. kliiuat. und Terraiil-C.irort, g ei n tste Uebcrgangsstation von
und nach dem Süd n, 8V, St. v. Wien. 0'/, L t v riest, 8 St. v. Vu aprst.
297 M. n. d. M. in Mitte ausgebreiteter Nadeln äld> r. subalpines Klima,
reine, voll? stanbfr ie Luft, ungemein geschützte Lage, fast b ständig Wind­
stille. Knrbehelfe: Thermalbäder (Bassins mit v rschi d Temperaturen),
elegante Sepa-aib-ider, Kaltb.d, Hy rc>- und Thermoth rapie, Massage unc>
schwed. Heilgymnastik (Th. Brand'sche Me hode bei Franenkra. kl,),
Diätkuren Mastkur freiliegend), Elektricität. Trinkkuren Terrainkur u s. W.
Nach mehrhnndertj. Er-ahr. vorz Heilerfolge in Frauen- u Neiven-
kranlheiten, Anämie, Chlo,o e, Schwache ustänee, Katarrh d. N spiratiens-
u. Digestions-Organe, Krankt, d Circnlanons-Organe. icht. Muskel- n.
Gelenks-Rheumatisrn, tranmat. Exgunalen. ülorb. Lassck, Erkrinkllngrn d.
Harnorgane. Herrlicher Park und Zugehöriger alter Fichte.,- u Tannenwald
(50 I. gr.) Knrorchest r eleg. Kursaal und Speisesäle. Les'- und B llard-
zimmer l-Lirn-'t'smiiL-Plcrtz, sehr gute Restaurants. Rsuuions, Konzept,
Bälle. Kegelbahn, Fischerei, Jagd. Apoth ke, Host- und T legraph'Nttatio,.
Kapelle im Kurhaus. schöne Wohnun >n, auch einzelne Billen u Woiinungen
mit .Küche (iehr M'stige i re se. Landfch. Kurarzt und Diiettor SZr. lb.
R LLUMLIst, gew Operateur d. Kkinibn d. Hofrätbe Bros. Bill tb il,r'
Prozessor Chrobak. Zn sprechen vom 1 bis 12. April in Wien. 9. Bezirk.
Garnisonsaasse 6. von 3 bis c> Uhr Anfragen: Curaiftalt Ncuyaus
bei C.lli. Prospekte unetttstclrlich und postfrei. 8-»>
Saison U Nlai bis Oktober.
«kurr
LL8LvI.088ctt.
. Aernreutsv, Wien,
HcrualS, Hernalser Hauptstraße 103.
Esritzsi! li. PWVknfshnk
olle Arten von Garten­
spritzen, Haus- u. Oeko-
»omiespritzei:,Jauch pumpen
Brunncuschöpfwerkefür
jede Tiefe u. Leistung u. s W.
Prsrsbncher
und
Überschläge kosten­
frei. s»»«
W lißkülkül Ronacher.
LapL. rvoodward, dressirte See-
löw-m. Les Alex, (lrönteurs riss
Valses l'ourbillnn et ^tzrisnns. The
Lan,bria„»s, Äesangstrio. The 5
L u genes, 2mtgym astiker Alrzzi
L^sie Leslie, australische ^ä ^!erin u.
Tänz:r Larangeot Truppe, rus­
sisch? Akrobaten. Josef A?odl, Ge-
fangöhumorist. Brothers Larpos,
Hand- und Kopf- krobaten Gefchur.
j?ronay, inter ationa e Tuettmen.
Krüger n. TLirsten, mits-kal ich.
kom'sche Mask ra e. Bella LoUier,
Deutsche Excentriqn.. Larlo Vrranbt,
Eqnili'rist. Rosa Baner, L-eder-
säi'gerin. Viktor na Vetting, Jon­
gleuse ILosnrsgraph, lebeM t Photo-
grafien (Nene S rie)
ren-nnv Knabenkletder
, bei Alots Decker,
7. Vez.. Westbahnstrage l
Ueberzieher«. .von
Auznge 14.—
Havelok, wasserd.^
Knaben-Schnlanzüge...^ v.—
^chlakröcke- 8.—
GchwarzeAuzuge ».Fracks orcoen
Eslüs iiiöScriier WnüSer
l Bez., tiolowratrtn-, V.
Liigtich abrurr V.s Uhr: Sensatiinell«!
Lorstilliing oon
GtStN Utilrollm
Jeinen, Bettzenge, Chiffon, (Nradl,
Oxford. Barchent. Nanking, Tisch-
Garnituren. Handtücher, Sacktücher
Servietten, 2>tt-Garniturev, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- rmd
Damenkleider, Meide stoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen rc rc.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur fs,r Wien ffitr,' briest.
Karl S^indler
rrot Handelsürra Wien. "LS
5. Bez. Stollberggasse 43-
für Brautausstattungen, Fest­
geschenk«, Dekorations- Krüge,
Platten und iKedeaachSaekchtrre
aller 4tr« de» E r N st R i N;,
Marahrtf-rstratz«. t«,
Seile. Surgste, Mqs
M dem Jahr» 1852. Wien, vmmtj« Hauptstr. S0
Nese, räthselhaste. unergründliche, hier
noch uic gezeigte Experimente deS Oc-
eultlsmus, Somnambulismus, Psycho­
logie, Fermvirkung, AtrannuM vnd
Spiritismus. Der von
Resau MttrNng and Brnnocz Vas
». ^eh-rN«Hlu«». KverrffVe
4. L. S «ndr Krone BlüetS von 10 UH-.
früh den ganzen Tag im R-'rft-'slungS-
tokaie Kolawratrina 7. Jeden Sonn-
nnd Kctertag Ä Vorstellungen,
um4Uhr u. ',8Uhr. We„ nVrivatvor-
stellungAusk.i«t VorstellimMoka.e. 8080
SsMewshiinzk»
sin' zu vergeben in Michels­
dorf, Oberöst., Alpengebiet,
Bahnstation. Auskunft ertheilt
der Verschönerungsverein. gsis
ÜLkM- u ülrsbslikeimzLl!
aus bestem Natur ll-
Cd-ffrm.
Nuterhof«»
Köpper, Gr dl und
Halbleinen.
Uravatsn,
chetten, Uräge«
in r t igen.s Erzeug­
nis. Bielseirige An-
rke»nn»a 'ür vor­
züglichen Schnitt n
solid'- «tS'ktvrmie
Bestellunaen n Mo
Wösche- n. LVtrkwarenhaus
Z. Alexander?
Wiew 7 Bez. Neubaugasse 15
Eck-- Dr>-ilrufer asie.
»L. G fchäftsZahr.
Spezial-Preiskouranl gratis.
Mit Beginn des Ostermondes (April) erscheint das im
Jahrgänge stehende Kampfblatt fiir Alwr«tschlarrd
Hdin"
— enthaltend Beiträ e zur deutschen Frage im Reiche, vor allem
zur Bekämpfung jeder partikularistischen Strömung, zum Kampfe
iu Oesterreich Ungarn, zu den deutschen Kämpfen in Posen,
Schlesien, Nordschleswig nnd Elsaß-Lothriugeii und über das
Deutfchthum im europäischen Auslände— wöchentlich achtseitig
mit einer achtseitigen Beilage u zw. >4tägig mit der Beilage:
„Das Arvchenlicht"— enthaltend Beiträge zur Bekämpfung
dls deutsch und reichsseindlichen Ultramontanismus— (Jede
Nummer mit Bildern), je vierwöchig mit den Beilagen „Nieder­
deutsch"— enthaltend Beiträge zur vlämischcn Bewegung ein­
schließlich der niederdeutschen Frage in Südasrrka- und
„Deutschland über See"— enthalt. Beiträge ,ur deutschen
Koloniatpolittk, zur Flolteufrage und über das Deutfchthum im
außereuropäischen Auslande.
Haupt-Schristleitsr: Hans Kordon, bisher Schriftleiter
der „Münchiwr Nenesbn Nachrichten". Jahresbezugspreis
fürs Reich und Oesterreich-Ungarn 8 M. --- 16 L, fürs Aus­
land t" M. Die ersten 4 Nummern werden in einer Aauage
von je 10.660 Stück ericheiuen. Anzeigen haben daher Sicher­
heit weitester Verbreitung. Anzeigenpreis nach Vereinbnrnng.
Denellan gei>, mir bei Koranezahlung, nehmen der Berlag-
München 19— alle Buchhandlungen nnd Postämter entgegen.
—^ i Mitarbeiter erwiiuscht k—
Im deutschvölkischen Verlage „Odin" zu München 19 erscheinen
außerdem: Odins Flugblätter, politische Schriften,
politische und völkische Postkarten. Berlagsverzeichniß
wird auf Wunsch übersandt.
«Me
klnäst im
VkWeilllLIM
WIMM
l., ^lü!8!ff!!3tr 3 Ulli! 4
rior
statt.
s»cs
leclei' «äufön kekM
22 pi-orsnt k»!aot,1a88.
Llsss
8^ 'TVoellslG
Kiin8tig8t6 Kklegknbkit
rum Linlraus von
Ikpp!vIivn,Vorkäi,gso,
llevicsn skv. kan Lri-
v»te, lioiotr, k'vnsionr-
unl! Villsnbssitrsr, lo-
stituto sto.
s k^s-eiei' Nnik-itt^
. obnö i(auir«ang.
Luf vouiLvren besoi-gung süsi- Lattungon Mevisn unä Vaiuksn desksns «iM^dlsn:
^«e!l8«rl8Ll»1»L «L«8 Lrs»rLlLSU8«8
8olHsIksmmvNL8vlHs11ena
1832.
^iSQ. 1. BsL Sts^ansplatL 11. OsZkiluclst 1333
Veraatrvsrtftchtt AchriMrttsr Lstck-rra Lec^c-r,ssL. --. so« L AeSzer.

