
[ 2023-06-29 10:48:12.708 - 19000517 - Seite 1 ]
Abend-Arisgahs.
Kve!s4k.
Men, Sonncrsiag 17. Mai 1SÜl>. Hrraiisgeder: K. H. W»tf. X!. Jahrgang Nr. 13L.
sssliMÄ-e A«Kdfeh«rW»
InlMt».
— Das Abgeordnetenhaus hat heute seine Be­
rathungen wieder ausgenommen. Die Vorlagen über
das Budgetprovisorinm und die Neunstundenschicht
treten zu den Gesetzentwürfen hinzu, die der Er­
ledigung harren.
— Gestern sprachen die Abgeordneten Schönerer
and Wolf Aussig. Es geht uns darüber folgende
vorläufige Meldung zu: Von mehr als zwei­
tausend Personen war die Versammlung
besnchr, welche der Dentschnationale Verein in Aussig
gestern veranstaltet hatte. Feierlich nnd erhebend war
der Verlauf. Die Theilnehmer standen in den großen
Räumen der Turnhalle Kopf an Kopf, um den Worten
unserer Führer Schönerer und Wolf zu
lauschen. Fast ganz Nordwestböhmen war vertreten,
um für den völkischen Radikalismus Zeugniß zn geben.
Eine vom Schriftleiter Zeidler beantragte E n t-
schl i eßnng, in welcher den d e u t s ch-
radikalen Abgeordneten Dank nnd
Vertrauen ausgesprochen wird, wurde ein-
'timmig angenommen.
— Eine Obcrstlandmarfchollkriie wird von den
„Narodni Lisch" aus Prag gemeldet. Fürst Georg
Lobkowitz ist hienach am 15. d. M. in Wien ein-
getroffeii, angeblich um seine Demission als
O b c r st l a n d m a r s ch a l l zu überreichen. Fürst
Lobkowitz habe, so heißt es in dieser Meldung, diesen
Schritt deshalb unternommen, weil in einem reichs-
dentschen Organ erzählt wurde, der Kaiser habe sein
Erstaunen geäußert, daß Fürst Lobkowitz im böhmischen
Landtage 'die Abgeordneten Dr. Baxa nnd Prazek
wegen ihrer letzten Reden nicht zur Ordnung gemsen
Hai, und weil er annehme, daß diese Publikation aus
Regierungskreisen abzuleiten sei.
— Aus Marburg wird uns geschrieben: Die
Ernennung des Abgeordneten Dr.
Wol s h a r d t z n in Ehrenbürger von Mar­
burg unmittelbar nach der Versammlung des Abge­
ordneten 5k. H. Wolf hat hier Verwunderung, aber
kein Aufsehen erregt. Verwunderung deshalb, weil Dr.
Wolshardt zwar kein Nadikalnationaler ist, aber immer­
hin dem Verbände der Deutschen Volkspartei angehört,
während der Bürgermeister von Marburg gern 'd e z u
ein Gegner der Deutschen Volts­
partei i st, also auch e i u p o l i t i s ch e r
Gegner des Dr. Wolshardt. Das
Gleiche gilt von Dr. Hans Schmiderer,
welcher es noch heute widerspruchslos gelten
läßt, daß er der liberalen Partei angehört, oder wie
sie sich hier nennen, ,Fn deutscher Fortschrittler" ist.
Daß .Herr Nagy ein Feind der Deutschen Volkspartei
ist, Hai er erst kürzlich bewiesen, denn, ersucht, ein
Rundschreiben zu unterfertigen, welches den Zweck
hatte, die größere Verbreitung des Organes der
Deutschen Volkspartei zu bewirken, hat er ausdrücklich
die Unterschrift verweigert, indem er erklärte, daß er
mit der politischen Richtung des „Grazer Tagblattes"
nicht einverstanden sei, d. i. jenes Blattes, welches
erst kürzlich dem Herrn Bürgermeister und seinem An­
hang nnverdienterweisc so Hohes Lob dafür spendete,
daß die Bürgerstraße in Bismarckstraße umgetauft
wurde, da ja doch Nagy und Dr. Schmiderer die
heftigsten Gegner dieser Umtaufung waren und noch sind.
Daß Herr Dr. Schmiderer ein Liberaler ist, kann man
in der letzten Nummer der „Marburger Zeitung" lesen,
denn in einem Berichte über die Wahlen in die B"-
zirksvertretung wird ausdrücklich hcrvorgchoben, daß
die Neugcwählten, unter welchen sich auch Dr. Johann
Schmiderer befindet, d e r d e u t s ch fortschritt­
lichen Partei angehören. Sollten die Herren
Nagy nnd Dr. Schmiderer den Herrn Dr. Wolshardt
besser kennen wie wir? Wir wollen uns darüber nicht
die Köpfe zerbrechen.
— Ans Dux wird uns vom 16. d. M. geschrieben:
„Der bekannte Dr. Steiskal in Dux, der Anwalt
der Dux beglückenden Tschechen, wetterte bekanntlich
vor einigen Tagen in einer Prager Baxaversammlnng
gegen die Unterdrückung der tschechischen Minoritäten
in deutschem Gebiete. Daß die Behauptungen Steiskal's
aus der Lust gegriffen sind, dürfte hinter Anderem
auch Folgendes bestätigen. Vorigen Sonntag unter­
nahm eine tschechische Schulklasse unter
Frührung eines Lehrers einen Ausflug.
Voran trug ein tschechischer Knabe eine weiß
r o t h e F a h u e. Obwohl zahlreiche Spaziergänger
dem Treiben der Tschechen verwundert znschautcn,
fand doch nicht die geringste Behelligung der Ausflügler
statt. Wie ergeht es aber deutschen Kindern,
wenn dieselben unter Führung eines Lehrers einen
Ausflug unternehmen? Die Behörde wacht sorgsam
darüber, daß ja kein nationales Abzeichen oder
deutsches Lied die Gemüthcr der eiugewanderten Hitz­
köpfe errege, die Kinder müssen ruhig marschiren sind
werden dafür, wie schon einige Notizen in diesem
Blatte bewiesen, mit Steinen beworfen
und verletzt. Die Tschechen werden also in
deutschem Gebiete so unterdrückt, daß sie aus lauter
Angst vor den Deutschen die deutsche Jugend am Leben
bedrohen.
Gemerndervesen.
Die Dcutschvölkischen Margarethens und dek
angrenzenden Bezirke werden dringend aufgefordert,
heute Abends 8 Uhr bei der Wählcrversammlung des
i!. Wahlkörpers, welche von den deutsch-freiheitlichen
Parteien des V. Bezirkes in Karl Hamberger's Gast­
haus (V., Schloßgasse 5) einberusen wurde, bestimmt
zu erscheinen, denn nur dann wird es möglich sein,
die bekannte Rohheit nnd Niedertracht unserer Gegner,
deren ganzes Bestreben dahin geht, uns nicht zum
Worte gelangen zn lassen, zu Schanden zu machen.
Darum auf, heute Abends zu HaurbergerN
SagesbeVreht»
* Ans dem Amtsblatte. Ernennungen.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Veterinärkonzipisten Hermann Koz iol
zum Veterinär-Inspektor bei der Stattbalterei in Wien
ernannt.— Der Just Minister hat versetzt die Gerichts-
adjunktcn: Dr. Alerandcr Keller in Wels nach Wien,
Dr. Michael Milos s t r a t i m i r o v i c v. K u l v i u in
Wien nach Pnrkcrsdors, Dr. Karl Klug in Zistersdors
nach Wien, Dr. Leopold Ritter v. H a b c r I e r in Wien
nach Kirchdorf, Hermann Lür z e r v. Zehendthal in
Wien nach Frankenmarkt, Dr. Eduard Ritter v. L i s z t
(Nachdruck verboten.)
Unter der Kurensiagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Nustter.
(32. Fortsetzung.)
„Es soll doch dieser Jameson hier bei Mas Ing
ein starkes, befestigtes Lager besitzen, hast du nichts
davon gehört, Pit Thöni?'^
„Möglich— ist nämlich auch wirklich sehr noth-
wendig. Dieses Kafferngesindel wird alle Tage frecher
und zügelloser. Mehr wie einmal bin ich bei meinen
Streifereien über die Grenze von ihnen angefallen
worden und habe sic niederknallen müssen. Silas
Molema, der Betschnanenhäuptling, ist gefährlicher,
denn diese Handvoll Engländer."
„So glaubst du also, daß dieser Jameson nichts
gegen uns plant, sondern in der Thal nur die
Betschuanen knechten will?"
,,Jch glaube in dieser Hinsicht nichts. Wer eine
Waste trägt, kann sie nach vielen Seiten richten.
Seit auf der Hut und stellt das Kommando am
Witwatersrand. Es ist Alles, was ich Euch für jetzt
sagen kann."
„So willst du uns aber in Zukunft benachrichtigen,
so etwas Wichtiges sich ereignen sollte von jener Seite
her— willst du diesen Dienst deinem Vaterland er­
weisen, Pit Thom?"
„Braucht mich nicht so beleidigend zu fragen,
Ohm Jakobs, als könnte ich mein Vaterland ver-
raihen. Sagt mir, wo ich Euch treffe, so es 'mal
einen Ritt um Leben nnd Tod für unsere Burenslagge
gilt. Ihr wißt, ich komme, so es nicht Gott anders
bestimmt."
, „Gut. Ich will dir Bescheid sagen. In Prätoria
steht Cronjc mit einigen tausend Plann. Bleibe hier
an der Grenze, und ist etwas von solcher Wichtigkeit,
dann gilt als der beste Neuner der Telegraph. Reite
zur nächsten Station und telegraphire nach Prätoria.
Stelle dich bei dem Beamten mit gespanntem Revolver
Hin, bis die Antwort zurück ist, daß wir das Telegramm
erhielten. Die Amwort soll lauten: Hoch die Buren­
flagge, Cronje. Dann ist Alles in Ordnung. Mich
triffst du nirgends Ivo, als dereinst, so es Gott will,
in der ersten Schlachtreihe. Bis dahin streife ich die
Grenze ab. Schweigen wir jetzt und reden von gleich-
giltigen Dingen, damit keine von diesen englischen
Spürnasen unsere Fährte wittert."
Sie brachen das Gespräch ab und in stoischer,
schweigsamer Ruhe rauchten sie wohl jeder ein Dutzend
Kalkpfcifen, trastken mehrere Whiskeys nnd ritten dann
gegen zehn Uhr Abends davon. Pit Thom aber war
unruhiger den je in seinem Leben. In seinem Innern
kämpften feindliche Gewalten und ließen ihn keine
Nachtruhe finden. Er wußte wirtlich nicht, wie er in
Zukunft zu handeln hatte.
XX.
Jameson saß mit Oberst Willoughdy in seinem
Zelle zu Pitsani nnd dinirte, als eine Ordonnanz
eintrat und Lady Hapman meldete.
„Endlich— endlich!" rief Jameson und sprang
erregt auf, um vor das Zelt zu eilen und die Lady
hinein zu führen. Dieselbe kam ihm jedoch zuvor und
trat in diesem Augenblick bereits durch den Zell-
Vorhang ein.
Freudig ging ihr Jameson entgegen und sie be­
grüßend, sagte er:
„Englands nnd meine Komvlimeme, gnädige
Fran, für Ihre kühne, beispiellose Reise. Sie bringen
uns die Schlüssel Transvaals und mit ihnen haben
wir eine neue englische Provinz, einen neuen
glänzenden Edelstein in die Krone Ihrer Majestät
gefügt. Gestatten Sie, gnädige Frau, Ihnen einen
Platz M bieten."
„sie schmeicheln sehr, lieber Doktor," antwortete
Lady Hapman und nalmi in einem beanemen Feldstuhl
I Platz, „ja, Sie haben Recht, ich bringe Ihnen un­
schätzbares Material. Selbst Ihren Koffer— nun
lesen Sie, bitte, vor Allem diesen Brief des Reform-
komiws aus Johannesburg, während ich etwas
Ihren lukullischen Speisen zuspreche. Dann bitte,
die Liebenswürdigkeit zu besitzen und meinen Herrn
Gemahl von meiner Ankunft benachrichtigen zu
lassen."
Sie zog aus einem Lederportcseuille einen Brief,
welcher an Dr. Jameson gerichtet war, übergab den­
selben und nahm dann ohne jede Prüderie von den
vor ihr stehenden Speisen. Zu Oberst Willoughby
wandte sie sich und sagte:
„Im Feldlcbcn verlernt man die konventionellen
Rücksichten. Entschuldigen Sie meinen Hunger nach
diesen ausgezeichneten Delikatessen. Springbockfleisch
schmeckt zuerst ganz gut, später aber mag man es nicht
mehr genießen, da es alle Tage im Veldt die einzige
Nahrung bildet."
Jameson hatte den Brief erbrochen nnd in flie
gender Hast las er die Zeilen. Jetzt wandte er sich mit
einem: ,,Ach, das ist gut" an den Oberst und sagte
dann weiter:
„Ich werde Ihnen den Brief vorlesen, lieber
Freuno. Hören Sie, bitte, zu:
Johannesburg, den 20. Dezember 1895.
An Dr. Jameson!
„,^ Pitsani.
Verehrter Herr!
Die Lage der Dinge in diesem Staate ist so
kritisch geworden, daß wir versichert sind, daß in nicht
allzu ferner Zeit ein .Konflikt zwischen der Regierung
und der Uitlanderbevölkernng ausbrcchen wird. Es
wird kaum nothwendig sein, das zu wiederholen, was
geschichmchc Thatsache ist. Es genügt, darauf hinzu-
weisen, daß die Lage von Tausenden von Engländern
und Anderen unerträglich wird ....
(Fortietzullg folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:12.708 - 19000517 - Seite 2 ]
Seite 2 Donnerstag
in Wien nach Klosterneuburg, Karl Schu st e r in Wien j
nach Ischl, Joier H ösne r in Frankcnmarkt nach
Steyr, Dr. Rudolf 3)k nl l e r in 3)kistelbach, Dr. Mathias
W e rne g g e r in Tulln, Dr. Paul Ritter ».Löwen-
berg in Herzogenburg. Dr. Anton Matzig in
Floridsdorf, Alfred P i ct in Bruck a. d. Leitha, Dr. Maxi­
milian I c l l inc k in Ncnnkirchen, Dr. Karl M a g e r
in Waizenkirchcn, Dr. August Eng e l bog en in Laa,
Dr. Moriz v. 3ta g e l in Leonfelden, Dr. Ferdinand
Müller in Melk und Dr. Josef B e r kov i t s in
Ischl— sämmtlich nach Wien: Dr. Gustav Lecher in
Aigen nach Floridsdorf, Dr. Rickard Selinger in
Saalselden nach Stockeran, Dr. Otto Haas von
K a t t enb u r g in Hainfeld nach Wien, Dr. Viktor
G a v e s ins in Wien nach Neunkirchen, Dr. Oswald
K a st n e r in Engelszell nach Ried,'' Dr. Karl P r o-
ding e r in Dobersberg nach Neulengbach. Dr. Karl
S ch l i b e r in Rohrbach nach Eferding und Dr. Ernst-
Bachrach in Feldsberg nach Ried: ferner verliehen
dem Gerichtsadiunkten des Wiener OberlandeSgerichts-
Ivrengels Dr. Julius K l o b eine Gerichtsadinnktcnstelle
in Bruck an der Leitha; endlich zu Gerichtsadiunkten
ernannt die Auskultanten: Friedrich K o l b e nst e i ne r
für Laa, Karl Biber für Feldsberg, Karl Scholz
für Herzogenburg, Dr. Stefan Lind für den Wiener Ober-
landesgerichtssprcngel, Dr. Hans W a ch s m a n n für
Wels, Ludwig S t r u b l für Aigen. Dr. Franz Mraz
für Rohrbach, Dr. Edmund Bou s e k für Melk, Karl
Locker für Hainfeld, Dr. Richard U r b ant s ch i t s ch
für Saalselden, Ferdinand M e k i s k a für Mistelbach,
Josef Lukas für Engclszell, Dr. Kornel S z e v e s y
für Zistersdorf, Julius S e s s e r für Waizcnkirchen,
Dr. Oskar Pisko für Dobersberg, Dr. Josef G a m p t
für Leonfelden und Dr. Rudolf B i l c k für Tulln.—
Der Minister für KnltnS und Unterricht Kat den
Bürgcrschuldirektor in Falkenan und Bezirksschnlinsvektor
für die'Schulbezirke Falkenan und Graslitz Johann
Nagel zum Hanptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt
in Budweis ernannt.— Der Ackerbauminister hat den
Kassekontrolor Rudolf G rund des Hauptmünzamtes
zum Probirer bei der Bergdirektion in Jdria ernannt.
* Die Nummer 10 der „Unverfälschten Deutschen
Worte" wurde von der Wiener Staatsanwaltschaft
Weges eines Aufsatzes über jüdische Ritual-
morde und einer Notiz über den „Werth" der
Veteran en vereine nebst einem Hinweis
auf die sich mehrenden „Entunisormirnngcn" der
fchechischen Leteranenvereine— mit Beschlag belegt.
Die Schriftleitnng veranlaßt die Herausgabe einer
zweiten Auflage.
* Die „friedliebenden" Tschechen. Ans Brünn
vom 16. d. M. wird gemeldet: In S ch W a i: e n-
berg, einer Ortschaft der deutschen Sprachinsel
Deutschbrodek, hatten die dortigen Deutschen auf
ihren Maibaum eine Fahne in den deutschen Farben
aufgesetzt. Die Tschechen beschlossen, diese Fahne mit
Gewalt zu entfernen. In der Thal drang am 13. d.,
gegen 2 Uhr Morgens, eine mit Stöcken bewaffnete
Anzahl von Tschechen aus Hrochow unter Führung
des Fleischers Anton Waller in Schwanenberg ein.
Einige Deutsche hielten bei dem Maibaum Wache. Die
tschechischen Angreifer eröffneten nun ein Steinbom­
bardement auf die Deutschen; auch ein Revolver-
schuß wurde abgegeben, zum Glück jedoch
Niemand getroffen. Schließlich mußten die Tschechen die
Flucht ergreifen, nachdem sie vorher den deutschen Weber
Karl Schlosser schwer mißhandelt und durch Stein­
würfe mr der nahen Kapelle einen Schaden von etwa
20 Kronen angerichtet hatten. Um weiteren Ueberfällen
vorzubeugen, ließ Tags darauf der Gemeindevorsteher
Franz Friedl die Fahne von Amtswegen von dem
Maibanine herabnehmeu. Die Gendarmerie in und nm
Schwanenberg wurde verstärkt. Die Rädelsführer der
Tschechen würden von der Gendarmerie dem Straf­
gerichte angezeigt. So geschehen in der Aera der Ver-
jöhnungskonserenzen und deutscher Nachgiebigkeit.
* Der falsche Erbprinz. Am vergangenen Sonn­
abend hatte Schliersee die Ehre, eine fürstliche Hoheit,
nämlich den „Erbprinzen Karl zu Schaum-
bu r g- L i p p e", empfangen zu dürfen. Der Prinz
kani mittelst Fuhrwerk von Miesbach an und wünschte,
die Sehenswürdigkeiten Schliersees zu besichtigen. Der
hiesige zweite Lehrer hatte die Ehre, Seine Hoheit zu
begleiten. Im Laufe des Gespräches stieg in ihm aber
ein leiser Zweifel ans, ob der betreffende Herr auch
wirklich den Namen mit Recht trug, der auf
seiner Visitenkarte zu lesen war. Nach Ab­
reise des „Erbprinzen" sah der Lehrer
in der Genealogie des Schaumburg- Lippe'schen
Fürstenhauses nach und fand, daß der dortige Thron­
folger nicht Karl, sondern Adolf heiße. Der Zweifel
gewann immer festere Formen. Als der „Erbprinz"
anderen Tages zur abgemachten Zeit wieder kam,
wurde er von der Gendarmerie begrüßt, die so in­
diskret war, den hohen Herrn nach seiner Legitimation
zu fragen. Dabei stellte sich heraus, daß der Prinz
der H a n s m e i st e r s f o h n Karl Kraus
aus München (Adalbertstraße) war. Er hatte sich
durch sein Prestige Zutritt zu mehreren vornehmen
Familien in Schiiersee und Miesbach zu verschaffen
gewußt.
* Beobachtungen an der Erdbebenwarte in
Laibach im April. Am 11. April traten leichte Zitter-
bewegnngen am Kleinwellcnmesser ans. Am 25. April
verzeichneten alle Instrumente der Warte eine mäßig
starke, von einem fernen Bebenherde kommende seismische
Bewegung in der Richtung O.-W. Unmittelbar darauf^
setzte eine zweite Bewegung, von einer anderen Welt-!
Achtung kommend und von einem ganz verschiedenen
Bewegnngscharakter, ein. Seit dem Bestände der Erd­
bebenwarte (1897) ist dies der erste Fall, daß von der-
Ostdeutsche Rundschau.^
i schiedenen Erdbebenherden kommende Bodenbewegnngen
zeitlich so nahe znsammentrafen. ThatsLhlich wird
berichtet, daß am selben Tage im Departement Oran
(Algerien) 20 Erdstöße verspürt wurden, die theilweise
erheblichen Schaden anrichteten. Am 7., 8, und
d. April wurden starke Windbewegnng und ferner
Seegang vom Horizontalpendel und Kleinwellenmesser
ausgezeichnet. In der Thal herrschte in S ü d-
da l m a t i en von Lissa angefangen, insbesondere
am 9. April, ein so starker Sirocco, daß stellenweise
der Schiffsverkehr eingestellt werden mußte. Am
15., 16. und 17. Aprib neuerlich starker Windgang.
Am 3. April leichte Erschütterung in der A d e l s-
b e r g er Grotte (Krain). Am 5. April Erdbeben
in P i e mo n t. Am 7. April Erdbeben in Mitte l-
it alten. Am 8. April schwaches Beben in
N u d o l s s lv e r t h (Krain). Am 15. April leichtes
Beben in Piemont. Am 17. April Erdbeben in
P i st o j a. Am 18. April Beben in K a l a b r i e n.
Am 21. April örtliches Beben in A g u i l a. Am
22. April Beben in O b e r i t a l i en. Am 26. oder
27. April zwei leichte Erdstöße in L y o n. Am
29. April ziemlich starkes Beben in T r e b e lno
bei N a s s ens n ß (Krain).
* Die Pest in Smyrna. Ein bakteriologischer Be­
richt ans Smyrna besagt, daß bei dem unter ver­
dächtigen Anzeichen in Smyrna Erkrankten das Vor­
handensein von Peslbazillen konstatirt wurde. Der
Sanitätsrath wurde heute zu einer außerordentlichen
Sitzung eiubernfen und beschloß eine 48stnndige Beob­
achtung im Lazarett) von Klazomene für Reisende, welche
von Smyrna anfdem Seewegceintreffen. Reffende, welche
von Smyrna milder Bahn abreisen, werden einer ärztlichen
Beobachtung unterzogen und auch an ihrem Be­
stimmungsorte ärztlich beobachtet werden. Die von
Smyrna abgehenden Eisenbahnzüge werden von
Aerzten begleitet. Endlich werden Herkünste von
Smyrna in dem ersten Hafen, den die Schiffe nach
ihrer Abfahrt von Smyrna anlanfen, ärztlich unter­
sucht. Die Schiffsräume der aus Smyrna ankommen-
den Dampfer werden entkeimt und die etwa Vorge­
fundenen Natten vertilgt. In Smyrna wurde konstatirt,
daß dortselbst die Natten in großer Zahl zu Grunde
gehen.
* Münzfälschende Lehrbuben In Meidling
wurde gestern Abends der Tischlerlehrling Heinrich
M a r t vn ungehalten, als er zwei fall che Zwanzig­
kellerstücke verausgaben wollte. Marion hat mit seinen
Kameraden, den Lehrlingen Nenner, S a t a t e ch
und K onc a l e k, sich in freien Stunden mit der Her­
stellung falscher Zwanzighcllcrstücke befaßt. Die Burschen
wurden mitsammt ihrem Fälscherzeug dem Landes­
gerichte eingeliefert. Sie sind alle Lehrjungen des Tischler­
meisters Prihoda in der Aßmayergasse
* Wagenunfall in der Nothenthnrmstraße.
D.r inngtschcckischc Abgeordnete Dr. Emanncl D v k und
der Advokat Dr. Albert Dub fuhren gestern Abends in
einem Einspänner durch die Rothenthnrmstraßc. Ein Post­
wagen stieß mit dem Einsvänner so heftig zusammen,
daß der.Kutscher vom Bocke fiel, der Wagen arg be­
schädigt wurde und Dr. Dub eine leichte Quetschung
unter dem linken Auge erlitt. Dr. Dyk blieb unverletzt
und Dr. Dub konnte seine Fahrt auf den Westbahnhof
in einem anderen Einspänner fortsetzen.
VslksrvirthschaftUches.
Sommeifiihrplan der Staatsbahnen ab
1 Ilu-i 1900.
Mit l. Juni l. I. erfährt der am 1. d. M. cin-
geführte Sommerfahrplan durch Vermehrung der direkten
Züge eine wesentliche Erweiterung.
Von diesem Tage an wird täglich bis einschließlich
30. September außer den bisherigen direkten
Verbindungen nach und von Paris ein be­
sonders beschleunigter Schnellzug (P a r i s c r A n s-
st c l l u n g s e r p r e ß) mit außerordentlich beauemcn
neuen vierachsigen Wagen i. und u. Klasse. Speise- und
Schlafwagen zu normalen Preisen in Verkehr gestzt,
welcher von Wien Westbahnhof nm 10 Uhr 30 Minuten
Vormittags abgehcn und am folgenden Tage nm 1 Uhr
Nachmittags (Pariser Zeit) eintreffen wird und außer der
namhaft gekürzten Reisedauer den weiteren Vorthcil nur
einer Nachtfahrt bieket.
In der Gegenrichtung wird der Pariser Ansstellungs-
expreß um 10 Uhr 45 Minuten Vormittags Paris ver­
lassen und am folgenden Tage um 5 Uhr 15 Minuten
Nachmittags in Wien eintreffen.
Diese Züge finden außerdem in Wien Westbahnhof
jeden Mittwoch direkte Fortsetzung n a ch, jeden Donners­
tag von Ofen-Pest. Mit Rücksicht auf die beschränkte
Anzahl vonP lätzen bei den Ausstellnngserpreß-
zügen werden in der Richtung von Wien ab den
Stationen Wien bis Attnang-Pnchheim nur Reisende mit
nach Bischofshofen und darüber hinaus lautenden Fahr-
legitimationcn aufgenommen. Im Interesse der Fern­
reisenden ist weiters die Einrichtung getroffen, daß für
Reisen von Wien nach der schweizerischen Uebergangs-
statwn Buchs und darüber hinaus schon zwei Tage vor
Abgang des zu benützenden Expreßzuges Platzkarten
zur Sicherung bestimmter numerirter
Plätze in dem Ausstellungs- Expreßzuge verkauft
werden. Die Ausgabe der Platzkarten zum Preise von
i 3 K. für die erste und 2 K. für die zweite Klasse erfolgt
! im Auskunftsbureau der k. k. Oesterreichiscben Staats-
^ bahnen, Johannesgasse 29, ferner in den Reisebnrcaur
! Eook K Sohn, h, StcfanSplatz 2, Schenker L Komp.,
j l., Schottenring 3, und „Kourier", l., Operngasse 6, Am
17. Mai 1900. Nr. 138
Tage des Abganges des Zuges werden Platzkarten nicht
mehr ausgegebcn.— Die T a g e s s ch u e l l z ü g e
3k r. 103 u n d 3k r. 104 in der Strecke Wien—Inns­
bruck vis, Selzthal (Abfahrt Wien-Westbahnhof 8 Uhr Früh,
Ankunft Wien Westbahnhof 8 Uhr 40 Minuten Abends)
werden ab 1. Juni wieder täglich verkehren. Diese Züge
vermitteln nicht nur den direkten Verkehr nach und von
Innsbruck vl-c Selzthal und den dazwischen liegenden
Stationen, dann nach dem Salzkammergnte Ha Selzthal
Stcinach-Jrdning, sondern auch prompte Anschlüsse
nach, beziehungsweise von Bregenz, Sankt Gallen,
Zürich und Paris.— Zur Erleichterung des
Verkehres nach dem Salzkammergnte wird
Heuer schon vom 1. Juni ab bis einschließlich 20. Sep­
tember durch den Schnellzug Nr. 203 eine täglich be­
sonders begncme und beschleunigte Tagcsverbindnng mit
Wagen aller drei Klassen von Wien nach Gmunden,
Ischl, Aussee aktivirt. Schnellzug Nr. 203 wird um 9 Uhr
Vormittags von Wien Westöahnhof abgeben und mit
Aufenthalten in den Stationen S. Pölten, Melk, Am-
stctten, St. Valentin, Linz, Wels und Attnang Puchheim
schon nm 1 Uhr 48 Minuten Nachmittags in Gmunden,
nm 2 Uhr 46 Minuten in Ischl und 4 Uhr 12 Minuten
Nachmittags in Ausiee eintreffen.
Es wird hiebei besonders darauf aufmerksam ge­
macht, daß der um 7 Uhr 45 Minuten Früh von Wien
Westbahnhof abgehende Schnellzug Nr. 3 in der Zeit vom
1. Juni bis einschließlich 20. September nur die direkten
Wagen für Baris, München. Bad Reichenhall, Innsbruck
(vm Salzburg), Salzburg loko und bis 31. August den
direkten Wagen Wien—Bad Hall führt, wohingegen die
für die Relationen nach dem Salzkammergnte (vl-r Att-
nang-Pnchhcim) bestimmten direkten Wagen ausschließlich
mit dem vorgenannten Schnellzuge Nr. 203 geführt
werden.
Zum Zwecke der Rückbeförderung aus den Sommer­
frischen des Salzkammercmtes nach Wien wird in der
Zeit vom l 9. August bis einschließlich 30. September
täglich der besonders beschleunigte Schnellzug Nr. 2309/106
mit Wagen i. und >i. Klasse von Assee bis Wien in
Verkehr gesetzt, welcher von Aussee nm 8 Uhr 20 Minuten
Früh, von Ischl nm 9 Uhr 35 Minuten Vormittags, von
Gmunden nm 10 Uhr 36 Min. Vormittags abgeben und um
3 Uhr 30 Minuten Nachmittags in Wien eintreffen wird.
Ferner werden ab U. Juni auch Heuer an Werktagen
vor Sonn- und Feiertagen beschleunigte Züge in das
Salzkammergut und nach den übrigen westlichen Som­
merfrischen geführt.
So verkehrt an den genannten Tagen mit Abfahrt
von Wien um 2 Uhr 15 Minuten Nachmittags ein di­
rekter Schnellzug mit Wagen >. und u. Klasse von Wien-
Westbahiihof über Attnang-Pnchheim nach Gmunden,
Ischl, Aussee, welcher in Attang auch Anschluß nach
Vöcklabruck, Kammer, Salzburg, Innsbruck, Bregenz
u. s. w. findet.
Weckers wird an solchen Tagen ein besonders be­
schleunigter Personenzug mitWagen U. u. u. io. Klasse bis
Sclzthal verkehren, welcher von Wien-Westbahnhof um
4 »hr 50 Minuten Nachmittags abgcht und direkte An­
schlüsse nach Hainfeld, St. Egydi ä. 3k., Herzogenburg
und Eisenerz, sowie nach allen Stationen der schmal­
spurigen Mbsthalbahn EM Waidhofen a. d. A.) bis Lunz,
beziehungsweise Mbsitz findet.
Zur Entlastung des fahrplanmäßig um 10 Uhr
20 Minuten Abends von Wien-Wcstbahnhof abgehenden
Personenzuges Nr. 1 wird ab 14. Jnnt täglich um
10 Uhr 55 Minuten Abends von Wien-Westbahnhof bis
Attnang-Pnchheim der beschleunigte Perwnenzng Nr. >11
mit allen drei Wagenklaffcn in Verkehr gesetzt. Dieser
vermittelt die gleichen Anschlüsse wie der Pcrsonenzng
Nr. 11 und führt derselbe ausschließlich die direkten
Wagen für Salzburg, Innsbruck, Buchs, Lindau und
Anstee (via Amsterten—Sclzthal) während die direkten
Wagen für Ischl »i» Mtnang-Puchheimi mit dem Zuge
Nr. 11 rollen.
Durch den an Sonn- und Feiertagen in der Strecke
Linz—Wien verkehrenden veschleunigten Personenzug
Nr. 312 (Linz ab 8 Uhr 39 Minuten Abends, Wien-West-
bahnhof an 1 Uhr 25 Minuten Nachts) werden besonders
günstige Verbindungen sowohl aus dem Ennsthale
(Setzihal, Hieflau, Eisenerz) wie auch von Göstling und
Lunz (Mbsthalbahn) und Kieuberg-Gaming hergestellt.
Auf den schmalspurigen Linien der Mbsthalbakn,
Waidhofen an der Mbs-Kienbera-Gciming und Waid­
hofen an der Mbs—Mbsitz wird durch Führung neu­
eingelegter Personenzüge an Sonn- und Feiertagen mit
günstigen Anschlüssen der Verkehr wesentlich verbessert.
Ä u s d e r L ini e Wien (Kaiser Franz Josefs-
Bahn)—E g e r w e r d e n v o m 1 5. Z n n i b i s e i n-
schließlich 15. August die Luxnszügc
Wien—Marienbad—Karlsbad wieder in Verkehr gesetzt.
Diese Züge werden Heuer jedoch nicht mehr über Eger,
sondern über Marienbad-Petschau nach Karlsbad C.-B.
geleitet, führen wie in den Vorjahren Salonwagen >. und
u. Klasse, sowie Speisewagen und finden in Maricnbadz
unmittelbare Anschlüsse nach, beziehungsweise von Eger
und Franzensbad.
Hinsichtlich der in der diesjährigen Sommcrpcriode
in Verkehr zu setzenden Vergnügnngssonderfahrten zu er­
mäßigten Fahrpreisen wirb auf die bezüglichen aus­
gehängten Spezialvlakate verwiesen, wobei noch zu be­
merken ist, daß bei den am 20. Mai, 14. Juni, 15. Juli.
19. August und 16. September l. I. an die Vergnügungs-
züge anschließenden Schiffskursen in die Wachau und nach
Melk, über Wunsch aus Interessentenkreisen, die
Abfahrt des Dampfschiffes von Krems nachträg­
lich von 8 Uhr 55 Minuten Früh auf 10 Uhr Vormittags
verlegt wurde, wodurch die in dem bereits zur Heraus­
gabe gelangten „Programm der in der Sommersaison
1900 stattfindendcn Vcrgnügnngssonderfahrten" ent­
haltenen bezüglichen Verkehrsdaten des Dampfschiff-
anschlusses sinngemäße Abänderung finden. Alle näheren
Details sind aus den affichirten Plakcitfakrplänen, gütig
ab I. Juni, und drn verkäuflichen Taschenfahrpldnen
(giltig ab 1, d. M.) M entnehmen.
Donau- Dainpfschifffahrtsgesellschaft. Unter
Vorsitz des Präsident?» Dr. Freih. v. Banhans hat heute
die Generalversammlung stattgefundcn. Die Anträge der
Administration wurden angenommen und die ausgeMe-
denen Verwaltungsrstthe wiedergewählt.


[ 2023-06-29 10:48:12.708 - 19000517 - Seite 3 ]
Nr. 136.
Donnerstag
Ostdeutsche Nrmdschan.
17. Mai 1900
Seite 3
ZahlruigsclnsteAunae». Der Kreditorenverein
veroitenllicbt folgende Zahlungseinstellungen:
Armin .Holzmann, Kaufmann in Nagylevard:
C. Feld»,aun. Ledcrhändler.in Ofen-Pest. u. Lanczhid-
straße 1: Josef Herz L Cie., Handelsfirma in Ofen-
Pest: SmiSorrrdnarkelh, Kaufmann in Stvireqphaza;
Heinr,ci, Starlet, Kaufmann in Laibach: Gustav
G. Breisach, Kaufmann in Ofen-Pest, Kerepeser-
straße 17.
Verlosung.
«la 83iv-Lose- Bei der am 15: d. M. in Ofen-Pest
vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit
30.000 K. auf S. l 384 Nr. 72: je >2000 K. qewannen:
S. 1658 Nr. 70, S. 4224 Nr. 9 und S. 4288 Nr. 85;
1000 K. gewann: S. 499 Nr. 41; jd 200 K. qewannen:
S. 1796 Nr. 50, S. 1845 Nr. 39. S. 2840 Sir. 75.
S. 4155 Nr. 59, S. 5265 Nr. 25, S. 5319 Nr. 5 und
S. 7348 Sir. 78: je 50 K. gewannen: S. 130 Nr. 36,
S. 222 Nr. 60, S. 390 Sir. 1. S. 404 Nr. 44. S. 424
Sir. 37, S. 1093 Sir. 29, S. 2087 Nr. 94. S. 2460 Sir. 34.
S. 2570 Nr. 58, S. 2620 Nr. 64, S. 3475 Nr. 42,
S. 3829 Nr. 38. S. 4iI6 Sir. 45. S. 5370 Sir. 69.
S. 6078 Nr. 97. S. 0133 Sir. 2, S. 6455 Sir. 36. S. 7122
Nr. 55, S. 7160 Sir. 9 und S. 7406 Nr. 96.
ärsenbericht.
Wien, 17. Mai.
An der Vorbörse herrschte heute eine freundlichere
Stimmung. In Alpinen Montanaktien fanden Rückkäufe
.statt. Auch Kreditakticn besserten sich mit Rücksicht auf
die Subskription der ungarischen Kronenrente. Valuten
blieben fest.
Es notirten:
ttredir 723.50. Kredit ungarische 726—, Anglo
286.50, Union 590.—, Bankverein 514.—, Ländcrbank
445.—, Oesterreichiiche Bodenkredit 930.—. Tabak­
aktien 297.—, Alpine 520—, Nilna 584 50. Prager
Eisen 2110—, Siaatsbalm 640.50, Elbelhal 469 —, Lom­
barden 109.—, Oesterreichiiche Krouenrente 97.—. Un­
garische Kronenreute 91.80, Mairente 97.85, Oester-
reichische Goldrenie 116.—. Ungarische Goldrente 115 90,
Silberrente 97.65. KommunalTiirkeulose 115 25
Napoleons 19.28, Marknoten 118.32 Rubel 2.57,
Siordbalm —, Dampfschiff 700.—. Nordwestbahn
462.—. Straßenbahnen Ut. L 353—, llt. U 345-.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
'7. Mai I960.
Tendenz fester in Folge neuerlicher Wetterschäden
kn Ungarn. Gekündigt wurden 1000 Meterzentner Weizen
und 3000 Meterzentner Haicr.
Es noluttn: Mai üuni-Weizen 8.10 bis —:
Herbstweizen 8.28 bis 8.29 Mai-Iuui-Hafer 5.43 b!8
5 45: Herbsthafer 5.62 bis 5.63: Mai-Juni-Noggen 7.30
bis 7.35: Hervstroggen 7 49 bis 7.50. Mai-Imu-Mais
bis —: Zuni-August-Maisj5.80 bis—.—;Mai-
Nkps 13.35 bis 13.45.
Ms dem MgeordyeteniMlse.
53. Sitzung am 17. Mai 1900.
Das Dutgetprorilloriuitt
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung des
Abgeordneten! auses einen Gesetzentwurf, betreffend das
Budgctprovisorium für die Zeit voiü I. Juli bis 31. De­
zember l. I. eingebracht. Die Inanspruchnahme eines
s e ch s m o n a t l i ch e n Provisoriums wird in den dem
Entwurf bcigcsügtcn erläuternden Bemerkungen damit
begründet, daß die parlamentarische Erledigung des dies­
jährigen Fin> nzgesetzes kaum vor.Ende des laufenden
Jahres erwartet werden kann, weil die Arbeiten des
Budgetausschusses noch sehr wenig vorgeschritten sind,
die Zeit bis zum Eintritte des Hochsommers, der sich be­
kanntlich schon wegen allgemeiner svirthschaftlicher Ver­
hältnisse für eine kontinuirliche Tagung des Abgeord­
netenhauses nicht eignet, knapp bemessen und zudem theil-
tveise durch die Delegationssession in Anspruch ge­
nommen ist.
Mit dem Gesetzentwürfe soll gleichzeitig der Finanz­
minister behnfs Bestreitung der für das Jahr !900
Präliminirten Jnvestitionserfordernisse zur Begebung von
3NperzentigcrZuvcstitionsrcnte, beziehungsweise nach Um­
standen von vierperzentiger Kronenrente im Betrage von
68,380.300 Kronen in Baarem ermächtigt werden. Der
Unterschied in der Höhe dieses Betrages gegenüber dem
rm Finanzgesetzcntwurfe pro 1900 angesprochenen von
Klos 66,680.300 Kronen erklärt sich dadurch, daß seit Ein­
bringung des Finanzgescvcutwurfes eine Vorlage wegen
Inanspruchnahme eines Nachtragskredites von 1,700.000
Kronen zum Jnvestitionsprälimiuare pro 1900 überreicht
worden ist.
Die Aeimstundenschicht beim Kohlenbergbau.
Das Ackerbauministerium hat) den Entwurf einet
Gesetzes, womit bezüglich der beim Kohlenbergbau in dei
Griche beschäftigten Arbeiter das Gesetz vom 21. Juni 1884
R>'G.-Bl Nr. 115, über die Beschäftigung von fügend
uchen Arbeitern und Frauenspersonen, daun über di>
tägliche Arbeitsdancr und die Sonntagsruhe beim Berg
bau abgeandert wird, zur verfassungsmäßigen Behänd
lung an das Präsidium des Abgeordnetenhauses geleitet
-..Der Gesetzentwurf stellt als Prinzip auf, daß du
^AManer für dre beim Kohlenbergbau in der Grübl
beschäftigten Arbeiter 9 Stunden täglich nicht übersteiger
MH, 'Mrend bisher nach dem Gesetze vom 21. Juni 1884
„'s, Nr. 115, die Schichtdauer auch für Gruben
arbeiten m Kohlenbergbnuen mit 12 Stunden (bei zehn
stundiger wirklicher Arbeitszeit) sestgestcllt war.
der Schicht wird nach der Zeit dei
berechnet' Beendigung nach der vollendeten Ausfahr
Ae aus der Natur des. Betriebes sich ergebenden
wichtigen Ruhepausen sind in die Schichtdauei
. M l"! genommen, wenn solche über Tag znge
bracht werden, m welchem Falle auch die zur bezüglicher
Aus- und Wiedereinfahrt erforderliche Zeit in die Schicht­
dauer nicht einzurechnen ist.
Ausnahmsweise kann auch eine längere als die
neunstündige Schichtdauer bis zum Ausmaße von
12 Stunden mit einer 10 Stunden täglich nicht über­
steigenden wirklichen Arbeitszeit gestattet werden,
wenn bei dem betreffenden Bergbau Zur Zeit der Kund­
machung dieses Gesetzes eine solche bestanden hat und die
Einführung der neunstündigen schichtdauer oder eine
Abkürzung der bisherigen Schichtdauer überhaupt im
Hinblicke auf die obwaltenden betriebstechnischen oder
wirthschaftlichen Verhältnisse den aufrechten Betrieb ge­
fährden würde: eine solche Ausnahme kann für sümmt-
liche Grubenarbeiter oder für einzelne Kategorien derselben
gewahrt werden. Die Bewilligung hiezu wird stets nur
auf die Dauer der erwähnten Verhältnisse ertheilt, nach­
dem hierüber vorher nicht nur der Bcrgbauunteruehmer,
sondern auch der Lokalarbeiterausschuß ungestört wor­
den sind..
Weitere Ausnahmen, und zwar bei hoher Gebirgslage
deS Bergbaues in den Alvcnläudern, sowie im Falle
außerordentlicher Ereignisse oder zeitweiligen dringenden
Bedarfes stimmen mi> den bereits bestehenden diesbezüg­
lichen Bestimmungen des Gesetzes vom 21. Juin 1884,
R.-G.-Bl. Sir. 115, überein.
. Das Gesetz zoll ein Jahr nach der Kundmachung
in Wirksamkeit treten.
Seitens des Kreisgerichtes Dur ist gegen den Ab­
geordneten Zeller, seitens des Kreisgerichtes Krakau
gegen die Abgeordneten Dr Danielas und S z P an­
der, endlich seitens des Kreisgerichtes Ehrndim gegen
den Abgeordneten U d r z a l eine Zuschrift in Jmmuni-
tatsangelegenhciten eingelangt.
Im Einlaufe befinden sich ferner zwei Anfragen der
Abgeordneten Dr. Pfersche, Funke und Genossen:
die. erste an den H a n d c l s m i n i st e r weist
aus den Mangel an deutschen Beamten nament­
lich im Post- und Telegraphendienste hin, da
die Lehrkürse zur Heranziehung männlicher und
weiblicher Beamten für diesen Dienstzweig
nur in Prag abgehalten werden und fordert, daß die
dringend nothwcudige zweite Poftdircktion in einer
deutichböhmischen Stadt errichtet, bishin aber schon vom
Herbst d. I. au Lehrkurse in einer deutschböhmischen
Stadt abgehalten werden.
, Die zweite Anfrage an den Unterrichts-
m t ni st c r betrifft den Mangel an deutschen Priestern
in Böhmen und die nationalen Unzukömmlichkeiten in den
Priesterieminarien Böhmens
.. Die Verlesung des Einlaufes dauert bei Schluß
dieses Berichtes, 0,1 Ubr. noch fort. Es wird als be­
stimmt angenommen, daß die Tschechen in der heutigen
Sitzung die O b II r u k t i o n sor t süh r en werden.
* rp
*
Der Verband der Deutschen Volksvartei im
Abgemdiietenhause befaßte sich in seiner heutigen Vor­
mittagssitzung zunächst mit den von den Grnvpen der
Rechten ausgehenden Vorschlägen zur Beseitigung
der t s ch c ch i s ck e n O b st r n k t i o n. Man einigte
sich dahin, jenen Anregungen insofern Rechnung
zu tragen, als man einer Ä u s d c h n u n g
der Sitzungsdauer keinen Wider­
stand entgegensetzen wird. Auf die anderen
Vorschläge wird so weit Rücksicht genommen, als sie
keine Beeinträchtigung der Gcichästsordnung in sich
schließen.— Die Vorgänge anläßlich der W i e n e r
G e m e i n d e r a t h s W a h l e u. insbesondere die
Frage der g e m e i n d e r ä t b l i ch en „Deuts ch e n
Volkspartei" wurde einer nächsten Sitzung Vor­
behalten.
Die Deutsche Fortschrittspartei nimmt zur
Frage der Obstruktionsbeiigung eine ähnliche Haltung
ein, wie die Deutsche Volkspartei.
Letzte
Ser Krieg in Zitdtifrika.
Die Sperre der Dclagoabai.
Washington, 16. Mai. Das Staatsdepartement
hat keine Kenntniß davon, daß in Lourenzo Marquez
amerikanisches Büchsenflcffch zurückgehalten worden sei,
erkennt jedoch das volle Recht Portugals an, die
Durchfuhr von Gütern zu verhindern. Wenn der
amerikanische Konsul in Lourenzo Marquez gegen ein
solches Verfahren Einspruch erhoben hätte, würde er
keine Unterstützung finden.
Eine Kriegsrede Hiecks-Bcach'S.
Bristol. 16. Mai. Schatzkanzler Hicks-Beach hielt
hier eine Rede, in welcher er der Hoffmmb Ausdruck
gab, daß die Kriegswolke sich bald zertheilen werde.
Der Oranje-Freistaat sei thatsächlich annektirt. Er hoffe,
bald die Nachricht von dem Entsätze Masekings zu
erhalten, dessen tapfere Vertheidigcr sich unsterblichen
Ruhm erwerben. Eine Erhöhung der Ausgaben für
die Marine hält der Minister für möglich; dagegen
glaube er nicht, daß eine große Vermehrung der per­
manenten Armee nothwendig sein werde. Man werde
auf die Milizen und die Freiwilligen zählen müssen.
Die Burcugcsaudtcn in Nordamerika.
Ncw-Uork, 16. Mai. Präsident Krüger tele-
graphirt an die Delegation der südafrikanischen Re­
publiken :MögeGerechiigkeitundRecht-
li ch k e i t m i t Euch sein!
Washington, 16. Mai. Drei Senatoren, drei
Kongreßmitglieder und eine Anzahl Bürger begeben
sich Donnerstag nach New-Aork, um die Gesandten
der Buren, welche Freitag Nachmittags hier eintreffen,
hieher zu geleiten. Die Mission wird den P r ä-
si d ent eii Mac K inI e y Sonnabend be­
suchen. Sonntag Abends findet eine große
Volksversammlung im Opernhanse statt,
bei welcher die Buren, Senatoren und Mitglieder des
Repräsentantenhauses sprechen werden.
Eine LoMikenverlamirüung gesprengt.
Wcrpert, 17^Mai. (Eigenbericht.) Gestern wurde
eine von den Sozialdemokraten Unberufene Volks­
versammlung von den D e n t s ch n a t i o n a l e n
unter Führung des Schriftleiters Herzog gesprengt.
König Otto von Bayern.
München, 17. Mai. Das neueste Bulletin über
das Befinden des Königs Otto besagt: Der Zustand
ist unverändert; die Körperkräfte haben sich gehoben,
doch vermeidet es Te. Majestät noch, selbständig zu
gehen und zu stehen.
Noch ein Freund Oesterreich-Ungarns.
Madrid, 16. Mai. Der feierlichen Ueberreichung.
des St. Stefan-Ordens an König Alfonso wähnten
die königliche Familie, der Minister des Aeußern und
die hohen Palastfnnktionäre bei. In den bei diesem
Anlasse gewechselten Ansprachen wurde die zwischen
Oesterreich-Ungarn und Spanien bestehende
Freundschaft bekräftigt.
Ans den Vereinen.
Niederösterreichilcher Turngau.
Diejenigen Turner, welche sich
am Turnen beim M a i e n s e st e de sB n n-
dc s d e r G e rnranen b e t h e i i i g e n, wo l l en
sich b e ft i m m t um '/»3 Uhr Nachmittags i n
der K a t h a r i n e n h a l l e e ins ind en.
Der Gmlturmvart.
Allgemeine Ortsgruppe Wien des Bundes
Der Deutsche» in Bölnnen. Heute Donnerstag den
17. d. Nt., Abends 8 Uhr Vortragsabend im Bnndesheim
in Wien, >.. Jobnnnesgassc 2, Lchningcr's Gnstwinh-
swaft. Der Mitgliedsbcitrag für das ganze Jahr beträgt
1 Krone 20 Heller.
Nordmark Mitglieder treffen sich beute Abends
in Zehetner's Gasthaus „zum goldenen Hechten". IV.,
Waaggasse 5.
Das VII. Maienfest Des Bundes der Ger­
manen findet am Sonntag den 20. d. M. in Weigl's
Riesenuntcrnemnen in Meidling, XII., Schönbrunner­
straße 301, statt, und zwar in Park und Halle, bei
schlechtem Wetter in der Halle allein. Der Beginn ist,
wie alljährlich, für 3 Uhr Nachmittags angesetzt. Für
überaus abwechslungsvolle und genußreiche Unterhaltung
ist m allen Theitcn des ausgedehnten Parkes und in
der Katharinenhalle bestens vorgcsorgt, und werden sich
die Festtheilnehmer an Musik und Gesang, an den ge­
diegenen Leistungen einer großen Tnrnerscbar, an
künstlerischen Darbietungen und Volksbelustigungen
aller Art in der vorzüglichsten und gcniüthlichstcii Weise
ergötzen. Neben einer gntgclcitctcn und woblgeglicdertcn
Scbcrzpost wird auch ein mit schönen Treffern aus­
gestatteter Glückshafen eingerichtet sein. Spenden hiezu
sind sehr willkommen und mögen dem Festausichusse,
der in der Kanzlei des Bundes: i v., Kettenbrückengasse
Nr. 20, u. Stiege, 2. Stock, Thür 15, täglich von 2 bis
0?8 Uhr Abends Dienst hält, freundlichst zur Verfügung
gettclll werden: ans Wunsch werden die Gegenstände
lelbstverständlich von der Wohnung oder dem Geschäfte
abgeholt. lim den Wünschen der Tanzlustigen entgegen
zuwmmen, wird am Abend unter der Leitung be­
währter Tanckrüftc ein Kränzchen staltbabcn, wozu die
bestbekannte Kavclle des Musikmeisters Kaiser ihre flotten
Weisen aufspielen wird. Die Mitglieder des Bundes und
alle anderen Freunde unverfälscht deutschen Wesens
werden biemit aufgefordert, wie bisher, auch Heuer für
einen glänzenden Besuch dieses Volksfestes Sorge zu
treffen. Viele auswärtige Verbünde werden körperschaftlich
daran theilnehmen, beziehungsweise durch Abordnungen
vertreten sein, so daß zu erwarten ist, daß von den
Wiener Bundesbrüdern und Bundesschwestern Niemand
fehlen wird. Eintrittskarten, die für eine einzelne Person
im Vorverkäufe 80 H., am Festorte I K., für
Sipven zu fünf Personen im Vorverkaufe 3 K.,
am Festorte 4 K. und für Kinder unter 10 Jahren
am Festorte 20 H. kosten sind erhältlich bei:
l. Bezirk: Kubasta L Voigt, Sonnenfelsgasse 15.—
u. Bezirk: Alois Roth, Schneidermeister, Taborstraße
Nr. 3-1.— m. Bezirk: „Ostdeutsche Nundschan", Ungar­
gasse 25; Wilhelm Schnitze, Hetzgasse 4.— IV. Bezirk:
Kanzlei des Bundes der Germanen, täglich von 3 bis
7 Uhr Nachmittags, Kettenbrückengasse 20: Deutsche
Lesehalle an der Technik: Julius Krauß, Fleischmann­
gasse 6; A. Amonefta, Buchhandlung. Margarcthen-
ftraße 7; Diezel L Langer, Favoritenstraße 54.—
v. Bezirk: Schneider k Lnr, Franzensgasse 27: Karl
Hiimbcrgcr, Gastwirth, Schloßgasse 5.— VI. Bezirk:
Friedr. Schalk, Mariahilferstraße 97.— Vl>. Bezirk:
Leopold Walter, Burggasse 83: L. A. Hofbauer, Pavier-
handlnng, Burggasse 5.— viu. Bezirk: Leie- und Rede-
vcrein „Germania", Josefstädterstraße 9; M. Hönig's
Sölme, Josefstädterstraße 56; Wilhelm Rauch, Uhr­
macher, Lerchenfelderstraße 162.— ix. Bezirk: Ver­
waltung der „Unverfälschten deutschen Worte", Währinger-
straße 53; Leopold Swetlik. Roßauerlände 11.—
X. Bezirk: Alois Wieder, Gemeinderath, Waldgasse 21;
Jakob Bauer d. I.. Eugenplatz 1.— XII. Bezirk: Johann
Heinrich Hahn, Krichbaumgasse 7.— XIV. Bezirk:
Apotheker Dr. Ludwia Gartner, Mariahilferstraße 195;
Josef Krenn, Kaufmann, Sechshauserstraße 3.—
xv. Bezirk: Kaft Leitner, Mariahilferstraße 135.—
xvi. Bezirk: Josef Äadschitzky, Grundsteingasse 14;
Franz Tichy's Weinschank, Ottakringerstraße 164.—
XVII. Bezirk: Rudolf Tergovitsch, Hauptstraße 50; Anton
Lcnauer, Kalvarienberggasse 47.— XVIII. Bezirk: Paul
Dziadck, Gastwirth, Schulgasse 53; Eduard v. Stransky,
Währingcrstraße 139. -- XIX. Bezirk: Heinrich Gutt­
mann, Oberdöbling, Hauptstraße 25; Rudolf Rehling,
Kahlcnbergerdorf.— A. Böck, Gastwirth, Floridsdorf.—
I. Mantel. Arzt, Kagran.


[ 2023-06-29 10:48:12.708 - 19000517 - Seite 4 ]
Seite 4
Donnerstag
Greuliche Run-schan«
17. Mai 1900
Nr.l3H
GeoLshLsMKl.
Wien, 17. Mai.
Line Polheiratiisgattin unter -er Anklage
-es Mlitärbefreiungsschwindets.
(D r a h t b e r i ch t.)
Korne u bnr g, 17. Biai.
Die geschiedene Gattin des der Wiener Polizei­
direktion zugetheilten Polizeirathes Wessely, Frau
Emilie Wessely, steht als Angeklagte im Mittelpunkte
eines Prozesses, der heute vor dem hiesigem Kreisgerichte
seinen Anfang nahm und auf zwei Tage anbe­
raumt ist. Wie der vom Staatsanwalt Dr. Lux
vertretenen Anklage zu entnehmen ist, liegt
der seit November vorigen Jahres m Hart befindlichen,
bis dahin in Wien ansässig gewesenen Frau das Ver­
brechen des Betruges, begangen gegenüber zwölf Per­
sonen^ zur Last. Ihre Ehe schemt keine glückliche gewesen
zu sein, und sie wurde im Jahre 1890 einverständlich ge­
richtlich geschieden. Der Gatte verpflichtete sich hiebei zur
Zahlung von monatlich 26 ff., im Jahre 1893 anläßlich
.einer Beförderung zum Obcrkommissür von 30 fl. und
im Vorjahre bei seiner Ernennung zum Polizeirathe von
42 fl.
Nach dem Tode ihrer Mutter und Brüder, mit
welchen sie gemeinschaftlich Haushalt führte, knüpfte die
Angeklagte— es war vor sechs Jahren— mit einem
jungen Manne eine Bekanntschaft an. Von einer geord­
neten Wirthschaft in dieser wilden Ehe konnte schon des­
halb nicht die Rede sein, weil Emma Wessely 2000 bis
4000 Gulden Schulden hatte und an einer kostspieligen
Lebensführung festhielt. Zum Theil mag die Ursache
der vornehmen Lebensführung auch darin gelegen sein,
daß der Mann, mit welchem die Beschuldigte lebte, einem
hochadeligen Geschlechts angehörte. Von Schuld n ver­
folgt, betrat schließlich Emilie Wessely die Bahn des Ver­
brechens, wodurch sie eine Zeitlang ihren noblen Nei­
gungen weiter obliegen konnte.
Nach ihren eigenen Angaben bestand dieses Mittel
darin, daß sie den ihr von ihrer Familie her bekannten
Wirthschaftsbesitzer Amon Böck in Groß-Harras anf-
suchte und sich von ihm Leute znführen ließ, die ihre
Söhne vom Militärdienste freibckommen wollten oder
selbst eine Befreiung anstrebten. Sie wollte diese gegen
ieweilige Zahlung einer größere., Summe durch Ver-
miitlung eines hohen Offiziers, dessen Namen sie hart­
näckig verschweigt, aus dem Militärverbande auSscheiden
lassen. Zu diel ein Zwecke instruirte Emilie Wessely
die in der Folge genannten Soldaten, sich schwerhörig
und krank zu melden und thatsächüch sollen mehrere
Soldaten supcrarbitrirt worden seim während die übrigen
in Folge Ungeschicklichkeit beim Simnliren Mißerfolge
hatten.
Die Anleitung, wie die Soldaten zu befreien sind,
erhielt sie nach ihrer Angabe von dem hohen Offizier, an
welchen sie die erhaltenen Gelder nach Abzug ihres An-
theiles und des dem Böck, der die Rolle des Zutreibers
spielte, gewährten Antheiles, abliefern mußte. Um die
Art, wie der Offizier die Soldaten befreite, will sie sich
nicht gekümmert haben. Trotz wiederholter Aufforderung
hat sich Emilie Wessely nnt der Begründung, daß jener
hohe Offizier noch in aktiver Dienstleistung sei und
Familienvater ist, beharrlich geweigert, seinen Namen zu
nennen oder Anhaltsvunkte zu feiner Ausforschung zu
bieten. Dieses Vorgehen ist um so auffälliger, als der
Beschuldigten klar sein mußte, daß sie, wenn ihre An­
gaben wahr wären, minder strafbar erscheinen würde.
Die vom Untersuchungsrichter und vom Militärgerichte
emgeleiteten Nachforschungen zur Ermittlung des hohen
Offiziers sind erfolglos geblieben.
Superarbitrirt wurden folgende Personen, die, was
wesentlich ist, an verschiedenen Orten in Garnison lagen.
Ter Artillerist Alois P a m v e r l aus Patzmansdors
vom Artillerie-Regiment Nr. 14 in Wien. Die Wessely
erhielt hieftir 1250 fl. Für die angebliche Freimachung
des beim Deutschmeister-Regiment in Jglan stationirten
Joief Seidl erhielt sie 1330 fl. Weiterhin wurden, an­
geblich auf Grund der Schritte der Angeklagten, folgende, in
verschiedenen Orken und bei vcnchiedenen Truppenkörpern
stationirte Soldaten befreit: Franz Bergauer, der
nachher wieder als Ersatzreservist eingereihte Georg
Verkermaher, Michael Haslinger, Johann
Steininger, Michael P a m v e r l. Bei den übrigen
Personen nahm die Wessely ebenfalls Geld, obwohl diese
schon von früher her ohrenkrank waren und auf Grund
ärztlicher Gutachten vom Dienste enthoben wurden. Von
den nachgewiescnen Füllen erzielte die Angeklagte einen
Gewinn von zusammen 13.860 fl. Die Anklage zieht nun in
Zweifel, daß „der hohe Offizier" in so vielen Fällen, die sich an
verschiedenen Orten uns bei verschiedenen Truvven-
körpern ereigneten, auf die Behandlung und Untersuchung
erkrankter Soldaten Einfluß genommen haben kann. Er
hätte zu diesem Zwecke mit 18 Militärärzten, die sich in
Wien, Jglan, Wels. Wiener-Neustadt und Krems be­
fanden, in Verbindung stehen müssen. Es klingt
unglaublich, daß sich hiebei nie ein Anstand
ergeben Hütte. Das Urtbeil der Militärsachverständigen
lautet dahin. die Möglichkeit der Theilnadme
eines Militärs ^an dem Verbrechen ist aus-
welche zumeist ohrenleidend waren, dies theils selbst ge­
wußt, theils nicht erkannt oder früher nicht beachtet
hatten. Aus diesem Grunde hatte sie bei acht Personen
angeblich Erfolg, während vieren die Simulation nichts
nützte. Darauf stützt sich die Anklage wegen Betruges.
Weiterhin hat sich Emilie Wessely wegen kleinerer Be­
trügereien und Diebstahls zu verantworten.
(Fortsetzung folgt.)
Die Räuberbande ans dem Fahrra-e.
(Drahtbericht.)
Graz, 16. Mar.
Nach einwöchentlicher Verhandlung fällten die Ge-
schwornen unter Bejahung aller neunzehn Schuldfragen
bezüglich der Blutthatcn von Wetzelsdorf, Straßgang und
Gösting und der Eindrücke in die Postämter von Juden-
dors, Puntigam und Mariatrost einen Schuldspruch
gegen alle Angeklagten, die bis zum letzten Augenblick
geleugnet hatten.
Der Gerichtshof vernrtheilte die drei Brüder Anton,
Johann und Ignaz Pack zu je neu u, Ferdinand
Sedlaczek zu acht, Josef Rap u n zu fünf
JahrenschwerenKerkers.
Heute wurde hier von Marburg eine Anzeige er­
stattet, in der die drei Brüder Pack eines vor Jahren
begangenen räu v e r i s ch en Tod t s ch l a g e s be­
schuldigt werden, so daß sich die Brüder voraussichtlich
auch noch in Marburg zu verantworten haben werden.
„Russischer Thee." Vorgestern batte sich der
Theehändlcr Adolf Volk wegen Uebertretuiig der Nach­
ahmung öffentlicher Urkunden ohne schädigende Absicht
zu verantworten. Es lag ihm zur Last, daß
er bei Verpackung von Thee nachgemachte
russische T h e e b a u d r o l l e n, somit falsche
öffentliche U künden verwendete. Bei d r vorgestrigen
Schlußverhandlung vor dem Gerichtssekretär Doktor
Brandmay er erklärte sich der Angeklagte nicht-
schuldig und gab an, daß er die zur Theepacküng ver­
wendeten Drucksorten von seinem Geschäftsvorgänger
übernommen habe; der auch in Rußland als echt
russisch verkaufte Thee sei aus China Angeführt und
die russische Packung werde überall verwendet.
Der Richter brachte ein von Fachleuten der S aats-
druckerei abgegebenes Gutachten zur Verlesung, welches
besagt, daß die bei Volk beanstandeten Theebandrollen
keine Nachatnnung der russischen seien. Der Richter
sprach den Angeklagten frei, da die bei
ihm beschlagnahmten Bandrollen keine Nachmachung der
rnss schen seien und Volk die Theepacküng von seinem
Vorgänger übernommen habe.
Solche nachgcmachte Baudrollen werden im Großen
erzeugt und an die Thechänd er abgegeben. Einem solchen
Schwind l, der seit einer Reibe von Jahren s l wunghast
betrieben wurde, sind die deutschen Grenzbehördeu in
O b e r i ch l e s i en auf die Svur gekommen. Der
russische Thee. um den es sich hiebei handelt, unterliegt
in Rußland der Versteuerung, und zwar werden Verkäufern
zum steuermaßigen Verschließen der kleinen Pallete Band­
rollen( avie>streifen) von der Steuerbehörde überlassen,
genau nach Maßgabe der ver eucrten Menge. Nur
mit den Bandrollen verschlossener Thee darf in den
Handel gebracht werden. Seit längerer Zeit nun
wurde beobachtet, daß viel m i n d e r w e r th i g e r
T h c e in den Handel kam, der mit Bandrollen ver­
schlossen» ar, von denen man a nctmcn konnte, daß sie
gefälscht waren. Der Thee war ans frischem Thee und aus
den von großen Gastwirthschaften, Kaffeehäusern u. s. W.
zurückgebrachten, schon eimnal^gebrauchten und dann g>-
trockneten Thceblättern bereitet. Alle Ermitt ungen wiesen
daraus hin, daß die falschen Bandrollen in Deutschland
gemacht seien. Die russische^ Behörden s tztm sich daher
mit dem Grenzkommiffär in Beuthen in Verbindung und
diesem gelang es auch, in Breslau die Druckerei
der Fälschungen zu crmitieln, in der man
auch noch gegen 30.000 Stuck Bandrollen Vorsand.
Es sind ferner eine Men-.e minderwerthiger Thee-
sorten in Originalverva ung an größere und an­
gesehene Firmen verkauft worden: man nimmt nun an,
daß diese ebenfalls gefälschten Packvapiere aus derselben
Quelle stammen. Es soll sich bisher um Fälschungen im
Betrage von 50.000 Rubel handeln.
Nin SchaÄenersahprozetz wegen Kon­
kurrenz. Herr Josef B i s e u i u s errichtete im
Jahre 1894 mit dem Tapezierer Rudolf W a l e k in der
Elisabethstraße 1 ein Dekorationsgeschäft. Es entstanden
Uneinigkeiten zwischen den Gesellschaftern, da W ffek ein­
genommene Gelder nicht ordnungsmäßig abführte und
Waaren bei sich behielt. Herr Biseniu- drohte mit
einer Strafanzeige. Diese unterblieb, dagegen kam in
der Kanzlei des Dr. Rabenlechner eine Information
zu Stande, in welcher Malek mit bedeutendem Verluste
aus dem Geschäfte schied und sich »ervslichtcte, in Oesterreich-
Ungarn nicht wieder Dckorirungsarbeiten m machen,
widrigenfalls Herr Bisenius sein Recht ans Erstattung
einer Strafanzeige geltend machen könne. Herr Bisenius
erstattete im Jahre 1897 thatsächlich eine Strafanzeige,
da Malek im Hause neben seinem Geschäfte ein De­
korationsgeschäft betrieb. Die Staatsanwaltschaft fand
jedoch, daß keine Veruntreuung vorliege, sondern nur
ein priva rechtliches Verheil niß, zwischen Gesellschaftern
und stellte die Untersuchung ein. Herr Bisenius
klagte nun durch Dr. Vinzenz v. Berger He rn Malek
auf Zahlung von 6000 K. Schadenersatz, welchen
Schaden er durch die vertragswidrige Konkurrenz
im Jahre 18>9 durch Verminderung der Ertrags­
fähigkeit seines Geschä'tes erlitten. Dr. Gustav Morgen­
stern für Malek bestritt, daß ein Schaden vorliege,
vom Jabre 1898 bis >898 schweige der Kläger: er findet
nur, daß er im Jahre 1899 um 000 fl. weniger ein­
nahm, als im Jubiläumsjahr, wo für Dekorationen
starker Bedarf war, mw macht für die Verminderung
Herrn Malek verantwortlich. Uebrigens sei die ganze In­
formation unmoralisch und rechtsungiltig, da sie aus
Furcht vor der Drohung mit einer, wie es sich ergeben
habe, unberechtigten Strafanzeige entstanden sei. Doktor
Rabenlechner erklärt, daß Malek die Information
ohne Zwang unterschrieben habe, um den Folgen
einer Strafanzeige nicht ausgesetzt zu sein. Nach einem
Beweisverfahrcn über die Vorgänge, die zur Aufhebung
des Vertrages zwischen Bisenius und Malek führten,
wies das Landesgcricht unter Vorsitz des Landesgerichts-
rathes Dr. v. K u m v s m i l l e r die Klage a b,
weil die Konkurrenzklausel ein unmoralischer Vertrag sei.
Dagegen fand der Gerichtshof, daß die Information
nicht durch Zwang zu Staude gekommen sei, und daß Herr
Bisenius auch nachträglich berechtigt war, die Straf­
anzeige zu erstatten, weil Malek Dekorationsarbeiten,
wenn auch unentgeltlich, machte, da durch diese Handlungs­
weise jedenfalls ein Dekorateur geschädigt wurde.
Beide Augen mit Kalk derbrannt. Am
3. Februar d. I. war der 20jährige Bauarbeiter Franz
W r a tny bei einem Neubane mit dem Einhängen der
Kübel beim Mörtelaufzuge beschäftigt. Als er im
Mezzanin ein leeres, herabgelassenes Mörtelschasi
erfassen wollte, ergoß sich plötzlich über ihn dei
ganze Inhalt eines im Aufziehen befindlichen
Kübels mit Kalk. Wratny, der von der Frei­
willigen Rettungsgesellschaft in's Allgemeine Kranken­
haus überführt wurde, hatte im Genchte furch t er-
liehe Verletzungen erlitten. Die Sorn-
nnd Bindehaut beider Augen war vollständig
verbrannt:Wratny war an beiden Augen
erblindet. An dem Unfälle waren nach den Er­
hebungen die am Baue beschäftigten Partieführer Anton
Wasgehtsdichan und Josef S t a g e l schuld-
tragend, weil sie den bei der Kurbel des Aufzuges be­
schäftigten Arbeiterinnen nicht ein Zeichen gegeven batten,
den Aufzug rechtzeitig außer Betrieb zu setzen. Beide
hat en sich heute beim Strafbezirksgerichte Josefstadl
wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit unter
erschwerenden Umständen zu verantworten. Stagel war
nicht erschienen: W'sgehtsdichan war geständig. Der als
Zeuge vernommene Franz Wratny, den seine Mutter an
der Hand führte, gab an, daß er sein Augenlicht vollständig
eingebüßt habe. Richter Gerichtssekretär Dr. v. Engel:
Verlangen Sie von den Angeklagten einen Ersatz?— Z e u g e:
Ich verlange nichts, da die Angeklagten ja nichts haben.
Nach durchgeführtem Beweisversahren wurde Anton
Wasgehtsdichan im Sinne der Anklage zu
einem Bi o n a t e A r r e st verurtheilt; gegen Stagel
wird abgesondert verhandelt werden.
Branntwein für Magenleidende. Vor dem
Vorstände des Strafgerichtes Zosefstadt, Landesgerichts­
rath v. H e i d t, hatten sich heute die in der Inneren
Stadt etablirten Inhaber von Branntweinschänken:
Bernhard Hutterer Gerson Freundlich, Sarah
Herzog und Minna P l a hn wegen Uebertretung
des Lcbensmittelgesetzes zu verantworten, weil sie einen
mit einem Zusatze von Aether hergestellten Kamillen­
branntwein feilhieltcn. Nach einer Minffterial-
verordnung vom Jahre 1894 ist ein Zusatz von Aether bei
Erzeugung geistiger Getränke verboten. Die angeklagten
Branntweinschänker verantworteten sich im Wesentlichen da­
hin. sie hätten rn dem seit jeher unbeanstandeten Verkaufe von
Kamillenbranwwein, der gegen Magenweh verlangt
wird, nichts Strafbares erblickt. Die Marktkommiffäre
Pellischek, Miesbach. Zach, Wagner und Seywald machten
Angaben über die Menge des von ihnen bei den einzelnen
Angeklagten beschlagnahmten Kamillenbranntweins Der
Oberinsveltor der Untersnchnngsanstalt für Nahrungs­
mittel, Professor Schacherl, bezeichnen: den Brannt­
wein mit Rücksicht auf den geringen Zusatz von
Aether als nicht gesundheitZsckädlich. Der Richter ver-
urt eilte den Angeklagten Freundlich zu e ine r G e ld-
strafe von 120 Kronen, die drei anderen An­
geklagten zu je a ch t z i g K r o n c u G e l d st r a s e.
G"gen vier gleichfalls wegen Verkaufes von äther-
hältigen Kamillenbramitweincs angczcigte Branntwein­
schänker des i. Bezirkes und zw r: Leopold Beck, Her­
mann Poiitzer, F.icderike Hutterer und Rosa Berger
wurden die Akten der Staatsanwaltschaft abgetreten.
Der bei diesen Geschäftsleuten vorgefn dene Kamillen­
branntwein wurde nämlich mit Rücksicht ans einen
größeren Zusatz von Aether als g e s und h e i t s s ch 8 d l i ch
bezeichnet, weshalb der Verdacht des Vergehens gegen
das Lebensmittelgesetz vorliegt. Natürlich sind alle diese
Schänkcr Inden.
HHeater von keuts.
Hofstnrotbeater? „Demetrius." Hierauf: „Der
Diener zweier Herren." Anfang 7 Uhr.
.Hosvperntheatei: ..Rigoletto-" Anfang 7 Uhr.
Stavttlieater: „O diese Männer!" Anfang O28 Uhr.
Deutsches Baiisneate, Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin. Zum erstenmale:
„Hedda Gabler." Anfang '/28 übr.^^ ..
Naimunvthealer: „Die Hochzeit des Reservisten.
Anfang fts8 Uhr.
Theater an oer Wien Geschlossen.
Varitheater Geschlossen..
Theater in der Jofesstadt> „Mamselle Tourbillon.
Anfang ',28 Uhr.
Janlfchtheatee: „Die schöne Lurette." Anfang
' „8 Ilbr.
Uraniatheater Geschloffen.
rn Wren.
heute Donnerstag den 17 Mai:
Das vollständige sensationelle Programm.
Campo 1: Um '/>,8 Uhr: „Die Landltveicher'
Um l i Uhr: Nrotze Uariktö-NoriteAung-
CasswEröffnung 4 Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr
2un koulAnrsn UZEZrmg al!sr EÄtungki, ^kksktsn unrk VÄÄS» HZÄ4N8 smpsoklso:
«°«b» Kokvlksmmei' K isoksliSi*«
Bk8 UKsMIZLruWK L
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerftgrasser.— Denck von Kreisel L Lroarc.

