
[ 2023-06-29 10:48:48.045 - 19001011 - Seite 1 ]
O
Fprnhrechstelle: Nr. 6196.
Krsogsvreis«: Die „Ostdruischk Rundlcha»". Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wie»»: Ganzjälirig t 3 !I so d. halbjährig SI X 60 b. vierteljährig lv I! Hg d. monatlich 3 i< SV h.— Für
Grft-rreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmalige»! Vostverjendung: Ganzjährig »3 K SN I>,
halbjährig St l< 6n d, vierteljährig lo II t-v d. monatlich S t! SVK Mit täglich »»neiinaliger Vostverjendung:
Ganzjährig 5V k 4V k, halbiäbrig Sä lil SV h, vierteljährig >2 l! SVK. monatlich 4 h SV d. Für das Deutsche Seich:
mil täglich einmaliger Vostverjendung: 4L, St, lv.so und S.S0 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einteln« N»mm«»!N sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I. Wollzeile lb, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI. Mariahilserftraße S7 und Stähelin L Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trastlen: das Morgenblatt um l« l», das Abendblatt um 4l !-.
Ans«igen: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt tS b, im Abendblatt so b, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 h. Bei größeren Auftret en entsvrechender Nachlaß,
Kchriftleitnng, Verwaltung und Nersandllell«, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VII I, Kandlgass« 4, Erle Bandgasse,
Wien, Donnerstag 11. Oktober 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 280.
Ein dculschrr Ralmnalvercin in
Rordumcrikn.
Es geschehen noch Zeichen und Wunder. Die
Deutschen in der transatlantischen Republik wollen
endlich einmal Zusammenhalten!
Lange genug hat es gedauert, bis dieser doch
eigentlich selbstverständliche Entschluß gefaßt wurde.
Wer die Jankeelande aus eigener Anschauung kennt,
weiß leider nur zu gut, welche Aschenbrödelrolle der
,,äam' clatell" neben dem Jrishman in der Union
spielte. Jetzt soll das anders werden. In d-.r Stadt
der Bruderliebe, dem großen Quäkerdorf Phila­
delphia, sind die Vertreter der deutschen politischen
Vereine zusammengetreten und haben Satzungen für
einen Nationalverein entworfen, die Jeder billigen
muß, der ein Herz für Alldeutschland hat!
Wir geben unseren Lesern hier einen Auszug der
Beschlüsse, soweit sie für Europa und den alldeutschen
Hochgedanken von Wichtigkeit sind:
„Der Bund erstrebt, das. E inh e i t s g e süh l in
der Bevölkerung deutschen Ursprunges in Amerika zu
Wecken und zu fördern zu nützlicher, gesunder Entwicklung
der, wenn zentralisirt, ihr innewohnenden Macht zum
gemeinsamen energischen Schutze solcher berechtigter Wünsche
und Interessen, die dem Gemeinwohle des Landes und
den Rechten und Pflichten guter Bürger nicht zuwider
sind; zur Pflege und Sicherung guter, freundschaftlicher
Beziehungen Amerikas zu dem alten deutschen Vater-
lande. Was die deutsche Einwanderung zur Förderung
der geistigen und wirthschaftlichen Entwicklung dieses
Landes beigetragen und ferner beizutragcn berufen ist,
wie sie allzeit in Freud' und Leid treu zu ihm stand, das
beweist uno lehrt seine Geschichte."
Gelbe GemüLhomenschen?
Das Menschenleben hat in Ostasien sehr wenig
Werth; das ergibt sich daraus, daß man es aus ver­
letzter Eitelkeit oder aus irgend einem nichtigen Grund
leicht opfert, nicht etwa, indem man sich den wenig
gefährlichen Zufälligkeiten eines modernen Duells aus­
setzt, sondern, indem man Hand an sich legt. Die
Gewohnheit des Harakiri beschränkt sich nicht ans
Japan und auch nicht auf die oberen Klassen der Ge­
sellschaft. Der Chinese, selbst der Mann aus dem
Volke, tödtet sich sogar aus Rache, aus Zorn, oder
um etwas zu vermeiden, was er für eine Entehrung
hält. Wenn man dem Berichte eines chinesischen
Journals, der nichts Unwahrscheinliches hat,
trauen darf, dann wird der Selbstmord sogar
von Frauen ausgcübt. Eines Tages hatte eine
Sau, die einer gewissen Fran Fenz gehörte,
die Thüre einer Frau Mang aufgestoßen
und leicht beschädigt; Frau Mang verlangte
Schadenersatz, der ihr aber verweigert wurde. Die
Folge war ein sehr heftiger Zank, und schließlich
drohte Madame Mang damit, sie würde sich ent­
leiben. Auf diese schreckliche Drohung hin beschloß
Fran Feng, die Gelegenheit beim Schopfe zu fassen,
ihrer Gegnerin zuvorzukommen und sie mit ihren
* In Obigem bringen wir einen Mschnitt aus dem
neuesten Werke des bekannten französischen National-
vkvnomcn Pierre Lerov-Beaulicu „Die chinesische Frage",
das in Georg H. Wigand's Verlag in Leipzig erscheint.
Leroy-Beaulien hat aus einer länger als ein Jahr
währenden Reise die ostasiatischen Verhältnisse und Wirt­
schaftsformen mit den geschulten Augen des Fachmannes
ausmerksam und sorgfältig studirt. Sein Buch ist kurz
vor den schlimmen Ereignissen in China geschrieben worden.
Das sind wackere Worte, die man gern hört!
Welch' gewaltiger politischer Faktor im Leben der
nordamerikanischen Bundesstaaten kann das ge­
schlossene, z u s a m m enst e h end e Deutschthum
werden? Wir lesen weiter mit Freuden:
„Er empfiehlt die Einführung des Unter­
richts der deutschen Sprache in den öffent­
lich e n Schulen auf der folgenden örei. .. Grundlage:
Neben der englischen bildet die deutsche Zunge die W e l t-
spräche, in den entferntesten Winkeln der Erde, wohin
me Pionniere der Zivilisation, des Handels und Verkehrs
gedrungen, finden wir die Völler beider Zungen ver­
treten; wo allgemein eigene Kcnntniß herrscht, bildet sich
leichter selbständiges, klares und vorurtheilsfreies Ver-
ständnitz und fördert so wechselseitige, freundschaftliche Be­
ziehungen.
Wir leben in dem Zeitalter des Fortschritts und
der Erfindungen; rasch ist das Tempo dieser Zeit,
unerbittlich die Ansprüche, die es an den Einzelnen stellt;
die damit verbundene körperliche Anspannung steigert die
Ansprüche an die körperliche Kraft; ein gesunder Geist
sollte in einem gesunden Körper wohnen! Auf dieser
Gründläge erstrebt der Bund die Einführung eines
systematischen und zweckdienlichen Turnunterrichtes
rn den öffentlichen Schulen."
Alles das rönnen die Deutschen aller
Länder beherzigen, auch in Austria intslix, in
Ungarn, der Schweiz und im Deutsch re ich
selbst! Wenn es weiter heißt von dem Bunde:
,,Er empfiehlt die Gründung von Fortbildungs­
vereinen, als Pflegestättcn der deutschen Sprache und
Literatur, zur Weiterbildung Lernbegieriger, Abhaltung
von Vorlesungen über Kunst und Wissenschaft und Fragen
von allgemeinem Interesse.
Er empfiehlt eine svstematische Forschung der deutschen
Mithilfe an der Entwicklung des Adoptivvaterlandes in
Krieg und Frieden, auf allen Gebieten deutsch-amerika­
nischen Wirkens, von den frühesten Tagen an, zur Grün­
eigenen Waffen zu schlagen: sie ging hin und er­
tränkte sich im Kanal. In der Gclehrtenkaste sind
Selbstmorde nicht selten, noch neulich tödtete sich ein
Zensor (das ist einer der höchsten Beamten des
Reiches, einer, der das Vorrecht hat, dem Souverän
seine Beschwerden direkt vorzutragen), auf dem Wege
des kaiserlichen Zuges: er beabsichtigte damit lediglich
eine politische Demonstration zur Unterstützung einer
Denkschrift über irgend eine Regierungsangelcgcnheit,
die dem Hofe übergeben, aber dann nicht beachtet
worden war.— Die zahlreichen Enthauptungen
bilden das Gegenstück der Selbstmorde.
Man kann sich wundern, daß die Chinesen bei
einer derartigen Gleichgiltigkeit gegen den Tod so
schlechte Soldaten abgeben; aber so geringen Werth
man auch auf das Leben legt, man opfert es doch
nur einer Sache, die Einem bedeutungsvoll erscheint.
Wenn die Chinesen sich schon wenig aus ihrem
Leben machen, so kümmert sie das Geschick und
die Größe ihres Vaterlandes in keiner Weise; sogar
der Begriff Vaterland ist ihnen fremd, und des­
halb bringen sie ihrem Lande nicht einmal das
kleine Opfer ihres Lebens dar. Während unseres
Feldzuges in Korea hat man chinesische Gefangene
gesehen, die gewisse Dienstleistungen, als ihrer
nicht würdig, ablehntcn; nur durch die Voll­
streckung mehrerer Todesurtheile konnte man die Aus­
führung der nothwendigen Befehle erzwingen. Aber
diese selben Leute, die lieber ihr Leben Hingaben, als
den guten Schein verletzten, hatten in der Schlacht
die Waffen von sich geworfen und waren geflohen.
Angemerkt zu werden verdient allerdings, daß immer
die Mllitärmandarinen, die Offiziere, das Signal
zur allgemeinen Flucht geben. Unter dein Befehle
düng und Wetterführung einer deutsch-amerika-
nischen Geschichte",
so ist damit ein Programm vorgezeichnet, wie cs
idealer und doch praktischer kaum gedacht
werden kann!
Ueber fünf Millionen Deutsche sind von 1820
bis heute eingewandert, nach der letzten Volkszählung
leben gegenwärtig 2,300.000 in Deutschland geborene
Bürger der Republik zwischen New-Iork und San
Francisko— Deutsche, haltet Euer Ehren­
schild rein in allen Landen!
Möge der Deutschbund jenseits des Meeres
blühen und gedeihen, dem Mutterland zur Ehr', den
Deutschamerikanern zur Wehr! T en t.
Dev Rasssnkrieg rn Lhina.
Die eifersüchtige Unaufrichtigkeit, mit der die „ver­
bündeten" Großmächte einander an entscheidenden
Schritten gegen die nicht minder verlogene Politik
Li-Hung-Tschang's und der kaiserlichen Boxerpartei
hindern, scheint endlich einer klaren Auseinandersetzung
unter den Nebenbuhlern Platz machen zu wollen.
Wenn einer gestrigen „Times"meldung zu glauben ist
— und wir haben gerade jetzt keine Ursache, ihr zu
mißtrauen— so hat Graf W a l d e rfe e den gor­
dischen Knoten der diplomatischen Ränke mit einem
Schlage durchhauen und in seiner Eigenschaft als
anerkannter Oberbefehlshaber zum erstenmale zwei
Karten aufgedeckt, die Trumpf fein müssen, weil hinter
ihnen auch thatsächlich eine militärische Macht steht:
Deutschland und Rußland. Mit einem förm­
lichen Aufschrei des Schmerzes melden die „Times"
eine vermuthlich auf gegenseitiger Abmachung beruhende
anderer Offiziere und nach einer guten Schulung
würde cs zweifellos keinen besseren Soldaten geben
als den Chinesen, der so widerstandsfähig gegen
Entbehrungen und so gleichgiltig gegen den Tod ist;
wenn die Bewohner des Landes auch unfähig wären,
China gegen die Angriffe der ausländischen Mächte
zu vertheidigen, so könnten sie doch eines Tages in
bemcrkcnswcrthcr Weise die Kräfte einer dieser Mächte
verstärken.
Auch die weite Verbreitung des Kindesmordcs'
besonders die Tödtung von Mädchen, ist ein Beispiel
der verschiedenen Auffassung vom Werthe des Lebens
und der Familienbande zwischen Chinesen und
Europäern. Bei uns ist, in der Regel wenigstens, die
Liebe der Eltern zu ihren Kindern größer, als die der
Kinder zu ihren Eltern. In China ist das umgekehrt,
und das macht sich in bemerkenswerther Weise geltend.
Die kindliche Pietät ist in den Augen des Konfuzius
die allererste Tugend, gleichsam das Fundament aller
anderen, und sie ist es auch, die von all' seinen
Landsleuten am sorgsamsten gepflegt wird.
Im Volk beschränkt sich die kindliche Pietät
fast nur auf die Erhaltung der Eltern, aber diese
Pflicht wird auch sehr selten vernachlässigt.
„Egoistische Zuneigung zu Weib und Kind" ist ein
Beweis, daß man es an dieser Tugend fehlen läßt,
und unter den vierundzwanzig klassischen Beispielen
von Kindesliebe findet sich der Fall eines Mannes,
Zeitgenossen der Han-Dynastie, der im Begriff steht,
sein drei Jahre altes Töchterchen lebend zu ver­
graben, weil seine Mittel nicht ausreichen, zu gleicher
Zeit die Bedürfnisse dieses Kindes und die seiner
alten Mutter zu befriedigen; das Leben dieses uu-
schuldiden Kindes wird nur durch die Entdeckung


[ 2023-06-29 10:48:48.045 - 19001011 - Seite 2 ]
Seite 2
Donnerstag
GstösuLfcö'L Rirnöschau
11. Oktober (Weinmond) 1906
Nr. 280
Verfügung des Grafen Waldersec, derzufolge die von
Peking über Tientsin und Taku an der Küste entlang
nach schanhaikwan führende Eisenbahn in ihrem west­
lichen, gegen Peking führenden Thcile unter­
beut s ch e, in ihrem östlichen Küsicnflügel unter
russische A u s s i ch t gestellt werden soll. Die
Grenze der beiden Aussichtssphären sei Nangtsuu, einer
Station nordwestlich von Tientsin, womit diese Stadt
dem russischen, Peking selbst dem deutschen Aufsichts­
recht unterstellt werden würde.
Es ist dies eine sehr bedeutsame Kunde, die nicht
verfehlen wird, in England einen Sturm des Un­
willens gegen Deutschland und Rußland zu erregen,
zu welchem heute schon die „Times" den Ton an-
geben. Glücklicherweise dürfte sich der britische Zorn
nur in der Presse dieses Landes höchst ungefährlich
entladen, denn wenn England auch auf dem Gebiete
der diplomatischen Ränke Meister ist, in dem Augen­
blicke, da die Macht frage aufgeworfen wird, muß
sich England in seiner ganzen militärischen Ohmacht
entpuppen.
Weder den russischen, noch denßdentschen Befehls­
habern konnte diese Ohnmacht ein Geheimnis; sein,
und wenn jetzt Graf Waldersee, gestützt auf die
deutschen und russischen Bajonette, die erste politische
Entscheidung fällt, die eine rasche Beendigung der
chinesischen Verschleppungstaktik verspricht, so macht er
damit nur von denn Rechte des Stärkeren Gebrauch,
mag das auch in England noch so unangenehm
empfunden werden. Wer es unbeirrt durch die groß­
mäuligen englischen Äampfberichte verfolgt bat, wie
England seit dem kläglichen Rückzuge des Lord
Seymour bei allen militärischen Unternehmungen so­
zusagen das fünfte Rad am Wagen darsteute, der wird cs
selbstverständlich finden,daß eine militärischeOberleitung
die keine Puppe der diplomatischen Drahtzieher sein
will, sondern ihre wichtige Sendung crnft nimmt,
sich um die politischen schmerzen eurer derartigen
„Macht" wenig kümmern kann. Umso heiterer muß
cS anmuthen, wenn die „Times" setzt im Tone
schmerzlichen Vorwurfs bemerkt, die betreffenden
Bahnen seien rein englische Unternehmungen und die
Engländer seien auch Willens und im Stande
gewesen, den Betrieb dieser Bahnen selbst sofort
wieder hcrznstellen. Mit dem „Willen" hat es gewiß
seine Richtigkeit, aber mit dem „Jmstandesein" be­
liebt die „Times" denn doch gewaltig zu flunkern.
Rein englische Unternehmungen mögen diese
Bahnen auch gewesen sein— mit dem Kriege, der
gerade die Gebiete dieser Bahnen arg heimsuchte, ist
dieses Besihrecht umso mehr illusorisch geworden, als
England gär keine Anstalten traf, sein „Eigenthum"
zu schützen, sondern die Sorge hiefnr nach bcwährtcr
Krämerpraxis den lieben Bundesgenossen überließ.
Wenn England sich diesmal verrechnete und Zu­
sehen muß. wie die beiden stärksten europäischen
Mächte in beiderseitigem Einvernehmen endlich einmal
die Pazisizirung Chinas in geordnete Bahnen lenken,
so wird dies in der ganzen Welt, wo man das un­
fruchtbare zeit- uud geldraubeudc Versteckenspiel schon
gründlich satt hat, nur freudige Zustimmung finden.
Allzuweit gehende Folgerungen wird man an
dieses Auslodern des Zwistes zwischen England
einerseits, Deutschland und Rustland andererseits
eines Schatzes gerettet, den die guten Geister an
den Platz niedergelegt haben, um die tugendhaften
Absichten des Vaters zu belohnen: wir würden
sein Verhalten unnatürlich finden. Der gröblichste
Verstoß gegen die Kindespflicht indessen ist das Fehlen
männlicher Nachkommenschaft, weil alsdann die
Familie erlischt und die Vorfahren der Opfer beraubt
werden, auf die sie Anspruch haben, und die darzu­
bringen die erste Pflicht jedes Mannes ist. Aus
diesem Grund heiratet man sehr früh und die M-
wesenheit von Söhnen ist der gewichtigste Grund zur
Verstoßung einer Frau. Die Lehre von der Kindes­
liebe und Kindcspslicht, wie die Chinesen sie verstehen,
hat ebenso wie die Ahnenverehrung, die ihr höchster
Ausdruck ist, ihre guten und edlen Seiten, aber auch
ihre schlechten. Sie bilden dies System steriler Be­
wunderung einer Vergangenheit, in der angeblich
Alles besser gewesen ist als heute, einer Bewunderung
der Vergangenheit, die das chinesische Reich hypno-
tisirt, es von her Zukunft abzieht und jeden Fort­
schritt unmöglich macht, weil er nicht nur einen
lästigen Wechsel bedeutet, sondern auch eine Verletzung
des Andenkens der Ahnen, das heißt eine schwere
Sünde ist.
Wenn somit diese Lehre schädliche soziale Kon­
sequenzen nach sich zieht, so befestigt sie doch anderer­
seits den Zusammenhang der Familie außerordentlich;
aber auch hier gibt es eine Reihe von verborgenen
Unzuträglichkeiten, besonders was das Schicksal der
Frau anbelangt. Das Geschick der chinesischen Frau
ist sicherlich nicht leicht: da sie mit ihrem Manne
Lei ihren Schwiegereltern wohnen muß und nur au
genau bestimmten Tagen ihre eigene Familie sehen
darf, so haben die Frauen während ihrer ganzen
heute noch nicht knüpfen dürfen. England wird die
bittere Pille, gleichviel, ob mit süßer oder saurer
Miene, hrnaüwürgen müssen, denn zweifellos stehen
Deutschland und Rußland mit dieser neuesten' Ver-
thcilung von Einflußgebieten nicht ganz allein. Aber
eine große politische Bedeutung für alle Zukunft
gewänne dicstr erste Beweis eines deutsch-russischen
Einverständnisses in Ostasien immerhin: die
friedliche Abgrenzung des deutschen
und des russischen Einfluß­
gebietes zwischen den Halbinseln Liao­
tung und S h a n t u n g. Die Etapcn des russischen
SonderkriegcS in der Mandschurei sind dank der
Offenherzigkeit des^ russischen KnegSamtes genau be­
kannt; die letzte Staffel dieses siegreichen Feldzuges,
den die Russen nur nicht als „Eroberungsfeldzug"
bezeichnet wissen wollen, bildet die Einnahme von
Mukden durch General Subbotfftsch am
1. Oktober. Gleichzeitig aber mit diesem Sonderfeld­
zuge rüstet Rußland als Verbündeter von der eben
erst gemeinsam eroberten Stadt s h a n h a i k W a n aus
zu einem V o r m a r s ch e n a ch K int s ch a u, dessen
Bedeutung jetzt erst durch die Entscheidung Waldersees
offenbar wurde. Kintschau, am Endpunkte der erwähnten
Küstenbahn, weit im Norden gelegen, hat nämlich für
die Verbündeten und ihre militärischen Unternehmungen
sehr wenig Bedeutung, ungleich mehr aber für die
Stellung Rußlands in der Mandschurei. Mit der
Besitznahme von Kintschau wäre nämlich eine ge­
schlossene Eisenbahnverbindung von Nintschwang über
Schanhaikwan nach Takn und Tientsin, also ein
direkter Anschluß an die Hauptlinic
den sibirischen Eisenbahn hergestellt, und
das ganze Küstengebiet des Golfs L i aot u n g
(mit Port Arthur, Nintschwang, Kintschau und Schan­
haikwan) wäre fortan in die russische
Interessensphäre c inbezog en. Und dies
offenbar im vorherigen Einverständnisse mit dem
Deutschen Reiche, das sich damit den Rücken gesichert
hat, um von Peking aus dem nach Singanfn ge­
flüchteten kaiserlichen Boxergcsinde! die „gepanzerte
Faust" auf den soeben wieder voll „Friedcnsfrcnnd-
sichkeit" heuchlerisch gekrümmten Nacken zu legen.
Wenn England bei diesem Griffe auch einen Klapps
abkriegt, so ist das nur wohlverdient. Hat doch John
Bull im Bewußtsein seiner militärischen Unfähigkeit
mit den chinesischen Schwindlern nur allzu oft unter
einer Decke gesteckt. —8t.
Die EnLscheidmrg des Grafen Waldersee.
London, 10. Oktober. Den „Times" wird aus
Peking berichtet: Generalseldmarschall Graf Walder-
sec hat Rußland die Verwaltung und
die Aufsicht über die Bahnlinien
T i enr t s i n—S h anh a i k W a n.sowieT i ent s i n—
ß) ang t s u n cingeräumt und Deutschland die
Herrschaft über d i e L i n i e N a n g t s u n—-
Peking z u g e s p roch e u. Da diese Bahnen rein
englische Unterchmungen sind, verbesserte Waldersee
durch sein Vorgehen Rußlands und Deutschlands
Stellung zum N a ch t h e i l der Engländer, die
Willens und im Stande wären, die Wiederherstellung
und den Betrieb der Bahnen mit fast denselben Betriebs-
Jugend die Launen und Feindseligkeiten einer'zänkischen
Schwiegermutter zu ertragen, die die Tyranniu des
Hauses und ihre Herrin ist; sie genießen indessen eine
ziemlich ausgedehnte Freiheit, sind weder cingesperrt
noch verschleiert, gehen aber selten weit vom Hause
fort. Man sagt, ihre Sitten seien nicht gerade un­
tadelig. „In dem benachbarten Distrikt," so erzählt
mir ein amerikanischer Missionär von Folien, „gibt
cs fast keinen einzigen Ehemann, der nicht hiutcr-
gangcn werde, und auch in meinem Bezirke sind ihrer
sehr viele." In der Theorie ist indessen der Ehebruch
der Frau ein schweres Verbrechen; der Ehemann da­
gegen ist durchaus nicht zur Treue verpflichtet. Bei
der Richtung ihres Geistes auf das Obszöne, bei der
Neigung, sich allerhand Genüsse zu verschaffen, bei der
Vorliebe für gesalzene, unzüchtige und unflathige
Reden sind die Chinesen, sobald sie nur einiges Geld
in Händen haben, sehr ausschweifend. Die Ver-
gnngungshäuscr bilden zwar nicht, wie bei den
Japanern, die schönsten und bcstbeleuchteten Theile der
Stadt, aber doch lenken bei der Ankunft in Kanton
zunächst die „Blumenbooke", schwimmende Häuser mit
zwei Etagen, die im Innern herrlich ausgestattet sind,
die Blicke auf sich. Das nationale Laster der Chinesen
ist die Spiclwuth und nur sehr wenige von ihnen
scheinen davon frei zu sein. „Arme Kerle in Lumpen," so
sagt der Bischof Favicr in seiner interessanten
Schilderung von Peking, „spielen, so lange sie nur
ein einziges Stück ihres Gewandes auf dem Leibe
tragen; leidenschaftliche Spieler verspielen selbst ihre
Frauen und ihre Kinder; man spielt bis auf das
Weiße au den Nägeln! Ein junger Mann, noch dazu
ciu Christ, der ein leidenschaftlicher Spieler war,
hatte sich am Spiel betheiligt und seine noch'nicht
leitern, die vor der Krisis dort waren, sofort zu be­
wirken.
London, 10. Oktober. DemReuter'schen Bureau
wird aus Tientsin unter dem 8, d. M. gemeldet: Die
Flaggen der Verbündeten wehen auf den Forts von
Shanghaikwan. Das Kontingent von Neu­
südwales rückt Dienstag nach Peking vor. D i c
Eisenbahn P e ki ng—T i e u t s i u wird von
den Engländern besetzt gehalten.
Der englisch-rrrMschs Zwist.
London, 10. Oktober. Nach den Depeschen der
Morgenblätter aus Tientsin nehmen die Beziehungen
der verbündeten Truppen, namentlich zwischen
Russen und Engländern, einen immer
unfreundlicheren Charakter an. Besonders
zwei Vorkommnisse der jüngsten Zeit waren geeignet,
diese Beziehungen zu erschweren. Die Engländer-
Waren ausgefordert worden, sich an der Einnahme der
Peitangforts zu betheiligen. Die Russen und
die Deutschen besetzten aber die Forts, ohne auf
d i e E u g lüu d e r z u W a r t e u. In dem anderen
Falle handelt es sich um ein Vorkommniß bei der
Eroberung von Schanhaikwan. Die Russen in
Port Arthur trafen Vorbereitungen für eine Ex­
pedition nach Schanhaikwan, als das englische
Kanonenboot „Pigmy" ihnen zuvorkam und am
30. September seine Soldaten in Schanhaikwan
landete. Die Russen erhielten hievon erst am 2. Ok­
tober Kenntnis;.
Der Kriegszrrg nach Paotingsn.
LöttSrM, 10. Oktober. Eine „Times"-Depesche
aus Tientsin vom 7, d. Nt. besagt: Gestern sind drei
französische Bataillone von hier nach P aot ing s u
abgegangen. Auch die englische Abtheilung war
marschbereit: da sic aber unter dem Oberbefehl des
deutschen Majors v. Kettler (Kommandeurs der
zweiten deutsch-ostasiatischen Infanterie-Brigade) steht,
dessen Truppe wegen Mangels an Vorräthen und
Transportmitteln uoch u i ch t fort kann, unter­
blieb der Abmarsch. Es ist aber möglich,
daß die englischen Truppen nicht aus
die deutschen warten. (Schrecklich!)
Die „Bestrafung" der Boxerprinzen.
New-Aork, 10. Oktober. (Reutermeldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 7, d. M. meldet aus „glaub­
würdiger chinesischer Quelle": Die K a i s e r inW i t W c
ist in Taiyue ns u ernstlich erkrankt. Der
Kaiser hatte m der letzten Zeit in den Staatsgeschäften
freie Hand. (?) Eine zusagende Beantwortung
der deutschen Forderungen ist durch Li-
Hung-Tschang übermittelt worden. Danach sollen
Ringhien, Kangyi und Chaoshulsiao enthauptet,
Prinz Tschwcmg, der Herzog Tsailan und Prinz Sih
zu lebenslänglichem Kerker verurthcilt und
P r inz T u a n als weitere Strafe für die den Boxern
gewährteUuterstützung nach den kaiserlichen militärischen
Poststraßen an der sibirischen Grenze ver­
bannt werden.
London, 10. Oktober. Die Vizekönige des Jangtsc-
gebietes sollen, einer Shanghaier Meldung hiesiger
Blätter zufolge, den Hof nachdrücklich aufgesordert
20 Jahre alte Frau verspielt. Und wofür? Für acht­
zehn Franks! Der Missionär bezahlte die Spielschuld
und brachte die Frau zu ihrer Mutter Zurück. Wenige
Monate später war sie wieder zu ihrem Manne ge­
laufen und, so fügt der Verfasser nach den Er­
fahrungen, die er während eines achtunddreißig-
jährigen Aufenthaltes in China gesammelt hat,
traurig hinzu, man könne nicht wissen, ob er sie nicht
von Neuem auf eine Karte gesetzt und verspielt habe."
Trunksucht dagegen findet man bei den Chinesen
selten und man macht nur einen mäßigen Gebrauch
von alkoholhaltigen Getränken. Was in Europa die
Trunkenbolde, sind hier, wie mir Bischof Favier
in Peking sagte, der Opiumraucher; er setzte die
Zahl Derer, die sich dieser zcrüttenden Leidenschaft
hingeben, auf ein Fünftel der städtischen Be­
völkerung an; auf dem Lande soll der Perzent­
satz vielleicht zehnmal geringer sein. Ein anderer
Missionär, der in Fokien in Südchina gewohnt hatte,
schätzte die Zahl in seiner Provinz auf etwa fünf
vom Hundert. In den oberen Klassen und bei den
Gelehrten ist die Sitte des Opiumrauchens sehr stark
verbreitet. Aber wenn sie dort auch ihren bekannten
zerrüttenden Einfluß ausübt, so sind doch die physio­
logischen Schäden für diese Leute geringer als für das
Volk, dessen Widerstandskraft bereits durch Ueber-
arbeitnng und Entbehrungen verringert ist. Die armen
Teufel verbringen ihre Nächte und ihre kurzen Arbeits­
pausen damit, um in scheußlichen Höhlen Opium ge­
ringer Qualität zu rauchen; ein junger Mensch, der
sich mit 20 Jahren dieser Leidenschaft hingibt, ist
häufig mit 22 Jahren bereits todt.
Von diesen chinesischen Lastern werden die im
Lande wohnenden Fremden nicht eben verletzt, weil es


[ 2023-06-29 10:48:48.045 - 19001011 - Seite 3 ]
Nr. 280
Donnerstag
Gftdeutsche Rundschau
ll. Oktober (Wetnmond) I960
Seite 3
haben, nach Peking zurückznkehren, widrigen­
falls sie ihre Entlassung geben würden.
Der deutsche Vorschlag.
Paris, 10. Oktober. Der Minister des Aeußern,
Delcasss, hat den Gesandten in Peking angewiesen,
sich nnt seinen Kollegen behufs Ausführung der in
der Note des Grafen v. Bülow vom l. Oktober ent­
haltenen Vorschläge in Verbindung zu setzen.
London, 10. Oktober. Wie zuverlässig verlautet,
hat Lord Salisbury seine Zustimmung zu der deutschen
Zirkularnote vom 1. Oktober erklärt, und ist der bri­
tische Vertreter in Peking demgemäß bereits mit
Weisungen versehen worden.
Verschiedene Meldungen.
Petersburg, 10. Oktober. In Nikolajew ist
gestern das neue, zum Schwarzen Meer-Geschwader
gehörige Panzerschiff „Knjas Potemkiu Tawritscheskij"
vom Stapel gelaufen.
Washington, 10. Oktober. Nach einem bei
dem Marmcdepartcment eingelaufcnen Telegramme
ist das amerikanische Kanonenboot „Helena" von
Cavite nach Shanghai abgegangen.
Die Ucichsrathswahlcn.
Der xx. Wiener Gemeindebezirk, die Bri­
gittenau, ist nach dem Wortlaute des Gesetzes von der
Theilnahme an den nächsten Reichsraths-
wahlen ausgeschlossen. Die neue Ncichsraths-
wahlordnung vom Jahre 1896 nahm bei Auftheilung
der Mandate in der Städtekurie und der Allgemeinen
Kurie die alte Gemcindeordnung zur Grundlage,
wonach das Gebiet der Gemeinde Wien in 19. Bezirke
getheilt ist. Durch die neue Gemeindeordnung vom
Jahre 1899 wurde aber ein Theil voin II. Bezirke
ausgeschieden und ein neuer Bezirk, der XX., gebildet.
Einen XX. Bezirk kennt nun die Reichsrathswahl­
ordnung nicht, weder in der Städtekurie noch in der
allgemeinen. Die Reichsrathswahlordnung mußte ge­
ändert werden, wie eben derartige Acnderungen in
Folge von Verschiebung der Gemeinde- oder Bezirks­
grenzen im Laufe der Jahre wiederholt vorgenommen
werden mußten. Wir erinnern da insbesondere
an die Lage, welche durch Schaffung von
„Großwien" herbeigeführt wurde. Bezirke, welche bisher
als Landgemeinden gewählt hatten, wurden dem
Städtebezirk Wien einverleibt, und es mußte ein
neues Reichsgesetz, welches die Wahlordnung ab­
änderte, erwirkt werden. Die Ersatzwahl für den ver­
storbenen Abgeordneten Muth konnte sogar längere
Zeit nicht vorgenommen werden, weil die Wahlordnung
nicht geändert war. Ein ganz gleicher Fall ist beim
XX. Bezirk eingetreten. Nach der Gemcindeordnung
gehört die Brigittenau nicht mehr zum II. Bezirke
und kann in Folge dessen nicht mehr mit dem
II. Bezirke wählen. Einen XX. Bezirk kennt die Ncichs-
rathswahlordnung nicht, die unbedingt nothwendige
Aenderung wurde nicht vorgenommen und somit ist
der XX. Wiener Bezirk von der Theilnahme an den
nächsten Reichsrathswahlen ausgeschlossen, denn mit
ganz von ihnen abhängt, ob sie sie bemerken wollen
oder nicht; unangenehmer ist schon die widerwärtige
und allgemeine Unsauberkeit und andere Fehler ge­
ringeren Grades, z. B. die übertriebene Vorliebe für
Lärm und Geschrei, die sich bei jeder freudigen und
traurigen Gelegenheit äußert, bei den Hochzeiten
sowohl, wie bei den Begräbnissen, bei den Festen,
wie bei den Feuersbrünsten. Was die Europäer am
meisten zur Verzweiflung treibt, ist der grobe Aber­
glaube, der bei den Söhnen des himmlischen Reiches
die fehlende Religion ersetzt und eines der größten
Hindernisse jedes Fortschrittes abgibt. Ihre auf
dcu Boden und seine Geister bezüglichen Vor­
stellungen, teriA-sImi, machen manchmal sogar
die geringsten Wcgesänderungen in der europäischen
Konzession und in Städten, wie Hongkong und
Singapore, unmöglich. Abgesehen davon, zeichnet sich
der chinesische Geist durch die Abwesenheit aller
generellen und abstrakten Ideen, durch das Fehlen
des Ideals, mit einem Worte, durch einen tiefen
Materialismus aus, über den selbst die abgebrühtesten
Europäer zu erstaunen pflegen. So ist denn, wie man
sieht, die Passivaseite in der Bilanz der Chinesen
stark belastet und man begreift, daß sie ein wenig
sympathisches und keineswegs verführerisches Volk
bilden, zumal ihr, nach unseren Begriffen ungraziöses
Acußcre noch hinzukommt. Die Chinesen sind jener
besonderen Charme, mit der ihre Nachbarn, die
Japaner, Alles, sogar ihre Laster, zu verkleiden ver­
stehen, völlig bar.
dem§ 14 wird doch Herr v. Koerber nicht auch die
Reichsrathswahlordnung ändern wollen.
Man schreibt uns: Den zur Aufnahme der
Reichsrathswähler in den Häusern des I-, II.
und IX. Bezirkes amtirendcn Zählkommissären wurde
je ein „Vertrauensmann" beigegeben. Diese Ver­
trauensmänner sind nichts Anderes, als christ­
lich s o z i a l e Agitatoren, welche mit der eigent­
lichen Amtshandlung nichts zu thun haben, dafür
aber für den bevorstehenden Wahlkampf Vorarbeiten
leisten müssen; sie beziehen ein Taggeld; aus welchem
Säckel?
Heute Donnerstag den 11, d. M. findet in
Görkau eine Wanderversammlung des Vereins der
Deutschnationalen für Oesterreich und Freitag den
12, d. M. in Brüx eine Wählcrversammlung statt,
in welcher Landtagsabgeordncter K. H. Wolf und
als Bewerber um das bisher vom Herrn Dr. Zdenko
Schücker inncgehabte Mandat Herr Dr. Herold
sprechen werden.
Vergangenen Sonnabend Vormittags fand in
Leitmeritz eine zahlreich besuchte Vertrauensmänner-
vcrsammlung der deutschvölkrschcn Partei statt, welche
sich mit der Reichsrathswahl im Leitmeritzer Land­
gemeindenbezirk befaßte. Anwesend waren zahlreiche
Landwirthe aus dem Leitmeritz- Lobositz- Auscha-
Wegstädtler-Karbitzer Bezirke. Nach eingehender Be-
rathung wurde über Antrag des Herrn Kliemann-
Sobochleben einstimmig beschlossen, Herrn Landtags-
abgcordneten Franz Kutsche r-Lichtowitz als deutsch-
völkischen Bewerber um das Reichsrathsmandat der
Leitmeritzer Landgemeinden aufzustellcn. Herr Land-
tagsabgeördnetcr K u t sche r dankte für das ihm
cntgcgengcbrachtc Vertrauen und erklärte, eine auf ihn
fallende Wahl auzunchmen. Es wurden dann Berathun-
gcn über die einzulcitcnde Wahlagitation abgehaltcn und
die Orte festgesetzt, in welchen Wühlcrversammlungen
abzuhalten sind. Die Vertrauensmänner der deutsch­
völkischen Partei der Bezirke Aussig-Karbitz werden in
den nächsten Tagen zusammentrcten und die Kandi­
datur des Herrn Landtagsabgeordncten Kutscher ge­
nehmigen. Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die
Kandidatur des Herrn Landtagsabgeordneten Kutscher
seitens der Landwirthe des Wahlkreises freudigst
begrüßt werden wird; die Gemeindevertretung der
Stadt Gastorf hat denn auch— wie wir an anderer
Stelle melden— in ihrer am Sonnabend unter dem
Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Cinibulk ab­
gehaltenen, von 17 Mitgliedern besuchten Sitzung den
einstimmigen Beschluß gefaßt, für die Kandidatur
des Herrn Landtagsabgeordncten Kutscher einzutreten
und dieselbe auf das Nachdrücklichste zu unterstützen.
Die Wahlnoth dev Handelskammern kam
in der letzten Sitzung der Klagenfurter Kammer
zur Spräche. In dieser Sitzung wurde auch anläßlich
der Aufforderung der Landesregierung, betreffend die
Durchführung der Reichsrathswahl, beschlossen, der
Landesregierung bckanntzugebcn, daß die Wahl eines
Rcichsrathsabgcordnctcn insolange nicht möglich ist,
als nicht die Kammerwahlordnung genehmigt wurde,
und daß, wenn die Kammerwahlordnung nicht vor
dem 1. Jänner in Wirksamkeit tritt, die Reichs­
rath s W ah l bis zum festgesetzten Termin über­
haupt nicht vor g enom m en werden kann.
Zur Kandidatenfrage in der Egerer Kammer
schreibt die „Bohemia" unterm 9, d. M.: „Im Hin­
blick auf die Egerer Meldung, daß der gewesene Ver­
treter der Egerer Handelskammer im Abgeordnetcn-
hausc, Dr. Knoll, zwar seine neuerliche Kandidatur
angemeldet, gleichzeitig jedoch erklärt habe, daß er die­
selbe zurückziehe, wenn ein anderer, den
industriellen Kreisen angehörendcr Kandidat sich um
das Mandat der Kammer bewirbt, theilt uns Herr
Dr. Rudolf Knoll in einem Telegramm aus
Nürnberg mit, daß er die vorstehend erwähnte, ihm
imputirte Erklärung nicht abgegeben
Hab e."
Die Mobilisirnng des Olmützer Tiözesan-
klerus für die Wahlen ist vom Erzbischof Kohn
thatsächlich ungeordnet worden. Die „Olmützer Ztg."
theilt zwar den Text der betreffenden obcrhirtlichen
Aufforderung nicht mit, bestätigt aber die Thatsache
selbst und vertheidigt das Vorgehen des Erzbischofs
mit der bekannten klerikalen Logik. „Wir lassen uns,"
meint das Bischofsblatt, „durch den Lärm in der
Presse nicht irre machen, sondern nrgumentiren also:
1, Jeder Taglöhner, Arbeiter, Beamte u. s, w, hat
das Recht, zu wählen, folglich darf man es auch dem
Priester nicht nehmen; denn auch er muß direkt und in­
direkt die Lasten des Staates tragen helfen.
2. Hat der Priester das Recht, zu wählen, dann darf
er auch in die Wahlagitation eingreifcn.
8. Unter normalen Umständen niag es gerathen sein,
daß die Priester von diesem Rechte nicht Gebrauch machen.
Wenn jedoch Parteien, wie cs heutzutage geschieht, im
Zeichen der LoS von Nom-Hetze und im Zeichen der
atheistischen Schule in den Wahlkampf ziehen, dann wird
Ur die Priester das Wahlrecht zur Wahlpflicht,
M r h e i l i g en Pflicht; denn sie sind ausgestellt,
über die Religion zu wachen, sie zu hüten und gemachte
Angriffe abzuwchren.
4. Sache der hochwürdigen Bischöfe ist es aber, zu
konstatircn, daß die Zeiten derart sind, daß für den
Klerus die Pflicht, sich an der Wahl zu bcthciligen, cin-
getrcten ist."
Es ist für die Wirthschaft in Oesterreich be­
zeichnend, daß zwar dem Lehrer, dem Beamten und
den Trägern anderer öffentlicher Aemter streng ver­
boten ist, seine Amtsgewalt in den D i enst
seiner P a r t e i ans ch a u u u g zu st e l l en. daß
aber der Ausnützung des ungleich größeren Ein­
flusses, den der Klerus von Amtswegen ausüben
kann, zu Gunsten der klerikalen Partei nichts in den
Weg gelegt wird. Die haben 's Privilegium l
Landtagsabgeordneter Professor Skedl bewirbt
sich an Stelle Noschmann's um das Mandat der
Städtegrnppe R a d a u tz- S u c z a W a- S e r e t h.
In letzterer Stadt fand eine Wählerversammlung statt,
in welcher Skedl einhellig als Kandidat ausgestellt
wurde. Aus Suczawa und Radantz erhielt Professor
Skedl von den angesehensten Bürgern gefertigte
Schreiben, in welchen er zur Kandidatur aufgefordert
wird.— In der Stadt C z e r uoW i tz, wo Doktor
Straucher neuerdings kandidirt, haben bis jetzt blos
die Antisemiten eine Wählerversammlung einberufen.
Aus Lemberg, 9. Oktober, wird berichtet: Die
polnische Bol k s p a r t e i hat einen Wahlaufruf
erlassen, welcher sich mit bemcrkenswcrther Schärfe
gegen die Stanczyken wendet. Er sagt: „Tie vor
drei Jahren vorgenommenen Reichsrathswahlen, welche
mit eiserner Hand zu Gunsten der Stanczyken durch-
eführt wurden, haben dem Lande keinen Segen ge­
rächt. Damals widerhallte das Land von den
Gewehrschüssen der Gendarmen und die Stimme der
Wähler wurde in ihrem Blute erstickt. Auch heute
müssen wir in den Kampf gegen die Privilegien der
Stanczyken ziehen. Wir müssen die konstitutionellen
Freiheiten und die Verfassung gegenüber Jenen ver-
theidigen, welche schon heute den Absolutismus als
den einzig möglichen Ausweg ans der jetzigen Lage
empfehlen. Wir wollen, daß die nationalen Differenzen
aus konstitutionellem Wege ausgctragen werden, und
wir erklären offen, daß wir weder den Nuthenen
die Gleichberechtigung vorcnthalten wollen, noch
irgend welchen Gegensatz zwischen den Interessen jdcs
polnischen und des ruthenischcn Volkes erblicken
können. In den Polenklub werden wir nicht eintreten,
so lange er unten dem Terrorismus der
Stanczyken steht, weil wir nicht die Interessen
des polnischen Volkes der feudalen Reaktion an's
Messer liefern wollen. Die sogenannte nationale
Solidarität ist diesen Leuten nur ein Mittel, um das
Land zu bethören und' der Bevölkerung Sand in die
Augen zu streuen. Wir protestiren gegen alle Miß­
bräuche bei den Wahlen und gegen jede Vergewaltigung
der Wähler, wie dies bisher praktizirt wurde, und
unsere Wahlparole lautet: „Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit!"
H)slitischs Rnnöschari.
Inland.
— lieber einen Besuch, welchen österreichische
Erzherzoginnen dem Papst abstattcten, berichten
klerikale Blätter allerlei recht bemerkenswerthe und,
mit Rücksicht auf die Persönlichkeiten, die hiebei in
Betracht kommen, auch pol i t s ch bedeutsame Einzel­
heiten. Erzherzogin Alice, Großherzogin von Toscana,
mit ihren Töchtern, den Erzherzoginnen Anna, Mar­
garetha und Germana, hatte am 31. August eine
Audienz beim Papste, die fast drei Viertelstunden
dauerte, lieber den Inhalt der Gespräche berichtet die
„Salzburger Kirchenzeitung" ans Grund der Mit­
theilungen, die ihr gemacht wurden, Folgendes:
„Die Universität in Salzburg liegt mir
sehr am Herzen: gebe Gott, daß ich ihre Gründung er­
lebe und sie segnen kann." Der Papst lenkte das Gespräch
auf die Z u ständ e -Oesterreich s, er zeigte sich genau
über Alles informirt und bezeichnet«: die Verhält­
nisse unseres Kaiserstaatcs als s c h r traurig c. Und
mit einer für dieses Alter gar nicht zu erwartenden
Lebendigkeit besprach Se. Heiligkeit die Menschcnfurcht
und Feigheit hoch g e st e l l t e r, einflußreicher
Perfönlichkcitcn unseres Reiches und brachte
dieselben mit diesen traurigen Z u ständ c u
in einen innigen Zusammenhang. Der
Heilige Vater entließ die Erzherzoginnen mit den Worten;
„Gehet hin und verkündet der Welt, daß cs
noch katholische Prinzessinnen gebe, die
d en M u t h h a b en, den Heiligen Vater zu
besuche n." „Die Zeit, die wir in Rom verlebt, wird
stets zu unseren schönsten Lcbcnsstunden zählen," so
schließen diese hohen Herrschaften die Schilderung der
Eindrücke, die sie m Rom empfangen."
So berichtet ein kirchliches Blatt über eine Audienz
österreichischer Erzherzoginnen beim Papste. In dem
Berichte fehlt nur Eines, eine nähere Bezeichnung
jener „einflußreichen, hochgestellten Persönlichkeiten",
welche der „Heilige Baker im Gespräche mit öster­
reichischen Prinzessinnen der Feigheit zu zeihen wagte.
Außerdem wäre cs sehr wünschcnswerth, die Meinung
unserer leitenden Staatsmänner über inese--—Ein­
flußnahme einer mit SouvcräniKM'echten- ausge-
stattctcn fremden Persönlichkeit auf österreichische poli­
tische Verhältnisse zu vernehmen. Jedenfalls stimmt die
neueste Meldung über den besonders freundlichen
Empfang, der im Vatikan dem vom Kaiser wegen
Einmischung in politische Angelegenheiten so scharf
zurechtgcwiesenen Bischof Stadler zu Theil wurde.


[ 2023-06-29 10:48:48.045 - 19001011 - Seite 4 ]
Seite 4 Donnerstag
nit den Acußerungen, die der Papst den Erz­
herzoginnen gegenüber gethan hat. Unsere Rvmpilgcr
— Herr,Dr. Lueger!— werden sehr inter­
essant, weit interessanter, als die tschechischen Moskau-
Pilger.
— Die Mohrenwäsche in Sachen der Ranch-
B o h a t y's ch en V e r n a d e rnng s d r a h t ung
wird, von den ZeitungSwaschweibern der Fortschritts­
partei mit viel Eifer, aber wenig Erfolg fortgesetzt.
So schreibt die „Reichenberger Zeitung'' in scheinbarer
Entrüstung: „Jemanden für etwas verantwortlich zu
machen, von dem er gar keine Kcnntuiß hatte, ist
ebenso ungerecht, als absurd. Daßdie deutschfortschrittliche
Partei mit dem Vorgehen des Trautenauer Bürger­
meisters nicht einverstanden ist, darüber ist kein Wort
weiter zu verlieren. Hätte die Parteileitung von der
Absicht des Trautenauer Bürgermeisters auch nur
eine Ahnung gehabt, so wäre dieser Schritt gewiß
unterblieben."— Darauf bemerkt die Reichenberger
„Deutsche Volkszeitung" trcsscnd Folgendes: „Den
Liberalen ist setzt die Schanvthat der Herren Rauch
und Bohaty riesig unangenehm, sie sehen, wie sehr
daS Vorgehen dieser beiden Männer der
ganzen Partei geschadet hat, und darum
suchen sie zu retten, was zu retten ist. Daß die
ganze fortschrittliche Partei nicht Kenntniß hatte von
dem Schritte Rauch's, das glauben wir; aber daß
maßgebende Kreise davon wussten, steht zweifellos fest.
Haben sa liberale Blätter selbst die Nachricht gebracht,
„daß das Verbot des radikalen Volkstages von
den leitenden Persönlichkeiten der Deutschen Fort­
schrittspartei in Prag und Wien in Erwägung
g e zog en W u r d e", und da sollte man von dem
Schritte Rauch's keine Ahnung gehabt haben? Ist sa
das Telegramm von dem ehemaligen und hoffentlich
für immer gewesene n Abgeordneten B oh a t y
mit unterschrieben worden, und Bohaty gehört doch
zweifellos zu den maßgebenden liberalen Persönlich­
keiten. Im Uebrigen ist cs völlig glcichgiltig, ob die
liberale Parteileitung vorher davou wußte oder
nicht; hätte sie die ganze Schmach eines solchen Vor­
gehens vorher gefühlt, hätte sie jeden Zweifel
eines M-.twissens oder gar Billigens der Handlung
Rauch'S vermeiden wollen, dann hätte das Vorgehen
Rauch'S und Bohaty's in offener Partciver-
s a mm l u n g sofort gebrandmarkt und
diesen Beiden der verdiente Fußtritt ver­
abfolgt werden müssen. So aber hat mau sich mit
der lendenlahmen „Erklärung" Rauch's begnügt, ja,
man hat ihn', hiezu noch Beifall geklatscht.
Die beiden Herren fallen zu lassen, hatte man den
Muth nicht. Tenn als einer d c r l i b e r a l cn
B er s a m m l u n gs th e i ln c h m er, der sich ob
der That Rauch's und Bohaty's geschämt haben
mochte, den V e r s u ch m a ch en Wol l t e, diese
Beide.!! abzuschütteln, ließ man ihn
nicht zu Worte ko m m e n. Man stieß
also eher erprobte Parteigenossen vor den Kopf, als
daß man Herrn Rauch fallen ließ. Die liberale
Partei hat Rauch und Bohaty unter ihren «schütz
genommen. Die maßgebende liberale Presst hat
kein verdammendes Wort gefunden für eine so
verdammenswcrthe That, nun mögen sic es am eigenen
Leibe büßen. Der Hehler ist bekanntlich gerade so
strafwürdig wie der Stehler, darum verdient sie jetzt
das Sclüeklal, dem sie cntgegengehen wird. Es Hilst
der Fortschrittspartei nichts mehr, daß sie dem armen
politischen Naiven von Trautenau und dem Bohaty
die alleinige Verantwortung zuichiebt! Nein! Das ist
Fleisch von ihrem Fleische! Diese qualmige Rauch-
That bringt sie nicht mehr los von ihrem Kerbholze,
mag sie sich jetzt schütteln, so viel sie will."
-- Die diesjährigen BischoWsnfererrzen be­
ginnen am Dienstag den 6. November unter dem
Vorsitze des Kardinals G r u s ch a von Wien. An
denselben werden thcilnehmen: Kardinal Missia
i Görz). Fürsterzbischof Baron S k r b e n S k y (Prag),
die Fürstbischöfe P u z y n a (Krakau), Kuhn (Klastcu-
surt), Napotnik (Marburg) und Schuster
(Graz), sowie die Bischöfe Bauer (Brünn) und
R ö ß l c r (Lt. Polten).— Die geistlichen Herren
kommen gerade zur rechten Zeit zusammen, um für
die Wahlen verschiedenes „Nützliche" auf Grund
des Standes der Wahlbcwegung zu beschließen.
KrrsLand.
Die Ehe des Gnhenogs Fran;
Ferdinand.
Ministerpräsident v. Szcll brachte in der gestrigen
Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses den
„Gesetzentwurf über die Jnartikulirung der von Erz­
herzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este an­
läßlich seiner Vermälung mit Gräfin Sofie Maria
Josesina Albina Chotek v. Chotrowa und Wognin
geschlossenen Ehe abgegebenen Erklärung". Der Gesetz­
entwurf lautet:
Die durch S?, kaiserliche und königliche Hoheit den
durchlauchtigste,i Herr,! Erzherzog Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este anläßlich seiner mit Gräfin Sofie Maria
Josefina Albina Chotek geschlossenen Ehe abgegebene Er­
klärung, welche den Bestimmungen der Gesctzarükcl I und
Gstderrtschs R-MösehE
11 dcS JähreS 1723 vollkommen entsprechend befunden
wurde, wird hiemit inartikulirt, wie folgt: (Der Wortlaut
der Erklärung wurde von der „Wiener Zeitung" vom
2V. Juin l. I. veröffentlicht.)
Ter Vorlage ist eine kurze Begründung heigegeoen,
in weicher cs heißt: «Le. k. u. k. Hoheit^ der Erzherzog
Franz Ferdinand von Oesterreich-Este schloß mit der Stcrn-
kreüzvrdensdame Gräfin Sofie Chotek den Bund der Ehe.
Bor dem Abschlüsse der Ehe erbat er unter Einhaltung
der seit uralten Zeiten im a. h. Herschcrhause bestehenden
Sitte und der Bestimmungen der Hausgeietze für diese
Eheschließung die Zustimmung Sr. kaiserlichen und
apostolisch königlichen Majestät Franz Josef I., des
glorreich regierenden Kaisers und Königs, als des er­
habenen Oberhauptes des gesammteu Herrscherhauses. Se.
Majestät crtheilie die a. h. Zustimmung, und der Herr
Erzherzog gab vor dem Abschlüsse des Ehebundes eine
feierliche Erklärung ab, die er mit Eid bekräftigte und in
zwei in ungarischer und deutscher Sprache aus­
gefertigten Originalercmplarcn Unterzeichnete. In
dieser Erklärung anerkannte und deklarirte der
Herr Erzherzog in Bezug aus die abzuschließendc Ehe, daß
dieselbe -keine ebenbürtige, sondern eine morganacksche ist
und als solche für jetzt und für alle Zeiten anzusehen ist,
demzufolge weder seiner Frau Gemalin noch den aus
dieser Ehe stammenden Nachkommen jene Rechte und Titel
zustehen, die den ebenbürtigen Gemalinnen und den aus
ebenbürtigen Ehen stammende» Kindern der Herren Erz­
herzoge zukommen. Er anerkannte und erklärte, daß den
aus dieser Ehe stammenden Kindern und deren Nachkommen,
nachdem dieselben nicht Mitglieder des ErzhauseS sind,
ein Recht aus die Thronfolge in den im ReichSrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern und somit auch im
Sinne der Gcsetzartikel I und 11 vom Jahre 1723
in den Ländern der ungarischen Krone nickt zusteht
und sie von derselben ausgeschlossen sind. Diese Erklärung,
welche in Bezug auf die Thronfolge keinen Verzicht
enthält, ändert die in den Äesctzanikeln I und U vom
Jahre 1723 festgestcllte Thronfolge nicht ab, involvirt auch
keine Abweichung von derselben und befindet sich in voller
Uebcreinstimmung mit den Dispositionen derselben, die
sich aus die Thronsolgeordnung beziehen. Ich erachte nach
dem ungarischen Staatsrechte und nach der gesetzlichen
Praxis diese Erklärung als eine solche, welche den Gesetzen
des Landes zu inartikulircn sei, und ich beantrage dem­
nach mit dieser meiner Unterbreitung die Jnartikulirung
der Erklärung.— Die Begründung ist gleich dem Gesetz­
entwürfe vom Ministerpräsidenten v. Szcll gezeichnet.
Auf Antrag des Iustizministcrs wurde der Gesetz­
entwurf den: Justizausschnsse zur Vorbernthung zu­
gewiesen.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus hat
gestern seine Tagung eröffnet. Ministerpräsident v. S z e l l
unterbreitet eine Gesetzvorlage betreffs der Jnartikulirung
der vom Erzherzog F r a nz Ferdinand anläßlich seiner
Vermälung mit Gräfin Sophie Chotek abgegebenen feier­
lichen Erklärung. Der F i n a n z m i n i st e r legie,
wie bereits gemeldet, den Staatsvoranschlag vor und be­
gleitete denselben durch daS übliche E r pos 6 ei». Bei
Besprechung des Voranschlages des Finanzministeriums
behandelte der Minister die Frage der V a l u t a r c g u-
lr c r u n g. Die vollkommene Einziehung der schwebenden
Staatsschuld im Betrage von mebr als 133,311.000 Kronen
sei in Durchführung begriffen. Bon dieser Summe sind
112 Millionen Gulden von beiden Staaten im Vcrhäüniß
der Ouote einzuziehen, die übrigen 13 Millionen K roncn sind
in Oesterreich allein einzulöicn. Behufs Einziehung der
112 Millionen Gulden wurden bereits 35 Millionen
in Fünfkronenstückcn und 82 Millionen in Zehnkronen-
noten ausgegcücn. Doch alle diese Maßnahmen zur Be-
schaffuna der neuen Geldzeichen gehören nicht zu den
wesentlichen Theilen der Valutarewrm. Die A u sn a h m e
der B a a r z a h l u n g c n ist Ausgabe der Bank
selbst. Sobald die wirthschastliche Lage cs erlauben wird,
was nicht von uns abhängt, wird die Bank in der Lage
sein, auf Grund ihrer reichhaltigen Goldbestände die Baar-
zahlungen am'zunebmen, wa-Z umso eher zu erhoffen ist,
als die Bank in den letzten Jahren den internationalen
Werth unseres Geldes ausrcchterhält. Es ist daher
zu erwarten, daß die Bank im geeigneten Augen­
blick die Unterstützungen der Regierungen und
der übrigen Faktoren in Anspruch nehmen
wird, um die nächsten entscheidenden Schritte zur Aus­
nahme der Baarzablungen zu ergreifen. Der Minister kam
zu dem Schluffe, daß die Finanzvenvaüung es sich an­
gelegen sein lasse, daß im Ordinarimn das V l ns von
12 M i l l ionen K roncn ein konstantes sei. Am
Schlüsse seines Exposes kündigte der Finanzminister In­
vestitionen i in Betrage von 28 Millionen
K ronen an, welche nicht durch eine Anleihe, sondern
aus den Kaffcbcständen gedeckt werden sollen. Der Vor­
anschlag wurde dem Finanzausichusse zugewiesen. Handels-
ministcr Hegedüs unterbreitete mehrere Berichte über
die Konzessionirnng von V i z ina l b a hncn. Das Haus
ging hierauf in die Beraihung der Vorlage, betreffend die
Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen Grund­
besitzern und W i rth sch a ft sb c sitzern, ein.
Nachdem der Referent, Abgeordneter Bela B e rna t b, den
Bericht erstattet und die Abgeordneten Stefan Roffival,
Franz Maior, Franz Kossuth und Geza Polonyi das
Wort ergriffen hatten, wurde die Eröttcrung auf morgen
vertagt.
—DicBeruichtmra des deutschenTheaters
in Ungarn ist augenblicklich der Gegenstand eif­
rigster Thätigkeit des mit der Losung „Recht und
Gerechtigkeit" prunkenden Ministeriums Szell. Vor
Kurzem hat ein in aller Stille erlassener Ukas des
Ministerpräsidenten dem O c d enb u r g e r Deutschen
Theater den Garaus gemacht. Das westungarische
Deutschthum hat diesen' Schlag in's Gesicht en'tgcgen-
genommen, ohne nur eine Spur von Unwillen zu
zeigen, ohne das leiseste Zeichen eines Protestes von
sich zu geben. Was Wunder, wenn das die Gewaltigen
l 1. Oktober (Weinmond) 1600 Nr. 280
in Ofen-Pest anspornt, einen tüchtigen Schritt weiter
zu thuu und zun: todtlichcn Streich gegen die ganze
deutsche S ch a u s p i e l k u u st in Ungarn auszu­
holen. Denn um nichts Anderes handelt es sich nun
in nächster Zeit, eineü: Schreiben zufolge, das der
Landcsinspeltor des ungarischen Prvvmzschauspiel-
wesens, der Graf Andreas Festetics, an die
Theaterkommission in M a r i a- T h e r e s iop e l
gerichtet hat. Der edle Graf äußert sich darin darüber,
wie er sich die Organisation des Provinzschauspiel-
wesens denke: Demnach würden sieben Städte
(Szegedin, Debreezin, Klausenburg, Arad, Kaschau.
Preßburg und Temesvar) ständige Theater erhalten.
Die übrigen Gegenden des Landes sollen in Distrikte
eingetheilt werden, derart, daß mehrere geographisch
naheliegende Städte zu einem Distrikte vereinigt würden.
In einem Distrikt soll nur eine Theater-
gesellschast wirken dürfen, so daß diese
Städte gemeinsam einen Konkurs auszuschreiben
hätten.... So berichtet der „Pester Lloyd" und fügt
dieser anscheinend harmlosen Miltheiluna hinzu, der
O r g a u i s a t iou§ c u twu r s sei schon s e r tig-
ge stellt, in kurzer Zeit werde er genehmigt werden
und in's Leben treten -- und dem verhaßten
Deutschen Theater in Hermannstadt
und Kronstadt ein Ende machen, sagt man sich,
wenn man sich den famosen Organisationsplan etwas
genauer ansieht. Siebenbürgen wird, wie die
madjarischen ÄunsLfanatiker schon früher verrathen
haben, einen einzigen Theaterdistrikt bilden mit
den Städten Hermannstadt, Kronstadt,
Maros-Vasarhely, Dees. Die beiden letzt­
genannten sind madjarische Orte. Diese vier Städte
nun sollen— dem Entwurf gemäß— gezwungen
werden, sich mit einer Theatergesellschaft zu be-
niigen. Und das kann, nach der madjarischen Logik,
och nur eine m a dja r i s ch e Gesellschaft sein. Man
fragt also die sächsischen Städte gar nicht, ob sie ein
Bedürfnis; nach Bühucnkultur überhaupt und nach
madjarischer Bühnenkultur im Besonderen haben
— sie müssen ganz einfach mit Dees und Maros-
Vasarhely Zusammenhalten und zusammenbezahlen
und haben nicht einmal das Recht, sich daneben noch
auf ihre eigenen Kosten den Genuß eines deutschen
Theaters zu leisten! Es wird in Petersburg, cs
wird in Odessa— es wird überall in der
weiten Welt ein deutsches Theater geben können,
wenn sich Leute finden, die es bezahlen;
nur in Ungarn soll cs bald auch unter
dieser Bedingung k eins geben dürfen, weil der ver­
rückte madjarische Chauvinismus cs nicht will— es
ganz einfach nicht will. Was fragt er danach, daß
dabei, waö man in anderen Ländern nicht nöthig
hätte, die Gesetze mit Füßen getreten werden, daß
mit der „Gleichberechtigung der Landesbürger ', die
diese Gesetze verbürgen, ein schamloses Spiel getrieben
wird?! Was fragt er danach? Aber— cs wird
den Madjaren nicht ewig so gut gehen, wie jetzt;
und wenn einmal Zeit und Stunde kommt, da sie
die Treue ihrer anderssprachigen Mitbürger wvhl
brauchen könnten, dann werden die sich ebensowenig
um Eide, um beschworene Gesetze kümmern, als die
madjarischen Gewalthaber heute! 8.
Geinsinösrvesen.
Elektrische Straßenbahn Wien—Mödling—
Larcnburg. In der gestrigen c-itzung des Stadtrathes
berichtete Siädtraih Dr. M a v r e. d e r über die Anfrage des
Akilonskoi'ut^S für die Erbauung einer elektrischen
Straßcnbabn von Laxenburg über Bicdcrmcmnsdorf,
Mödiiug, Maria-Enzersdorf, Brunn am Gebirge, Perch-
toldSdorf, Liesing, Atzgcrsdors, Wien (Neuer Markt) be­
treffend die Einleitung diesbezüglicher Verhandlungen.
Es wurde entschieden, daß die Gemeinde nicht in der Lage
sei, mit dem Komitü wegen Fortsetzung der bezcichneten
Straßenbahnlinie innerhalb des Wiener Gemcindegebictes
bis nach dem dienen Markt in Verhandlung zu treten;
doch bleibt es dem genannten Komits überlassen, sich in
dieser Angelegenheit— selbstverständlich unter Vorbehalt
einer nachträglichen Genehmigung durch die Gemeinde
Wien- unmittelbar an die Bau> und Bckriebsgesellschaft
für städtische Straßenbahnen zu wenden: von der Gesell­
schaft wäre entweder das Zugeständuiß der Mitbenützung
in Betracht kommender städtischer Straßenbahnlinien zu
erlangen oder sei mit ihr eine derartige Vereinbarung zu
erzielen, daß die städtische Straßenbahnlinie Mittersteig—
Siebenbrunnengasse— Fturschiitzgasse— Wilhelmstraße—
Brcitcnfurtcrstraße gleichzeitig mit den anschließenden
Linien des Mtwnskvmitos gebaut und ein Umstcigc-
verkehr auf die städtischen Linien gewährt werde.
Kranken- nnd Unfallversicherung Lädtischer
Arbeiter. In der letzten vertraulichen Sitzung des
Gcmciiidcrathcs berichtete Gemeinderaih ,A x m ann
über die Geschäftsführung, betreffend die Kranken- und
Unfallversicherung der städtischen Arbeiter, sowie Ver­
mehrung des Stciins der Stadtbuchhalmng, und stellte
nachfolgende Anträge: Anläßlich des durch die Agenden
für die Kranken- und Unfallversicherung der städtischen
Arbeiter eüigetrctcneu Arbeitszuwachses sei der Status
der Stadtüuchhaltmig um vier Assistentenstcllen, zu ver­
mehren. Behufs Flüssigmachung der Remuneration, die
den bisher damit betrauten Vuchhaltungsbcamtcn bewilligt
wurde, sei ein Zuschußkrcdit von 600 K. zu bewilligen.
Die Bezirkvvorstehcr seien zu ersuchen, in den Straßen-
säuberungsdienst nur solche Personen aufzimchmcn, welche
für den bezüglichen Dicnstposten geeignet sind. Mit Rück­
sicht auf die bisher gemachten Erfahrungen seien die


[ 2023-06-29 10:48:48.045 - 19001011 - Seite 5 ]
Nr 280 Donnerstag
städtischen Aerzte aufmerksam zu machen, bei der Auf­
nahme städtischer Arbeiter in den Krankcnstanv, beziehungs­
weise bei Bestätigung deren Erwerbsunfähigkeit mit
großer Vorsicht vorzngehen. Die Anträge wurden zum
Beschlüsse erhoben.-
Die geplanten Baulichkeiten ans dem Zen-
tralfriedhofe. Zur endgittigcn Entscheidung über die
vom Gcmeinderathe geplanten Baulichkeiten auf dem
Zentrahricdhof, als Fcicdhofskirche, Arkadcngräbcr, Ko­
lumbarien, Leichenhallen u. s. W., hat der Stadtrath ein
Könnt« eingesetzt, das ans den Gemeindcräthen Doktor
K renn, Dr. M a y r e d e r und Schuh besteht. Das
Könnt« hielt gestern eine Sitzung ab, dem auch der Ver­
fasser des seinerzeit bei dem Wettbewerbe vom Preis­
gerichte mit dein ersten Preise ausgezeichneten Projektes
für diese Baulichkeiten, Max H e g e l e, und Banrath
H e l m r e i ch zugczogen waren'. Es wurde beschlossen, den
Architekten Kegele zu ersuchen, im Vereine mit dem
Stadtbauamke auf Grund seines Vorschlages ein neues
Projekt auszuarbeiten und innerhalb vierzehn Tagen dem
Könnt« vorzulcgen. Die verlangten Abänderungen beziehen
sich auf Vereinfachungen des ursprünglichen Projektes und
die damit verbundene Verminderung der ursprünglich
auf 2,370.000 K. veranschlagten Herstellungskosten. Kegele
wollte die Kirche an die Rückwand des cliptiscken Platzes
stellen und daran als Begrenzung die Arkadenanlagcn
schließen. Nach den Vorschlägen des Komit«s soll nun die
früher mit einem Fassungsranm von 2000 Personen bc-
gcplante Kirche ans einen Fassungsranm von 1500 Per­
sonen verkleinert werden und die Errichtung der vorderen,
dem Portale zugekehrten Arkadenanlagen soll einstweilen
unterbleiben. Die Leichenhallen sollen vorläufig in kleinerem
Maßstabe ausgeführt werden, doch so, daß sic jederzeit
einer nothwendigen Erweiterung fähig sind. Die Portal-
aulage selbst, vom Architekten Kegele mit zwei monumen­
talen Obelisken gedacht, soll in leichteren Formen hergcstcllt
werden.
Der Stadtrath qeqerr die Aufstellung eines
Verbrennungsofens für Thierleichen. Der Stadt­
rath beschloß, der vom Baukomitö für den Umbau des
sogenannten Gewehrfabriksgebäudcs (IX., Währinger-
straße 13) geplanten Herstellung eines Verbrennungsofens
für Tbierleichen (300 bis 600 Stück in: Jahr) im Kessel-
Hause des zweiten phhsiolvgischen Institutes nicht znzn-
stimmen.
Ansschußwahlelt. Der Gcmcinderath hat in seiner-
letzten Sitzung in der Gemcindcrathsausschuß zur Förde­
rung der är chäolog i s ch en Erforschung Wiens
die Gemeinderäthe Costenoble. Schmid, Schwer, Dr. Uhl
und Wurm, in den Ausschuß zur R c g u l i r ung der
Grenzen der 20 Gcmcindebezirkc die Gemeinderäthe
Fiedler, Oypenberger, Dr. Haas, Breuer, Franz Schnee­
weiß, Dr. Spannagel, Ahorner, Effenberaer, Gsottbauer,
Rieder, Weber, Hanslik, Potier, Bäßler, schleidt, Danv,
Eigner. Urban, Hölzl und Laßmann gewählt. In die
Kommission zur Koutrolc des gesammtcn in Wien be­
findlichen unbeweglichen V c r »i v g ens d c r G c m e ind c
Wien, sowie des unbeweglichen Vermögens der unter der
Verwaltung der Gemeinde Wien stehenden Fondc im
Bezirke Landstraße wurde Gcmeindcrath Stingl gewählt.
Die rückständigen Abnehmer werden
freundlichst ersucht, das Bezngsrecht durch
sofortige Einsendung des Bezugsbetrages
zu erneuern.
Tagesbericht.
Was dem Teufel auf der österreichischen
Staatsbahn Alles palsirte.
Natürlich nicht dem richtigen Teufel, der mit
einem Pferdefuß und der Hahnenfeder zuweilen in
klerikalen Bauernversammlungen an die Wand gemalt
und als oberster Schutzhcrr der Dentschnationalen,
Lutherischen, Schullehrer und Buchdrucker erklärt
wird. Es war vielmehr einer deutschen Mutter Sohn,
der eben diesen Namen führt. Es hätte aber auch der
richtige Teufel seine Freude .an den Erlebnissen
haben müssen. Lassen wir also den Teufel selber
reden.
Während der heurigen Sommerrcisczeit am
Donnerstag den 30 fuhr ich mit dem fahr­
planmäßigen Zuge Nr. 12 von Marienbad nach
Pilsen. Der Zug war bei seiner Ankunft in
Maricnbad gut besetzt und der Andrang war stark.
Es gelang mir, einen leeren, aber verschlossenen
Wagen III. Klasse durch das herabgelassene Fenster
von innen zu offnen; cs war dies der Wagen Nummer
8836. Mir nach kamen etwa fünf bis sechs Fahrgäste,
die ließen sich aber gerade so schnell, mit Ausnahme von
einer Dame und mir, von dem nachcilenden Schaffner
aus der Nichtrauchcrseitc des Wagens Hinausweisen.
Da ich in den Naucherraum nicht- gehen wollte,
warteten ich und die Dame, die aus Petschau in
Böhmen, wo ihre Eltern besuchte, nach Wien heim­
reiste, ans den Schaffner. Unterdessen betrachtete ich
mir vom Fenster aus, wie man die Fahrgäste in
andere Wagen III. Klasse hincinstopstcf sic wurden
von vorne stach hinten und von hinten nach vorne
gehetzt. Der Wagen Nr. 8836 b lieb aber ruhig
verschlossen, ab und zu durfte ein Fahrgast in
die Hälfte „für Raucher" einsteigen. Jedenfalls waren
das solche, bie sich der besonderen Gnade des tsche­
chischen Schaffners würdig erwiesen. Endlich war eine
genügende Verspätung erreicht und derZug fuhr von
dannen. Ich wartete lange auf den Schaffner, damit
er mir das verschlossene Nichtrauchcrgelaß und der
Dame die Damcnabtheilung öffne. Kurz vor der
Ostdeutsche Rundschau
nächsten Station Kuttcnplan kommt ein Bediensteter
— nennen wir ihn den Schaffner Nr. 2— der
unsere Fahrkarten überprüft, aber einen Wagenabtheil
nicht öffnet, „da ihm der Wagen nicht Angewiesen
sei". Mit dieser Erklärung verließ er den Wagen
wieder. Offenbar war er im Einvcrständniß mit dem
Kollegen Nr. 1 Nachsehen gekommen, was mit uns
los ist. Bei der Einfahrt in Kuttenplan bemerke ich
beide Schaffner Nr. 1 und 2 auf der Plattform des
folgenden Wagens und rufe ihnen durch das Thür-
scnster „!>" zu, sie möchten doch das Nichtraucher-
koups öffnen, worauf mir Nr. 2 zur Antwort gab:
„Das muß erst gereinigt werden, da ist „Schub"
darin gewesen." Meine Antwort lautete: „Wenn Sie
nicht ösfnen, lasse ich in Plan durch den Stations­
vorstand öffnen." Auf der nächsten Strecke Kuttenplan—
Plan kam auch Nr. 1 und frug mich: „Wollen
Sie ein Kou p« allein?"
Endlich nach einigem Hin und Her öffnete er mir
ein Abthcil; ich gab dem Schaffner den wohlverdienten
Bakschisch von 12 kr. und nahm Platz. Jetzt endlich
erkundigte sich der zuständige Schaffner nach unseren
Fahrkarten. Darauf zog er den Vorhang im Damen-
nichtraucherkoupä Str. „e" zu und verschloß die Thürc
von außen. Was er sich dachte, weiß ich nicht.
Doch auf der nächsten Station raffelt sein
Schlüssel, die Thüre geht auf und er bringt eine
tugendhafte Tochter vom Stamme Juda zu uns. Sie
wollte sich für die gute Unterbringung nun auch er­
kenntlich zeigen, hatte aber kein Kleingeld und ersuchte
mich, ihr eine Krone zu wechseln. Da ich dies nicht
konnte, gab ich ihr 10 kr., damit sie auch ein Trink­
geld geben konnte. Nr. 1 nahm auch dieses „Sechserl",
beanständete jedoch die geringe Höhe des Betrages.
Unsere Sarah dachte jedenfalls, sie habe einen
„Schnorrer", aber keinen k. k. Beamten vor sich
und ersuchte Nr. 1, ihr auf 1 Krone 30 Kreuzer heraus-
zugcben, so daß der Bakschisch jetzt 20 Kreuzer aus­
gemacht hätte. Mit edler Freiheit, wie sic in so hohem
Maße ein Vorzug des tschechischen Volkes ist, sagte
Nr. 1, „eine Krone sei gar nicht zu viel für diese
Gefälligkeit". Sarah opferte die Krone und fragte
den Sch—affner: „Sind Sie nun zufrieden?"
worauf er seine tschechischen Gebeine weiterbcwegte.
Ich drang nun in Sarah, mit mir in Pilsen, wo der
Zug 18 Minuten Aufenthalt hat, zum Bahnhofs­
vorstand zu gehen, damit der Schaffner N. 1 ihr einen
Empfangschein über die 50 Kreuzer gebe. Sie
wollte nicht.
Tags darauf fuhr ich nach Budweis und
unterließ cs, dem Schaffner den nöthigen Bakschisch
zu geben, dafür saßen wir aber auch auf einer Fläche
von etwa 6 Quadratmeter nicht weniger als 15 Per­
sonen, und zwar bis Budweis, in Budweis wurden
zwei leere Wagen abgehängt. Den dritten Tag fuhr
ich von Budweis nach Linz. Dabei unterließ ich's
aber nicht, dem Schaffner seinen Bakschisch zu geben;
zuerst hatte er keinen anderen Nichtraucherabtheil als
im D u r ch g a u g sw a g c n; als ich aber dem
Schaffner von 1 Sechser! (10 kr.) erzählte, da klärte
sich sein Gesicht und mein Los auf. Ich hatte einen
Doppclabtheil, bekam später Gesellschaft, und zwar
war es eine Familie von vier Personen, die ohne
Bakschisch der Gnade theilhaftig wurden. Sie ge­
hörten dem tschechischen Kulturvolke an. In Freistadt
in Obcrösterreich kam noch ein Wiener Herr dazu, der
aber wieder den üblichen Bakschisch gab.
So wird die Trinkgelderbettelc: auf den öster­
reichischen Staatsbahnen betrieben. Der Unfug ist all­
bekannt, er gehört zu den Dingen, die uns ein gutes
Stück Achtung des fortgeschrittenen Auslandes kosten.
Es wäre aber sehr verfehlt, ausschließlich den Kon­
dukteuren derlei Verhältnisse auf's Kerbholz zu setzen;
cs ist Vieles zu ihrer Entschuldigung vorzubringen,
vor Allem ihre Bezahlung. Man rechnet eben höheren
Orts mit der Trinkgcldcreinnahmc der Kondukteure
und hat dann natürlich auch kein Recht, den Unfug
abzustellen.
* Reue Ausweisungen ans Preußen. In
jüngster Zeit sind ans Preußen wieder verschiedene
polnische und russische Juden aus Galizien und Polen
ausgcwicscn worden. Welcher Art diese Ausländer
sind, zeigen Berliner Blätter an nachstehendem Bei­
spiel, das für diese Zuwanderer typisch ist, wenn auch
freilich manche dieser Leute emporkommen. Der
33 Jahre alte Rachmiel Gartenberg aus Czernowitz kam vor
fünf Jahren nach Berlin., Er trat hier zunächst in
Singspielhallen als „russischer Nationaltänzer" auf.
Dann wurde er Hausdiener. Da er jedoch die Ab­
hängigkeit nicht liebte, so wurde er selbständig und
machte vor anderthalb Jahren in dem Hause Alte
Jakobstraße Nr. 86 einen Laden auf, in dem er russi­
sche Zigaretten verkaufte. Zweimal braniue es bei
ihm unter etwas verdächtigen Umständen, einmal im
Keller, das zweitemäl in der Küche. Jedesmal
nahmen Hausgenossen den Brand zeitig wahr
und löschten ihn ohne dw Hilfe der Feuerwehr,
bevor er nenncnsmerthen Schaden eingerichtet hatte.
Außer dem Ladengeschäft betrieb Gartenberg noch einen
ziemlich umfangreichen Kommissionshandel mit Ziga­
retten. Diesen benützte er zu allerhand Betrügereien
und Unterschlagungen. Vor vierzehn Tagen, verkaufte
er sein Geschäft. Den Hausgenossen siel es auf, daß
11. Oktober (Weimnond) 1900 Seite 5
er plötzlich auch seine Wohnung räumte, obwohl er
noch bis zum 1. April nächsten Jahres durch Vertrag
gebunden war. Er gab aber dafür eine harmlose Er­
klärung: die Sachen kämen nur zum Tischler und
Tapezierer, um anfpolirt und ausgcbessert zu werden.
Bald aber stellte sich heraus, daß Gartenberg Alles
verkauft hatte und mit seiner Frau abgereist ist,
wahrscheinlich nach Amerika. Gläubiger, die nun mit
Forderungen von 1000 Mark, 3000 Mark re. kamen
und pfänden lassen wollten, hatten das Nachsehen.
Jetzt sucht der Staatsanwalt den Flüchtigen durch
Steckbrief.
* Ein plumper Schwindel. Der Besitzer eines
Grazer Geschäftshauses erhielt, wie die „Tagespost" be­
richtet, einen Brief aus Barcelona folgenden Inhaltes:
„Herrn.. .! Gefangener in dieser Stadt erlaube mir
Sie höflichst zu bitten, mir behülflich zu fein, einen Chcqne
zahlbar an Ncbcrbringcr znm Betrage von 1,200.000
Franken, für eine große außländifche Bank, den ich besitze
cinzulöscn. Da wird es nötig sein, daß Sie hichcr
kommen, und an die Gerichtskanzlci die nötigen
Unkosten bezahlen, um mein Gepäck einzulösen,
da der Chegue in einem geheimen Versteck in
einem meiner Koffer ist. Sie können sich aber mit
Leichtigkeit und ohne Gefahr meines Gepäckes bemächtigen.
Für Ihre Bemühungen überließe Ihnen den dritten
Thcil der Summe. Hoffe könne Ihnen noch an die gleiche
Adreße schreiben, und bitte nur baldige Antwort, um
Ihnen das ganze Geheimniß und auch meinen vollen
Namen mitthcilen zu können, nun da es mir aber un­
möglich ist, von Ihnen directc Antwort- zu erhalten,
so bitte, schicken Sie eine Depesche an hier ge­
nannte, zuvcrläßigc Person und wird mir die­
selbe Alles in aller Verschwiegen- und Sicherheit
überbringen. Cayetano Cirst Liska Telegrafos. Barcelona.
Erwarte näheres. Ihre telegraphische Antwort erwartend
zeichne vorläufig nur B. H. Bankier. Bitte Antwort und
per Depesche nicht brieflich." Gleichzeitig traf aber auch
ein Schreiben vom österreichisch-ungarischen Konsulate in
Barcelona an den Geschäftsmann folgenden Inhalts ein:
„Die hiesige Gcncralpostadministration hat Hieramts ange­
zeigt, daß Ihnen wahrscheinlich demnächst ein Schreiben zu­
gehen würde, mit welchem die bekannte hiesige sogenannte En-
tierro-Schwindlerbandc den Versuch machen wird, von Ihnen
Geld herauszulocken, welcher Umstand Ihnen zur Kenntniß
und Danachachtung gebracht wird." Daß sich die Post­
administration nicht irrte, zeigte der vorangeführte Brief.
Offenbar verschlägt der bekannte spanische Schatzschwindel
nicht mehr und nun beginnen die Gauner ein neues Ge­
schäft mit den angeblichen Checks. Da jedenfalls eine
Menge ähnlicher Briese nach Oesterreich versendet wurde,
sei vor den spanischen Schwindlern neuerlich gewarnt.
Der Sturm auf Neufundland. Den „Times"
wird aus Saint John auf Neufundland berichtet:
seit deui Sturme vom 12. September fehlt jede Nachricht
über 17 französische Fahrzeuge aus St. Pierre niit
200 Personen Bemannung. Zusammen mit den Unglücks-
uachrichtcn von anderen französischen Fahrzeugen ergäbe
sich ein Verlust von mehr als 300 Menschenleben. Außer­
dem sind noch an 100 Fischer aus Neufundland um--
gekommen.
* Zigarettenbotikott. Die Mädchen Brooklyns galten
stets für Schönheiten. Die Nachricht nun, daß die Schönsten
jener Schönen eine Antizigarettenliga gebildet haben, läßt
cs zweifellos erscheinen, daß der in Aussicht genommene
Boykott Von Erfolg begleitet sein wird. Ihr Zweck ist, das
Zigarettenrauchen unter jungen Männern abzuschaffeu,
und die Satzungen verlangen, daß jedes Mitglied mindestens
einen jungen Alaun von dem Gewohnheitsübcl des
Zigarcttenrauchcns zu bekehren sucht. Wenn nun so ein
Versuchskaninchen auf eine zweite Ermahnung hin dem
Laster noch immer fröhnt, wird cs von der Gesellschaft der­
jenigen Pricsterinnen in den Baun gethan und dieser wird
erst aufgehoben, wenn der Jüngling Nachweisen kann, daß
er vier Wochen lang keine Zigarette geraucht hat. Wer ist
der Muthige, der dem schönen Geschlechte in dieser Sache
sich zu widersctzcn wagt? Ganz besonders, wenn der Ge­
nuß der Zigarre und Pfeife noch gestattet wird, denn nur
gegen die Zigarette ist dieser Feldzug gerichtet.
* Zum IVO. Geburtstag Moltke's. Eine „glän­
zend geschriebene Biographie" nennt Graf Schlüssen in
einem amtlichen Nachruf auf den kürzlich verstorbenen
Verfasser Oberstleutnant Dr. Max Jahns das in der be­
kannten Sammlung „Geistcsheldcn" erschienene Werk „F e l d-
Marschall Moltke" (mit Moltke's Bildniß, Wappen,
Handschrift: Abbildungen und Kartenskizzen. 730 Seiten.
1900, Verlag von Ernst Hofmann L Co. in Berlin 81V. 46.
Preis Mark 7.20, in Gcschcnkbd. Mark 8.50, Halbfrzbd.
Mark 9.20). Das eine Erinnerungsgabe zur Hundertjahr­
feier der Geburt Moltke's, 26. Oktober 1900, darbictende
Werk ist in drei Theile gegliedert: Die „Lehr- und
Wandcriahre" schildern die Entfaltung von Moltke's Geist
und Charakter, den Stufengang, der ihn znr
Höhe seines Lebens führte; sodann wird
Moltkc in den„ Mcisterjabrcn", d. h. in der
glänzcndsten Entfaltung seines Wirkens, dargcstellt, die
znsammcnfiel mir der großartigsten Lcbensänßcrung des
Deutschen Volkes im XIX. Jahrhunderts: der „Lebens­
abend" läßt die Stellung des Helden zu den Fragen der
Zcit und Ewigkeit erkennen. Moltke kommt so oft als
Möglich selbst zum Wort: unbefangen und gerecht ist sein
öffentliches Wirken beleuchtet, mit schlichter Kraft seine
Art im Kreise der Familie geschildert. Die deutsche Ge­
schichte, die Geschichte des Gcncralstabcs, die Geschichte
deutschen Kriege und Siege in der zweiten Hälfte des
Z1X. Jahrhunderts spiegeln sich in diesem vorbildlichen


[ 2023-06-29 10:48:48.045 - 19001011 - Seite 6 ]
Seite 6 Donnerstag
Deutschen und dessen würdigen: Lebensbild. Ohne Frage
ist Jcihns' Moltkewcrk— dessen schön abgerundete Dar­
stellung von Liebe und Bewunderung für den großen
Mann getragen ist— berufen, ein Volksbuch im edelsten
Wortsinnc zu werden.
* Postalisches. Wir werden von einem Vertreter
einer bekannten Wiener Firma um Veröffentlichung einer
Zuschrift ersucht, die beweist, daß das Sprüchlein: „Aber
nicht gleich, nicht auf der Stell'— Denn bei der Post, da
gcht's nicht so schnell" noch immer Berechtigung hat. In
der Zuschrift heißt es: „Meine Firma hat unter der
Adresse: A. H... ., Hotel Strnhal, Mister in Mähren,
am 2N September d. I. für mich mittelst Postanweisung
einen Geldbetrag ausgegebcn. Ich kam am l. d. M. in
dem bezeichnten Hotel an, fand aber nichts vor. Ich
fuhr am 2, d. Ai. uni V-8 Uhr Abends fort, und auch
bis dahin war mir weder eine Verständigung, noch der
Betrag zngekommen. Darüber stutzig, fragte ich wieder bei
der Firma in Wien an und erhielt den Bescheid, daß das
Geld am 28. September richtig abgcgangeu ist. Aun
schrieb ich der Postanstalt, und siche: am 6. d. M.—
also nach acht Tagen!— endlich erhielt ich den Betrag
eingehändigi. War inan zum Beispiel schon in. der pein­
lichen Lage, ganz ohne Geld dazustchen, dann könnte eS
Einem gelingen, ans Kosten irgend eines lauen Post-
cxvcdienten langsam, aber sicher zu pechuugcrn. Es wäre
dringend nolhwcndig, eine Reform im Geldverkehrc an-
zustreben und hauptsächlich dahin zu arbeiten, daß die
gebräuchlichen zopfmäßigcn Anfragen, ob der Betrag in
jenem Orte wirklich anfgcgcben worden sei, was auf
einem recht langsamen telegraphischen Wege zu geschehen
pflegt, in einer raschen und praktischen Weise bewerk­
stelligt würden. Tenn deswegen, weil einmal ein Gauner
eine Anweisung mit chemischer Linie geschrieben halte, die
später nachdunkelte, und so einen größeren, als den auf-
gegcbcncn Betrag einkassiren konnte, deswegen sollte man
denn doch nicht die ganze reisende Geschäftswelt leiden
lassen und sie unliebsamen Unannehmlichkeiten anssetzen!"
* Eimverhmrg einer Turnhalle. Sonntag den
1 t. d. M. wird die neue Turnhalle in Arnau cingeweiht;
hiebei Herr Abgeordneter K. H. Wolf die Festrede
halten.
" Attsstand itt^KataloniöN. Aus Barcelona
wird gemeldet: Die Schließung der Kaufläden dauert fort.
In Folge der Einstellung der Arbeit seitens der Fabriken
in Katalonien sind 700 Familien arbeitslos geworden.
Zahlreiche Fabriken in Villanncva h Gelten und Kalella
haben wegen des Mangels an Baumwolle die Arbeit ein­
gestellt.
* Verhaftung eirrss Gattevmörders. Wie aus
Oberhollabrunn berichtet wirb, ist der Wirthschaftsbrsitzer
Anton Steinböck, welcher vor einigen Tagen seine
Gattin ermordet hat, Sonntag Abends in Oberhollabrunn,
wo er planlos nmherirrte, nnfgeariffen worden. Steinböck,
der seit der Mordthat die Nächte in einer Schlucht ver­
brachte, gesteht zu, seine Fran im Streit erwürgt zu haben.
Er wurde dem Korneuburger Kreisgcrichte eiugelleiert.
^ Eutsprurrgeu sind aus der Berwahrnngshafi des
Bezirksgerichtes D e nt s ch- L a u d S v e r g der 34jährige
Taglöhner Johann K a m p e r und aus der Frohnveste
des Bezirksgerichtes G a min g die drei Taglvhncr Josef
Sind i r ach ans Grcsten, 48 Jahre alt, Georg
Z auch in ge r aus Steinakirchen, 26 Jahre alt, und
Johann Z auch inge r aus Kimberg, M Jahre alt.
Die Entsprungenen waren wegen kleiner Gaunereien
und Landstreichern in Hast.
Wetterbericht. Das nun schon volle sechs
Wochen anhaltende prachtvolle Herbstwettcr dauert
.noch immer fort, und sind noch kein, Anzeichen eines
Werterumschlages bemerkbar. Es herrscht ganz all­
gemein heiteres trockenes Wetter, nur ganz langsam
.nimmt die .Kühle der Nächte etwas zu und vermin­
dert sich allmählig der Luftdruck. Die Winde bleiben
schwach und die Morgcnnebel bleiben noch immer
gering. Die Wärme hält sich in ganz Europa erheb­
lich über der Durchschnittswärmc dieser Jahreszeit.
Mense GetZ^achmchLeM.
'- PsrsonalNKchrichteu. Der k. u. k. Botschafter
Rudolf Gras W e! s erst) e i m b hat sich gestern nach
Lustinpiccoto, der türkische Unterstaatssekretär Eheris
Pascha nach Triest und der deutsche Generalkonsul
Wilhelm Stcmcrich nach Konstantinopcl begeben.—
Ter Landeshauptmann in Oberösterwich Dr. Alfred
E b enhoch ist nach Linz hcimgereist.— Ter ungarische
Landesvcrtheidignngsministcr FZM. Freiherr v. Fejcrvary
ist nach Ofen-Pest und der Statthafter in Galizien Graf
Pininski ist nach Lemberg zurückaekehrt.— Der
Statthalter in Dalmatien FZM. Emil David Edler
v. R h vns e l d ist nach Konstantinopel abgereist.
* Sedanfeier der Deutschvökischen Wiens.
Kein Dcutschoölkischer Wiens, der es aufrichtig mit seiner
Gesinnung meint und den cs die Verhältnisse gestatten,
fehle am. Sonntag den 11. Gilbharts im Sofiensaale.
Die Feier beginnt um 7 Uhr Abends. Eine äußerst reich­
haltige Fcstordnnng wird gewiß dazu beitragen, daß Nie­
mand unbefriedigt die völkische Feier verläßt. Die Festrede
hält unser bewährter Gesinnungsgenosse und trefflicher
Redner, Herr Aurelius Polzer. Außerdem hat Fran
Elli Stärk die Liebenswürdigkeit, eine Dichtung Dahn's
zum Vortrage zu bringen. Der Barde Herr Doktor
V. E. K r i st e l, den ans anderen Städten bereits ein be­
deutender Ruf vorausgeht und der bei dieser Gelegenheit:
zum erstenmale in Wien auftritt, wird einige Gesänge
GstdsnLsehs RrLirösckicru. 11. Otrober (Wemmond) 1900 Nr. 280
auS Opern Richard Wagncr's Vorträgen und eine aus­
erlesene Säugcrschar wird die Besucher durch deutsche
Lieder erfreuen. Die Musik besorgt die Kapelle Kolbe.
Auch ciue umfangreiche Festschrift wird zur Ausgabe ge­
langen, und eZ kann heute schon verrathen werden, daß
die hervorragendsten Dichter und Schriftsteller dies- und
jenseits der schwarz-gelben Grenzpfühlc sich mit Gaben
entstellten. Eintrittskarten sind in den bekannten Ver­
schleißstellen zum Preise von 60 Heller zu haben. Am
Festorts kosten sie 1 Krone. Logen für die Sedan-
feier sind um S Kronen in der Buchhandlung Schalk
(VI., Mariahilferstraße 07: zu haben. Da der Vorrath
nur mehr gering ist, ihm Eile noch.
* DesterreichilÄes Museum am Strrbenriug.
Im Textilsaale Nr. VII. sind gegenwärtig bis Jänner
Renaissance' und BaroSskickereien ausgestellt. Besonders
bemerkenswertst sind vier jiguralc Stickereien in blirgnn-
dischcr Technik nach einem umbro-slorentinischen Meister
aus dem Anfänge des XVI. Jahrhunderts, sowie zahlreiche
AiiNtäh- und Kreuzstickereien: ferner eine doppelseitige,
figurale Stickerei italienischer Herkunft an» der ersten
Hälfte des XVI. Jahrhunderts. Auch sind einige prächtige
Kirchcngewändcr und eine Kassette mit den Initialen
Hcinriw U. von Frankreich und Dianas von PoitierS
ausgestellt.
* Volksthuurliche Umvcrsitätskrrrss. Heute
Donnerstag, '/28 Uhr Abends: ilniversitütsprofefior Doktor
B- Grimmich, Die psychologischen Grundlagen der
Erziehung, VII., Burggasse 11.— Dr. I. Tandler,
Anatomie des Zentralnervensystems-, IX.. Währinger-
straße 16.-- Dr. Th. Panzer, Die chemischen Bcstand-
tyeils der wichtigsten Nahrungs- und Gennßmittel, IX.,
Spitalgasse 4.
* Eine DiebsgesMschaft. Dem Architekten Friedrich
D i etz p. W c i d c N b c r g in Floridsdorf wurden, wie
berichtet, in der Zeit vom la. August bis 27. p. M. aus
einem Kasten Kleider im Wertste von 020 K. gestohlen.
Zwei Männer, zwei Weiber und zwei Leimungen, welche
bei Dietz beschäftigt waren, sind als die Diebe ermittelt
und verhaftet worden.
* Ein Doppelselbstmord eines Liebespaares.
Gestern Vormittags wurden im Donaukanalc nächst der
Aspcrnbrücke die zusammcngebnndcncn Leichen eines
jungen Mannes und eines Mädchens bemerkt und an der
Wcißgärbcrlände an's Land gebracht. Alsbald erkannten
hinzugckommcne Leute dieselben als ein abgängiges
Liebespaar, dessen Photographien bereits in iüustrirtcn
Blättern erschienen sind. Die Todtcn sind der 26jährige
Platzagent Karl Reinhardt, VIII., Kochgasse Nr. 26
wohnhaft gewesen, und seine Braut, die 20jährige Mizzi
Nedelkowits, Tochter des Oberbcamtcn der Ver­
sicherungsgesellschaft „Donau" Cyrill Nedelkowits. Karl
Reinhardt kam vor drei Jahren auS Hermannstadi, seinem
Geburtsorte, nach Wien. Da er ein entfernter Verwandter
der Familie Nedelkowits war, stellte er sich dort vor.
Bald galten seine Besuche nur der einzigen, damals
17jährigen Tochter. Reinhardt war ein etwas leichtsinniger
Mensch und deshalb sahen die Eltern des Mädchens
die häufigen Besuche ungern. Mizzi wollte von
Reinhardt aber nicht lassen, und daher willigten ihre
Eltern schließlich in die Verlobung, umsomehr, als Rein­
hardt einen Posten als Platzagcnt bei der Firma Korff
L Komp, mit 300 Kronen monatlich erlangte. Vor drei
Monaten war Verlobung. Durch Unregelmäßigkeiten ver­
lor Reinhardt aber im Vormonate seine Stellung. Seit­
her war er ohne Bosten und ohne Erwerb, verheimlichte
aber diese Thatsache der Familie der Braut. Bei seinem
Quartiergeber nahm er dann die Kost auf Kredit und
machte zudem Schulden. Mit der Bezahlung vertröstete er
ihn aus den 1. Oktober. AlS er nicht zahlte, beschwerte
sich der Wohmlitgsgebcr bei den Eltern der Braut. Diese
machten Reinhardt deshalb heftige Vorwürfe und erklärten
die Verlobung für gelöst. Reinhardt war niedergcschmcttert.
Er verabschiedete sich von der Familie Nedelkovits und
sagte, daß er einen anderen Posten suchen werde. Am
t. d. M. Abends verließ Mizzi das Elternhaus und ließ
in einer Lade einen Brief folgenden Inhaltes zurück:
„Liebste Eltern! Ich flehe Euch an, verzeihet mir meinen
Schritt. Ich konnte nicht anders handeln. Eure unglück­
liche Tochter Mizzi."— Die bcdaucrnswerthcn Ellern des
sehr brauen und gemüthSrcichcn Mädchens hatten sofort
den Doppelsclbstmord des Paares befürchtet, und diese
Befürchtung bestätigte sich leider.
* kebersKfiren. Der sechsjährige Friedrich Scholda,
Sohn des Lvcrkondukicurs der Stadtbahn gleichen
NamenS, wurde vorgestern Abends in der Nähe der elter­
lichen 'Wohnung, XII., Wilhelmstraße, von einem Fiaker
überfahren und schwer verletzt. Dem Fiaker gelang es,
durchzubremien.
' Der Tod im Wagcnschupsen. Gestern Früh
fand man in einem Wagcnschnpfcn der Firma Viktor
Schmidt L Söhne, IV., Gvldegggasse 27, den
48jährigen Kutscher Thomas W e l en 0 v s k y in einem
Wagen todt aui.
* Herrenlose Brieftaube. In -Hernals wurde
gestern Nachmittag-; von einem Knaben eine Brieftaube
cingcsangen. Ans dein Ring am rechten Fuß trägt sie die
Ziffern 373 und 99.
* Veruntreuter Zins. Gestern wurde der kckjahrige
Hausbesorger Karl Fragner, X., Raabcrbahngasse 13
wohnhaft? verhaftet, weil er seinem Lienstgeber, dem Naus-
bcsitzep Eduard Berger, einkassirte Zinsbeträge in der
Höhe vvn 1600 Kronen unterschlagen hat.
Verunglückter Schultuabe. Der elfjährige Schul-
knabe Karst Fiedler von der Hahngasse im IX. Bezirke
stürzte gestern Nachmittags ans der Roßauerlnndc beim
Spielen nieder und brach sich den linsen Unterschenkel.
^ Vom Zuge gestürzt. Der 37Mrtge Maschinen-
sichrer der Stadtbahn Josef S i t W a r e k stürzte gestern
Nachmittags zwischen den Stationen Brauuschweiggasse
und Hietzing vom fahrenden Zuge und blieb bewußtlos
liegen. Die Aerzie der Untcr-St. Vetter Rettungsgescll-
schaft fanden an ihm außer zwei klaffenden Rißquctsch-
wundeir am Kopfe innere Verletzungen. Sitwarck wurde
in das Rvchnsspital nach Penzing gebracht.
- Bortraqsabeuv der Deutschösterreichischen
LchriststellergeuoneuschKst. Heute findet im Saale
des- Kaufmännischen Vereins, I-, Johannesgasse, der erste
Vortragsabend der Tentschösterrcichischcn Schriftsteller­
genossenschaft in dieser Saison statt. Beginn der Bor-
träge 9 Uhr Abends.
* ALtrsuaemn. Heute beginnen die Vorlesungen der
wiffenschaftlichen Lehrkurse für Frauen und Mädchen, und
zwar im Anatomischen Institute, IX., Wühringcrstraße 13
i.ebenerdig): '/.4 bis '/.w Uhr Nachmittags Dr. E. Reich
(Seziäleihikt, bis Udr Nachmittags Dr.A-Stöhr
(Logik, '/.6 bis >',? Uhr Abends Prof. M. Hoernes
silrgeschichtet und iin Maximilian-Gymnasium, IX., Wasa­
gasse 10, ö bis 6 Uhr Abends Prof. Tezner (Ocster-
reichnches VerfassiingsrechU. Die erste Vorlesung des
Prof. Grünberg 'Volkswirthschaftslehre) findet in
Folge Erkrankung des Vortragenden erst Donnerstag den
18. d. M. statt. Von: 11, bis 20. d. M. werden die Ein­
schreibungen in den Nachmittagsstunden von 3 bis 5 Uhr
im Anatomischen Institute fortgesetzt. Die Mitgliedskarte
berechtigt zum Besuche der ersten Vorlesung jedes Kurses.
* Schülerkarte» und Arberterkarten in der
Urania. Sonnabend den 13. d. M. um 4 Uhr Nachmit­
tags findet im Uraniatheater in der Wollzeile die erste
Schülcrvorslellmtg in dieser Saison mit speziell dem kind­
lichen Interesse angcpaßtem Programme statt. Solche
Schülcrvorstellungett werden von nun ab für jeden Mitt­
woch und Sonnavend Nachmittags eingesetzt. Für Schüler,
die Besucher von Hochschulen und Personen des Lehr-
standcs gibt die Urania eigene, bedeutend ermäßigte
Karten aus, die schon für nur 40 H. zu einem numerirten
Sitze berechtigen. Gleichbedeutende Ermäßigungen sind
für die A r b c iterka r t e u cingcführt worden. Die er­
mäßigten Karten aller Kategorien gelten für sämmtliche
Vorstellungen im Uraniatheater. Sonntag den 14. d. M.
um 9 Uhr Vormittags findet im Uraniatheater der erste
Bortrag über „Eßbare und giftige Pilze" mit eingehenden
Episkopdemonstrationcn statt.
* Etablissement Ronacher. So glänzende Auf­
nahme fand seit Langem kein Programm wie das dies­
malige. Allabendlich zollt das ansverkauste Haus der
Artistenschar stürmischen Beifall, vornehmlich dem weib­
lichen Künstlerlriv, der Exccmrique Elise de Vcre, der
spanischen Tänzerin Im bvils (.'lmvita und Lucie Vcrdicr,
mit ihren famosen Leistungen auf dem Piston, dem Wald­
horn und als Kopistin der Ivette Gullbert und dem
Mcphistokontorsionistcil Inno Salmo, dessen unheimliche,
mit geradezu blendender Sicherheit ausgesührte Produk­
tionen als Schlangenmensch ungemcssenc Sensation er­
regen. Ausgezeichnete Leistungen bieten die Lufttnrner
Db.o trao Uaiuuts, die einige ganz neue Tricks in schwin­
delnder Höhe produziren, ferner der überaus elegante und
sichere Jongleur Bandy und der beste Kunstpfeifer, der
sich hier noch produzirt, Charles Pauly. Das Akrobaicn-
genre repräsentiren ferner in vollendeter Weise die drei
Teufelsspieler Delevines und die anmuthige kleine Annie
mit Deamondo. Daß die Wiener Lieblinge Modl und
Rosa Bauer wie immer Vorzügliches leisten, sei gleich­
falls hervorgchoben. Alles in Allem ein exzellentes Pro­
gramm.
Gemehtsfaal.
Wien, 10. Oktober.
Aus der Zeit der Gemeiuderathswahlen. Bei
den letzten Gemeidcrathswahlen wurden in Fünfhaus
zahlreiche Plakate, welche einet! Wahlaufruf zu Gunsten
des deiltschnationalcn Kandidaten, des Ingenieurs Franz
F r a ß l, enthielten, wegen ihres gegen die herrschende
Partei im Gcmcinderathe polemisirendcn Inhaltes von
der Polizei beschlagnahmt. Da die Plalanrnng dieser
Ausritte ohne Bewilligung der Polizei erfolgt war, wurde
gegen die vermeintlichen Verbreiter, und zwar gegen den
Kandidaten Franz Fraß l, sowie gegen den Notariats-
kandidatcn Dr. Georg R i c g l h 0 s e r und gegen den
Lehrer Paul T 0 m ane k beim Bezirksgerichte Josefstadt
eine Anklage wegen Uebertreiung des 8 23 Pr.-G. erhoben.
Jnderhentigcn Schlußvcrhandlung vor dem Landesgerichts­
rath v. H e i d t trat der staatsanwaltscbaftlichc Funktionär
von der Anklage gegen Paul Tomanek zurück, da dieser
zur Zeit der beanständeten Plakatirung nicht in Wien
geweilt halte: auch die beiden anderen Angeklagten wurden,
da sie an der Verbreitung der Plakate nicht betheiligt
waren, f r e i g e s p r 0 ch c n.
Sozialdemokrat Hhbesch verurtherlt. Der
frühere RcichsrathSabgcordnctc und Schriftleiter des sozial­
demokratischen Blattes „Rownost", Josef Hybcsch in
Brünn, batte in seinem Blatte gegen einen Gendarmen
die Beschitldifinng erhoben, einen Bergarbeiter in Segen
Gottes mißhandelt zu haben. Die eiiigelcitcte Untersuchung
ergab die Unrichtigkeit dieser Beschuldigung. Hybcsch wurde
gestern vor dein Brünner Schwurgerichte von der An­
klage der Verleumdung freigesprochen, wegen Ehrcn-
beleidtgung jedoch zu sechs Wochen Arrest vcrürthcilt.
Neuerlich vertagt. Vorige Woche fand vor einem
Erkcnntnißgerichte die Verhandlung gegen mehrere Ver­
schieber der österreichischen Staatsdahnen, die auf dem
Rangirbahnhofe der Brigittenau bcdienstet gewesen waren,
wegen Diebstahls von Frachtcngütern statt. Es war dies
eine von den zwei Gruppen von Baynbedienstetcn, welche
die in der letzten Zeit eingelaufenen zahlreichen Rekla­
mationen von Frachtgütern veranlaßt hatten. Die eine
Gruppe war auf dem schon erwähnten^ die zweite Gruppe
aus dem Penzinger Rangirbahnhof beschäftigt. Es ist nun
sestgesLellt, dotz auf diesen beiden Bahnhöfen von den
Bahnbedienstetcn in den letzten Monaten des vorigen


[ 2023-06-29 10:48:48.045 - 19001011 - Seite 7 ]
Nr. 280
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
11. Oktober (Weinmond) I960
Seite 7
und in den ersten Monaten dieses Jahres in den Nächten
entweder wffene Kisten oder plombirte Waggons thcilwcise
ihres Inhaltes beraubt wurden. Der Schaden lieh sich
ziffermäßig nicht feststellen, beträgt aber, nach den Rekla­
mationen zu schlichen, zwischen 4000 und 6000 Kronen. Die
eme Gruppe der Diebe ist bereits verurtheilt. Gegen die
zweite Gnippe sollte die Verhandlung bereits gestern
vor deiw Schwurgerichte beginnen, mußte jedoch
wegen Nichterscheinens der angcklagtcn Gattin des ge­
wesenen Obcrverschicbers Alois S t anz l, die erkrankt ist,
vertagt werden. Heute wurde diese Verhandlung wieder
ausgenommen. Natürlich war auch heute Adelheid Stanzl
nicht erschienen. Staatsanwalt-Substitut Reichel bean­
tragte die Ausscheidung der Strafsache gegen Adelheid
«stanzl und Verweisung dieser Strafsache vor das Er-
kcnntningcricht. Der Vcrtheidiger der Eheleute Stanzl
bekämpfte diesen Antrag als ungesetzlich und beantragte
wegen der Untrcnnbarkcit der Strafsache der Gatten
Vertagung der Verhandlung. Nach Verlesung
der Anklageschrift beschloß der Gerichtshof die Vertagung.
Ein Gelegeuheitsdieb. Vor dem Bezirksgerichte
Favoriten sollte sich der Kutscher Anselm Greiner
wegen Diebstahls verantworten. Der staatsanwaltschast-
liche Funktionär des bezeichnetcn Gerichtes hatte die
Anklage gegen Greiner erhoben, weil dieser der Firma
Volker L Kal a m beim Abliefern von Kohlen ein
neun Kilo schweres Stück Kupfer entwendete. Greiner
wurde zu einer Woche strengen Arrests vcrurthcilt.
Die Haftbarkeit im Krakauer Unfälle. In
dem Prozesse des auf dem Krakauer Bahnhöfe während
des Verschiebcus eines Restauratiouswagens verunglückten
Koches der Schlafwagengcscllschaft Stanislaus Madejski
ist nunmehr das Urtheil des Handelsgerichtes erflossen.
Wie gemeldet, klagte Madejski die Nord b ahn, die
O e st e r r e ichi schen S t a a t s b a hnen und die
Schl a s W a g engos c l l scha s t, während jede der drei
Gesellschaften die Ersatzpflicht und Haftbarkeit bestritt und
sich nicht als verantwortlich bezeichnetc. Das Handels­
gericht hat nun erkannt, nur die Nordbahn allein sei haft­
bar, weil sic laut des mit der Staatsbahn geschlossenen
Vertrages den Betrieb auf jener Strecke übernahm und
für denselben auch die Verantwortung trage.
Behördlich konzeffiouirte Wiukelfchreiberer.
Unter dem hochtrabenden Titel: ,,Hypothckcnabtheilung der
behördlich konzessionirtcn Kreditkanzlci Josef Berger in
Prag, Wenzelsplatz 63" gibt sich im „Prager Abcndblattc"
eine Ankündigung zur Vermittlung von Kauf und Ver­
kauf, Tausch und Pacht, Hypothekarkrcditen und Darlehen
jeglicher Art, jeder Höhe, ebenso zur Durchführung von
Konversionen aus einen niedrigen bis 3'/, Perzent Zins­
fuß und V- Perzent Annuität, zu welchem Behufc der
genannten Firma in- und ausländische Kapitalien zur
Verfügung stehen.
Durch die Ankündigung im A m t s b l a t t e ließen
sich einige Besitzer in der Stadt Lauterbach verlocken, an
die genannte Firma wegen Beschaffung eines Z'/.perzcntigen
Hypothekardarlehens behuss Konvertiruug eines fünf-
perzentigen Darlehenskapitalcs der Elbogncr Sparkasse
zu schreiben. Sie mußten sofort ihre Polizze und ihren
Grundbcsitzbogen einsenden und eine Art Vollmacht
unterschreiben, in welcher der genannten Firma für ihre
Mühewaltung Entlohnung nach dem Ad vo­
kal ent arise zugcsichert wurde. Nicht lange darauf
erschien von Leitmeritz ein Herr, der sich als Beamter
der dortigen Kommnualsparkasse verstellte, um die zu
belehnenden Objekte in Augenschein zu nehmen. Für
diesen Besuch hatten die Darlehenswerbcr den Betrag von
30 fl. Haar zu entrichten. Die genannte Firma schrieb
dann nach einigen Tagen, daß die Leitmcritzer Kom­
munalsparkasse das verlangte Kapital nicht bewillige, und
daß sie nunmehr bei der Marienbadcr Sparkasse ansuchen
werde. Die Darlehcnswcrüer waren darüber nicht wenig
erstaunt und antworteten, wenn die Firma nichts Besseres
könne, so müßten sic auf ihre Vermittlung verzichten.
Eine Rechnung von 32 Kronen 26 Heller für die Mühe­
waltung der behördlich konzessionirtcn Firma blieb
nicht lange aus und da die so Hereingefallenen nicht
zahlten, erhielten sie in kurzer Zeit eine tschechische
Klage auf Zahlung des genannten Betrages. Die Ver­
handlung darüber fand beim k. k. Bezirksgerichte der
oberen Neustadt Prag statt und endete mit der A h-
Weisung der Klage. Der Richter begründete die Ab­
weisung damit, „daß die von Ios efB c r g c r
n n t e r n v m m e n e n S ch r i t t e nicht zwc ck-
entsprechend und von vornherein
aussichtslos waren, da die ange­
gangenen Institute, als: Egerer
Sparkasse, M a r i enb a d e r und L eit­
en e r i b e r Sparkasse, überhaupt
keine 3>/zp c r z ent i g en Kapitalien borgen
und andererseits d i c s e S ch r i t t c nicht
in den Intentionen der Geklagten
g e l e g e n W a r e n."
Das hat die „behördlich kvnzcssionirte" Kreditkanzlci
Josef Berger auch gewußt. Trotzdem hat sie— der
Expensen wegen— ganz zwecklose Unterhandlungen ge­
führt. Man konnte nun allerdings sagen: recht geschieht
den Hercingcsallcncn. Warum sind sie trotz aller Er­
fahrungen noch immer so dumm, den Kreuzcrfrosch zu
lesen! Wie aber kommt die Statthalterei dazu, solche be­
denkliche Unternehmungen zu unterstützen? Die Winkel­
schreiberei ist verboten, hier aber sehen wir,
daß die Statthaltern ein „Vermittlungsinstitut
konzessiouirt", das die Wiukelschrcibcrei im Großen
betreibt und dazu noch in einer so anfechtbaren Weise.
Dem Advokaten- und Notarcnstandc wird von der Statt­
halterei und auch vom Justizministerium übel genug mit-
gespiclt. Es sei nur au einen Erlaß der k. k. Statthalterei
an die Sparkassen erinnert, in welchem diese ermuntert
werden, die Wiukelschrcibcrei durch ihre Beamten zu be­
treiben. Einem Manne aber, der sich seine Bemühungen auch
mach dem Advokalcntarife entlohnen läßt, obwohl er
nicht die Garantie bietet, wie ein redlicher Anwalt, der
wird gefordert: Dem Advokaten verbietet die Standeschre,
solche Ankündigungen in den Blättern erscheinen zu lassen.
Die ArÄichigung des Winkelschreibers aber finden wir
im Amtsblatt!! O ja, es gibt Leute, die sehr gescheidt
sind, nur zeigen sie's nicht.
Der Hamburger Dienttmädchenmord. Frei­
tag hat vor dem Hamburger Schwurgericht ein
Mordprozcß begonnen, dessen Ausgang man mit einiger
Spannung entgegensetzen darf. Der Grünwaarenhündler
Friedrich B u ch hol z wird beschuldigt, am 27. Juli v. I.
das Dienstmädchen Henriette Thurau im Keller des
Hauses Grindclallec 60 zu Hamburg erschlagen und die
Leiche unter dem Fußboden seiner Wohnung vergraben
zu haben. Der Fall erregte seinerzeit weit über die Grenzen
Hamburgs hinaus allgemeines Aussehen und er gewann
noch an Interesse, als die Staatsanwaltschaft den Angc­
klagtcn B u ch hol z nach monatclangcr Untersuchungshaft
außer Verfolgung setzte, weil sic seiner Angabe Glauben
schenkte, daß nicht ein Verbrechen, sondern ein
Uuglücksfall Vorgelegen habe. Es wurde daun auch ein
Verfahren wegen fahrlässiger Tödtung gegen Buchholz
cingeleitct, in dem die Staatsanwaltschaft die Freisprechung
beantragte, dack'Gcricht beschloß jedoch, die Sache wegen Ver­
dachts des Mordes an das gegenwärtig hier tagende
Schwurgericht zu verweisen. So viel ans der Vorgeschichte
des jetzigen Prozesses, für dessen Verhandlung drei
Tage angesetzt sind. 85 Zeugen und Sachverständige
sind geladen. Buchholz bekennt sich nicht
schuldig. Er erklärt etwa Folgendes: Er habe der
Thurau beim Stellenwechsel cinigemale die Sachen be­
fördert und sic auch cinigemale bcrherbergt. Die Thurau
habe ihm auch ein Sparkassenbuch zur Aufbewahrung ge­
geben, ans das er ihr mehrfach Vorschüsse gab, so daß sie
am 5. Jänner 1899 nichts mehr von ihm zu fordern hatte.
Eines Morgens haben die Thurau, als sie wieder mal
bei ihm logirtc, ihn begleitet, als er eine Schaufel holen
ging, die auf einem Gerüst in dem Flur seiner Keller­
wohnung lag. Dieses Gerüst sei schlecht gestützt gewesen
und in dem Augenblick, als die Thurau sich darunter
stellte, zusammengebrochcn. Dabei sei eine schwere eiserne
Wagenachse, die neben Brettern und Staugen auf dem
Gerüst lag, der Thurau gerade auf den Kopf gefallen und
habe deren Schädel gespalten, so daß der Tod auf
der Stelle cintrat. Als er gesehen hatte, daß die
Thurau todt sei, habe er sie in sein Schlafzimmer
tragen wollen und fei mit ihr geiallen. Da im selben
Augenblick ein Herr Paulsen in seinen Keller gekommen
war, habe er die Leiche in das.Kohlcnloch gesteckt. Als die
Leiche in dem Kohlenloch lag, habe er erst die Absicht
gehabt, von Hamburg fortzugchen, dann sei ihm aber
der Gedanke gekommen, daß er in den Verdacht des Mordes
geratheu könne, und nun habe er den Entschluß gefaßt,
die Leiche in seine m S ch l a s z i m m e r z u v e r-
g r.a b e n. Er habe zunächst die Fußbodeubretter auf­
gebrochen. dann die Erde ansgehoben, die Leiche der
Thurau in das Loch gelegt, die Erde darüber geschüttet
und dann die Bretter wieder in die alte Lage gebracht.
Als nach der Rückkehr von Lübeck seine Fran ausgegangcn
war, und der Hund dort scharrte, wo die
Leiche lag, habe er sich zur Ausgrabung der Leiche
entschlossen, um sie in eine Kisic zn packen und beiseite
zu schaffen. Sinn habe er die Leiche zerstückeln
wollen und dazu den Spaten benützt. Als
e r d a s B e i u nicht mit dem spatcnab-
schlagen konnte, h a b e e r es mit einer
Säge a b g c s ch n i t t e n. Das weitere Zerstückeln
habe sein Herz nicht zugelassen,und nun habe er eine Kette um
den Leichnam gelegt und ihn mit derselben hcrvorgczogen. Er
habe dann seinen Plan, die Leiche in eine Kiste zn packen,
wieder aufgegcben und die Leiche wieder unter dem Füß-
boden vergraben. Buchholz gibt als Beweggrund für die
Eingrabung der Leiche an, daß er fürchtete, wegen fahr­
lässiger Tödtung vcrutthcilt zu werden, und er befürchtete,
daß dann Frau und Kinder in Noth gerathcn würden.
— Der Vorsitzende weist noch auf verschiedene
Widersprüche Mischen den früheren und den jetzigen
Angaben des Buchholz hin und schließt dann die Ver­
nehmung des Buchholz damit, daß er ihn ernstlich ermahnt,
doch sein Gewissen zu erleichtern, wenn er das ihm zur
Last gelegte Verbrechen begangen hat. die Wahrheit zu
sagen. Buchholz bleibt aber bei der Bethcuerung seiner Un­
schuld. Als erste Zeugin wird die Ehefrau B u ch hol z
vernommen, die sich zur Aussage bereit erklärt. Frau B.
sagt, die Thurau sei am Montag vor Pfingsten 1899 zu
ihnen gezogen, acht Tage nach Pfingsten nach Königsberg
abgcrcist. lieber den Grund der Reise habe die Thurau
nichts erzählt, sondern nur gesagt, sie wolle Wäsche abholen,
Zu welchem Zwecke sic, Frau B., ihren Schloßkvrb geliehen
hatte.
Das Beweisverfahren fördert besonders Belastendes
gegen den Angeklagten Buchholz nicht zu Tage. Gegen
Huchholz spricht die Aussage des Trödlers I ä g e r, der
von dem Angeklagten unter alten Sachen ein Beil ohne
Stiel, sowie einen Hammer, ähnlich einen: Schieferdecker-
Hammer, mit frisch abgebrochenem Stiel gekauft hat, außer­
dem ein Bündel alter Kleider, in dem sich auch ein mit
Blut beflecktes Frauenhemd, sowie ein fast vollständig mit
Blut durchträuktcs Taschentuch befanden. Dieser Ankauf
soll sicher nach dem Tode der Thurau stattgcfunden haben.
Buchholz erklärte diese Bekundungen für unwahr. Ein
Sachverständiger bestätigt, daß der Kopf der Thurau nur
von der Schraubenmutter getroffen sein könnte, wenn die
Wagenachse mit der Nabe hcrnntcrgefallen sei, wie Buchholz
behauptet. Der Vorsitzende ermahnt Buchholz dann
nochmals eindringlichst, doch sein Gewissen zu erleichtern,
falls er sich schuldbeladen fühlen sollte.— Buchholz
entgegnete Wiederuin, er sei nicht schuldig, er habe auch
keine Veranlassung gehabt, die Thurau zu tödtcu. Sollte
er fahrlässig gehandelt haben, so müßte er dafür seine
Strafe erleiden. Zur Vernehmung weiterer Zeugen wird
dje Verhandlung bis 10. d. M. vertagt.
Mi! dnülchm Hochschulen.
»Leittsch-akademischeBerbindttng „Arminia".
Bei der Ausschußwahl, welche an: l. d. M. ftättfand,
wurden gewählt: stuck, zur. Fr. Formanck zum -ersten,
stuck, zur. Fr. Schwarz zum zweiten und stuck. M-, Hans
Jonak zum dritten Sprecher.
st: orHjqL'
s, Das Franerrstudiurn an der Universität.
In Folge der Zulassung der Frauen als ordentliche und
außerordentliche Hörerinnen zu den medizinischen Studien
wurde au der philosophischen Fakultät bei den Ein­
schreibungen, die am 21. v. M. begonnen haben und mit
dem 16. d. M. zu Eude gehen, bis jetzt eine wesentliche
Abnahme der Hörerinnen bemerkt. Dies erklärt sich einer­
seits aus der geringen Zahl der im Müdchengymnasium
bei der Reifeprüfung durchgekommcnen Frauen (fünf im
Ganzen) und andererseits aus der Thatsache, daß sich die
meisten „Philosophinncn", die bereits früher an der
medizinischen Fakultät gekibizt hatten, jetzt an dieser cin-
schreiben ließen. Bisher wurden nicht weniger als elf
ordentliche Hörerinnen an der medizinischen Fakultät in
Wien eingeschrieben und cs steht noch ein erheblicher Zu­
wachs an ordentlichen und außerordentlichen Hörerinnen,
sowie an Hospitantinnen in diesem Semester zu ge­
wärtigen.
Nachrichten ans drm Spartslclim.
Wettfahren auf der Praterbahn.
Von Geldprcissahrcrn, welche auf der Durchreise in
Wien sich noch etwas Geld verdienen wollen, in Anregung
gebracht, findet Sonntag den 14. Oktober, um 3 Uhr Nach­
mittags, noch ein großes Wcttfahrcn auf der Praterbahu
statt und sollen bereits u. A. Huber, Seidl, Heller, Lurion,
Bocguillou und Kacser genannt haben. Die Ausschreibung
enthält:
I. Großer Praterpreis für Berufs­
fahrer. 2000 Meter. Verläufe über 1000 Meter. Preise
500, 200 und 100 Kronen.
II. Großes Tandemfahren. 5000 Meter.
Preise 300, 200 und 100 Kronen.
III. P ränri ens a h r en. 5000 Meter. Dem Ersten
jeder Runde 10 Kronen, dem Ersten der letzten Runde
50 Kronen, dem Zweiten der letzten Runde 40 Kronen,
dem Dritten der letzten Runde 20 Kronen.
IV. Handikap. 804'5 Meter. Preise 100, 60 und
40 Kronen.
V. H a u p t s a h r cn für H e r r c u s a h r e r.
3000 Meter. Drei Ehrenpreise.
VI. T a n d c u: f a h r c n für H c r r c u s a h r e r.
5000 Meter. Drei Ehrenpreise.
Wallfahren in Wien.
Der heutige, sechste Renntag des Hcrbstmcetings
bringt den Karl Bürger-Preis im Werthe von 12.000 K.
und außerdem noch weitere sechs interessante Rennen.
Die Tagesordnung ist:
I. Inl änd e r r ennen II. Klasse. 3000 K.
Distanz 3200 Meter.
II. Preis der Zweijährigen. 3200 K.
Distanz 1609 Meter.
III. Karl Bürger-Preis. 12.000 K. Distanz
2800 Nieter.
IV. Bonatella-Rennen. 2800 K. Distanz
2800 Meter.
V. Mary C.- N e n n e n. 2600 K. Distanz
2700 Meter.
VI. V e r g e l t u u g s r ennen. 2200 K. Distanz
2700 Meter.
VII. Rennen für Dreijährige. 2200 K.
Distanz 2600 Meter.
Doirattschwimmtonren. Der l. Wiener Amateur­
schwimmklub veranstaltete am Sonntag den 7, d. M. seine
XVII. Donautour. Es war ein herrlicher Tag, sehr
sommerlich heiß brannte die Sonne. Die Temperatur der
Donau betrug trotz der vorgerückten Jahreszeit noch
13 Grad, und alle Theilnehmer freuten sich auf den
herrlichen Genuß einer Schwimmtour im Freien, wo man
doch in anderen Jahren schon längst in die Winter­
schwimmhallen eingepfercht war.— Es betheiligtcn sich an
derselben unter Führung des Vizepräsidenten Herrn Franz
Müller die Damen der Damcnsektion: Frau Walburga v.
'Js a c e s c u, Therese M ül l e r, Maria Boz ins k y
und Marie Bicbcrhofcr: ferner die Zerren Finke von
W e st e r W e l l, Rittmeister Eugen Baron F o r g a t s ch,
Hans Angeli, Ferdinand v. Gjurkovecki, Alois
Anderle, Veit, Glaßner, Vetter, Buch­
st a m m e r, Stehlik und Paul B i c b e r h ofe r. Die
7H. Kilometer lange Stromstrccke bis zur k. u. k. Militär-
Schwimmanstalt wurde in 49 Minuten zurnckgelegt. Aus
so
Z MßHLZtM em
18 i 1 cL.
Ohne Benützung einer Dunkelkammer
mit der Nmcrik. Magazin-Camera „Nodark",
einzige Handcamera sür
SchuM-WsotvgrnpIHe.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
jSlig kZMkMmL WgMch.
Neuheiten in Radfahr-Camcras für Film und Trocken-
platten bei
8-KNgEP L LAMP., MEN
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale: 3. K ex. Kanplstrmße DU'« 05.
Filialen: 4. Ke?., Wargarrthenstraste 18, 6. Ke».
Mariahilferstraße 33, 8. Kez Allerstraße 2T.
„kloilark" peodsdHüor unü Saisonlistsn 1SV0
gesli» unv ssrsneo.


[ 2023-06-29 10:48:48.045 - 19001011 - Seite 8 ]
Seite S Donnerstag GftdenLschs Rrrnöfchau 11. Oktober (Weinmond) 1900 Nr. 280
der Reichsbrücke und an der Landungsstelle hatte sich ein
zahlreiches Publikum cingefundcn, das die Schwimmer
freundlichen Zurufen und Blumen begrüßte.— Wenn eS
die Temperatur der Donau gestattet, so ist auch für
nächsten Sonntag eine Schwimmtour in Aussicht ge­
nommen. Die Thcilnehmcr treffen sich um 3 Uhr beim
„Donauhort".
KrsZ ösn
HLidmark-VrtsgrttMnLng in Scheibbs.
Letzten Sonntag t7. d. M) 10 Uhr Vormittags fand
als e r st e r in der Reihe der vom diesjährigen Südmarr-
vcrtrctcrtag in Wien für den Herbst in Aussicht genom­
menen s ü n s n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e u O r ts-
gruppentagcn jener der Ortsgruppe E r t a s t h a l
in S ch e i b b s statt.
Derselbe verfolgte, wie der Vorsitzende und Obmann
der ciubermenden Ortsgruppe Erlafthal (Scheibbs), Herr
Robert S e n k o w s k U, in seiner Begrüßungs­
ansprache betonte, den Zweck, die Ortsgruppen A v! st e t t c n,
Aggs b ach, Erlafthal, G am in g, Göstling
und H o l l enst c in zuni c r st c n male zu gemeinsamer
ernster Berathung über die Förderung des Vereins in
ihrem Bereiche zu versammeln, und die Thaisache, daß der
Einladung alle genannten Ortsgruppen, mit Ausnahme
;ener in A m st c t t e u, welche icdoch ihre Abwesenheit
schriftlich begründet und entschuldigt hatte, gefolgt waren,
bezeugt wohl, daß die Bedeutung der Ortsgruppentage,
wenigstens in diesem Thcile des Vcreinsgebictes, bereits
vollauf, verstanden und gewürdigt wird.
Von der H a u v t t c i t u u g der „Südmark" waren
Herr Mols Tomschik und der Wanderlehrer deS
Vereins, Herr Emanuel U l r i ch, erschienen.
Tie Tagesordnung umfaßte folgende fünf Punkte:
1. Aufgabe und Bedeutung der Ortsgruppentage.
2. Gliederung und Werbeihätigkeit.
T Ausstellung eines Arbeitsplanes für die nächste
Zeit. (Berichterstatter Herr A. T o m s ch i k.)
4. ' Kasino) unternehmen. Für den Ausflug ist
ein reichhaltiges humoristisches Programm in Vor­
bereitung. Nebst einer Mitwirkung beim k. k. Sichcrhcits-
wachscstc am 2t. November beim. Weigl (zum 2 S. Malei
wird der „Arion" seine Grü n d u n g st i cd e r t a s c l
beim „grünen Thor", XIII., Lcrchcniclderstraße dir. lt,
Anfangs Dezember geben und zum Schlüsse des Jahres
in seinem BereinSlotale einen Sylvesteräbend im Kreise
seiner Mitglieder bieten.
R. W. V. „Kinderliebe". Dieser Verein ver­
anstaltet Sonnabend den 20. d. M., um 8 Uhr Abends,
in den Saallokalitäten „Grünes Thor", VIII., Lerchcn-
selderstraßc 11, sein XU l. Gründungsfest. Die Mitwirkung
des Wr. M. G. V. „Liederirennde", des ncngcgründetcn
Neubauer Wohtthätigkeiisorchcsters und anderer bewährter
Kunstkräste sichern dem Humanitären Unternehmen einen
günstigen Erfolg. Der Eintritt beträgt im Vorverkauf
60 H an der Kasse 1 K. Das Reinerträgnitz fließt dem
Grundvermögen zur Bekleidung armer Schulkinder zu.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusammengcstellt vom Wiener Dcutschnationalcn Ver-
trauenSmännercmsschuffe.
Am 13. Oktober: Egerländer Kirchweihfeicr, ver­
anstaltet vom Sängerbund der Egerländer, in Anton
Mcisiugcr's Gasthaus, XVI!., Kalvarienberggasse 12.
Am 14. Oktober: Große Scdanieicr der. Deutsch­
völkischen Wiens im Soficusaale, III., Marxergasse.
Am 20. Oktober: Untcrhaltnngsabcnd des Verbandes
„Gung Ascher Gmoai" deS Bundes der Germanen im
Saale des Gasthofes „Franz Joscssbahn".
Am 3. November: GründungSlicdcrtafcl des Wiedener
Sängerbundes in den Drei Engel-Sälen, IV., Große
Neugasse 36.
Am 7. November: Eröffnnngskncipabend des Wiener
akademischen Gesangvereins im Sosicnsaal, IN., Marxer­
gasse.
Am 7. Dezember: GründunLsliedettafcl des Wiener-
akademischen Gesangvereins im Sofiensaal, UI., Marxer-
galic.
Die ehrenfesten deutschnationalen Vereine werden ge­
beten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne Herrn W. PH.
Hauck, IV.. Kettenbrückengasse 20 (Fernsprecher Nr. 2346).
bekanntzugcben. Dadurch wird es möglich, daS Zusammen­
fällen verschiedener Veraustaltungen an einem Tag /zu
verhindern: gleichzeitig wird auch ein Bild der Thätigkcit
der Wiener Deutschnationalcn geschaffen.
Arrnst mnö Wiffensehaft.
StaSttftcater. Es wurde gestern im Stadtthcater
wieder- viel gelacht. Man frage aber nicht worüber. Herr
F. An t ony, Dramaturg und Hausdichter des Stadt-
theatcrS. hat aus zehn verbrauchten Wiener Possen eine
elfte gemacht, die den Titel „Die b c s s e r e H ä l s t c"
führt. Ein Blick auf den Theaterzettel verräth auch schon
den Inhalt. Ort der Handlung, heißt es da, Wien:
im ersten Akt beim „Eisvogel" im Prater; im
zweiten Akt in einem Wiener Stadthotel: im dritten Akt
in „Venedig in Wien". An der Spitze des Pcrsoncn-
verzeichnisses steht ein Franz Müuzel, Friseur und Haus­
besitzer; darunter Eva, dessen Frau, und Lorenz Schöwel,
ehemals Fleischhauer, jetzt Rentier, deren Vater. Weiter ist
in der laugen Liste eine Minna Stengel, Drahtssitkünstlerin,
verzeichnet und Schüvenbrüdcr aus Mürzzuschlag, eine
Tameukapellc und etliche Hotelbedienstete kennzeichnen das
beliebte Milieu der Wiener Vcrwechslungs- und Verlcgcn-
heitsposse. Mau braucht keineswegs ein alter Theaterhase
zy sein,, M zu kombiuiren: Aha, der gute Franz Munzel
hat mittder Drahtscilkünstlerin irgend ein mehr oder-
weniger harmloses „Gspusi", das er vor den Schützcn-
brüderu verbergen will, indem er die Drahtscilkünstlerin
als seine „bessere Hülste" ausgibt. Und richtig kommt
Alles ganz genau so, wie mau cs erwartet hatte,
.daZ heiO: nicht ganz genau so, denn mit einem
solchen Minimum von Witz traut sich heute Wohl
kaum mehr Herr Costa eine Posse zu bestreiten. Nur
der Geschmack eines ganz und gar kritiklosen Publikums,
das pflichtschuldig auch über ein krummes Hölzchen laaicu
würde, wenn man ihm cinrcdete, daß das komisch sei,
konnte auch diese Belastungsprobe ohne Unfall übcrstehen.
Direktor Müller-Guttenbrunn wird aber doch
besser thun, solche Belastungsproben nicht öfter zu wieder­
holen. Sonst könnte cS ihm am Ende einmal geschehen,
daß ein wirklich gutes Stück durchsällt... —t—
Theater an der Wien. Die beiden Dumas,
Vater und Sohn, erfreuen sich bei unseren Bühnen-
kometen ganz besonderer Beliebtheit. Gleichwie kein
wandernder Virtuose seinem Publikum den „Keau" vor-
cnthaltcn zu dürfen glaubt, so würde cs jede mehr oder
minder große gastspielcnde Tragödin für ein unsühnbares
Unrecht halten, wenn sie nicht möglichst oft im „Fall
Clemenccau" oder in der „Kameliendame" aufträte.
Adele Sandrock, die sich in die Gastspielmanieren leider
sehr rasch und leicht gefunden zu haben scheint, ließ
gestern ihrer Margueritte Gautier die Titelrolle in des
jüngeren Dumas' „Francillon" folgen. Da es, so viel
ich weiß, ziemlich lange her ist, daß man diese Ehe­
bruchskomödie in Wien zum lctztenmale gesehen hat,
so sei hier ihr Inhalt ganz kurz wiedergegeben: Francillon
ist fett nahezu zwei Jahren mit Lucien v. Rivcrrolles
vermalt und glaubt Grund zu der Annahme zu haben,
daß sic von ihren: Mann hintcrgangcn werde. Sie ver­
schafft sich darüber Gewißheit, indem sie dem lockeren
Lucien aus einem seiner nächtlichen Ausflüge nachschleicht:
es gelingt ihr, sein zärtliches Beisammensein mit einer
vermeintlich längst abgelegten Geliebten zu belauschen. Die
Rache, die sie nun an dem entlarvten Gatten nimmt, be­
steht darin, daß sic ihm am nächsten Morgen erklärt, sic habe
noch in derselben Nacht— Gleiches mit Gleichem ver­
golten. Als in Folge dessen bereits die reinliche Scheidung
cingelciket ist, wird Francillon durch die List ihrer besten
Freundin zum Widerruf ihres erdichteten Geständnisses
gebracht. Es war nur ein Schreckschuß. Herr und Frau
von Riverollcs sinken sich versöhnt in die Arme, und
Jener verspricht feierlich Besserung.— Daß derartige
Sachen überhaupt nicht auf eine deutsche Bühne gehören,
darüber ist kein Wort weiter zu verlieren. Wenn sie aber
doch gegeben werden, dann muß dies anders geschehen, als
es gestern am Theater an der Wien der Fall war. Nur
die Sandrock traf im Lachen und im Weinen,
im Ernst und in: frivolen Scherz, in: Hassen
nnd in: Lieben durchaus den richtigen Ton. Die übrige
Darstellung aber war viel zu schleppend, viel zu wenig
flott und schneidig. Den leichtfertigen Gandredon zum
Beispiel nahm Herr Nerz schwer und tragisch. Tewele
wäre der rechte Mann für diese Rolle. Herr Nerz weiß
ganz und gar nichts aus ihr zu machen. Redliche Mühe
gab er sich zwar ebenso wie die anderen Schauspieler
— Herr Faber und Fräulein Kollcndt waren beinahe gut
— aber es ging halt nicht wie cs gehen sollte. Das Haus
war unheimlich leer. Fast wäre man versucht, an einen
Boykott zu glauben. Mit rechten Dingen konnte das nicht
geschehen sein. —ü—
— In: S t a d t t h e a t e r gelangt heute das Volks--
stück „D e r D 0 r i l u n: p v 0 n D e l l a ch" von Hans
Arnold Schwer zur Aufführung. Morgen wird die Neu­
heit „Die bessere Hälfte" von F. A u t 0 u y.
Musik von Paul M c st r 0 z i, zum zweitenmale ge­
geben.
— Im Deutschen V 0 l k s t h e a L e r wird
heute als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen Raimund's Zaubermärchen „Der Ver­
schwender" gegeben.— Morgen folgt das Lustspiel
„W ie n c r i u u e u" in der bekannten Besetzung.—
Sonntag Nachmittags '^3 Uhr geht der Schwank „I m
we iße u Rößl" in Szene.
— In: R a i m u n d t h e a t e r wird heute der
vieraktige Schwank „De r F r a u ena r z t" von Arthur
Ps c r h 0 s c r zun: erstenmalc ansgesührt: die Titelrolle
wird von Herrn Treu m a n n dargestellt.— Morgen
gelangt „Platz den Frauen" nnd Sonnabend
k-veißes Blut" mit Betty Stojan a. G. zur
Wiederholung.
— Im. C a r l t h e a t e r mußte die ftir heute an-
bcraumte Erstaufführung der Operette „Die Diva"
auf morgen Freitag den 12, d. M. verschoben
werden: die gelösten Karten haben morgen Giltigkeit.
Heute wird die Operette „D e r G r 0 ß m 0 g u l" ge­
geben.
— Im Theater in der I 0 s e t st a d t
gelangt nächsten Sonntag um V-3 Uhr bei über die Hälfte
ermäßigten Preisen als erste N a ch m i t t a g s v 0 r st el-
lung in dieser Spielzeit NestroN's „Lumpazivaga­
bundus" mit Hansi Niese als Schuster Knicncm, Frau
Pohl-Meiser als Zwirn und Fräulein Palme als Leim
zur Aufführung. Morgen gelangt statt des angckündigten
literarischen Abends das Vaudeville „D e r s chö n st e Zeit­
vertreib" zur Darstellung.
— Das Sekretariat der Wiener Sezession
ersucht uns um Ausnahme nachfolgender Zeilen: In Folge
der jüngsten Ankündigung von der bevorstehenden A u s-
stc l lung d e r W i ene r S e z e s s i 0 n laufen jetzt in,
Sekretariat daselbst die Anmeldungen zu der Ausstellung
ein: aber obgleich das Programm derselben in der offi­
ziellen Einladung ganz präzis ausgedrüekt ist, daß näm-


[ 2023-06-29 10:48:48.045 - 19001011 - Seite 9 ]
Nr. 280 Donnerstag
lich die Ausstellung „Pastell, Aquarell, Klcinplastik und
Kunstgewerbe umfasst", werden fast täglich bald Ocl-
bildcr,, bald graphische Arbeiten angemeldet, welche dies­
mal nicht zngelassen sind. Um den Einsendern dieser—
von vornherein ausgeschlossenen— Werke Mühe und Ver­
druß zu crsvarcn, sei hiemit nochmals aus das Pro­
gramm der Ausstellung hmgewiesen.
— Zwischen Bayreuth und dem neuen Prinz-
regenttheatcr in M n n ch e u ist ein Abkommen geschlossen
worden, demzufolge die letztere Anstalt in den Fcstspicl-
sommcrn nur jene Wagner'schcn Werke aufführt, die in
Bayreuth während der betreffenden Periode nicht gegeben
werden. Dieser Pakt hat in gewissen Kreisen Münchens
eine gewaltige Aufregung hervorgerufcn, und cs wurde
vor Allem betont, daß er das neue Theater schädige. Der
treffliche „Kunstwart" macht zu dem von Bayreuth
feindlicher Seite geschürten Streite folgende Bemerkung:
„Bei ruhiger Erwägung stellt sich die Sache so
dar: Wessen ungesährdctcr Bestand ist vom künst­
lerischen Gesichtspunkt werthvoller und daher
wünschcnswcrther, der Bestand Bayreuths, der alt-
erprobten, durch des Meisters Wunsch und Willen
geweihten Stätte, oder das Florircn einer Kunstaustalt,
von der wir nichts wissen, als daß sic von einem Manne
g.lcitet werden soll, unter dem die Wagncraufführungen
Münchens bis auf die Ebene der diesjährigen hcrab-
gcglittcn sind? Die Antwort ist nicht schwer. Zwei „Fest-
wielhänser" in solcher Nähe müssen einander bei gleichem
Spielplan ohmhin Abbruch thun, und die Aussätze
mancher Münchener Blätter in diesen Tagen geben ein
schlimmes Pröbchen davon, welche Älüthcn eine zwischen
Bayreuth und München ausbrechenüc Aufführungs­
konkurrenz erst zeitigen würde. Ein wahres Glück
also für die Reinheit der süddeutschen Kunstlust, daß
durch die scharfe Abgrenzung der Wirkungssphären
Quellen des Neides und der Eifersucht verstopft worden
sind."
Ueue Aücher.
Frauenrei l. Licht- und Schattenbilder ans dem
modernen Frauenlcben von Amand Freiherr v. Schweigcr-
Lerchenscld. Prachtwcrk (Großquart) in 20 Lieferungen
zum Preise von je l K- 20 H. mit zirka 2S0 Abbildungen
hervorragender Künstler und zahlreichen Zicrstücken. A.
Hartlebcn's Verlag, Wien. Wenn einem Werke, das sich
ausschließlich und in weitausgrcifcnder Weise mit dem
„Ewig-Weiblichen" beschäftigt, schon der Sache wegen das
Interesse eines großen Leserkreises gesichert ist, dürfte
das vorliegende den meisten ähnlichen Publika­
tionen einen ganz bedeutenden Vorsprung ab-
gcwinnen. Zwar die vorliegende t. Lieferung in
ihrer glänzenden Ausstattung und pikanten Jllustri-
rung läßt die Dinge, die zu erwarten sind, nur
so obenhin ahnen, Prospekt und Inhaltsangabe
aber enthüllen dcw Kommende. Obenan steht der Satz,
„daß das Weib von Gestern in dem Weibe von Heute
fortlebt". Der Autor, der seine Aufgabe mit seltener Verve,
mit viel Temperament und stilistischer Meisterschaft ver­
tritt, verwahrt sich also mit obigem Ausspruch gegen den
„uivellirendcn Zeitgeist, der die scharfe Linie, welche die
Geschlechter trennt, auszutilgen droht"... Das allein
jedoch ist es nicht. Wir haben cs hier mit einem modernen
Frauenlob zu thun, der im Weibe den „Onell des physi­
schen und seelischen Glückes" erkennt. Schon das Wenige,
das in der erste Lieferung zu lesen ist, wirkt wie ein be­
rauschender Trunk. Alles ist Stimmung und bezaubernder
Reiz. Der Verfasser fühlt sich alles Zwanges entledigt und
sagt mehr, als zu sagen für gewöhnlich erlaubt ist. Aber
er' umhüllt die Dinge, die seinen erregten Stimmungen
entsprungen, mit dem flirrenden Oiespinnst poeti­
scher Gestaltung-Kunst, die mit Allem versöhnt.
Kein Zweifel also^ daß dieses sensationelle
Buch durch unzählige Francnhände gehen wird.
Der Kampf Mit die „Weliräthsel". Ernst
Häckel, Die Weltrüthscl und die Kritik. Von Heinrich
Schmidt (Jena). Emil Strauß, Verlag in
Bonn. Preis 1 M. 60 Ps.— Die vorliegende Flug­
schrift gibt eine synoptische Gegenüberstellung der be-
achtenswertheren unter den zahllosen Besprechungen
für und wider, welche Häckel's „Wcltrüthsel" gleich
einem Wirbclstnrm entfesselt haben. Sie soll den
Lesern des epochemachenden Werkes gleichsam als
Kompaß durch das tosende Meer der widersprechenden
Meinungen dienen. Bei aller angestrebtcn Objektivität
zeigt sich eben doch, daß der Verfasser auf den
Monismus schwört. Und was aus den zusämmen-
gestcllten, widerlegten und glvssirten Besprechungen
noch deutlicher hervorgeht, das ist, daß die sogenannten
geistigen Führer des „Volkes der Denker" in Dingen
der Weltaüschauung selber zumeist von einer geradezu
bemitleidcnswürdigen Hilflosigkeit, Unklarheit und
Unsicherheit sind.
„Ter Stein der Weisen", der in letzter Zeit
das lobenswerthe Bestreben zeigt, durch sorgfältige Aus­
wahl der behandelten Themen. Jllustratiousschmuck und
gediegene Abhandlungen die erhöhten Ansprüche der Leser
u befriedigen, zeigt m seinem soeben zur Ausgabe ge­
äugten 7. Hefte, daß diese Bestrebung in bester Weise sich
verwirklicht. Das Heft enthält außer vielen Mitthcilnngen
aus verschiedenen Wissensgebieten (Natur-, Erd- und
Vötkertnude, Technik, Luftschifffahrt, Thierlebcn, Land-
und Forstwirthschast n. s- wst die folgenden größeren,
durch nicht weniger als achtunddreißig Abbildungen
erläuterten Abhandlungen: Die chinesische Schrift
(sehr instruktiv!). die P a r i s e r W c l t a u s st e l l un g
(reich illnstrirt), Cremoneser Ol eigen (gleichfalls
reich illnstrirt-, Wie lernt d c r Vog c l sprechen?
und bleue französische Hängebrücken (mit
Bildern). Wir koiistatireu mit Vergnügen die erheblichen
Fortschritte, welche die angesehene und weitverbreitete
popnlärwisiciischaftlickw Halbmonatsschrift (A. Hartlcben's
Verlag, Wien) feit ihrem Eintritte in den Xlll. Jahrgang
Ostdeutsche Rundschau
gemocht hat, und empfehlen sic neuerlich und auf's An-
gelcgcntlichstt unseren Lesern. Probenummern sind in
leder Buchhandlung erhältlich.
Das Thierleben der Erde. Von Wilhelm
Haacke und Wilhem Kuhnert, t20 Bogen Text mit
620, Textillnstrationcn und 120 chromotypographischcn
Tafeln.'Vollständig in 40 Lieferungen zu je 1 Mark.—
Verlag von Martin Oldenburg in Berlin 81V.— Von
diesem im Hauptblatte schon ausführlich angczeigten
Werke sind nun sieben Lieferungen erschienen, welche
zwei Kapitel: Das Thierlebcn der Wälder und Baum­
pflanzungen, sowie das des Feldes abgeschlossen enthalten.
WaS wir dem Werk gleich zu Anfang an Lobsprüchen
spendeten, das müssen und können wir nun mit
aufrichtiger Freude als nicht über's Ziel hinansgeschossen
aufrecht erhallen. Der deutsche Wald, bas Feld, sie stehen
mit ihrem reichen Thierlebcn lebendig vor unseren Augen,
sie werden unS in einem zoologischen Totalbilde vorgestcllt,
das gleichwohl nicht der intimsten Einzelheiten entbehrt.
Besondere Beachtung fordert auch diesmal der Bildcr-
schmuck deS Werkes. Zn der großen Zahl von Tcxtillnstra-
tioncn gesellen sich bisher 22 Farbcntascln, von denen man
nicht weiß, welcher man den Vorzug geben soll. Es sind
naturgcschichtliche Bilder, aber künstlerisch empfunden.
Die Tafel „Eichelhäher" scheint sogar ein koloristisches
Problem lösen zu wollen, denn die wunderbar getroffene
Gestalt des Vogels auf dem Hintergründe herbstlich golden
gefärbten Eichenlaubes ist so apart, daß wir kein zweites
Thierbild wissen, das einen so malerischen Eindruck her-
vorrust. Wir können auf das Werk nur neuerdings hup
weisen und ihm wünschen, daß cs ein Gemeingut des
deutschen Volkes werde. L.
Rertcrscheimmgcrt der Nuiversalbibliothek.
Nr. 4111. Karl Wolf, „Zwei Marterln und andere
Tiroler Geschichten". Der Verfasser, Leiter der Mcraner
Volksschanspielc und Kurhausinspcktor zu Meran, der sich
durch seine Schilderungen ans Tirol einen Namen weit
über seine engere Heimat hinaus geschaffen hat, bietet hier
eine Auswahl vorzüglicher und als Proben seiner Schreib­
weise besonders charakteristischer Erzählungen. Interessante
Motive, Schärfe der Beobachtung, lebensvolle, farbige
Darstellung und nicht zuletzt Humor zeichnen diese Novellen
aus.— 4112. Caloeron de la Bare a, „Der
wundcrthäiigc Magus". Dramatisches Gedicht, in fünf Auf­
zügen. Mit freier Benützung der Grics'schcn Ueber-
tragung neu bearbeitet und für die Bühne eingerichtet
von Karl Dalmonico. Herausgcgebcn von Karl Friedrich
Wittmann. Regie- und Soufslirbuch mit dem vollständigen
Szenarium. Eines der tiefsinnigsten religiösen Dramen des
berühmten spanischen Dichters, welches als „spanischer
Faust" unser besonderes Interesse erregt und dessen
dramatische und dichterische Wirkung in vorliegender Be­
arbeitung sich schon in einer Anzahl von Ausführungen
erprobte. -- 4113. Erläuterungen zu M e i st er­
wecken der deutschen Literatur. 10. Band:
Schiller's „Maria Stuart". Erläutert von Dr. Albert
Zipper.— 4114. Viktor Rak of i. „Wie man sich
einen Gatten leiht" und andere heitere Geschichten.
Autorisirte Ucborsetzung aus dem Ungarischen von Kamilla
Goldner.— 4t 15—17. E. P a r do- B a z a u, „Adam und
Eva." Roman. Autorisirte Uebersetznng ans dem Spanischen
von H. Katz und A. Rudolph. Die weit über Spaniens
Grenzen hinaus als geistreich bekannte Verfasserin gibt
hier eine neue Illustration zu dem alten Satz, daß^meist
das Weib an den Thaten und Leiden des Mannes Schuld
trägt und umgekehrt. Sitten und Familienleben in einer
größeren spanischen Provinzstadt werden in amnuthigcr
und humoristischer Weise vorgcsührt, belebt durch gut-
gezeichnete, der Wirklichkeit entnommene Charaktere.—
4118. Max Hartung, Kleptomanie. Schwank in einem
Aufzug. Sonsflirbuch mit cineui Dekorationsplan und der
vollständigen Regiebcarbeitung.— 4119, 4120. Tausend
und eine Nacht. Aus dem Arabischen übertragen von
Max Henning. XXII. Band. Nachtrag. 5. Theil. In der
ersten Erzählung dieses Bandes wird eine Perlenschnur
arabischer Sprucbwcishcit geboten. Ln der zweiten tritt
uns zu unserer Ueberraschung der Held, der besonders bei
der Jugend noch heute beliebten Oper „Der Malis von
Bagdad" entgegen.
„Die Kunst" (München, Bruckmann, JahrcSpreis
24 Mark) hat mit dem soeben erschienenen Oktoberhefte
ihren zweiten Jahrgang in vielversprechender Weise be­
gonnen. Es kann nicht überraschen, daß auch in ihm die
setzt Alles bewegende Weltausstellung vorherrscht. Im
Wesentlichen handelt es sich in diesem Hefte um die Jahr-
hnndcrtauSstcllnng der französischen Kunst, die hier eine
Würdigung findet, wie sie anschaulicher kaum gedacht
werden kann. Denn bei aller Buntheit der Bilder tritt
doch, in engsten: Zusammenhänge mit den textlichen
Ausführungen Hugo v. Tschudi's, des Direktors der
Berliner Nativnatgalerie, der leitende Gedanke
der Veröffentlichung klar zu Tage, der nämlich,
die treibenden Kräfte in der Entwicklung dieser
so reichen Kunstperiodc zu kennzeichnen und
die w i r k l i ch künstlerischen Persönlichkeiten in
der Wiedergabe des Besten, was die Ausstellung von
ihnen bot, zu einem Gesammtbilde znsammenzuschließen.
Ein zweiter Aussatz, in seiner äußeren, buchtcchnischen
Form schon apart aus dein sonstigen Inhalt des Heftes
üernustrctend, handelt im Anschluß an den bezüglich seiner
Ausstattung nicht genug zu rühmenden amtlichen deutschen
Katalog für Paris und den ihm ebenbürtigen Keinen
Svnderkalalvg der deutschen Bnchgewcrbeausstcllung von
modernem Buchschmuck und neuen Schrifttypen und
bildet zugleich den Beginn dessen, was sich von „an­
gewandte," Kunst in diesem Hefte vereinigt findet. Ihm
schließt sich eine Besprechung der in Paris ausgestellten
Arbestcn der Wiener Knnstgewcvbcschnte an. H. Muthcsius
berichtet- sodann von dem in seinem Innern mehr bietenden
als äußerlich versprechenden „englischen Hanse" am Quai
d' Orsay. Eine von mehreren Abbildungen begleitete Be­
sprechung-der vor wenigen Wochen in Krefeld veran­
stalteten Ausstellung von modernen Damenkvstümen
bildet den Schluß des Oktobehcftes.
11. Oktober (Weinmond) 1900 Seite Z
Zeitschriften. Soeben ist das erste Heft des neuen
Jahrganges von „U e b c r L and und M c e r" (Deutsche
Vcrlagsanstalt in Stuttgart) erschienen, das in jeder Be­
ziehung das Ansehen rechtfertigt, welches die, alte, vor­
nehme Zeitschrift genießt. Sehr erfreulich' ist die That-
sache, daß „lieber Land und Meer" in Erkcnntniß der
Bedeutung der „neuen" Kunst in seinen Blättern dieser
ebenso bereitwillig Spielraum gewährt, wie es eine treue
und berufene Hüterin der „alten" Kunst geblieben ist.
Neben der Wiedergabe von Kunstwerken wie C. Sacksen's
„In Feindesland", P. Salinas' „Blumen-, und Früchtc-
nmttt in Kastilien", A. v. Conrlen's „Studienkopf stehen
die „Jungen" mit charakteristischen Neuerungen ihres
Kunststrebens. So R. M. Eichler, der Besten einer vom
Stabe der „Jugend", .mit einem „Herbstkranz", Adolf
Höfer, Fritz Hegenbart. Was den Text betrifft, so müssen
wir uns darauf beschränken, ans den farbenprächtigen
historischen Roman von Otto v. Leitgeb „Üväora eoräis"
und- auf die packende Novelle von Georg v. Omptcda
hinzuweiscn.— Die erste Nummer oder das erste Wochen­
bett sind kostenlos in jeder Buchhandlung zu beziehen.
Vierteljährlich (13 Nummern) 3 Mark 50 Pfennig, jedes
Wochcnhcst 30 Pfennig. Im Oktobcrhefie von V e l h a g en
L K' l a s ing's Monatsheften wird u. A- das
Leben der Europäer in China in zwei bemerkenswertsten
Aussätzen geschildert: der eine ist von dem bekannten
Wcltreiscnden Ernst v. H e s s e- W a r t c g g, der andere
von einem Ungenannten, aber mit den Verhältnissen ganz
Vertrauten verfaßt. Zeitgemäß ist auch ein reich illustrtrter,
auf eigener Anschauung beruhender Aufsatz von Johannes
W il d a: „Der Dortmund-Ems-Kanal". Ebenso ein
Aussatz Karl v. Vincenti's über den Bildhauer
Kaspar v. Zumbusch. Reizende Bildchen bringt die Studie,
die W. M e y e r- För st c r dcmLcutschen Rennsport ge­
widmet hat. Die Rubrik: „Vom Schreibtisch und aus dem
Atclttr" enthält die Fortsetzung einer allerlibstcn Plauderei
von Julius Sünde: „Aus dem Theaterlcben der Vor­
stadt" und unter „Zu unseren Bildern" werden wieder
eine große Anzahl interessanter Erzeugnisse des modernen
Kunstgcwcrbcs abgcbildet.— Internationale
Litcraturberichtc. (Schriftleiter: Emil Thomas,
Leipzig.) Nr. 19: Orientalischer Dichtcrlohn, von Tony
Kellen. Kritische Spaziergänge, von Gustav,Adolf Erd­
mann. Moderne Lyrik, von Sans Frey.— Nr. 20: Der
historische Roman, von Dr. Richard Pappritz. Nordische
Prachtwcrke, von E. Brausewetter. Literatur über kirch­
liche Tagessragen, von Charles Thomassin. Kritische Spazier­
gänge, von G. A. Erdmann. Von: deutschen Büchermarkt.
Ausländische Literatur. Deutsche Bücher in fremdsprachlichen
Ucbcrsetzungcn. Literarische Notizen. Zeitschriftenaufsktze.
Ausruf.
Der Dnxer Kohlenbezirk war in jüngster Zeit
der Schauplatz eines furchtbaren Grubenunglückes,
dem mehr als 60 Arbeiter bei Erfüllung ihrer
schweren Berufspflicht zum Opfer sielen. Unter den
Verunglückten befinden sich mehrere wackere deutsche
Volksgenossen und Mitglieder des Deutschnationalett
Vereins für Oesterreich, von deren Grabe nunmehr
die Witwen und Waisen Abschied genommen haben,
um einer sorgenvollen Zukunft entgegenzusehen.
Diesen in erster Linie helfend beizuspringen, sei Pflicht
jedes Volksgenossen, und ergeht seitens des gefertigten
Vorstandes an alle Mitglieder und Gesinnungs­
genossen die dringende Bitte, ihr Schärflein zur
Linderung der entsetzlichen Nothlage der armen
Hinterbliebenen beizutragen.
Deutsche Gemeinbürgschaft möge sich
im schönsten Sinne des Wortes bethätigen!
Der Dentschnationale Verein fjjr Oesterreich leitet
die Sammlung mit 50 Kronen ein und ersucht, weiters
Spenden an die Verwaltung der „Ostdeutschen
Rundschau" zu senden, die die eingehenden Beträge
ausweiscu und entsprechend vertheilcn wird.
Mit trcudcutschcm Gruße
Der Vorstand des Deutsch nationalen
Vereins für Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster, Heinrich GnttmarM»
Rudolf Berger, Dr. Binzen; v. Berger, Doktor
Gustav Bovirstu, Friedr. Decker, Emil Karrer.
Landtagsabgcordneter Rafael Pacher. Eduard
v. Stranskt».
Deutsche Abiturienten!
Deutsche Abiturienten! Viele von Euch werden die
Hochschulen in Wien besuchen. Die dentschnationale
Studentenschaft hat sich hier in dem Lese- und Rcde-
vcrein der deutschen Hochschüter in Wien „Germania",
VIII/1, Jvscfstüdterstraße 9, geeint. Die „Germania" ist
der Mittelpunkt der Bestrebungen, welche darauf gerichtet
sind, der deutschnationalcn Studentenschaft Wiens in
ihrer Gcsammtheit nach außen hin die ihr gebührende
Geltung zu schaffen, in: Innern arbeitet sie rastlos an
der nationalen Ausbildung und Chrakterfestigung ihrer
Mitglieder.
Um diese wichtige Stellung der „Germania" dauernd
aufrecht zu erhalten und zu befestigen, geht an diejenigen
von Euch, die sich nach Wien wenden werden, die drin­
gende Aw'wrdcrung, sojort zu Beginn des Wintersemesters
der .Germania" beizutreten. Wahrlich, dies ist das
kleinste Opfer, welches man sich selbst und der nationalen
Sache bringt! Auch ergeht an Euch das Ersuchen, beson­
ders in der Rcdchalle gleich von allem Anfänge Euch


[ 2023-06-29 10:48:48.045 - 19001011 - Seite 10 ]
Seite 10 Donnerstag Ostdeutsche Rundschau 11. Oktober (Weinmond) i960 Nr. 280
Lurch Vorträge hervorzutbun, wozu Jeder sich einen Stoff,
der seinen Fähigkeiten und Steigungen am besten entspricht,
beliebig answählen kann. Ist ja doch die Entwicklung der
nationalen Beredtsamkcit einer voll den Hauptzwecken der
„Germania"!
Ist dieser wohlgemeinte Ausruf an Jeden von Euch
gleichmäßig gerichtet, so ergeht derselbe hauptsächlich an
diejenigen von Euch, welche keiner Verbindung angchören
Werden.
Mit trendeutschcm Gruße
D c r A u s sch u ß.
Letzte Nachrichten.
Der Dassenkrieg in Wna.
Japaner und A m e r i k ane r.
Nerv-Bort, 10. Oktober. Das „New- Nork
Journal and Advcrtiser" veröffentlicht nachstehende
Depesche aus Tokio vom 8, d. M.: Marquis Jto er­
klärte in einer Unterredung, nachdem er betont hatte,
daß seine Aeußerungeu keinerlei offiziellen Charakter
hätten, der chinesischen Dynastie müsse die Möglichkeit
gegeben werden, wieder zur Macht zu gelangen. Der
Kaiser und der Hof müssen nach Peking zurückkehren,
bevor eine Regelung der chinesischen Frage erzielt sei.
Die Verhandlungen mit Li-Hung-Tfchang und dem
Prinzen Tsching würden nutzlos sein, wenn sie nicht
von der wieder in ihre Rechte eingesetzten Regierung
ratifizirt und vollzogen würden; denn diese beiden
Unterhändler könnten trotz ihrer Versprechungen
nichts aussühren. Weitere aggressive Maßnahmen
würden das ganze chinesische Reich in den
Kampf hineinziehen und jahrelang würde ein Chaos
herrschen. Der Handel werde ruinirt werden und nur
unter ungeheueren Kosten würden Leben und Eigen-
chum geschützt werden können. Er glaube, daß die
Mächte den Vorschlägen Amerikas Anstimmen werden.
Die Japaner hätten keinerlei Wünsche nach Land­
erwerb in China, sondern nur Handelsintcrcssen. Er
fei der Ansicht, daß Li-Hung-Tschang wirklich von
dem Wunsche beseelt sei, eine Zerstückelung Chinas zu
vermeiden. Ein Krieg mit China wäre das größte
Unglück des Jahrhunderts, denn keine Nation würde
China auf eigene Hand erobern können, es würde
vielmehr die ganze Welt in den Kampf hineingezogen
werden.
Japan ilnd R ußl an d.
New-Aork, 10. Oktober. Der vom „New-Nork
Journal and Advertiser" veröffentlichten Depesche aus
Tokio vom 8, d. M. zufolge erklärte Marquis Jto
ferner, daß die Beziehungen Japans zu Rußland
höchst freundliche seien, und daß keinerlei Reibung
wegenKorea oder der Mandschurei bestehe, keiner der
Leiden Staaten begehre die Souveränität über diese
Länder.
Der Krieg in Südafrika.
Es W i r d L i ch t über der „Annexio u",
Ter „Voss. Ztg." wird ans Amsterdam ge­
schrieben:
„Da Roberts während der letzten Woche
mehr oder weniger die Rolle eines Wahlagcnten für
Chamberlain zu spielen gezwungen war, so mußte in
England der Glaube verbreitet werden, daß der Wider­
stand der Buren vollständig gebrochen war, daß die
einzelnen noch im Felde stehenden Haufen als krieg-
führender Faktor nicht mehr in Betracht kämen und
daß somit der eigentliche Krieg beendet sei und daß
dieses Ende durch die „Flucht" Krüger's förmlich be­
siegelt worden sei. Wenn man aber die von der Bnrcn-
scite kommenden Berichte und Briefe, von denen
ab und Zu der eine oder andere trotz der Wach­
samkeit der englischen Behörden seinen Weg
nach Europa findet, liest, dann bekommt die
Sache ein ganz anderes Aussehen. In einem
dieser Tage hier ans Bloem fontein ange­
kommenen Brief eines angesehenen Freisiaatcrs, der
vom 8. September datirt ist, wird bestätigt, daß
D ewc t wenigstens noch 6000 bis 7000 Buren unter
sich hat, und daß jämmtliche Buren im Nordosten, in
Ficksburg, Ladybrand, Harrysmith, Hcilbron, Frank­
sort auf's Neue aufkommandirt worden sind: der
Znfl uß von Freiwilligen hat in den letzten
Wochen bedeutend z u g cnv m m e n; die Buren
requiriren Alles, was sic nöthig haben, und dies stimmt
mit den englischen Klagen, daß die friedlichen Bürger
von den Buren so arg belästigt werden, vollständig
überein. Die militärischen Maßregeln der Engländer
thun das Ihre, um die Buren in Harnisch zu bringen
und sie zum Anschluß an irgend ein Kommando zu
bestimmen.
Im Freistaat sowohl wie in der Südafrikanischen
Republik ist man noch stets optimistisch gestimmt,
man rechnet auf das Klima des jetzt eben begonnenen
Sommers als des besten Bundesgenossen, denn die
Gegend längs der Dclagoabahn, welche
die Engländer besetzt halten müssen, ist so ung e s u n d
und mör d e r i s ch, wie im Buschfetd, und wenn
dann noch die fortwährenden Angriffe und Ueberfälle
der, Buren hinzukommen, dann sind englische Soldaten
und Offiziere, die ohnedies vom Kriege' schon mehr
als genug haben, nicht zu beneiden.
Hicmit stimmt auch folgende Darstellung über­
ein, die der „Deutschen Tageszeitung" ans London
zügelst:
Als Lord Roberts über die Wegnähme eines
britischen Konvois, durch die Buren nach Hause be­
richtete, lautete seine Devcschc nur dahin, daß der
Feind den Transport der Durbanfreiwilligen in der
Nähe von Dejagersdrift „angegriffen" und der
Truppe einige Verluste zugefügt habe. Jetzt kommt
die Meldung, daß diese Afsaire. für die Engländer
weit bedenklicher war, als sie zuerst offiziell bargestellt
wurde, und daß im klebrigen die alte Schönfärberei
im englischen Hauptquartier oder Kriegsamt munter
fortgesetzt wird, wenigstens so lange noch, als die
Wahlen zum Parlament andauern. Der An­
griff auf den Konvoi wurde von zirka 500 Buren
mit großer Bravour ausgeführt und überraschte
die Herren Freiwilligen vollständig. Kommandant
C. Noth a hatte seine Anordnungen für die Attake
so gut getroffen, daß die Engländer, obwohl
s i c b e b e u t end in d e r Üe b e r z a h l wa r e u,
jofort in die größte Verwirrung ge­
rietst en und fast ohne reden Widerstand Hals über
Kopf ausrifsen. Die Buren hätten die ganze Begleit­
mannschaft leicht verfolgen und gefangen nehmen
und unschädlich machen können, aber es war ihnen
natürlich nur um den werthvollen Inhalt' der
Transportwagen zu thun, und so ließen sie
selbst die gefangenen 2 Offiziere und 58 Mann wieder
laufen, nachdem sie alle brauchbaren Vorräthe, sowie
sämmtlichc Pferde, Ochsen und Maulthiere wcggcsührt
und die für sie unbrauchbaren Wagen, 24 an der Zahl,
verbrannt hatten. Ferner nähmen sie das Hotchkiß-
Feldgeschütz der Truppe ne b st der ganzen
M uni t i v n mit fort und ließen den Engländern
nur zwei Gespanne zurück, damit die Verwundeten
transportirt werden könnten.— Man weiß nicht recht,
was man bei dieser Affaire mehr bewundern soll, den
Unternehmungsgeist und die Energie der Buren oder
die wahrhaft grandiose Nachlässigkeit und bodenlose
Dummheit der englischen Gentlemen in Khaki, die
immer wieder auf's Neue das Opfer ihrer eigenen,
für Soldaten geradezu kriminellen Sorglosigkeit und
Beschränktheit werden.— Die Geschütze der Buren
bleiben für die englischen Truppen trotz aller ihrer
Anstrengungen unerreichbar, aber selbst jetzt noch holen
die Buren sich britische Kanonen.
Lord Roberts berichtet, daß General Methuen,
der seit drei Wochen mit seiner Division „abseits der
Verbindungslinien" sich befunden habe und deshalb
dem Hauptquartier in dieser Zeit keine Meldungen
machen konnte (?), in Rustcnburg eingctroffen ist,
nachdem er verschiedene Gefechte mit den Buren unter
Kommandant L e m m e r re. zu bestehen hatte
und bei diesen Gelegenheiten eine erkleckliche
Anzahl vonTod t en und V c r W und e t en
v e r lo r, unter den letzteren den Rittmeister Lord
L o ch, der schwer verletzt zurückgelassen werden mußte.
In der Nähe von Bultfontein versuchte eine
britische Abthciluug einen U e b e rfa l l auf ein
B u r enkom m a u d o. Dieses litt jedoch nicht an
dem Hauptfehler seiner Gegner, der Unachtsamkeit
und Sorglosigkeit, sondern war wohl auf der Wacht
und schlug nicht nur den Angriff der
Engländer unter empfindlichen Ver­
lusten für diese zurück, sondern ge­
staltete ihren „R ückz u g" zu e i u e r r e g c l-
rechten und zügellosen Flucht. Ein
Offizier und sieben Mann wurden auch bei dieser
Gelegenheit von den Buren zu Gefangenen gemacht.
Auf diese für die Engländer so überaus ermüdende
und verdrießliche Weise nimmt der Guerillakrieg
überall seinen Fortgang.
Bulker— geht Zurück.
London. 8. Oktober. Wie das Rcuter'sche
Bureau aus Badfontein meldet, hat General
B u l l e r L y d enb u r g verlassen, u m u a ch
dem Süden zu gehen.
(Auch diese anscheinend ganz harmlose Meldung
spricht ganze Bände für die wahre Sachlage, General
Butler der berühmte Schöpfer des Wortes „Es gibt
kein Zurück!" hat seine Operationslinic gegen die
Durenstcllungcn nördlich von Lydenburg abermals
als Rückzugslinie benützt. Aus welchen Gründen, ist
vorläufig unklar. Aber so viel ist klar, daß selbst die
englischen Meldungen indirekt den schlechten Stand
der Dinge wieder zugeben, seit— die englischen
Wahlen vorüber sind. Wir werden schon noch mehr
zu hören bekommen!)
Bloemsoutem, 10. Oktober. (Rentermcldung.)
Die Engländer haben Smithfield, Rouxville, Wepener
und Dcwcltsdorp wieder besetzt.
Die Eiii-ernsrmg des böhmischen Landtages
wird verlangt.
Prag, 10. Oktober. In der heutigen Sitzung
des Landesausschusses interpellirte Landesausschuß-
beisitzer Dr. Skarda den Oberstlandmarschall Fürsten
Lobkowitz, ob etwas über den Zeitpunkt des Zu­
sammentrittes des böhmischen Landtages bekannt sei,
und stellte den Antrag, die Regierung sei vom
Landesansschusse aufznf ordern, den böhmi­
sch e n L a n d t a g zur Erledigung seiner Geschäfte,
insbesondere des Landesvoranschlages, e i n Zu­
ber u f e u.— Der Oberstlandmarschall erwiderte,
er habe von der Absicht der Regierung, den Land­
tag cinzuberufen, keine Kenntniß.— Graf Adalbert
Schönborn schloß sich dem Anträge Skarda an.—
Dr. Werunsky sprach sich gegen den Antrag Skarda
aus und gab einverständlich mit Dr. Urban folgende
Erklärung ab: „Die deutschen Landesausschußbeisitzer
geben ihrer Anschauung dahin Ausdruck, daß die
durch die Auslösung des Rcichsrathes und die
folgende Wählausschreibnng geschaffene politische Lage
die Gefahr in sich birgt, jede sachliche und ruhige Er­
ledigung der Landtagsgcschäfte gänzlich zu vereiteln;
sie sprechen sich daher mit aller Entschiedenheit gegen
die Einberufung des böhmischen Landtages vor Ab­
schluß der Reichsrathswahlen aus." Die Landes-
ausschußbeisitzcr Adamek, Dr. Herold und Gregr er­
klärten. sich in der nun folgenden Debatte mit der
Auffassung und der Erklärung der deutschen Landes-
ausschußbcnsitzer nicht einverstanden. Dr. Skarda be­
tonte, er habe sich bei der Begründung seines An­
trages auf sachliche Argumentationen beschränkt und
sei jeder politischen Bemerkung ansgewichcn. Der
Oberstlandmarschall erklärte, er werde die Frage, ob
der böhmische Landtag cinzuberufen sei, mit Rücksicht
auf die Nothwendigkeit der Erledigung der Landtags-
geschäfte bejahen. Bei der darauffolgenden Ab­
stimmung wurde der A u t r a g S k a r d a mit allen
gegen die Stimmen der beiden deutschen Landes­
ausschußbeisitzer angenommen.
Ungarisches Magnatenhaus.
Dsen-Pest, 10. Oktober. Der „Pcster Lloyd*
meldet: Der Kaiser hat dem Vizepräsidenten des
Magnatcnhauscs Klemens v. Ernuszt die Geheim-
rathswürde verliehen. Zum zweiten Vizepräsidenten
dürfte Gchcimrath Baron Koloman Kemeny ernannt
werden.
Zur Affaire FLesch-Fiizeffery.
Dsen-Pest, 10. Oktober. (Eigenbericht.) Der
Notar Bela Füz e s s e r y, der seinerzeit unter dem
Verdachte, seinen Freund, den Bankier Moriz
Flesch, aus einem Jagdausfluge ermordet zu haben,
in Haft genommen, am vcrganffenen Sonntag jedoch
mangels der nöthigen Schulobeweise wieder in Freiheit
gesetzt worden war, ist nach Neutra zurückgekchrt.
Eisenbahnnnsall in Ungarn.
Großwardein, io. Oktober. Auf der dem
Grafen Eugen Zichy gehörigen Industriebahn ent­
gleiste ein von Remecz nach Großwardein verkehrender
Zug, wobei ein Passagierwaggon in den Jadufluß
stürzte. Drei Passagiere wurden gctödtct und acht
schwer verletzt.
Englische Wahlen.
London, 10. Oktober. Bis jetzt wurden 350
Ministerielle, 124 Liberale und 77 irische Nationalisten
gewählt. Die Ministeriellen gewannen bis jetzt im
Ganzen 27, die Opposition 24 Sitze.
Bukarest» 10. Oktober. Die Kammer wählte
den Bürgermeister von Bukarest Delavrancea
und E a m a r a s e s co zu Vizepräsidenten an Stelle
des zum Minister der Domänen ernannten
Filipp esco und des zum Generalsekretär im
Ministeriums des Innern ernannten Bogdan.
Kurs- und Handelsnachrichle«.
Ftzanksurt. io. Oktober. Oesterreichische Papier-
reute 96.30, Oesterreichische Silbcrrente 96.20, Oester-
reichischc Goldrente 97.10, Ungarische Goldrente 95.25,
Ungarische Kroneiircnte 90.30, Oesterreichische Krcditaktien
202.20, Oesterreichische Bankaktien 121.—, Staatsbahn
139.10, Lombarden 24.90, Nordwestbahn -—.-, (Elbetbal!
lit. 0. —, Bnschtiehradcr Bahn kit. L. —, Wechsel
per Wien 84.50, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.45 5,
Wechsel aus Paris (kurze Sicht) 81.36 6, Wiener Bank­
verein —, Unionbank —, Internationale Elektri­
zitätsaktien 123.50, Alpine 213.50, dreiperzcntige ungarische
Goldanleihe —. Fest.
N a ch bör s e. Kreditaklien 201.90, Staatsbahn
139-, Lombarden 24.90, Elbcthal lit. L —.
Prag, 10. Oktober. (Anfang.) Rohzucker ab Ansssti,
schwach, promt sowie neuer, Oktober-Dezember 25.60.
Schön.
Prag» 10. Oktober. (Schluß.) Rohzucker allerorts
rückgängig, prompt sowie Lieferung 25.45 Geld. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.50. ab Prag-Bodenbach 41.75, ab Franz Joscfs-
bahn 42—. Nichtkontingcntirtcr Spiritus: ab Prag- -,
Mclassen-Spiritus: Koutingentirt prompt ab Prag 42.30,
mchtkontingcntirt prompt ab Prag 23.50. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 114.—.


[ 2023-06-29 10:48:48.045 - 19001011 - Seite 11 ]
Nr. 280
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
11. Oktober (Weinmond) 1900
Seite 11
Triest, 10. Oktober. Zentrifugal- Pilö lustlos,
prompt 28.25 bis 28.50, per November-März 27.50 bis
28.-.
Kaffee, Rio 50.— bis 57-, Santos 50- bis 59-.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.50
Waare, 20.— bezahlt.
Pfeffer (Singapore) 75.— bis 75.50, Schmalz—
bis —.
Ofen-Pest, 9. Oktober. Schweinefett unverändert.
Oser;- Pest, 10. Oktober. (B o r st e n v i e h-
ma r k t.) Vorralh vom 3. Oktober 37.315 Stück,
Auftrieb am 9. Oktober 347 Stück, Abtrieb 565 Stück.
Es verblieben demnach noch 37.097 Stück.
Ofen-Pest. 10. Oktober. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.49 bis 7.50, per April 7.98 bis
7.99, Roggen per Oktober 7.16 bis 7.18, per April
7.47 bis 7.48, Hafer per Oktober 5.34 bis 5.35, per
April 5.56 bis 5.58, Mais per Oktober —.— bis
--, per Mai 1901 5.09 bis 5.10, Kohlreps per
September -,— bis —.
Weizenofferte schwach, Kauflust mäßig, ruhig, 20.000
Meterzentner Umsatz, unverändert, klebriges matter.
Termine eröffnctcn zu weichenden Kursen in flauer
Tendenz. Trocken und Schön.
Gekündigt wurden: 137.000 Meterzentner Weizen,
1500 Meterzentner Roggen, 1000 Meterzentner Hafer.
Theißweizcn 77—80pfd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis
7.70, 7.65 bis 7.80, 7.75 bis 8.85; Neuroggcn 6.80 bis
7.20; Gerste 5.90 bis 7.50; Hafer 5.20 bis 5.80; Mais
6.50 bis 6.70; Hirse 5.70 bis 6.—; Kohlreps 14.—
bis —.
Berlin, 10. Oktober. (Preis der Kursmaklcr.)
Spiritus (siebziger) loko 50.50, (fünfziger) —.
Berlin, 10. Oktober. (Produkten markt.)
Weizen per Oktober 153—, per Dezember 155—, per
Mai 160.52, flau, Roggen per Oktober 140.25, per
Dezember 141.—,! per Mai 143.—, flau, Hafer per Ok­
tober 131.—, ver Mai 133.— beh., Mais per Oktober
123.75, per Dezember 118.50, flau. Rüböl per Oktober
64.40, per Mai 63.10, flau. Schön.
Breslan, 10. Oktober. Weißer Weizen 15.80.
gelber 15.70, Roggen 14.80, Hafer 18.90, neuer 13.20,
Reps 28.— bis —, Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln, 10. Oktober. Rüböl (per 100 Kilo) loko
Bremen, 10. Oktober. Petroleum loko 6.95.
Hamburg, 10. Oktober. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Oktober 39.25, per Dezember
40.25, per März 41.—, per Mai 41.25 Geld.
Hamburg, 10. Oktober. Kaffcemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Oktober —, per Dezember
39.50, per März 40.25, per Mai 40.50 Geld.
Hamburg» 10. Oktober. Rio-Kaffcc, loko ordinär
38 bis 40, reell-ordinär 41 bis 43, gut-ordinär 44 bis 45.
Hamburg, 10. Oktober. Weizen loko, flau,
Holsteinischer loko, neuer 147— bis 154—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, flau, neuer 140,- bis 148—,
Südruffischer neuer, flau, 105— bis 106—, Rüböl
fest, loko 64-,'Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
>Regulirung§Preist, per Oktober 17.50, per Oktober-
November 17.50, still, per Jänner-Februar 17.50.
Petroleum loko 6.85, ruhig. Regen.
Paris, 10. Oktober. (A'mang.) Roggen per laufen­
den Monat 15.05, per November 15.15, per 4 Monat
vom November 15.25, per 4 ersten Monate 15.50, ruhig,
Weizen per laufenden Monat 20.05, per November 20.35.
per 4 Monate vom November 20.80, per 4 ersten Monate
21.40, stetig. Niehl Flenr de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.40, per November 26-, per
4 Monate vom November 26.65, per 4 ersten Monate
27.20, stetig. Rüböl per laufenden Monat 78.50, per
November 78.75, per 2 letzten Monate 79-, per 4 ersten
Monate 77.75, träge, Spiritus per laufenden Monat
33.25, per November 32.75, per 4 ersten Monate 32.75,
ver 4 Monate vom Mai 33—, trage. Rohzucker (88°,
höchstens 90°) brutto 28.25, Rohzucker (88°, über 90°)
brutto 28.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.87'5, per November 29.—, ruhig, per 4 ersten Monate
29.75, per 4 Monate vom März 30.25. Raffinade
displ. 104.50 bis 105-. Nach Regen aufklärend.
Petersburg» IV. Oktober. Roggen per September
6.20. Kalt.
Havre, 9. Oktober. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 48.25, per Februar 48.50.
Havre, IV. Oktober. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Oktober 48.25, per Februar 48.50.
Loudou, 9. Oktober. Rübenzucker,, Hs/» 8b.
Javazucker 13 Ui. 4'/- ck. Ruhig.
Laudon, 10. Oktober. (Getreidemarkt.)
Tendenz des Marktes ruhig.
Mais 3 ä hoher.
Stadtmchl 22 8b.— cl. bis 26 kb.; Rüböl 30 sb.
9 ck. Mais nominell. Verkäufer.
Jmvort: 10.000 Quarters Weizen, —Quarters
Gerste, 60.000 QuartcrS Hafer. Ziemlich schön.
Liverpool, 10. Oktober. (BanmwollmaAt.) Ruhig.
Umsatz 6000) Tenders in Dockcts von je 100 Ballen
-. Tagcsimport 1000 Ballen.
Manchester» 9. Oktober. (Garnmarkt.)
Fest.
Rew-Work, 9. Oktober. (Produkten m a r k t.)
Baumwolle in New-Pork 11.—, Baumwolle in New-
Orleans 10.31, per Oktober 10.48, per Dezember 10.20.
Raffmirtes Petroleum Standard White in New-Uork per
Oktober 7.45, in Philadelphia per Oktober 7.40,
Petroleum, Rohwaare per Oktober 8.75. United Pipe
Line Cenificates per Oktober 1.10. Niehl Marke
»Spring Elcars") 3,— stetig. Weizen loko 80.62, per
Oktober <9.12. »er Dezember 81.62, per Mai 8-1.50.
Mais per. Oktober 46.50, per Dezember 42.12,
Fair- Refining- Muscovados 4.50, Raco- Zentrifugal
4.75. Rio-Kaffce Nr. 3 8.43. Getrcidcsrachi nach London
4.50, Schmalz (Marke Wilcox) per November 7.90,
Schmalz (Western Steam) 7.75. Banmwollcnzufuhr 69.000
Ballen.
Nelv-Bork, 9. Oktober. (Kabelielegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.84^,
Wechsel aus London (60 Tage Sicht) 4.80V«, Wechsel auf
Paris 5.19°/«, Wechsel auf Berlin 94.62, Silber (per Unze)
64.75, Denver L Rio Grande Prcfcrcd 67-, Eric Rail-
road 34- tirst prsksrsneg, Illinois Zentralbahn 116.25,
Lake Shore-Aktien 215—, Louisville L Nashville ^71.37,
Union Pacific 58.—.
VoLkswiethschastliches»
Glrst- und Gartenbauverein für das
deutsche Elbethal in Böhmen.
In einer der letzten Nusschußsitzungen des Vereins
wurde u. A. auch der Beschluß gefaßt, an die Eisenbahn-
direktioncn der das Vercinsgebiet berührenden Eisen­
bahnen und an die Sächsisch-böhmische Dampfschifffahrts-
Gesellschaft, eine Eingabe betreffs Gewährung erleichterter
Frachtabfcrtigung für landwirthschastliche Produkte—
ähnlich den für N rede rösterreich erlangten— zu
richten, welcher Beschluß dieser Tage auch in der Weise
zur Verwirklichung kam, daß auch die Gemeinden unter
Zusendung gedruckter Gesuchsformnlare zum Anschluß an
diese Eingabe ersucht wurden.
Die in Niedcrösterrcich erlangten Erleichterungen
des landwirthschaftlichen Frachienverkchrs stellen sich nach
einer' vom niederösterreichischcn Landcsausschuß ausge­
gebenen Belehrung wie folgt dar:
Ab 1. Juli 1898 sind auf den Linien derStaatsbahncn
(unter Ausschluß der im Betriebe derselben stehenden
Lokalbahnen) zur Begleichung der Transportgebühren bei
Aufgabe einzelner Kolli ermäßigten Eilgutes Frankirungs-
marken zugclasscn, wie sich solche bei ausländischen, ins­
besondere englischen Bahnen längst eingebürgert haben.
Die Verwendung der Frankirungsmarke bietet große Vor-
theile, da die Manipulation damit sehr einfach ist. Der
Ausgeber hat nämlich gerade so wie bei Beförderung eines
Briefes nichts Anderes zu thun, als die Marke auf das
Kollo' anfzukkcben und dasselbe mit der Adresse des Em­
pfängers zu versehen. Dadurch entfällt' die
nothwcndige Ausfertigung eines Frachtbriefes und der
Erlag des Geldes zur Frankirung der Frachtgcbühren bei
der Ubfcrtigungsstelle. Mittelst der Frankirungsmarken,
für welche ein Einheitspreis von 50 H. festgesetzt ist,
können gegen Entrichtung des geringen, für die Marke
zu entrichtenden Betrages von 50 H. Eilgutkoüi im Ge­
wichte bis zu 10 Kilogramm (Emballage mit inbegriffen)
auf Entfernungen bis 330 Kilometer oder im Gewichte
zwischen 10 und 20 Kilogramm auf Entfernungen bis
160 Kilometer zur Verfrachtung gelangen.— Der Verkauf
der Marken und die Aufnahme der Markenkolli erfolgt
in den Stationen und besetzten Haltestellen, ferner durch
die Zugsführcr in jenen unbesetzten Haltestellen, in
welchen diese Abfertigungsart zugclasscn ist.
Eine besondere Bedeutung erhält die Einführung
der Frankirungsmarken bei den Staatsbahncn durch den
Umstand, daß die Markcnkolli in der Regel, damit die
Sendung so schnell als möglich an den Bestimmungsort
gelangt, mit Personen- oder Güicreilzüaen zu befördern
sind und in ienen Stationen und Haltestellen, in welchen
eine bahnseitige Zustellung der Markcnkolli besteht, wie
dies in Wien der Fall ist, dem Adressaten in die
Wohnung zugestellt werden. Dadurch ist der Land-
wirth im Stande, seine Produkte in kleinen
Mengen und zu entsprechenden Preisen täglich, beziehungs­
weise mehrmals in der Woche an die Abnehmer in
Wien zu versenden und demnach nicht mehr genöthigt,
seine mühsam gewonnenen Erzeugnisse insgesammt gegen
geringes Entgelt an den Händler verkaufen zu müssen. Der
Konsument in Wien hinwieder ist nicht mehr auf den
Markt allein angewiesen, sondern kann die ländlichen
Produkte billiger als er sie ans dem Markt erhält und
noch dazu in vollständig frischem, nicht durch lange Lage­
rung mindcrwcrthigem Zustande von den Landwirihcn
direkt beziehen. Für die Zustellung der Markenkolli
in'S Hans sind nur geringe Gebühren zu entrichten."
Bei den großen Vortheilcn, welche eine derartige
Regelung des Verkehrs mit landwirlhschaftlichen Produkten
(Obst. Gemüse, Butter, Eier u. dgl.) für die Landwirlhe
und die städtische Bevölkerung bietet, stellen nun der ein­
gangs genannte Verein und die von ihm Ungeladenen
Gemeinden des Elbethales an die daS Vercinsgebiet be­
rührenden Eisenbahn und die sächsisch-böhmische Dampf-
schiffsahrtsgcsellschast das Ersuchen, auch auf ihren Linien
das Svstem der Frankirungsmarken in der oben bezeich-
neten Form zur Einführung zu bringen.
Als gerechtfertigt erscheint eine solche Vcrkehrs-
crlcichtcrnng dadurch, daß Nordbvhmen eine Reihe großer
und volknücher Städte (Aussig, Reichenberg, Töplitz, auch
Karlsbad) ausweist, wie auch sonst die Dichtigkeit der Be­
völkerung in diesem Gebiete besondere Maßregeln zur
Versorgung mit guten, frischen ,und gesunden Nahrungs­
mitteln nothwcndig macht. Die Rücksichtnahme auf die
Lebenshaltung der industriellen Arbeiter spricht ebenfalls
für die Erleichterung des direkten Verkehrs der landwirth-
schastlichcn Produzenten mit den Konsumenten. Durch diele
Erleichterung wird nämlich der Zwischenhandel ein­
geschränkt, so daß dann der Arbeiter seine Lebensmittel
auch zu einem billigen Preise wird erhalten können.
Hoffentlich gelingt es den Landwirihcn des Elbc-
thales, ihr gerechtes Ansuchen erfüllt zu sehen.
TermttchKwdslKcriquöte. Die Enguete über den
börsenmäßigcü Terminhandcl mit landwirthschaftlichen
Produkten beginnt heute Donnerstag um 10 Uhr Vor­
mittags im Ackcrbanmimstcriiim. In der ersten Gruppe
gelangen folgende Experten zur Vernehmung: Josef
B a s e v i, Triest, entsendet durch die Handels- und Ge-
werbckammcr und Börse in Triest; Dr. Stanislaus
G l a b ins k v, Professor an der Franzens-Univcrsität in
Lemberg, durch die Regierung berufen: Alois Maresch,
kaiserlicher Rath, Vorstandsmitglied des Ersten Wiener
Konsumvereins, durch die Regierung berufen: Sigmund
R c s ch, Handelskammcrratb, entsendet durch die Handcls-
nnd Gcwerbckammer in Krakau; Robert Sand, Guts­
besitzerin Aschberg (Niederösterreich), durch die Regierung
berufen, und Berthold Schick, Direktor-Stellvertreter
der Unionbank, durch die Regierung berufen. Die Enqustc-
kommission wurde noch verstärkt durch Dr. Theodor
R. v. Weinzierl, Direktor der k. k. Samenkontrol-
station.
Ratitressig und Kunstessig. Eben in jüngster
Zeit wird wieder mit außerordentlichem Aufwand das
Tamtam geschlagen, um die Verbraucher zum Kaufe von
Knnstcssig— Essigessenz— anznregcn. Dieser
Kunstcssig ist im Fachblatte „Die Stziritusindustrie" (Wien,
XVI!., Veronikagasse) einer ausführlichen Besprechung
unterzogen. Solche Essigessenzen werden ans chemischem
Wege hcrgestellt, wobei gebrannter Kalk und Schwefelsäure
eine wichtige Rolle spielen. DieseoEssigsäure unterscheidet
sich daher sehr stark von dem durch natürliche Gährung
gewonnenen Wein-, Bier- oder Spritessig. Die Essenz ist
ein scharfes Gift, das bei unvorsichtigem Gebrauche inner­
lich den Tod herbciführen kann, auf der Außenhaut aber
Brandwunden erzeugt. Sie ist nur in starker Verdünnung
zu gebrauchen, aber auch dann der Gesundheit zum
mindesten nicht förderlich und entbehrt des Wohlgeschmackes,
den der gute Essig besitzt. In der Besprechung sind auch
mehrere tödtliche Nnglücksfälle angeführt, die durch den
Genuß von Essig entstanden, der aus solcher Essenz be­
reitet wurde. Die Einbürgerung dieser Essigessenz scheint
demnach nicht erwünscht.
„Janus", Wechselseitige Lebensversiche--
rnngsanstalt (Wien, 1., Wipplin glrst ratze
Nr. 3 0). Jm IH. Quartale 1900 lagen 1853 Versiche­
rungsanträge mit einem Versicherungsbeträge von rund
5,341.000 K. zur Erledigung vor, wovon 1633 Polizzen
über einen Versicherungsbetrag von 4,379.000 K. aus-
gescrtigt worden sind. Seit dem Jahresbeginne waren
5267 Versicherungsanträge mit einem Kapital von
15,293.000 K. in Behandlung. Polizzen wurden seit
1. Jänner d. I. über 12,482.000 K. Versicherungsbetrag
ausgcfertigt. Die im III. Quartale fällig gewesenen Ver­
sicherungsprämien und Gebühren, sowie die Kapitals­
zinsen beliefen sich auf rund 1,114.000 K., die fälligen
Auszahlungen auf 517.000 K- Für die Zeit ab 1. Jänner
dieses Jahres wurden an Prämien-, Gebühren- und
Zinseneinnahmcn 3,339.000 K., an fälligen Auszahlungen
1,584.000 K. nvtifizirt. Seit dem Bestände der Anstalt
wurden Auszahlungen in der Höhe von 45,335.000 K.
geleistet.
Geschäftsstockrmg i» der deutschen Maschnrcn-
itidttstris. Von der rückläufigen Marktbewegung, die
seit einiger Zeit in der Eisenfabrikation Platz gegriffen
hat, ist auch die Maschinenindustrie nicht verschont ge­
blieben. Uebcr die geschäftliche Lage in diesem Industrie­
zweige ist dem Septcmberbericht unseres Konsulates
in Leipzig zu entnehmen: Auf eine Periode des Hoa,--
gangcs ist eine solche der Stille gefolgt, wenn diese sich
auch hier jetzt noch nicht so fühlbar macht wie in anderen
Industrien. Das hartnäckige Ausbleiben neuer Aufträge
ans dem Anslande sängt jedoch allmälig an,
Unruhe zu erregen, obgleich die meisten Maschinen­
fabriken noch für längere Zeit Beschäftigung
haben. Bezeichnend ist cs, daß, nachdem Anfangs
nur die kleinen Betriebe Mangel in neuen Aufträgen
litten, in jüngster Zeit auch die größeren Unter­
nehmung!: n davon betroffen worden, sind und sich gc-
nöthigt sehen, den Betrieb cinznschränkcn- Während ver­
schiedene Fabriken mit Abkürzung der Arbeitszeit aus-
zukommcn suchen, haben andere Arbeiterentlassungen
vornehmen müssen. In Folge des abgcschwächten
Geschäftsganges in der Maschinenindustrie macht
sich auch in dem E i s e n s o r m e r z w e i g eine
U Überproduktion geltend. Besonders ruhig
liegt die Herstellung von Textilmaschinen. An: besten
arbeitet noch die Fabrikation von Holzbearbeitungs­
maschinen, Dynamomaschinen und elektrischen Beleuchtungs­
anlagen. In landwirthschaftlichen Maschinen und
Maschinen für das Buchgewerbe, die sich in den letzten
Jahren eines sehr guten Geschäftsganges erfreuten, ist
setzt auch eine Äbschwächung wahnzunehmen. Unter
Anderem hat der Bedarf in Buchdruckmaschinen seitens
Rußlands und Hollands, zweier Hauptabsatzgcbicte,
merklich nachgelassen. Hand in Hand mit dem Mangel an
Aufträgen geht die Vertheucrung des Rohmaterials und
der Kohlen sowie Lohnsteigernng, so daß vielfach die
Fabrikation mit dem bescheidensten Nutzen arbeiten muß.
Die Geschäftslage in Rumänien. Der Sep-
tcmbcrbcricht unseres Vizckonsnlatos in Craiova führt
aus, daß die Gesch äftskrise, soferne nicht unvorher­
gesehene Ereignisse cintrctcn, ihren: Ende entgegen-
zu g e h en s ch e i n e. Im letzten Monat allerdings hat
sich die Situation noch eher verschärft als gebessert. Die
Wechselproteste nahmen in erschreckender Weise zu, sie be­
treffen zumeist blos kleine Landkaufleute und Oekonomen.
Es werden Stundungen erforderlich sein und werden vor­
aussichtlich auch mancherlei Besitzverändcrungen vor sich
gehen. Die Mehrzahl der Pächter verliert große Summen
und werden viele Pachtverträge gekündigt. Einige Mittel­
banken, welche mit viel gutem Willen am Beginne der
Kampagne den Oekonomen und Exporteuren durch kontante
Kreditgewährungen zur Seite gestanden, mußten in Folge
der Llvsatzschwicrigkeitcn die Kredite theilweise einschränken,
zum Thcil auch ganz sistircn. Der Bericht fügt dann aber
hinzu: Für den Jmporthandel ist nichts zu befürchten, da
die bestehenden Firmen vorsichtig im Einkauf sind und
über Reserven verfügen, um den Ausgang der Krise ab-
warten zu können. Auch ist von der im Zuge befindlichen
Maisernte eine theilweise Besserung der Verhältnisse zu
erwarten, da dieselbe bereits als gesichert zu erachten ist
und entschieden ein befriedigendes Resultat ergeben wird.
Deshalb ist auch keinerlei Anlaß zu weitergehenden Be­
sorgnissen vorhanden, im Gegcnlhcile, man dari, wie schon
bemerkt, eine baldige Beendigung der geschäftlichen Krise
abwarten.
Börsenbericht.
Wien, 10. Oktober.
Die heutige Börse zeigte auf Jnterventions- und
Deckungskäufe, sowie in Folge des Umstandes, daß


[ 2023-06-29 10:48:48.045 - 19001011 - Seite 12 ]
/
Seite 12 Donnerstag GfLHerrtschs Auttösscherrr 11. Oktober (Weinmond) 1906 Nr. 280
die Zwangsverkäufe eingestellt wurden, eine ziemlich
feste Haltung und konnten sich Montanwerthc etwas
i m Kurse bessern. Im Schranken herrschte einige Kauf­
lust. Renten sprachen sich fest^ aus. Türkenwerthe
konnten sich behaupten; ebenso Straßenbahn. Valuta
unverändert.
Es uotirten nur Ve3 Uhr:
Oesterreichische Krcditaktien 647.50, Ungarische
Kreditaktien 656.—, Länderbank 409.—, Bankverein
468.—, Unionbankakticn 533.—, Pestcr Kommerzial-
bank 2555.—.
SLaatsbahnaktien 653.—, Südbahn 106.50, Adria
476—, Wiener Straßenbahnen lit. I 265.—, lit L
261.—, Neue Wiener Tramwah 139.—, Buschtiehrader
U-Akrien 1065.—, Nordwestbahnakticn 448.—, Elbe­
thal 459.—, Eisenbahnverkehr 372.—, Lloyd 769.—,
Dampfschiffaktien 758.—.
Alpine 421.50, Egydier 195.—, Rima-Mnranyer
Aktien 506.50, Prager Eisen 1640—, Waffcnfabriks-
aktien 310.50, Allgemeine Elektrizitätsaktien 467.—,
Internationale 490.—, Westbvhmische Kohlen 265.50,
Böhmische Montanaktien 1145.—, Brürer Kohle
868.50, Wiener Wagenleih 334.—, Tabakaktien 295.50,
Ungarische Zuckcraktien 1847.—, Dräsche- Zicgelei-
aktien 653.—, Nordböhmischc Kohlen 1720.—, Poldi-
hütte 388.—, Galizisches Karpathenpetroleum 940.—.
Türkenlosc 103.—, Mairente 97.10; Valuta
Marknoten 118.22.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 10. Oktober.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25/70 G., K. 2S.80 W.;
ruhig: Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87- W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal Pi lös
prima prompt ab Triest transito K. 28.25 G., K. 28.625
W-: geschäftslos.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin«
gentirt ab Wien K. 44.20 G., K. 44.60 W.; flau.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 39.50 G.,
K. 44.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96- G.. K. 97- W.: ruhig.
Lelsaatcn per 50 Kilo: KohlrepS per September-
Oktober ab Wien K. —G., K. -.- W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.:
g a l i z i f ch c S, wasfcrbcll, prompt ab Wien K. 40.35 G-,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumancr prompt ab Wien
K. —G., K. W.; amerikanisches Fiumancr
prompt ab Wien K. --— G., K. —W.: ruhig.
Kettwaaren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, iukl. Faß K. 60.50 G., K. 61- W.: Speck,
weiß, cxkl. Packung K. 54— G., K. 54.50 W.: U u s ch l i t t,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; ruhig.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 -Kilo, prompt
ab Triest: SantoS fuperior K. 53,— G., K. 56.— W.:
detto good average K. 51-G., K.52.—W.: detto ordinär
K. 46- G., 5k. 47— W.: WcstiudischerZc nach
Sorte K. 60— G., K. 145— W.: Portoriko ie nach
Sorte K. 84— G.» K. 122— W.: Rio lave je nach
Sorte K. 60— G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.: Mcnado je nach Sorte
K. 155.- G., K. 198,- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singaporc, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112- G., K. 114- W., Pcnang K. 69.- G.. K. 71,-
W.: Piment prompt ab Triest K. 40— G., K. 41— W.:
Cassia lignea K. -53- G., K. 56— W.: Nelken Zanzibar
K. 48— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält (L.
K. 68— G., K. 75,— W., Bengal naturcl 5b. 87— G.,
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270- W.;
Macisnüffe K. 200.— G., 5b. 280— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür landwirchschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 10. Oktober.
Weizen, neu, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.— bis K. 8.55; Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.65
bis K. 8.25; Südbabn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.80 bis
K. 8.20; Marcbfclder 77 bis 79 Kilo zu 5b. 7.90 bis K. 8.10.
Schlußkurfe: Usaucewaare per Herbst 1900 zu K. 7.76 bis
5b. 7.77.
Roggen, neu, per 50 Kilo: Slovakifcher 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.6o bis K. 7.85; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.50 bis K. 7.75; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
5b. 7.75 bis K. 7.90. Schlußknrse: Usaucewaare per Herbst
1900 zu K. 7.74 bis K. 7.75.
Gerste, neu, per 50 Kilo: Mährische zu 5b. 8.30 bis
K. 10.25; Marchselder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenner­
und Rollgerste zu K. 6.20 bis zu K. 6.50.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 7.— bis K. 7.10. Schlußkurse: Usaucewaare per
September-Oktober 1900 K. 6.80 bis K. 6.80.
Hofer Per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.65 bis K. 5.85. Schlußkurse: Usaucewaare per Herbst
1900 zu K. 5.72 bis K. 5.73.
Reps, neu, per 50 Kilo: Kohl K. 14.75 bis 5b. 15.25-
Rübscn (rumänischer) zu 5b. 14.50 luS K. 14.75. Schlußiürsc-
Usaucewaare per September-Oktober 1909 K. —bi«
K.- -.
Hopfen, neu, per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 180— bis
K. 190—; Saazer Bezirks-, hallirt K-180— pjZ K. 190-
nicht hallirt K. 170— bis 180—; Saazer Kreis--, halliri
K. 160— bis K. 180—, nicht hallirt 5b. ISO- hi-
K. 170—: Auschaer,roth, hallirt K. 120— bis K. 150—'
nicht ballirt K. 110- bis K-140—; galiziscyer K. 130.-!
bis K. 150-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14—
Sekunda zu 5b. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.95
bis K. 14.45, Nr. l zu 5b. 13.30 bis K. 13.80. Str. 2 -u
K. 12.40 bis K. 12.95, Str. 3 zu K. 11.90 bis K. 12.50.
Nr. 7>/z zu 5b. 7.80 bis K. 8.20; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6-. Roggenmehl: Nr. O zu K. 12.75 bis K. 13.25.
Nr. l zu K. 11.— bis K. 11.50, Nr. 3 zu K. 8.75 bis
K. 9.25.
Veiefkerstsn.
Jiir unverlangt eingesandte Handschriften
ttberrnmmt dre Schrrftleitnng keine Berant-
wortnng.
Au jene Abnehmer unseres Blattes, welchen
Probeblätter zugesendet werden, richten wir das Ersuchen,
die Blätter zu Werbezwecken an Bekannte abzugebcn.
Becker; Anton: W. K-, Neusorge; Bezieher
Gödittg: Nichts gezogen.
pi»>. Die Buchhandlung Ehrenfeld I., Woll­
zeile 6, ist jüdisch.
FMMiLieMMrzsigen.
Offizial Kehl sammt Frau beehren sich die glückliche
Geburt eines gesunden Mädchens geziemend anzuzeigen.
Singessnöet.
K. k. StantsbahMrektion Wie».
Vom 1. Oktober 1900 werden die gemischten Züge
Nr. 2555 und 2556 der Linie Czernowttz—Nvwosielitza
dreimal wöchentlich, und zwar der Zug Nr. 2555 ledcn
Montag, Mittwoch und Freitag und der Zug Sir. 2556
jeden Montag, Mittwoch und Sonntag verkehren.
Mit dem 1. Oktober 1900 wurde der Name der
Station Wikow der Linie Hadikfalva—Brodina aus
Unter-Wikow und jener der Station Bivolerie derselben
Linie aus Ober-Wikow geändert.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Roman in fünf Büchern.)
Lou Ernst Wicherk.
(38. Fortsetzung.)
„Man könnte" diese letztere Arge bejahen und
doch der Meinung sein, daß alle Vorstellungen von
einer prinzipiell und radikal besseren Welt utopisch
sind und nothwendig utopisch sein müssen. Das macht
den Menschenfreund recht unsicher.— Aber, wohin
verirren wir uns, mein liebes Fräulein? Wir sollten
diese kurze Zeit benützen, uns über erfreulichere Dinge
zu unterhalten."
. „Zum Beispiel? Die Frauenfragc ist doch nicht
erfreulicher."
Er lachte. „Aber gibt's denn sonst nichts, wofür
Sie sich noch inleressircn?"
„Oh -! Aber ob Sie das .. .? Gut! Sie sollen
etwas zu sehen bekommen, wenn Sie mir versprechen,
ganz Entzücken zu sein und die schwersten per­
spektivischen Verrenkungen liebevoll zu übersehen.
Reichen Sie mir mal das lange Buch dort, das in
grauer Leinwand. Ich habe da hinein Alles ge­
zeichnet, was ich von meinem Rollstuhl aus mit den
Augen erreichen konnte. Es ist doch eine Beschäftigung,
die mindestens dem Nichtsthun wird vorgczogen werden
dürfen."-
Sie besahen zusammen das Skizzenbuch. Elma
hatte wirklich jedes Zimmer aus allen vier Ecken aus­
genommen, aber auch allerhand alten Hausrath für
sich selbst gezeichnet, den großen Jagdhund ihres
Vaters, der sich's am Ofen wohl sein lassen durfte,
in den verschiedensten Lagen abkontcrfcit und sich
sogar an die Porträts ihrer Angehörigen gewagt. Da
saß Fran v. Stedingen bei einer Handarbeit, Tante
Adolfine mit einer Brille ans der Nase in ein Buch
vertieft, der Freiherr hinter einer Zeitung. Sie hakten
nicht dazu gesessen und auch nur flüchtig skizzirt
werden können, waren aber mindestens gut kenntlich.
„Das ist ja köstlich," rief Konrad wiederholt, wenn
ein neues Blatt aufgeschlagen wurde. „Sie freilich
werden diese Erinnerungen nicht brauchen. Für Jemand
aber, der Warlischken sehr tiebgewonnen hätte und ihm
doch fcrnblcibcn müßte, wären sie von großem Werth."
„Sie denken zum Beispiel an Egbert."
„Ja— zum Beispiel. Es gibt aber auch andere
Leute..
Sie schwiegen Beide eine Weile, Konrad blätterte
in dem Buche. Endlich sagte Elma: „Wenn ich wüßte,
daß ich Ihnen einen Gefallen thäte -"
„Ach —l" siel er ein.
„Gut denn -: Wenn Sie dem Großpapa helfen,
sollen Sie mein Bilderbuch haben."
Er senkte den Kopf. „Das hängt aber nicht von
meinem Willen ab."
„Nein. Sie sollen sich's auch nicht verdienen. Ich
muß nur eine Freude haben, die mich ganz übermüthig
macht. Sonst könnt' ich Ihnen doch so etwas nicht
schenken."
Fräulein Adolfine kam zurück; gleich darauf trat
auch das freiherrlichc Paar ein. Man nahm am Kaffee­
tisch Platz. Nach einem kurzen Stündchen bat der
Doktor, sein Fuhrwerk anspannen zu lassen. Er müsse
vor Nacht zu Hause sein. „Aber Sie sehen mich in
nächster Zeit mm öfters hier." Er erzählte kurz, was
er vorhabe. Das erregte Verwunderung. „Der alte
Papa war schon ganz resignirt," bemerkte der Freiherr.
„Ich würde cs bedauern müssen, wenn er ohne Grund
beunruhigt würde, so gut sicher auch Ihre Absicht ist."
Konrad antwortete darauf nicht. Aber am zweit-
nächsten Tage kam er wieder und führte die Operation
aus. Es gelang, den dunklen Körper zu entfernen.
Das Auge wurde sofort verbunden; einen Moment
aber glaubte der Tribunalsrath, eine Lichtcmpsindung
gehabt zu haben.
Der junge Arzt wurde nun Tag um Tag von
dem herrschaftlichen Fuhrwerk abgeholt. Einmal be­
gleitete ihn auch der Kreisphysikns, der sich überzeugen
wollte, ob von Elma schon Gehversuche angestcklt
werden könnten. Es hatte sich nach Abnahme des
Verbandes eine Anschwellung gezeigt, die den gewöhn­
lichen Mitteln nicht weichen wollte. Auch war die
Schwäche des Beines noch sehr groß und bei jeder
Bewegung an der Bruchstelle ein stechender Schmerz
fühlbar, so daß weiteres Verharren in ruhender Lage
verordnet werden mußte. Konrad hatte mit seinem
Patienten Glück; eine Entzündung des operirten
Auges wurde abgewcndet. Als er die Binde löste, rief
der Kranke: „Licht, Licht! ich sehe. O mein Gott, ich
sehe wieder." Er sah vorläufig nur Licht und darauf
bewegliche Schattenrisse. Aber nach und nach ge­
wöhnte sich das Auge auch an die Brillen. Er konnte
die Gegenstände im Zimmer, die Personen, die ihn
besuchten, erkennen, und— Freude über Freude!—
er konnte lesen.
Sein Dankbedürfniß schien unerschöpflich zu sein.
Er sprach sich nicht nur in Worten aus, die Konrad
zart ablehnte; er konnte nicht müde werden, ihm die
Hand zu drücken und den Arm zu streicheln. „Ich bin
wieder ein Mensch," sagte er, „und Sie haben mich
dazu gemacht."
Als Elma hörte, daß der Großpapa wieder sehe,
brach sie in Thränen aus und konnte sich lange gar
nicht fassen. „Es ist ja jetzt Alles gut, liebes Fräu­
lein," suchte Konrad zu beruhigen.
„Ja, aber wenn Sic wüßten, wie ich mich Jhret-i
wegen die ganze Zeit über geängstigt habe -" ante
wartete sic schluchzend.
„Meinetwegen?"
„Gewiß. Wenn die Operation mißglückt wäre,
was doch möglich war— Sie hätten es gewiß noch
schmerzlicher empfunden, als der Großpapa. Ich
konnte mich so in Sie hincinversetzen -! Und es
ist mir nun, als ob ich selbst aus einer großen Ge­
fahr errettet wäre."
Plötzlich lachte ihr ganzes Gesicht. „Und nun
sollen Sie auch haben, was ich Ihnen versprach
Da— das Skizzenbuch. Sic müssen mir nur ver­
sprechen, es keinem Menschen zu zeigen, denn ich
habe vorn auch meinen Namen eingetragen. Gleich
damals übrigens. Es war Ihnen doch für alle Fälle
zugedacht."
Sie reichte ihm das Buch, und er nahm es nicht
aus ihrer Hand, ohne auf dieselbe einen heißen Kuß
zu drücken. Er öffnete cs und las: „Dem lieben alten
Jugendfreunde Konrad Peters zum Andenken an War-
lischken— Elma Freiin v. Stedingen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:48.045 - 19001011 - Seite 13 ]
Nr. 280
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
11. Oktober (Wemmond) 1900
Seite 13
Deutschvölkische Stellenvermittlung.
(Wim, IV., Kettenbrückengasse 20, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 15. Amtsstunden täglich von 4 Uhr Nachmittags
bis 7 Uhr, Abends. Fernsprecher 2346. Die Ver­
mittlung ist unentgeltlich.)
Stellung suchen:
1 Agent,
1 Ausscher,
l Anslagenordner,
3 Bäcker,
1 Bauleiter,
2 Bauschlosser,
1 Banscblosserlehrlin
2 Bauschreiber,
1 Bauzeichner,
10 Beamte,
4 Bedienerinnen,
3 Bediente,
1 Binder,
1 Blumemnachcrin,
2 Bonnen,
1 Buchbinder,
17 Buchhalter,
5 Eisendreher,
1 Elektriker,
3 Erzieherinnen,
4 Fabriksbcantte,
1 Fabrikslciter,
1 Korrektor,
1 Krankenpfleger,
1 Kunstschlosserlehrling,
2 Kutscher,
1 Lagerist,
1 Laborant,
l Landwirtschastsverwalter,
1 Lcderabeiter,
1 Lehrerin für Französisch,
41 Magazineure,
1 Maschinenführer,
15 Maschinenschlosser,
1 Maschinenschreibcr,
1 Maschinentechnikcr,
1 Maschinenzeichner,
2 Manipulanten,
!1 Manipulantin,
3 Mechaniker,
1 Mcchanikerlchrling,
1 Mctallschleifer,
2 Monteure (elektrische Be­
leuchtung),
1 Fabri ksmontcur,
i -:
Fleischhauer,
Forstwart,
Fürst-
'ter,
Gärtner,
84 Geschäftsdicner,
8 Geschäftslciter,
1 Geschästsgänger,
Gesellschafterinnen,
Glaser,
Goldarbeiter,
Graveur,
Gutsverwalter,
Hafner,
Handvergolder.
46 Hausbesorger,
27 Hausdiener,
12 Hauslehrer,
1 Hauslehrerin,
1 Hausnäherin,
6 Hausverwalter,
3 Hausvorsteherinnen,
12 Heizer,
1 Helfer für Wasserleitungs-
Installation,
1 Herdsetzer,
' Hilfsbeamte (Textil-Jn-
1 Nachtwächter,
1 Packer,
1 Packerin,
1 Pferdediener,
6 Platzvertrcter,
Photograph,
Praktikant (Mechaniker),
Rechnuugsführcr,
Reisende,
Reitburschen,
Rcvicrjäger,
2 Riemer,
Sattler,
Schankkellner,
Schlosser,
1
1
6
10 Schreiber,
15 Hilfsarbeiter,
1 Hosbesorger,
1 Schristenmalcr,
1 Schriftleiter,
3 Schriftsetzer,
2 Schristsetzcrlehrlinge,
1 Schuster,
2 Sekretäre,
1 L-ilberarbciter,
2 Silberschmiede,
7 Skontisten,
2 Sollizitatoren,
1 Spängler,
2 Spcditionsgchilfen,
1 Stallbursche,
2 Steindruckcr,
S Hofmeister,
'' Rldh
1 Holzbildhauer,
8"
1
Inkassanten,
. Installateur,
22 Kauzleidicner,
8 Kassiere,
6 Kassierinnen,
1 Kellerburschc,
3 Kellner,
1 Kellnerjunge,
3 Kindergärtnerinnen!
3 Kindsmädchcn,
19 Kommis,
34 Komptoiristen,
4 Komptoiristinncn,
1 Kommissionär,
16 Korrespondenten,
4 Stenographen,
5 Stubenmädchen,
5 Stützen der Hausfrau!
2 Tapezierer,
8 Thorwarte,
4 Tischler,
10 Verkäufer.
7 Verkäuferinnen!
1 Verwalter,
1 Wcrkführer,
l Werkzeugschlosser,
1 Werkmeister,
2 Wirthschaftsbeamte,
6 Wirihschafterinnen,
2 Zahntechniker,
6 Zeichner,
1 Zeugschmied.
Gesucht werden;
1 Agent für Optiker- und
Mechanikerwaarcu,
1 Architekt (auswärts),
1 Bautechniker,
1 Geometer,
1 Komptoirpraktikant,
1 Lehrfräulein für einen
Zahntechniker,
1 Lehrling für einen Zahn­
techniker,
1 Modistin (auswärts),
1 Schristsetzerlehrling,
1 Schweizerdegen,
8 Tischler (auswärts),
1 Wagnerlchrling,
Mehrere Mädchen für Alles.
Wien» I. WilllNfrtmLkkr 1>.
Offeriren: Wem-, Obstvres-
scn und Tranbemnüylen,
Wernwertel, Pumpen,
Schläuche sammt Zugehör;
Maschen- Verkork-, Ber-
kapsel- und Füllmaschinen,
sowie viele tansenverler
Artikel sür Kellerei-,
Schank- u. Hauswirthschaft.
Verlangen Eie reich ill. Preia-Caurant,
erhalten diesen gratis und franro.
Größtes Lager von
kköbeln
Vollständige Einrichtungen
sür Private, Villen und Land­
häuser gut und billigst.
Preislisten umso!,k!
Tischlermeister esse
Wien, iS. Bez..
tlkulerchniftldrrstraße 42
Mdrm
U.'kMÄf
in Lodaoktsln L 30 b unü in LäoLokon L 20 unL 40 b
MU- nicrdt ru vsrvrsedssln mit 8sn Zsveödnlicbsn
Lrrsugmsssn Zisiodsn tlsmsns "ML
sinä äis rvirksawstsn nnck rationsllstsn scdlsirnlössnäsn
Hustenbonbons. Kuriers Londons versedlsirnsn äured
idren 2udrsrgsdalt n. roison okl oook insdr ^uin Lustsn.
lkvsrSzt'Z ZsImisL-Lonbans sraxkedlen sied bssonäsrs
aued als ttnkouvlltrmgsinittsl Lrsä!»srn, Lüngsrn,
Leänern nnä LiFLrottsnrsneksrn.
LpMoLer „rvL golciöllküi stirsokell", Mell
reiexdoo!UlS. Lolllmlirkt Lr. 11, kezrüuäet 15St.
KUttig sb S. Ooiobsn I8VS.
8ed.-2.
4, r»
I. u.m.
8ck.-2.
4
l. II. M.


[ 2023-06-29 10:48:48.045 - 19001011 - Seite 14 ]
Seite 14
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
11. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 280
"MLMM
T. Nsriirk
UZusr UarkM.-
^rs§6.
Lei Lin- und VerLauk von V^ertbpapieren und Vornabrns Liier
banLniässiMn IransaiLtionen bestens enipkoblen:
L Solu»
Vs.uk- uuä ^Vsobsslds-us.
ILsx>rLss»l!S.»s:
! LalvIibsrsZasss Nr. 1,
UZtLarr
NsuZasss Nr. 16,
^ZOI^SÄ8Ä«^L
Lm LMs Nr. I.
Tie nottrten Kurfs verliehen sitz in Kronenwähruug,
Tie üiotirung sämiatlicher Aktien und „Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Wikttkt Mrlk vom 10. Bl-lober 1900.
Umrechnnngssätze sür Zinsen: Ist ö.W.od.S -Sll.
1 fl.C.-M.— s u-Ob, iMk— 'Hisst, 1 Francoder
I Lira-Süd, iLstrl.-SIU,
Staütsanlehen.
Schlugrnrfe
Geld iWaare
Lose v. J/l8S4 zu Söv fl. K.-M..
„„„ isso„ soo„ °,W...j
,.„ ISS» „IM. ,wl,
„„„ ISS1„ wo„ ,,106,—
S7.1S.
97.-!
96.M
96.99!
170,—!
>91.SS!
. 1864
Et.iats-Tom,-Psdbr, wo fl. h. W. »99^
Oest.Kvldrente k. '00fl. Nom. 4°/„
„ Rente in K.-W. stencrirci K
„ Jnvcstit.-Rente steuerfrei L
Rwrechtb, inSilb, f. 10» fl. N. 4°/e
Eltsabcihbahn (dir. St.).
Fr. Zosü, i.S- id,St,)w0fl, 5»/.7„
Büsen-Priesen-Bahn s. 100 fl.
StüLolfSü inK-W. s 20V IIR, 4" r.
L'orarib.B. i.K.-V. f.AVLÄ. 4-,o
Elisabeths. S90 fl. K.-M. 5-/.7° !ä,
dcito Linz-Budw.sovfl.S. SV.7-, U
G°l,siarlLdwb, Silvfl,K,-M,S7° L
WirrchtLSahn S°/°
Svo u.stvvofl.Silb. 4°/,
Böhm Wests 200.1009,5000 fl. -Br
t'iern.-Novosel. sBnk Los.) 4001t
Eisenerz-Lordernü. Localbahn 4".
Ihisare,iid.vv»n.M!vvj.sv--M...,
detto wo u 2009 M!, s. SO» Mt. 47
Fr.Josb Em.'881, IVO fl. S. 4°,
Gäkiz Karl-Ludwb. loofl.S.«/„
«-/„Lcnib -Cz,-Iaiiq(d, El.) Ivo fl.
Loc,-Ei>-G,s, id.St.) s r«n IIS-'.
Mähr Grenzb.ltooii.ÄOOo!<> 4"„.
Mähr.-flh! Zcntrlb, f. Lvu Pt L°/„
delt-E. ,«S«sd.Sr.iiOOfl.S. 47
B rlb Li. E. 1884 S. s. IVO fl. R.4»,h
Ungarische Ansehen.
Ung, Rente in Eid. h 10,000 fl. 4°/,
Ung. Rente in Kronen steuerfr. 4o/„
.. e. e, e. ei 3',^/.
Ung. SraatsEis.-Anl. v. 1.1881)
Gold (div St.) 4^"/»
detto in Silber (div. St.). .4''-^.-.
120.30 120.70
98.10 99.10
ttng.Ostb.-St.-Lbl, v. J.1870 i.G. 110.— 116.50
.." -.„...-— 09.
196.-
97. Jo
91.20
97.10
97.10
172.
132.25
163.
197.
197.-
301.
i 14.80 s 115.
97.45»! 97.6^
82.45 82.65
93.—! 94.
!N.60!I12.40
110 60 117.50
95.10^ 96.10
93. 94.40
93.80 94.40
487.-491.
134.— 136.
422.75,123.75
92.— 93.—
94.75 95.50
9L.50i 95.50
98.—! 93.—
112.50 -.
115 50,116.
95.30j 96.30
93.40! 94,3
9it.-i 93.5'
73.10! 73.90
93.—
93.50
94—
114.5,0
94.80
95.
94.—
94.50
94.70
95^80
90.60
81.35
77.
163.
163.
8V.'
Ung.Schankreg.-Ablös -Obl 4'///o
Uno Eiserne Thor-Reg.-Gold-St.
Anl.-Ool. (div. St.) 3°/o....»L
Ung. Prämisn-Anlehen... 100 fl
Ung Prämien-Anlehen... 50 il
Ung. Theiß-Reg. u Szeg Pr.-Oül,
Ung. Grnndentl.-Lblig. für 100fl
Andere öffentliche
Aulehen.
WoSn, Landes-Anl (dtp, St,),,Il
Bosn,-Iierz Msenb,-Land, Aul 8
Touau-Reg,-Anl. v, I.1878, s°/,
„ ., ., 1809, 4B>,
Wiener Berkchrsanl-Anleihe, 4fl'„
„„ Evi, wov, 4hh
Gat.Prop.-Schutd v,J,l8SA, 4«/c
SUederöst Lllüd,-Anl v, >SS6. 4°h
Lberöst,Land,-Aul, V,I,1S87, 4°,
Stci-r.L,-E.-A. V.> v,J,i«gi, «fl
„„ „II„ 189,1, 4°.h
„„ „M„ 'S»S,4°/H
Tiroler-Land,-Anl, v I,IS95, 4"/„
Anl. d, StadtAusstgv.J. 181«, 4»ö,
i etto Brünn v, A, 1888, 4' -"h.
detto Budapest v, I, I8PV,
dcito Äraz v I. 1875 B)
detto Wien v. I. 1886 4°.
detto Tcvlitj v, I, 1887 4°/o
dcito und Handcisl, Triest,. ,4"/„
detto Wien 5°/„ IV2
detto v 1.1874 (Silb od.W,)5"/, >2:
dctio Wien v, 1,1814, so» L 4°/„ SS,
detto Wien v. F, 1818, L, N14 8! SS,
detto Wien v, I 1!>00, Sov N S«
Wr,Börsen-Anl,, l»vf!,,Saol0°/„ SS,
Wr.Fri>ch!-ii,Me!ilb,-Vau-Li,4°/« -,
Ftal, Rente, für tvv Lire,,,4°/,
L!uIgar,SlaatS-Eiscnv -Hvp,-A»
v,I I88S, io» fl, Gold,,,.S°/,
detto Hhpoth.-AnI.p.I ldSS, 6°/,
Türk, Staatsschuld, Ser. d, üLstrl,
,1"" 0.5"
78.25
164.85
164.25
90!60
50 89.50
50 95.50
108.
97.50
.10 94.
.-! 99.
,80j 95.40
,50> 98.50
.50j 99.35
95»'
! ^5.
! 96^50
95^80
90.50 91.50
-103.—
5,0 123.50
75! 93.75
25j 94.25,
50z 97.2,
50!100.50
96.80
60!zd7.40
Schlußkurse
Geld IWaare
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eiscnbahnkrcdit-
»nd Bankcn-LSlig.
Attglo-öfl, Bank, in 30 I, v., 4>/2°/v
AoLentr.-di.,a. vst. i, 50J.v.,4"/f.
Böhm. Hypothekenbank, verl, 5°/o
Aöhln Hypothekenbank, verl.. 4°^
vctto in 57 I verl. 200 K 4°,'^
detto i. 60'/rI v..200k 3'/..°/^
Böhm. Cisenb -Schuldscheine, 4°/,
Butow. Bodcnkr -Nnst., verl., 5>«V,
detto detto verl., 4^,5
Bukow. Sparkasse, verlosbar, 4°/.
Centr.-Bodenkr.-B. ö. 45J v.,4'/-
detco in 50 I. verl., 200 b', 4" c,
detto in 65 I. verl.. 200 k. L°/^
Ercd -Infl.öst fnrVerk.-Unt.,4°/„
Gal. Akt. !)yp.-B. mitlO^P. 5?
detto in 5o I. verlosbar, 4'/-^
detto in 60I. verl-, 200 K, 4'/-
Gal. Bodcnkr.-Ler., 56 I v.. 4o.>,
detto in 41 I vcrlosbar, 4°.§
Gal. Landesb. d.K.Gal. u.L.
Gal.Eisenb.-2bl..i.57'/.,I. r^
Istrianer Bodenkr- Anstalt, 5 94,
detto Rentensch.277V. verl.,96
detto Psdbr. in 50 I. verl., 4'/^7 97.
Ung. Bodenkr.-Jnfl,, verl., 4'/r"7 99.
Ung. Hvpoth -Bank in Pest, in
42'/2J.verl 4'/,0'c, 98,
dcito S. I. i. 50J. V.. 200 k, 4'//„ 98,
di-tto detto detto 4^0 93,
Lok.-Eis-2l-G ,i.50'.7I.v.,4'/»",7 94,
detto 577Pr.-Obl.,50J 200k, 477
Eiscubahn-Prioritätö
Obligation:».
Bozen-Mer. B., ZOOn.lOOOfl., 407 91
Bnschtehrader B.. 150 fl S., 5 c 10!
detto. Em, 1896, ldib.St.', 47<. 93
Dux-Vod.E, E.!8r»i,300fl.S..40.-c 9:
detto Em. 1893, (div. St ), 377
Ferd.-Nordb.,E!n.>886 (div.),477 97
detto Em. 1887, (d St.), Silb.,477 97
detto E. 1887, (d. Sr), S, gar., 477 93
detto Em. 1886, (div. St ).. ..40,. 97
detto Em.1891, (div. Sr.).. .407 97
detto Em. 1898, tdiv. St.)....407 97,
Fünfk -L6rcserBahn,200fl.S,57c WS
Graz-Lröfl B., 150il.Silber,4777c. 100
K -Od.E. E,1889,S,(div St ),4»7 92
detto Em.i8!tt,S..(div.Sr.),47c> 92
detto (ö.St.),Em. 1839,Sikö,, 4 94
L.-Cz.-I E.,E 1861,50'fl.t—10» o 86
Leob.-.Bvrdd.E.,E I893,(div.),4">—
Nordwestb. österr., 200 fl. S, 67 c 104
detto !it. U, 200 fl S.. 104,
detto Em. 1874. 600 M?., 5"^!l25
dto Em.l8L5.260n,1000fl.S.,4"c! 95.
Vrag-DuxerE, E.1896, (div.), .V/c>!
9teichenb.-Gabl.-Tw. E- (div), 477
Schneebergb -A.-Ges., (div ), 4°/l.>
Staats-E -G, 50vFrcS. p. St., .30/^
dto. Em-t874,500„„„ 3°.-7
dto X E. 1585.500 ..„
75j 95.—
94.50
97.10
97.10
i't. 50
W.
96.90
99-
92.50
99.-
97.
97.
94.75
96.7i!
98.75
Ü9.25
9ö
25
'-7
75
SO
98.75
93.25
103.-
9 t.-
104.25
102.25
99.75
99.-
90.75
99.
99.
94.—
99.
95.—
96.75
98.
99.
99.
98.50
95.25
93.25
95
102.50
91.—
92.70
73
98.40
98.75
.99.49
97.85
97.7
98.30
>01.2
95.40
93.40
—i'95.
25 l 86.
-,T'3.
60! 105.40
LE 105.10
— 126
50j 96.50
87.— 89.
93.—' 93.75
94.- 95.
Sclflußkurse
Geld -Maare
St.-E.-G.E.-N..500F.P.St. 3"/c. -,
dto E.1895,(diV.),M..100M,5^ -,
dto. I. Em 200 s! Gold, 5" „1124.
tto. U. Em.1974, 200 fl Gold, L"7!124.
Südb.-G.,Iänn.-Inli, 500Fr. 3"c.
dto. April-Oct.. 50^Fr. 3°/vl,3r9,
dto. 2o0fl.Silb.o.Gld.,5"7 N«.
Südnordd. Berb. (div.) Silb, 4°/°! 94.
Ung.-gal.E., E. 187o, 200fl S.,5°/^.! 103.
dto. E.!878.200fl.S.,5"7 103.
dto. E-1887.200 fl.L-, 42/0
Valsugana-E.-G(div, St.), 4^,7
Ber, P.-A ung.E.(div.St ),4V?/.> 118.
Welser Lok.-B.. '00 u. 2,00 l<, <7 94
Wien-Aspang-Eis, 200 fl S., 4^7 95,
Wiener Lokalb.-Ges., 40» i<, 40,7 87.
Zbbsthalbahn, 200 u. 1090 st. 4"/o
Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
„Adria", r u Scesch -Ges.. 4"r«v,
Donau-Dpssch -G, l00 u.200fl. 6^„
detto 4oo u. 10.000 Mark. 4"/,
detto Em. 1886, 100 Mark, 4"/.
Lloyd, öst.. Em 1*81, soost.G., 5"/,
dto. Em. 1882, 500 fl. G., 5°/7
dto Em. 1854, 500 fl. G., 4'/r"/c
dto. EM. 1887, 500 fl G., 4°/c>
dto. E 1887,1000 tt.5000 N, G. 4"/<>
dto E l895,1000u5ü00fl.G 4'/-
50-127.
50^127.
50s821,
60! 520,
75> 119.
50! 95.
201103,
103,
91.
92,
20
98.50
97.50
105.50
106.50
106.n0
121.60 122.5'
121.50 122.50
108.50
107.50
112.75
240,
254
370
253.-
238.
Obligationen industr.
Gesellschaften.
GanzLLo,,2»o,ivoo,s»ooik, «>/- SÜ,7S Le,z»
Montan»,,böhm,(ISSS)5i:»II.4'/„ uo,7ü 9>,7S
dto i>alv.s-i»,tiöv»,iL.sc>oF.,t'/„ SS.— sc,30
Po!d>hütte,Sfl„Pr,idiv.St,), 4flh SV,-, S2.SS
Pottcnd Bauunooflsp, BMOK, i
DraqerElsen-F.-S .A-Ofl «,L
NudoIsSI>üt!e,S"'„Pr, sd St), -B,„
Slc!er,Eiien-Jnd.-G,,MS,l, ö"/« lbü,SVjl07.-
Diverse Lose.
Per Stück,
a) verzinsliche Lose.
Bedencr -Anst,,allg öst ,Pr,-Sch,,
EM. 1S8V, I0>! fl, ö W,, SX 228 7ö 240,7,1
dto, Em >88S, icii fl ö,W,, »X 2W.W r»4.r»
Donau-D,-G,ttMN,C,-M,-labl/,!Sö0
Tonäu Requl -Loje vom I, i87vst
IVO fl, 0, W ö<2SZ
StzP.'i"..u.,>L-S,,IV»fl S.W.1",.!!««,
TrieflerSr.-A,, i»ufl,E,-M, 4V,"/„lL70^
detto Saft, ö W, -l>28,
Jnnsbrucker8t,-Anl, ,St>sl ö, Lj, 65.50 08.50
tstratauerLotteric-Anl Süfl, ö W, 71.50 70.25
LaibaMer Pränncn-A, SOfl ö, W, 10, —i 5i
Lsen, Etadtgemcindc..tofl, ü W >lS6,L0!lS8,2v
Palo» «Vfi.C..M.jI»8t—!>»s.-
Rolli, Kreuz,öst.Kes.v.lOfl, ö W,I tr.ss! 1S.SL
Roth ,Kreuz,»ng G,v, sfl, ö, W,! 26.50 21.56
Rudols-StistuNg ION, ö, W,I —! —,
Salm «> fl C-M,!l70,- I7S.
SaljbnrgcrPräm,-A, .SOfl ö W s ssk— s,7,
St KenoiS X0fl,C-M,,lS8,— z,w.—
StaniSIaucrtSt )P -A, sofl ö 2115150,— ISO,-
WiencrC.-L v J.I87« lMIfl.ö.W, ii8S.— SSO.
Gew-lS"/»B°d-Krcd-N. E I83I1 S7.5V 28,50
scheinet detto 188» ra,— ss.-
dcr t«°/»Pr,-Sch,d, n.Hyp.-B, SS-- 21,—
Aktion (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.k
..M>ria".u.Seesch -G.1V0fl.,28.— 476.- 479.-
Ausiiq-Tevlitzer-Eis., 500 fl.. 150.- 2995 3000
Austro-belq E..200sl.135fl.E.—
Bau-u. Betr.-G. i W-, l. 22.50
detto detto per Ultimo 22.5(^273.—
detto detto I.L.perEassa 15.—-—
derto detto per Ottrn'o lo.- 270.—- L72.-
Bvhm Nordb., 150 fl 22. --120.— 422.-
Bozen-Mer B-, lOOfl 18.—3L6.- 332.-
^rünn Lok -Eis.'Ges..1"afl. ,4.— .!'5, ->'>?-
Buschtiel)r.B-,500fl.E.-M. 153.—
detto lit v.^pr.Eassa, 200fl- 52.—-
detto detto vr. Mtiwo 52.—-
Donan-D -G.. 50"sl E'M. 16.-
Tux-Bodenb'Eis-, 400 U ... 26.—
Ferö Nordb-.ttOi'O fl E -M- 270 50
ftnnfk -Bares E ,200f!.S. l9.88«/,c>
Graz Köfl E.u V.-G. ^»O fl. 27.—
Kalflenb.-Eisenb.-G,. lOOfl—
Kaschau-O.'E- 200sl S. !5 88°/,o
Lemb -Ez.-I.-E., 200 fl. S 27.—
Le.obeu-Bord Eis,200fl.. 124.—
Llvyd. österr ,5V»fl C -M..40.—
Nordwestb.. österr.. 2on fl.S. 22.—
detto lir U per Eassa.. 24.—
st.ordw -Dmpfsch -G..ö.4-> OU—
Oester. Omnibuö-Ges., 400 !L—
Ostrau-Friedl Eis,2l)0fl. .36.—
Praa.DuxerEis.. 100fl.abg. 8.—
detfo Prior -Act. 1501. >L>. 12.—
Reichcnb?rg- l Pr A. 200 fl. 20.—
Gablonz- M.I900, 400IL—
TannwalderlSt. 1.A,200fl. 4.—
Eisenbahn, i St. 1. U. 200 fl.—
Salzb. E.u.Trckm.-G 200fl.20.—
Staats-E.-G.p.C.20l>fl.S.28'/2F.
Südb.-G. p C.'500Fr, S. 2 Frcs.
SüvvordB.-B.,2"0fl.C.-M. 17—
Tcamw.-G.ncueAr., lOOfl. 10.—
etto Stamm-Aktien. 100 ft. 3.—
T.ransp-G.a ö lOOfl.abg. 10.—
Ungar -gal Eis LOOfl S l9.88»/,^
Ug.Wstb.iN-G..)200st S 19.75°/,<,
Wien-Pottend.-Wr Mt B. 20.—
WienerLokalb-A.-G.200fl.—
Staat2-Eis -G-,Act.-Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Div i.L
Anglo-österr.Lank. 240^.. 16—
Bankverein. st:ieiier, 400 K. 32.—
Bodenkr -A. a. ö.. 200fl S 40Fr
Eentr -Bodenkr. B.. 200fl 28.—
Eenlr.-H -B..u Sp.a.A -G. 50.—
Eomm.-Bk.,Pest u. 500 fl 150.—
Ered -Anst f H u G, 160 fl. 36.—-
detto per (Mi.oo166fl. 36.—
Ered-Bk.,nng allq., 200fl. 36.—
Eced.'Ist..öst.i.B.-U.n.ö.A, 14.—
Teposirenbauk. allg, 200 fl. 24.—
ESkomptebk. ^i'hm, ^90 fl. 80.—
„ mährische 400X 16—
steier:r.ärk.,400X 36.—
.ESk.-Ges., nlederöst., 500fl. 70.—
E-k- u W -Bk., ung. 400 K 28.-
Gal Akt.'-Hyp.-Bk, 200 fl. 46—
Gal B!'s H u Jnd. 200 fl. 16.—
GitO-u.Kc-.ss-P.,W.,200 fl 27.—
HYP.-B5.öst..200fl. 50"/c.E. 9 60
dto ungar, 100 fl G 25 Fr
Länderbank, österr,. 200 fl. 24.—-
Lanoesbk, f. Pos. u.H, Pr. 6.40
Ldw.ordtük s Böhm, 20' fl 20.—-
Lont.°u.ESk.-Bk.Wr.,WOfl. 12.—
„Merkur", W.-A.G., 400 li 46.—
Oberö.u.Salzb Bk.. 200 fl. 26.—
Le.-u Bank. 1400 K, tt 102s. 1200
Ung Bk.f.Ind u.H.,lOOfl. 12.—
Unaar.L.-E. -Spark., 300 fl. 8".—
Unionbank 200 st. 34.—
böym 100 fl. 15.—
Verkehrsbank, allg., ilvfl. 17.—
Vcrsichernngs-
Slnstaltcn.
Letzte
Divtt.L
Allianz, L,.u,R,-!S-A,-G, 1»,-
Anler, L- u N -A.-A.-G, soft—
Donau, österr, Bers -A-G, Sft,—
Oeft,PH°nix,B,-A,-A, Ivvfl. 8,-
Llückvers -Siesellsck, Wiener 8,—
„Tecurilas", R -G, soft K 60,—
Unfall.B,-G,.I,a,ö„S0ftfl, oft,-
Wr Leb,-» R -B -tö ,susfl. SS,—
WienerBersich,-Gcs,,sooft. SO.-
Industrie-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.L
Bau-Ges., allg. öst., 100 fl. 10.—
dto.d I.a Aeamt.-B..100fl. 16.—
Bierbr.-.AxG, Schelleuhof 29.—
Brunn Masch.-F.-G., loofl. 30.—
Brüx Kohlenbrgb -G..lOOfl. 32.-
Brunn Brauerei-A.-G.,'.0>isl.—
Tvi'iimitNobel.?l.'6t."""ll an—
3050 3060
1073 1076
759.- 763.-
578.-^80.—
6030 I 6 50
411.50I414.6"
525. —!529.—
60.-, 62.
317.-^350.
Schlußkurse
Geld I Maare
2250 2310
772.— 776.—
449.— 451.
784.—830.
176.- 178.
265.— 267.-
370.—380.
220!—^240.-
263.50 270.
369.25 370.
!97.— 198.
138.56 139.50
195.- 197.-
406.— 410.—
412.- 415.
129.-
130.-
272- 273
474. —!476.—
858.- 866.
521._ SLN.-
VOO.—^940.-
2560 2570
646^50 647.50
656.50 658.50
414^5o'415.'50
385.'—^400^—
5N0.—!596.—
1404! 1414
429.-432.-
689.— 631.-—
356.- 364.-
480.- 485.^
197.50 199.-
428.— 431.-
4»9.-
97.-
325.-
730.'-
145.-
1690
!69.-
1350
536.50
410.
09.-
830.—
738'.-
455.-
1700
171.—
1380
537.50
257.— 258.-
320.— 323.
430.—
4500
8300
600.—
4800
'00^
145.-!
360.-
96
2200 I 2100
500.- 530.
360.— 380.—
950.-
Egyd Eis u.Stahl-J., lOOfl. 8.
E,!eu-,-Verk.-A, ö,, Ivvfl, SS.
Eisend -Akt -Ges ,u,, StfvII M,—
Eisenb -Wg,-Lcih-G, Mo II 20,-
Elbemühl Ppsbr, u L--Ges, 5,—
Elcktr -G,, allq öst,, sooft, 28,-
„ internat,, sooft, SS,
Elektr, A -G, per, so» K—
Eleltr,-G,, Wiener, soo ft, 24,—
Elcltr.-A,-G a Bud ,s0otr 12,-
„ Ungar, sooII IS.—
GaS-Gef allg öst, u, soo fl,—
Gaöind -G„Wr,,loofl abg, so,—
GösserBraner-A.-cö,sovfl.—
Graz Wag -fl, -A,-E .40»L 44,
Gummif -A -G,,ö -a ,S»0fl, 20,
Hirtcnberg.Patr, u Z-Fbr, 40,,
Hotel-A Ges, I,Wr, isost, 16,80
Jule-Lpinn u Web ,sooft, so,
Leipnik-Lnndeub, Zuckcrfbr, 40,
Lchkam -JofesSthal, soo fl 12,—
Liesinger Brauerei, loofl, >6,
Lobonyerfjuckcrsbr, loofl, LS,
Lolomptiv -F -A -G, Wr, 48,—
„ v G Siegl, Wr,-Neust,-
Montanges, bö v, F, F M So—
-„ österr-alpine, wo fl, SO.—
Ncss lsdrf Wagenbau-g.-G 60,—
Nordb Kobicpw.-K,goofl. SV,-
Nordung v tsohlenb ,1vost. io.
Obcrnng Hntt u,Bb,-A,-G. 12.
Oel- Industrie- Ges,. Sftv >l, «0,-
Pcrlnwoserhhdr Äalk-u, C- 23,,
PttsenerA.-Br.erste, ISofl. 132.
PittenerPpsbr kck pr,,S00k 24,—
„Poldihültc", A, G,, sooft SS
pollend B n,Zw ,isusi abg. S.—
detto Prior-SM., Sooft SS-
Prager Eis -Ind,-G,, 200fl,1S0.—
Rimamur -I Igo -Darf, E. 30.
RossitzerBeigb-Gef,,S-Nfl, so,
,.NnooIfshütie",Feinblechw. 24.—
Salgo-TarjünerSleink -Ab, 34—
Sctilögnnüht, P.-I-, sooft. 'S.—
„Schodnica",A G, s,,P.-J lSft,-
Simmer.M.-u W 'F.,Soul! so.—
Siehrerm ,P u L,-G ,1vofl, >6—
Ltöizle'sS A -G f,GI.,40»liS0—
Tepp-u,M, v.PH HcasLS 4Mk,
Trif Kohlenw-G lofl.abg LI,—
Türk Tabalreg P,C suoFr, 10
detto pr. t/tlimo sov Fr, IN
Ung, a,siofttenw,-G,, loofl,C.Nr.li
Unwn-Bau-Äes Ivo fl, 12,—
Union-Banmat,-Ges,, Ivofl, 14,—
Union,E,v «I,-F Ä,,40t»i-
Wassens-Ges ,ö err,, loofl, 8,-
Wagg-L-A -A,,int..40»L 7»,-
W gg-L,-G ,a i Pkst,400II 70—
Wcstoöhm,Aerob -B,,loofl. 14,
Wiener Baugesellich,, >!>0fl io,
Wienerbrg, Ziegel-u Bang, 34,-
WienerZtgS, G,,erste,loofl, 12,—
Zucker-Ind,-G,,böhn>, loofl, 'S,
Zuckcr-Jnd.-A.-G,, Ungar, löo,
Schlukkursc
Devisen.
Amfterdain s. Ivo holl, Guld,
Brüffel sür '00 Francs
Deutsche Bankpl, s lov Mk,,
London für io Ps, St
New-Aork sür wo Dollars.,
Jtal Bankplätze sür l- v Lire
Franz, Bankpl s, wo Francs
Pciersburg für wo Rudel,,
Russische Plätze sür Ivo Rubel
Zürich kür i «u Francs
Schweizer Plätze s, wo FrcS,
147.—^>51,—
—,— S4S.S0
-,518,-
— Sw.flv
—!so4,ro
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten p. St.
Kaijerl. Randdukaten„„
Oest. ung 8 st -Goldstücke..,,„
Zwanzig-Francs-Stücke....„ K.
Zwanzig-Tinar-Slücke„ St,
Zwaustg-Lei-Stücke„
Zwanzig-Mark-Stücke„„
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„„
Sovereigns ...„„
Türkische Goldlire ...„„
M-Theresien-(Lev-)Lhal.„
D. Reichsbankn. für 100 M.„ K.
Noten für 1 »O R.-M„
Iral. Banknoten.. .f. 100 it. Lire
Rubclnoren p.St.l!
195.
370.—
545.—
335.—
135
469.—
494.—
245.—
390.
221.50
237.-
3650
970—
609.—
770.—
465.
635.-
581)!—
237--
304.-
820^—
708.—
1140
424.50
850.-
1720
233.—
210.-
310.-
1890
388'.-
190.—
1690
514.-
401.—
355.
611.
282.—
1680
33»-
332.-
515.
73.
475
297!-
212.-
219.-
152.-
318.—
970.-
1030
276—
149.-
654.—
223.-
208.-
1855
200.30
118.25
242
90.40
96.25
95 90
95.90
19.27
23 .'i
24.^
198.-
380.—
33?!—
137—
470—,
493—
247—
394—
223—
239—
3670
990—
615—
775—
VOO­
D­
OO»'—
700—
239—
308—
830—
712.-
1160
425 50
860
1760
235—
215—
318—
1925
392—
200
1700
515.-
4V6—
360.-
645—
300—
1700
340—
335.—
520—
75—
479—
215.—
225.—
153.—
280.—
322—
990.-
1040
280—
150.50
660—
225.—
210—
1865
200.50
118.45
242.20
90.55
96.35
96.05
96.05
19.23
83
Zinsfuß der österr.-Ungar. Bank:
Wechsel 4'/, Prozent. Lombard für Renten-
und Bank-'bfando> lese 5 Prozent, sür andere
Werthpapiere 5'/, Prozent.
Privat-TiSconto: Dreimonatt. Wechsel 4"„
2ur crvularitsü ZS3or§uri§ Liier OLttuv^en LSeictsn upd Valuten bestens einxkobivn:
8vI»vII»»»i»i»vr L SvLattor»
Qr-SZrüQdsb 2.8ZZ.
Misu, I. LtekAnspIatL ^rtei-rs.
^S§rün.ÄSb 1832.


[ 2023-06-29 10:48:48.045 - 19001011 - Seite 15 ]
Nr. 280
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
11. Oktober (Weinmond) i960
Seite 15
ThesrLw Von honte.
L. K. NofsKurgtbrstrr.
Anfang 7 Uhr.
Der Herr Ministerial­
direktor
Lustspiel in drei Akten von Alexander
Bifson und Ferdinand Carro.
De la Mare. Direktor Hr, Hartmann
Bouquet, Beamter.Hr. Gymnig
Lainbertin,„ .Hr. Zeska
Lardillac,„ .Hx. Devrient
LiegcoiS,„ Hr. Sommer
Charladon„ -Hr. Witte
Bunel, Diener Thimig
Gcntil Hr Lrenler
Pingonin Sr. Romplec
Hippolyte, Diener...Hr. Fiala
Madame Mariolle.. .Fr. Kratz
Suzanne, ihre ältere
Tochter Fr. Kallina
Gilberte, ihre jüngere
Tochter Fr. Devrient-R.
Adölc, Dienstmagd. Frl, Blaha
Anfang 7 Uhr.
Der Ring
des Nibelungen.
Ein Bühnenfestipiel für drei Tage und
einem Vorabend von Richard Wagner.
Zweiter Tag.
Siegfried.
In drei Aufzügen.
Sicglried Hr. Schmede?
Brimnhilde Frt v.Mildcnburg
Der Wanderer Hr. Reichmann
Alberich Hr. Rttter
Erda ..Frl.' Waller
Mime Hr. Breuer
Fasner Hr. Hesch
Slimmed.Waldvogels Frl. Korb
NgilnM-Lbestrr.
^ Anfang 7 Uhr.
Der Frauenarzt
Schwank in vier Akten von Arthur
Pserhofer.
Dr. Schumann Hr. Treumann
Maria, s. Gemahlin. Fr. Monati
Baron Rehdorf Hr. Jules
Margit Rohna Frl. Metz!
Ercole Napuzzi Hr. Homma
Tr. Gustav Fritz—Hr. Pollandt
Baron Mumm Hr. Popp
v. Srrall Hr. Lackner
Carrasco.VreiSringerHr. Dürer
Cavalire Sebastians-Dr. Großmann
Frau Möller Frl. Lichten
Frau Hackinger Fr. Anatour
Dr- Egon Löffler...Hr. Seitz
Rudolf, Diener... Hr. Göstl
Franzi,Stubenmädch. Frl. Hirschhuber
Johanna, Stubenm. .Frl. Hartwig
Deutsches Vokkstbeuter.
Abends halb 8 Uhr.
Der Verschwender.
Original-Zaubermärchen in drei Auf­
zügen bon F. Raimund.
Fee Tberiftane Frl. Wallentiu
Azur, ihr dienstbarer
Geist Hr. Hofbauer
Julius v, glottwell Hr. Kutschera
Wolf, s Kammerd. ,Hr, Meixner
Valentin s. Bedienter Hr. Thaller
Rosa, Kammsrmädch Fr. Glöckner
Chevalier Dumcnt...hr. Weisse
».'Prallt«- Hr. Deutsch
v, Helm Hr Wallner
v, Walter Hr Amon
Gründling, Bamneist.Hr. Weist
Präs», v. K ughcim Hr CvpeoS
Aiualle, s. Tochter. .Frl, Ermarlh
ZubllSiMs-Ztgättbrstrr.
Ansatlg 7 Uhr.
Der Dorflump von
Dellach.
BolkSstück mt! Gesang in drei Aufzüge»
von Hans Arnold Schwer.
Der Lindenwirth, Bür­
germeister ,,, Hr, Liiiori
Der EdeIhosbauer,,,Hr. Pohler
Franz, sein Sohn .,Hr, Schmidt
Rese-rl, (o,Nneri„nen 9r!
Liiert <»ellncrlnnen
Taurer Sepp, Grostb. Hr. Horak
Hieiel, sein Sobn., ,Hr. Bauer
Peter Mayer, Senjen-
tchmied Hr. Zwerenz
Holzer, Förster Hr, Leicht
Der alte Seidl Hr, Sommer
Steffl, dessen Lohn, Hr, Godai
Martin, ein Hölzl»,,Hr Rauch
Der Pfarrer Hr Nowak
Der General Hr, B nugger
Prihoda, Korporal..Hr, Ralowtisch
MrsÄll-TdLLtrr.
Urania Hof, Stadt, Wollzeile 2t.
Abends 7 Uhr.
Paris und die Welt­
ausstellung 1WS.
Hcrftelümg des Papier­
geldes.
TbLstrr s. ä. Mru.
Anfang halb S Uhr.
Die Kameliendarne.
Dramatisches Gemälde in fünf Aufzügen
v. A. Dumas Sohn, deutsch Alvensleven
Duval, Einnehmer. Hr. Kober a. G.
Armand, d. Sohn... Hr. Senger
Gaston Rieux Hr Nerz
Sainr-Gaudens Hr. Kormanu
Gustav Hr. Brady
Nichette, Näherin... F. Großmüller
Graf v, Giray Hr. Faber
Hr. v. Laruille Hr. Kir chner
Der Doktor Hr Holzgärtner
Arthur Hr. Stoll
Marguerite Gautbier Sandrock a. G.
Nanine, Kammerj Fanny Skopal
PrudenceTuvernoy.. Kttty Wiesinger
Kommissionär Hr. Palko
Lgrl-TbrLlri'.
Anfang halb 8 Uhr,
Der Großmogul.
Ausstattungsoperette in 3 Akten von
Chivot und Duru.
Prinz Mignapour.. .Karl Meister
Nicobar, Großvezier Ernst Greißnegger
Prinzessin Bengaline Anna Oliva
Lord Fiddlepuds....Karl Lindau
Joguelet Rudolf SeniuS
Irma, s. Schwester.. .Louise Robinson
Kionmi, Sklavin....Marie Lang
Ter Oberbrahmine.. Aug. Goldschmidt
Ein Wirth Rua Kümmetberg
Ein Offizier Josef Wi'.t
Na;ah v. Tanjora—Karl Hollmann
Rajah a. Goupour.. .Siegfried Neilich
TdratrrmürrZolMM.
Anfang halb 8 Uhr.
Der schönsLeZeitverLreib
Laudeville in drei Akten von Otto
Eijenschitz.
Molphe Ehaudorö...Kark Pfann
Simone, s Gattin..Paula Worm
Tony Pontaillac....Julius Sachs
Kon uclo della FraLca Arthur Ehreus
Manuela, s. Frau.. .MarianneSpieler
Aridoine. Bürgerui-.LNrrl Dovr
Der Bräutigam Karl Richter
Tie Braut Lola Hansik
Ein Trauzeuge Franz Jemens
Eine Brautjungfer. Poldi Zluwa
Frau Mangeton ... .Viktoria Pohl-M.
Eälöste, ihre Tochter, Fritzi Sonn
ZsktlcbsTbrMr.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Welt-Aus­
stellung 196S.
Burleske mit Gesang i» S Bildern von
F, Radler, Musik von Joses Bayer,
t, Bild: Tie nervenkranke Frau, 2, Bild:
Aus nach Pari», 2, Bild: So fern—
und doch so nah'. 4. Bild: Am ,-Plans
äs 'u Coaeoräs". 5. Qualen der Eifer­
sucht. 6. Bild: Die Pariser Weltaus­
stellung,
Nüirftlerhaus
1. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. S.
GesehLssfrir.
LLalehrier's
Orpheum
17. 8r>., ISrgcrstrafj« Mi.
Heute und jeden Wochentag:
Große iuteruatiouale
Nur Artisten ersten Ranges,
Anfang 8 Uhr.
Eintritt Zg Irr.— i. Platz und rc-
servirter Sitz 50 st r. SSI4
Wabtrffsrnent
Täglich große
VoesteLLMNS
Eu Veite EvavitL, wanrjchr Tänzerin;
öi-no Lalnio, der phän Kontorsionist.
Kassa-Eröffnung Uhr, Beginn präcise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kasfcehause Zigeuncrmusik. 9259
Eigene Erzeugung von Herren--, Frauen- und Kinderwäsche
Neuheiten in Kinder- und Frauenschürzcn, Kleidchen und
Bwnscn. Radfahrer- und Wandei'crartikel, ""— —^
Aufträge nach 'Auswärts werden bestens ausgeführt.
Gesinnungsgenossen s v. H. ssio
Joses Kohl's „Dole! Gamollio"
Wie», i. Bez.» Kaiser Ferdinaudsplatz 4.
(Gegenüber der Ferdinandsbrücke), Eingang: 1. Her., llaftgaE» 15. In
der Nähe der Nordbahn, Nordweftdah» und Dampfschiff-Station.
Herrlichste Aussicht, Modernster Comfort, Sie» möblirr. Elektrische Beleuchtung,
Badezimmer, Perlonen-Auizug (List) Zimmer von fl, i,2b auswärts, Tramway-
und Omnibus-Hallestelle.— Telephon Nr. 15.214. Min
HsLeL öss Deutschen GfftzrsVs-VersöML«
Kur iw
2465
ÜLLlMMW
HutsrsuobwiA äorLuxsu u.VororäuuuA
xllLLvuäer Lugougläser
krok. vr. Albu'L)
äsu L'aursu luA biuäurok "WZ
kdLtoulJL aureb LugousrLis unter I-si-
tuuA äes llerru Lr. kodarski.
Krills» uuä LrvloLsr von ü. 1.50 uw.
lcLruiusrLtrsLSL 38, (KiugLug: Luu»g. i.)
llöüis 8vnM§ von 8-
Less«
Schreiben
Rechnen^
lernen Kinder am schnellsten
und sichersten mit Hilfe eines
eiaens hiezu erdachten und nach
Pädagogischen Grundsätzen ein­
gerichteten Lese- oder Rcchen-
tasten. Formen und Laute der
Schrift- und Zahlcuzeichm Prä-
r -. -r. ^--e- e -c- 6/? uch bei einfachster Behand­
lung dem Gcdachtmste selbst schwer lernender Kinder leicht
und tief ein. -- Lesekasten zu Kr. 1.60, 3—, 4.—, 480 8 —-
Rechenkasten zu Kr. 1.60, 3.—. 4.20; zu haben bei 'soso
Ant. C. Uießner. Wien. 7j2, Kircheng. M.
1° Mlitsrln
ti. u. k. Hof- n. Lammrr-Liefcralü
Wien, 4., Grssze AsnZasse Ar. §Z
Budapest, 6.. Andrasshftraße Nr. 41.
"E IcrbriL k. k. priv.
KkWlirOll-Grfts' ^'
üüßxr-Gkft»
50°/o HsRex-Li-lxsM
Düschrühcrhr, Kgfftthkröe ctr.
Jllustrirte Vreiskourants gratis.
...., Spezial-GefchäsL
für vhotographtschc kpbnrnte uns Bedarfsartikel.
AtewL Wergnev
Wien, 7., Lerchrnfrlderstrahe Nr. 7l.
Preislisten gratis und franko. 8447
^ KelmÄbeitEsste Kr MÜÄerk!
öl i r d e^ge^Wi^?^k/Spezia!ilä^n-^wsik^^Kohlmark^6?^"
! Ctzemisch-teÄuisÄes LaSoratorruw Tannwald- il
Reichenberg (Böhmen). §975 z
Der Lrauerwaaren- Salon
KLsrs KrerßiL
Mcdcncr Hauptstraße Ür. 13j, Mezzanin
bietet d-m geehrten Damen die größ^ Auswahl an^
Trauerkieider. Bestellungen werden b «inen 12 Std.
tadellos passend geliefert. Man bit:«. die Adresse
genau zu beachten, da es kein Gassenlo.dl ist, sondern
sich im Mezzanin befindet^'
''^
9128
?lMZÄ fjj!'
§8Ks LöbrrerL's in allen Kutturstaaten Patents rte PutzdrefH
Maschine. Mooeü 1LÜ0. Für Göpel- und Kra ftbetnes.
Krosxecta ksstenlsr.
Lasten Sie sich durch fchwindelhafte Re:!i m- und durch
Schuiwwaareu-Preise nicht lödern, I>>ndern
Verlange» Sic de» Prei ß« atalog
der feit 25 Jahren bestehenden, ancrlanut reellen Firm»
in Aussig a. d. KMe.
UhNmachrr und Juwelier.
LL4 Pirfandt von nur erstklassigen Uhrcn. Go!1- und Silber»
MV.ltlKKN Maaren. Tausende Anerlennnngm! SlvS
ES gibt in ganz Oesterreich
keine Tasch: n 'Hren- Fabrik.
Warnung bov Uhrciifchwindet
LLkMUlW!
Jaanets.
Mäntel.
Neuestes
Me Dmnent
Die schönsten Winter-Jaquets
gsfüttert von fl. 4.— wattirt von fl. 5—.
Die schönsten Wiuier-Iaqucts
mit echt Bersianer-Üragen von st. 9.—
Die schöllsten Winter-Paletot
ivv Ctm, Ig,.sngl ob, gestickt von st, 15.—
Die schönsten Tlstcbet-Kragen
! wattirt von fl. 6,—, echt Pelz gefüttert
von fl. IV.—
Die schönste» Ronden
wattirt von fl. 7,—, echt Petz gefüttert
vnn fl, IV,—
Die schönsten Theater-Mänte!
wattirt von fl, 10,—, echt Pelz gefüttert
von fl, IL,—
Die schönsten Havelocks
wastrrdicht in allen Farben von fl. 6,—.
Sämmtliche Waaren bis zu den feinsten
AuSfübrungcn, Für pastend und gut
gearbeitet wird garantirt nur bei
I.A.P»K
Wien 2., Praterstr. 36
gegenüber dem Karltheater.
Msrder. 9175 Stoffs.
anerkannt solid und
billig, o llssckstießl. priv.
eigene Erzeugung liefert
K«M Jahn
5958 Wir»
l!!, lkmuxtfir. 109.
AuogelL Le neue
KosMeLLen
Uhren, Pretiosen. Auwelen, Gold-und
Silbecwaaren meinen außerordentlich
billig verkauft urp für solide Waare
garanpirt bei 8073
ÄntsNi GlerM
bicid. Uretiasl en-Schüt-moistre
«nd Er- ivanbottor.'
XVI. NeuleröienfLldcrstr. 19.
Jllusir, Preiskouqante gratis u, franko.
SlhuhiüsschermMer
Ish. ArsöVrch
Wien, 4., Llcibenftostgasse 4
verfertigt alle Gattungen Schuhe auf das
Solideste.— Mch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Postkaxte. 8534
8940
An die Herren
wenn Bedarf an Wirklich guter «ad Warmer Uttterkieidimg oder Ausrüstungs-
ariikel re.— Flancllhemdcn, Stutzen, Strümpfe, Sweater, MoNwesten, Hand­
schuhe u. s. w. haben, ersuche um Aufträge.
Ais besonderen Schuh gegen Verkühlung ist unstreitig Prof.!
EH Dr. Gustav Jäger's Normal-Schafwollwäschr Allen vor- W
rustehrn.
Gegen kalte Füße em­
pfehle meine Socken aus
besterLammwollc—weich,
warn» und dauerhaft.


[ 2023-06-29 10:48:48.045 - 19001011 - Seite 16 ]
Seite 16
Donnerstag
Gstöentschs Rundschau
11. Oktober (Weimnond) I960
Nr. 280
sül kiOI>U-kiÄ«iiI>LS
errcngt
vorsoürittsmäsLiLS vLikorinsn
M!kk!m KLsrüs
IV. raroritv»,«wn8»e Sir. 28.
Les^//a «oenele» »ae/i lst!>-e/»Lai-»»^Fe>-»s ei»Fs,ä»»,e.
>- --
Icrbrrks- MeöerL'clge
v°n AMeL HWöLsV
Wien. 6. Bez., Gumpendorscrstr. 29
empfiehlt sei» rcichsorlirteS Lag» von Keidrn-, Kilj-
und Knaben fliitrn.
Große Auswahl von echten Koben-, Eur-uer- und Toupistenhütrn,
Etzapeaiüe Elaqnes und Nrisefioppcir.
Mitz.lzcder nationaler Vereine erhalten in Perzent Nachlaß. 1011
AuftrSs M für Auswärts prompt.— Eigene Eriettgung.
Schntzmai cke
Wrcrdri'sciie
Magentlopfen
(früher Mariazcller Mkgcktropscn)
bereitet in der Apotheke Köniq von An-
parn" des Karl Krad,, ,:i Mir», i.. Kieisch-
»>arkt l. ein altbewährtes u. bekanntes Heilmittel von
anregender u. kräftigender Wirkung auf den Magen bei
Berdannngsstörungei! und fonstigen Magenbeschwerden.
Breis per Flasche 49 kr.
Loppelslafchc 79 kr.
Ick i kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam nivch-n,
daß meine l Nagentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach dein,
Einkauf an!' obige Schutzmarke mit der »lnreulchrif: C. Arnd!, und
weis- alle Z jabrikate als unecht zurück, dre nicht mit obiger Schütz,,larke
und mit r- >r Untorfchrift E. Kr-adq versehen sind.
We Wagentrsxse» 'LAkL'
(früher Mariazcller Magcntropfen)
sind in rvi! ,en Fslischachtcln verpackt u. IN. d. Bildnisse d. heil. Mutier
Gottes v. Mtttriazell (als Schutzmarke, versehe». Unter der Schutzmarke muß
sichdienebenflehendeUnterschrist befinden. Bestandthcllc
sind angegclchn. Die M-rg-ntr-opfs» sind echt r» Hab«, l» all-»
Apotheken. 0S12
Mit über 1000 Anerkennunge» al» dir
besten anerkannten Uhren.
Wilyelm Aöllmsr,
k. k. handclsg. pro!. Imrgtrl. Uhrmacycr
Wie», S. Bezirk. Servitengane 1.
iNerlilläUl» lür neu- Ähren und Repara-
r.vi.tlijtlltlr turen— Grösstes Zager und
direkte Hc>:igsa»eUe aller Gattungen Goid-
u»d Srlber-lSenser-ühren, als auch Go!d-
nud Silber,vaaren, Wiener Pendel-, Kpeil'r-
zlmmer-, Kirche»-, Uecker-, Ileile-älhrcn etc.
— Eigene Er-rngung.— Helle Konkruktio».
— Kestgelrhto Preise. Händler IV Prozent.—
Preisliste gratis.— Großer (mit «0!> Illustrationen)
Uhrrn-Kaialog gegen Einsendung einer S kr.-
Hrrefmarkr franko. MW
M Vermittlung von Fcuerversiche-
-HAWAsTAOHA rmigs-Geschäften für alle Bezirke
Wiens und die Provinz werden von
einer alten, gut eingesührtcu Versicherungs-Gesellschaft gegen
hohe Provision ausgenommen.— Gcfl. Offerten unter
Chiffre: »W. H. 7717" an wrs
Rnbslf Mssse, W?E, LsrLsvftKtLs 2
Mr die Schnke
sind unsere scibsterzeuglerr
Schiüschilyttl
Schill schürzen
Gßldftmck- und PmgraickM
lüßkk
Wien, 7/2, Kkrcherrgasse Uv. 34.
Spezialitäten in Kranzschleifen mit
Texte stets vorräthrg.
HokdSuchstaöiN zum Sekbstattkkeöctt
Ln sros
Ln ästgil.
vtsi
lllliikW
aus Tiegelgußfiqhl, Martiustahl und -Eisen sauber und genau
geschmiedet bis zu Ml» b, Sinckgeivicht, kür alle industriellen und
gewnrblichen Zwecke, liefern rasch und billig
Mönir-SLatzlwsrko
Ish. E. VleekMHirn
Mür.^nsKlag, SLeicrinark.
8967
9391
SchilWirM
E'Ä^ KZ- Vesten. -T8
Nach eigenen Modellen angefertigt. Anerkannt vorzüglicher
Schnitt und tadellose Ausführung.
L. A R. MexanöLD
Wien. 7. Bezirk. Weuöaugcissö Wr. 13.
Geflhllstchlil!; siir Däsche mL UKIiüMttll
Gegründet 1858.
Provinzansträge streng solid.
Echt«
karlslnidkü Glllaten
iSpezialilLt) erzeugt u. versendet
Karl Bayer
k. und l. Hof-Lieferant
Karlsbad.
Probesendungen von S fl. auf­
wärts. 0575
A
Schneidermeister
H. Scheins
4. Der., Lamdrechtgasse 10
persenigt Anzüge vvn 1-1 il. aufwärts
nli: bcstpasjendüem Schnitt und ferner
Ausführung. Auch gegen mäßige Raten­
zahlungen. Jede kleinste Art Reparatur
w;rd angenommen. Zur Bestellung ge­
nügt eine Postkarte. 4-id3
D.r.
B ßch
Alois Serger
Schneidert nrerster,
4.. Floragasse S
Eingang Abends um die Ecke,
verfertigt Kleider in eleganter Art,
sührung. Anzug- von I I fl auswiii,
Neuester Schnitt. gizz'
HHHer Bücher "DL
-^-4/ verkaufen will
wmde sich an E. Schau-
backer, 7. Bcz.. Burggasse äi.
Gute Preise. Sofortige Bar­
zahlung. (Korrespondenzkarte
genügt.) gz,z
Solider, wohlempfoh­
lener Magister -er
Pharmacie,
tüchtiger Re-ep!ar. Deutscher (Arieü,
niii eiwas Kenntniß des TschrLilchm,
findet Witte November unter günstigste»
Bedingungen angenehme, dauernde
Stelle m einer Apolhele Nordböhmens
Auiräge erbeten unter „Verläßlich" a,
die Berw. d. Blattes !>Sll
ren- und K-.abenlttelder
bei Alois Decker,
7 Bez.. Westoahnsttaße t.
Ueberzieher von fl 8.-
Anzüge„ 14.-
Havelok. Masse, dicht„ fl.-
Knaben-Schulanzüge„ K-
Schlafröcke„ 8-
Kchwars» Aniiige und Krack­
werden ohne Einsatz ausgeliehen. Sitt
4»
Möbel
gcgi'n Thcilzahlung, reell, gut
u. billig, berm Tischlermeister,
7., Bez., Stiftgasse 21. s««.
Gute Anstellung
finden sofort Damen u. Herren, welche
flotte Stenographen u.Maschinemchreibn
find. Wer sich also cinesiihcrr Eriken,
erwerben will, melde sich zu nnse en
mündlichen v. brieflichen s,achlursen M,
Theilnehmer erhalten nach der Schluß,
Prüfung Zcugniß und Stellennachweis
durch die Direktion der Fachschule sin
Stenographie und Maschinenschreiben.
Wien, 7/2 Neustistgafse S. Prospekt und
Probebries gratis. Sir«
MNm Löeftl
Leih- und Ltriraiifsairstlüt
l., Bcllariaflr. 4. T-lcph. 2140.
9307
Gögm TlmsMlrmg
Leinen, Bettzeugs, Cmffon, Grad!,
Oxford, Barchent, Ranking. Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Borhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren-- und
Damenkleider, K l e i d e r stoffc, dann
Pendel- nnd Taschen-Uhren, Lampen.
Spiegell Divans, Matratzen:c. re. Auf­
träge von soliden IahreSparteien nur
für Wien erbitte briesl.
Aarl Lchiudlsr
Prot. Handelsfirma, Wien
fl. Ser.. Mal-lrinsdorfierstraßr 17
Eingang Laurenzgasse IS. 8SSl
Echte Illurbkllcker Schasmll
ill- i!
itrr-kik-
Fttbrilruie für Kerrrn nnd Damen, fertige
Havelocks imd Wettermäntel empfiehlt das liest-^
renommirtc,.
Givoksv Loöen-Wsvscrnöhcrus
Iudolf Wanr Z
Innsbruck, HluöoLfstrnßs Wv. 4.^
Meterweise Abgabe.— Kataloge «nb Mnster frei. A
MH
«SSI
kV»»» vs»8>, IX 8Wi»Ixn88e 27.
rsispllon 12.386.
Osgrüncksi 1854.
StS7
VW öis ?!'ÜV!8!0N Ü63 LgLRwn bsLsmMi jsüs ?3!t6l ÜM 'rrsüLport bilUgsr, MloLe 8ieü ülrevi rm'8 K68LÄL" wsüäet.
Verantwortlicher Schriftleiter: In VerirrtNM Karl Mildner.— Erste Wiener Berentz-BuÄdruckerei.^ (Verantwortlicher Leiter: Alois Lantcrböck.)

