
[ 2023-06-29 10:52:00.717 - 19000920 - Seite 1 ]
steüüsprech stelle: Nr. 8196.
Jeulsches
Poftsparkaffe: Nr. 82V82L
Cagblak!
OftömtscheRundschau.
D«,i,>lSPretsc: M« .v»d-«t,che Rundiq«,-. M»rgenHd Ab-»db>a„. kl'stct mUglich zwei,ualia-r Zustellung:
Kar Lvien: GMi„a!,ng 4g L 20 d, balbiälirig LI K SN I,, vierteljährig 10 X »Y d, monailich Ä X so l,- Für
M°r>!-N. und Abendbl-M Mi, täglich eiumnliner P-ftveri-ndt.ug: Ganzjährig^ Krud
Pllbjihrrg 21 L SN d merl°l,ghrlg IN X 80 b nwna.Iich s L «u Ir. Mit töalich zwrimalizer-Ijostverj-ndung:'
b» L IN d hgibjShrig 2s L d, vierteljahirg 18 L 6V d, monatlich t L Ln d Für la» Deutsche «leicht
Mit »glich einmaliger B-isti-erseudung- 48. »1, IV.L0 u. 8.5° Mark.- Der Bejugiprei- ist stet« im Bertzincin
V» de-ahlsa.
Eiuzelue Nuurmertt sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weib, I-, Wollzeile 15. in d«U
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, Vk, Mariahilferstrafie 97 und Stäheliu L Lauenstein, I., Hoher Markts
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IV k, das Abendblatt um 4 k.
Anzeigen: die Noupareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 d, Im Abendblatt LS t», ei» Wort W
Mein:« Anzeiger 4 k. Bet größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.^
SHrtstleitung. Verwaltung «rrd GeeftrvdtfteUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen pr richte» As»
befindet sich M/» UugsrgLfts KS.
Wien, Donnerstag 20. September 190U
Hsransgeber: K. H. MM
- XI. Äahrgang A« 25A
Nus-Lsche Fnlchammgen Liber
China.
(E i g enb e r i ch t.)
Petersburg, 14. September.
Vor Kurzem hatte ich Gelegenheit mit einem
alten Diplomaten, welcher die Verhältnisse in China
sehr gut keimt, zu sprechen und dabei auch die
Frage zu berühren, weiche Folgen d r jetzige
Kampf in China wohl nach sich ziehen könnte. Die
Antwort des Diplomaten auf diese meine Frage
war: „Werden die jetzt gegen die Chinesen und
deren Regierung operirenden europä.sch-asiatisch-
amerikanischen Staaten auch fernerhin und
bis zur endgiltigen Entscheidung der soge­
nannten chinesischen Frage unter einander
einig bleiben, so wird China die Kosten dieses
Kampfes mit seiner Existenz als selbständiger
Staat bezahlen müssen. Wird aber die eine oder
die andere der jetzt vereinigten Mächte dieses Ein­
vernehmen stören, dann kann dieser Krieg unermeß­
liche Folgen nach sich ziehen. Jedenfalls wird der
Kampf in China nicht so bald beendet sein, denn
wenn es den vereinigten Truppen auch gelingt, die
chinesischen Truppen zu besiegen und die chinesischen
Häfen, Festungen, Städte und andere wichtige
Punkte in China zu besetzen, so wird das
chinesische Volk, welches die Ausländer
und insbesondere die Engländer, Franzosen,
Deutschen grenzenlos haßt und verachtet, den
Kampf gegen „die Eindringlinge", wie der Chinese
jeden Ausländer in China nennt, ans eigene Faust
weiterführen. Und da „die Faust" des chinesischen
Volkes sehr groß ist, so kann dieser Kampf in's
Unendliche fortdanern ..
Nach einigem Nachdenken fuhr der Diplomat
also fort: „Zur Entscheidung in dem gegenwärtigen
Kamvfe Chinas mit seinen Gegnern kann Ruß­
land außerordentlich viel beitragen. Es ist der
größte und mächtigste Staat in Asien, es ist der
nächste Nachbar Chinas, es lebt' mit diesem seit
jeher in gutem Einvernehmen und es hat durch
den Mund seiner Negierung ausdrücklich erklärt,
daß es seine Truppen in China nicht zu dem
Zwecke habe einrücken lassen, um ans die Chinesen
zu schießen und ihre Festungen und Städte ein-
zunehnien, sondern lediglich um die in China lebenden
Europäer und Christen vor den rohen Aus­
schreitungen der chinesischen Pöbelhaufen, welche
sich „Leute der großen Faust" (Boxer) nennen,
gleich den übrigenstn China cinmarschirten fremden
Truppen schützen zu lassen. Weiter wird Rußland
nicht gehen, außer es wird dazu von China oder
irgend einer der gegen dasselbe operirenden Mächte
provozirt. Dies sagen uns jetzt alle Preßorgane
der russischen Regierung, und in demselben Sinne
äußern sich auch die russischen,Diplomaten. Welchen
Nutzen, sagen sie, kann Rußland aus einem Lande
ziehen, welches außerordentlich übervölkert und
finanziell rninirt ist? Städte und Dörfer sind
nicdergebrannt. Bauten niedergerissen, Magazine
und Läden geplündert, Obstbänme ansgerottet,
Brunnen verschüttet, Felder verwüstet, kurz Alles,
was in China noch einen Werth hat, wird
gleich dem dort bereits längst werthlos gewordenen
menschlichen Leben vernichtet. Welch' riesige Opfer
an Menschen, Thieren und Geld würde die Pazi-
fizirnng Chinas seitens Rußlands erfordern und das
Resultat dieser Opfer wären— neue Opfer, neue
Lasten und neue Sorgen. Schließlich darf man
auch die Thatsache nicht außer Acht lassen, daß in
China außer den wirklichen Chinesen, Tataren
n. s. W. noch viele andere mongolische Stämme
leben, welche sehr kampflustig und Rußland feind­
lich gesinnt sind. Diese Stämme würden nie auf­
hören. sich gegen die russische Herrschaft in China
zu empören und Rußland stets ernste Verlegen­
heiten zu bereiten." er.
Der Nüslenkrieg in China.
Der mittelst Rundschreibens des Grafen Bnlow
gemachte Vorschlag Deutschlands, daß die Mächte die
Auslieferung und Bestrafung der von ihnen als
Hauptschuldige bezeichnet«?!! Personen zur unabweis-
lichen Vorbedingung für den Frieden machen sollen,
entspricht so sehr der bisherigen, mit vollster Klarlieit
knndgegebenen Politik des Deutschen Reiches, d aß
jeder Vernünftige einen so loyalen Vorschlag auch «tls
praktisch billigen muß. Nur der britischen Eiferst! cht
und Mißgunst blieb es auch diesmal Vorbehalten, l »er
deutschen Politik weitergehende Pläne zu unterschieb m
und ihr zugleich die Rolle eines Rächers zu suggerire n,
der für die Anderen die Kastanien aus dem Femer
holen soll^ „Jockele, geh' du voran, du hast d c-e
größten Stiebel an!" Ungemein heiter muthet
dabei der hochmüthig gönnerhafte Ton an, mit
welchem die Jingopresse dem Deutschen New je
gnädigst gestatten würde, China den Krie g
zu erklären. England, so meint die „Morning Pos t"
mit naiver Unverschämtheit, habe derzeit keine Lust zu
„neuen Abenteuern", es müsse warten, bis sein i>n
südafrikanischen Abenteuer allerdings arg zerklopftes
Heer wieder neu organisirt sei, aber wenn Deutschland
das ,,kühne Abenteuer" wagen und auf den Sturz der
chinesischen Regierung, ans die Eroberung Chinas
hinarbeiten wolle, so hätte England nichts' dagegen.
„Das gäbe sogar Deutschland die beherrschende
Stellung in Ostasien," fügt das edle Blatt mit gleiß'-
(Nachdruck verboten.)
Die L'uthcrkalyel von Seebclckem.
Ein Wahrzeichen aus der Vergangenheit für die
Gegenwart.
I.
Wer von Wiener-Neustadt südwärts
gegen den S e m m e r in g fährt, gewahrt zur Linken
alsbald über grünen Hügeln einen sthroff abfallenden,
burggekrönlen'Bergklotz; wie ein Wächter der Alpcn-
auslanfer steht er da. Unweit seines Fußes fließen die
Schwarza und die Pitten zusammen, um die Leitha
zu bilden. Wir be reten dort die alte Markgrafenschaft
Püt t e n, das deutsche Grenzland „unterm Sem­
mering", welches einst das Reich gegen die Einsülle
der wilden Ungarn zu schirmen hatte. Aber schon vor
den Tagen der Reformation war die alte Markgrafen­
herrlichkeit von Pütten in Schutt gesunken. Als die
Türken die Grenze zu überflnthen begannen, hatte be­
reits die stattlichere erzhcrzogliche Burg von Wiener-
N e u st a d t, der allzeit Getreuen, als Hanptbollwerk
das Wächteramt übernommen. Wie eine Witwe trauert
deute die Burg über dem Markt Pitten ans jenem
Berge.
Mit ihr trauert noch manch' andere Burg oder
Burgruine im Umkreis von N e n st a d t und ans
den waldigen Berghöhen, zwischen denen die Wasser
des Pittner Thals Hervorbrechen. Dort, wo das Thal
sich plönlich engt, klettern wir auf steilem Pfad zum
Schloß S e c b e n st e i n hinauf. .Halb ist's noch
wohnlich, halb znsammengesunkeii. Aus hohem Fenster
blicken wir thalaus, thalab. Waldesduft umfängt uns.
In der Tiefe liegt das freundliche Dörfchen. Wir
können ein gut Stück der Landschaft übersehen. Der
Fleiß ist dort zu Hans, die Wasserkräfte sind trefflich
ansgenntzt. Die Fabrikschornsteine rauchen. Dazwsichen
rufen die Glocken nah und fern; römisch ist der
Gottesdienst überall, zur Miesse werden die Gläubigen
geladen. Der Ruf „Los von Rom!" ertönt
dort noch nicht. Schwarze Schnlschwestern haben am
Fuß des Schloßberges ihre Niederlassung. Der
schöne, von der Pitten durchströmte Park im
Grunde ist Liechtenstein'sches Eigenthum— der
Name hat gut ultramontanen Klang.—
Thalab, wo die Fabriken sich häufen, mag manch'
aufklärerische Rede zwischen den Leuten gehen, und die
Arbeiter mögen am Wissen der besitzenden Schicht, die
das römische Dogma doch nicht ernst nimmt, Antheil
haben. Im Allgemeinen steht das Volk, wenigstens in
den äußerlichen Formen seiner Frömmigkeit, treu in
Gehorsam der Priester. Hier ist keine evangelische
Luft. Und doch— wir wollen auf die Felszacke
klettern, die ganz über's Thal vorspringt. Da wollen
wir dem Rauschen im Walde und den Vöglein
lauschen. Da wollen wir Gottes Odem durch die
Brust uns ziehen lassen. Was sollen die Gedanken an
Römisch oder Evangelisch dort? Die Fels­
zacke vor'm Scebensteinerschloß, von Gott hoch und
frei hingebaut über das freundlich grüne Pittenthal
wie eine Kanzel— im Volksmund heißt sie noch
heute Lntherkanzel.
„Ich sage euch: wo diese schweigen werden, so
werden die S t e i n e s ch r e i e n!" So spricht,
in der Verdeutschung der Lntherbibel, Jesus zu
deu Pharisäern, welche seine Jünger wollen schweigen
heißen und ihnen das „Hosianna" verbieten für ihren
Helden, der in Jerusalem einzieht im Namen des
Herrn. Die Priester in jenem Thal schweigen—
von jenem ^rost des Evangeliums, die kein Priester­
werk und Mönchsverdiensl verdunkeln soll, von der
Gerechtigkeit des Herzens, die vor Gott gilt und aus
dem Glauben an Gottes Gnade alleine kommt. Aber
die steinerne Lntherkanzel redet noch
i m m e r— redet davon, daß auch dieses Thal und
das Land ringsum mit seinen Dörfern, Schlössern,
Märkten und der Stadt Wiener-Neustadt dazu einst
dem lauteren Evangelium, sowie
es Luther verkündete, gehört hat,
redet davon, daß auch dort Christus seinen Einzug
gehalten hat, dnrch's verdeutschte Bibelwort zu den
deutschen Herzen, in den großen Tagen der Re­
formation, nmjubclt, wie mit Hosianna von dem er­
wachenden Volk in der alten Mark Pitten.
Noch immer heißt jener Felsvorsprung im Volks-
mund die Lntherkanzel. Mag das
Volk nicht mehr wissen, was einst dort war,
bei denen, die los sind von dem römischen Bann,
werden die Erinnerungen lebendig, und—
ein Traumbild!— nun wachen die steinernen
Schläfer dort unten auf in der Kirche von Seeben-
steln. Die Ritter von Köni g s b e r g, deren Grab­
denkmäler vor der Kirchthür Wache halten, und mit
ihnen die Adeligen alle von den Schlössern, auch vom
P i t t n e r b e r g e, und in den alten Kirchen ivird's
lebendig, und in den Märkten strömt das Volk zu­
sammen und auf den Kanzeln stehen die Prädikanten,
und ganz Wiener-Neustadt, einig mit ihnen allen,
ruft: L n t h e r i s ch s i n d w i r— d enK e l ch
begehren iv i r— nicht dem Papst,
Christus g e hor ch en wi r— deutsche
Taufe, d e n t s ch e M e s s e iv o l l e u w i r—
die Wahrheit des Evangeliums
suchen wi r l
Das war einst! Wo sind die Gestalten geblieben?
Es war in den Tagen Kaiser Kar l's V. sind seines
Bruders, des deutschen Königs F e r di^nand. Es
sah bös aus im südlichen Winkel des Stammherzog-
thnms Niedcrösterreich, im „Land vordem Semmering".
Schlimm hausten die tvürkeii, die von Zeit zu Zeit
über die Grenze sich brennend und mordend ergossen,
schlimmer in ihrem geistlichen Beruf die römische
Klerisei. In W i e n e r- N e u st a d t, der Stadt,
wo sie Kaiser Max, den letzten Ritter begraben hatten,
bestanden ein armseliges Bisthum und ein ebenso
armseliger geistlicher Ritterorden. Bischof und Groß­
meister lagen beständig im Hader um Rang und


[ 2023-06-29 10:52:00.717 - 19000920 - Seite 2 ]
Se«e3
Donnerstktz
ODW»Hr NMliskhas 30. September (Scheidmg) 1900. Nr« 359
tierischer Freundlichkeit hinzu, innerlich hoffend, damit
die Eifermcht Rußlands gegen Deruschland auf's
Neue zu entfachen.
Wir wissen zwar ans Erfahrung, daß man es im
Deutschen Reiche peinlich vermeidet, die unverschämten
englischen Anbiederungen und Einflüsterungen mit
dem einzigen Mittel: kräftigen Bismarck'schen Fuß­
tritten abznwehren, aber so kurzsichtig kann auch die
Politik des Grafen Biilow nicht sein, nm den eng­
lischen Versuchern, die Deutschland lieber heute als
morgen isolirt, mit Rußland zerfallen und in einen
chinesischen Krieg verwickelt sehen würden, ans den
Leim zu gehen. Im klebrigen scheint der aktuelle Vor­
schlag Deutschlands auf englischer Seite keiner grund­
sätzlichen Ablehnung zu begegnen, abznwarten ist
freilich erst, wie sich die russischen und französischen
Blätter darüber äußern werden.
Englische Stimmen über Deutschlauds Borschlag.
London, is. September. Die Morgenblätter be­
sprechen das Zirkulartelegramm des Staatssekretärs
Grafen v. B ü l o W.
Die „M o rn i n g p o st" führt aus: Die Stellung­
nahme Deutschlands sei vom logischen Stand­
punkte unangreifbar. In erster Linie wird
man aber entwenden, daß sich wahrscheinlich die An­
stifter der in Peking gegen das Völkerrecht begangenen
Verbrechen als dieselben P e r sone n er­
weisen werden, die die chine s i s ch e Regie r u n g
bilden, und daß es kaum wahrscheinlich ist, daß
diese sich selbst kurzer Hand ausliefern.
Wenn die chinesische Regierung als schuldige
Partei bezeichnet wird, kann ans der Lage alsbald
eine 5k r i e g s l a g e zwischen den Mächten und der
chinesischen Regierung werden, die nur mit der E r­
oberung Chinas oder eitler Revolution
daselbst unter dem Patronat der Mächte endigen
könnte. Nun ist möglicherweise ein Krieg oder eine
Revolution für die Sache der Zivilisation besser als
ein Kompromiß. Die Mächte müßten aber mit
großer Sorgsamkeit eine Wahl treffen. Es sei g a n z
wohl in ö g l i ch, d aßD e u s ch l and die
Mächte dazu drängen möchte, die
g e g e n w ä r t i g e ch i n e s i s ch e R e g i e r u n g
z u fft ür z e u. Das wäre eine kühne Politik
und gäbe Deutschland die b e h e r r-
s ch e iffd e S t e l l ung in O st a s i e n. E n g-
Iand obliegt gegenwärtig die Aufgabe, neue
A b e n t e u e r z u v e r m e i d e n, bis das Heer
aus Südafrika z u r ü ck g e k e h r t und
Englands Wehrkraft neu ge­
schaffen i st.
„D a i l y N e W s" bemerkten, die Regierung wird
unschwer, tvie wir denken, dem Vorschläge
Deutschlands zu st i m m e n.
Der „S t and a r d" schreibt: Wir glauben, daß
Deutschlands Haltung die Billigung des eng­
lischen Volkes hat. W i r (England !) dürfen die Hand
nicht von China wegnehmen, bis die Strafe vollzogen
ist. (Selbstverständlich von Deutschland!) Hierin sind
Deutschland und England einig. Wenn die anderen
Mächte eine andere Auffassung haben, werden tvir es
bedauern, werden uns aber von dem Pfade, den wir
uns vorgezeichnet haben, nicht trennen.
„D 'a i l y C h r o u i c l e" sagt, das Zirknlar-
telegcamm biete ein untrügliches Zeichen, was .Kaiser
Wilhelm von dem Vorschläge denkt, daß mau sich ans
Peking Zurückziehen solle, ohne sich den Erfolg der
Mühen gesichert zu haben. Das Blatt macht dann
denselben Einwand, tvie die „Morning Post", es be­
stehe die Gefahr, daß die chinesischen Minister den
Prinzen T u an und General N u ng I u nicht
als die Schuldigen bezeichnen
>v e r d e n.
Der „Daily Telegraph" gibt seiner Ueberzeugnng
Ausdruck, daß der deutsche Vorschlag von Groß­
britannien und der M e h r z a h l der Mächte
werde a n g e n o m m e n werden. Die Ablehnung des
Vorschlages seitens dissentirender Mächte würde den
leisen Verdacht erwecken, daß sie für eigene
Rechnung spielen. Glücklicherweise liege Grund dafür
vor, zu glauben, daß die Regierungen Großbritanniens
und Deutschlands in vollkommener Harmonie handeln.
Neffe von Hans Kudlich, der Landesgerichtssekretär
und bisherige Landtagsabgeordnete von Troppau,
Herr Walther Kudlich. Der Bewerber gehört der
dentschnationalen Partei an, und dürfte ihm kaum
ein Gegenbewerber entgegengestellt werden. ^Der
Vertreter von Troppau war bisher Professor Franz
Hoffmann.
Die Wahltage für Galizien werden, wie ver­
lautet, folgendermäßen festgesetzt werden: Die Wahlen
in die allgemeine Wählerklasse, in die Landgemeinden-
und die Städtekurie für die Zeit vom 13. bis
20. D e z e m b e r, die Wahlen ans den Handels­
kammern und dem Großgrundbesitz für die erste Hälfte
des I ä n n e r.
In Galizien beabsichtigen Minister Dr. Pie nt ak
und der frühere Abgeordnete Dr. D u l e m b a wieder
zu kandidiren.
K-lMsche R»nr-sch««i
Jirlirns:
Die Ueichsrathswahiell.
Der Vollzugsausschuß der Deutschen Fort­
schrittspartei in Wien hat vorgestern Abends be­
schlossen, daß die Partei in a l l e 'n W i e n e r Be­
zirken, sowie auch außerhalb Wiens in den
n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n W a h l b e z i r k e u
durch Aufstellung eigener Kandidaten den 5t a m p s
gegen die Ehristlichsozialen aufnehme. Die Deutsche
Fortschrittspartei als Gesammtfraktion wird üm
io. O k tob e r in Wien eine Versammlung ab­
halten, um einen Wahlaufruf an ihre Anhänger
in den Kronländern zu richten.
Wie uns mitgetheilt wird, gedenken die Deutsch-
nationalen des Städkewahlbczirkes Krems, Stein,
Mantern, Horn, Langenlois, Waidhofen a. d. Thaya,
Groß-Siegharts, Litschan, Weitra, Zwettl, dessen bis­
heriger Vertreter, Herr Dr. Heine m a n n, eine
Kandidatur nicht mehr annimmt, an Herrn Dr. Albert
Ritter v. Mühlwerth, Rechtsanwalt in Krems,
heranzutreten und ihn zur Kandidatur aufznfordern.
Im dcutschböhmitchcn Stä-tewahlbrzirk Mies-
Plan taucht Herr Heinrich Swoboda, der be­
kannte „Dichter" der poetischen Begriffsbestimmung
des „Antisemiten", wieder als Kandidat auf. Da
Dr. S töh r, der ihn seinerzeit vom Mandat ver­
drängte, nicht mehr kandidirt, will sich, wie das
„Pilsener Tagblatt" meldet, Herr Swoboda
wieder nm das Mandat bewerben.— Wie die „Ascher
Zeitung" berichtet, wird Landtagsabgeordneter Doktor
Reiniger als völkischer Bewerber genannt.
lieber die Absage der Polnischen an Sie schechi-
schen Gewerbetreibenden meldet „Ceska Politika",
die polnischen Blätter berichtigend und ergänzend:
In einer Versammlung der Lemberger Gewerbslente
wurde die Betheiligung am slavischen Gewerbe­
kongresse in Prag abgelehnt, da die tschechischen
Delegirten nicht befriedigend die Frage beantworten
konnten, ob auch die deutschen Erwerbsgenosscn-
schaften geladen seien und ob die tschechische Erwerbs­
genossenschaft geneigr sei, auf ihre Abgeordneten einen
Druck ansznüben, damit sie von der O b st r u k t i o n
a b l a s s e n.
Um das Neichsrathsmandat in Troppau be­
wirbt sich, wie das „Deutsche Blatt" berichtet, der
— Zur Bcrathung Ser Klnbobmänner weiß
die „Bohemia" nachfolgende recht bezeichnende Einzel­
heiten zu melden: „Eine längere Debatte entspann
sich darüber, ob für das KvmmnnigtE die Worte
„deutsche Vermittlungssprache" oder „deutsche Staats­
sprache" zu wählen seien. Die Vertreter der Deut­
schen Vol k s p a r t e i, der D ent s ch en Fort­
schrittspartei und des verfassungs-
t r e n e n, G r o ß g r u n d b e s i tz e s erklärten sich
für die Ersetzung des Wortes „Vermittlungssprache"
durch „Staatssprache". Schließlich wurde
a b e r d e r Vo r s ch l a g Dr. L u e g e As, das
Wort „V e r m i t t l u il g s sp r a ch e" beizu­
behalten, akzeptirt." Tags vorher
war bekanntlich das Hanptorgan der Christlich­
sozialen dafür eingctreten, daß die Forderung
nach Festlegung der deutschen Sprache als Staats­
sprache den Hauptpunkt der Berathnng zu bilden habe.
Damit sollte eben in der Oeffentlichkeit die Meinung
erweckt werden, die Chriftlichsozialen seien es, welche
die deutsche Staatssprache verlangen. In der Kon­
ferenz hat dann der Vertreter der Christlichsozialen
den gegenthciligen Standpunkt vertreten. Das ent­
spricht vollkommen christlichsozialer Gankelpolitik und
darf Niemanden verwundern, der diese Sorte von
Politikern kennt. Daß aber Dr. Lueger seine Meinung
gegen die der Deutschen Volkspartei, Fortschrittspartei
und des Großgrundbesitzes dnrchzusetzen wußte, das
verdient angenagelt zu werden. Wer zweifelt noch
daran, daß die Gemeinbürgschaft und ihr Organ, die
Klnbobinannertonferenz, Dr. Lueger's wegen besteht?
Er hat sich ja immer sehr erfreut über diese
Gemeinburgschaft ausgesprochen. Durch sie kommandirt
er ia Alle. Wenn s den Herren recht ist...
Ausland.
Die englischen Neuwahlen und der Durenkrieg.
Die englische Negierung hat beschlossen, das
gegenwärtige Parlament bereits am 25. d M auf­
zulösen und die Neuwahlen so zu beschleunigen, daß
das neue Parlament bereits am i. November zu­
sammentreten kann. Man ersieht aus diesem Beschluß
daß die südafrikanische Politik Englands ihre Wirkungen
bereits in der inneren englischen Politik geltend macht
Denn die Lebensdauer des jetzigen Parlaments läuft
erst im Jahre 1902 ab, und wenn es auch in England
Grundbesitz und Niemand hielt Zucht und Ordnung.
Einer der Bischöfe kam üsberhaupt fast nie nach Neu­
stadt und saß im fernen Tirol auf seinen anderen,
fetteren Pfründen umher. Schließlich mußte der
König dem Pflichtvergessenen sümmtliche .Habe in
Neustadt mit Beschlag belegen. Von unsagbarer
Zuchtlosigkeit der Priester und Mönche gaben
die Klagen der eigenen Oberen Zeugniß. Das Brettspiel
lag ihnen mehr am .Herzen als der Altar. Von Stn-
diren keine Rede, die Gottesdienste halten sie oder
halten sie nicht, wie sie wollen. Der „Klerus träumte
nur von der Konkubine und dem Zehent", sagt ein
neuerer katholischer Schriftsteller. Die geistlichen Ge­
bäude lagen zum Thcil in Trümmern oder drohten
Einsturz. Die Klöster hatten wenige, eins nur
einen Aisassen. Das Mittelalter hatte
a b g eivi r t h schäfte t.
D'ranßen im Lande war die Ordnung nicht viel
größer. Nicht der Neustädter Bischof, sondern der Erz­
hirte von Salzburg war^ das geistliche Ober­
haupt der Landschaft vor dem Semmering, lind Salz­
burg lag weit hinter den Bergen. Dazu standen eine
ganze Anzahl Pfarren im Besitz oder doch Patronat
des bayerischen Augiistiner-Chorherrenstiftes von
R e i ch e r s b e r g am Inn, und von den Priest rn,
die der Reichersberger Propst in die ferne österreichische
Waldmark sandte, hieß es nur: „Es sind Reichers-
berger," d. h. träge, unsittlich, böse Seelenhirten,
schlechte Verwalter von Geld und Gut des Stifts.
So schilt ein Propst gewaltig über das halbwahnsinnige
Betragen der Brüder, die nur kriegen, schlagen und
Aergerniß geben. Aber solche Klagen gehen bis tief
in's XVII. Jahrhundert hinein, bis in die Zeit wo die
katholische Kirche sich im Allgemeinen läiigst ans ihrer
Versunkenheit erhoben hatte, dank der Thätigkeit der
R efor m a t ion und— ihres Gegenparts, der
Jesuiten.
Welcher Rückschlag mußte von solchen verrotteten
kirchlichen Zuständen auf die Vol L s s e ele aus­
gehen! Der Geist der Bürger und Bauern erhob sich
unwillig und suchte selbst nach seinem und seines
Gottes Recht.
Ans den Schlössern aber saßen in trotziger Nicht­
achtung der Klerisei, im Gefühle ihrer Kraft auch
gegenüber den Landesherren, die Freiherren
und Ritter. Drei unter den Geschlechtern waren
vor Allem mächtig: die Königsberg e zu
A s p a u g, am Thalschluß, wo die Wechsekalp an-
steigt, und seitab zu S chtva r z e u b a ch und zu
S e e b enst e i u, wo die Lutherkanzel steht. Dann
die P u e ch h e i m e, weit ausgebreitet im öster­
reichischen Lande und ansässig auch in der Waldmark,
z. B. auf K r u m b a ch. Nicht zuletzt aber die Frei­
herren von Teufel auf P i t t en und Krotten­
dorf (aus „Krotten"dorf ist später Froschdorf, fran-
zösisirt Frohsdorf geworden), die Erben des alten
Markgrafensitzes. Diese Adeligen legten, wo eine Hand­
habe sich bot, ihre eiserne Faust ans ein geistliches
Lehen, ihre Prozesse mit der Geistlichkeit nehmen kein
Ende, sie scheuen sich nicht, zur Befriedigung ihrer
Ansprüche einem Pfarrer einfach die Kornwagen weg-
znnehmen. Recht und Unrecht war ans beiden Seiten.
Aber der Adel, zumal wo er Patronatsrechte hatte,
wollte selbst eingreifen in die Verlvtlerten kirchlichen
Zustände und wollte die Priester haben nach seinem
Sinn. Die Stunde schlug, wo diese Ucbermacht des
Adels zum S ch i r m und S ch utz des Evan­
geliums werden sollte.
Von Wittenberg her kam mit Brausen ein
neuer Geist durch's Land gezogen und blies hinein
auch in die entlegenen Thäler der Alpenlünder. lind
wunderbar— unscheinbare Büchlein, jenes z. B.,
welches Luther, der große Reformator und mit
den Geringen so kindlich fromme Christ, für seinen
Barbier, M e i st e r P e t e r, niedergeschrieben
batte: „Eine einfaltige Weise, zu
b e t en", nachgedruckt, ohne Namen, von wandernden
Buchführern auf den Straßen und Märkten feilgeboten.
wurden auch vor dem Semmering die Boten einer
neuen evangelischen Frömmigkeit. In N e u st a d t
selbst hatte man die lutherischen Bücher gleich in
den Anfangsjahren der Reformation 'verbieten
müssen. Das Kloster St. Ulrich war als ketzerisch
ansgeräumt worden, Propst und ein Bruder gefangen
nach Wien gebracht. Die Bürgerschaft zum' großen
Theil, der Bürgermeister an der Spitze, ist in der Zeit
da Luthe r starb, seiner Lehre gewonnen. Hatten
Bischof und Landesherr die Kirchen dem reinen
Evangelium verschlossen, so übergab die Stadt ihre
S ch u l e doch einem Lutheraner aus dem Aspang-
thale gebürtig. Der Einfluß dieses Mannes ging weit
hinaus in die Landpfarreu. So gut wie vollständig
war der Sieg des Lutherevanqelismns ans den
Schlössern. Stach Wittenberg sandte man die
Söhne zur Hochschule, die Schriften der Reformatoren
wurden eifrig gekauft und gelesen, kein Landtag ging
hin, an dem nicht der Herren- und Ritterstand' ge­
schlossen beim König, Erzherzog Ferdinand, nm
Freistellung der Religion anhielt.
Warum sollte man nicht das Kühnste hoffen? Hatte
doch der Thronfolger selbst M a r i m i I i a n, mit" den
Wittenbergern gelegentlich in Briefwechsel, mit dem
lutherischen Herzog von Württemberg befreundet, einen
evangelisch gesinnten Hofprediger, Psauser.
Daß Reformen nöthig seien, sahen längst
auch die Päpstlichen. Der Erzbischof von Salzburg
ließ eine neue Agende mit deutschen Li dem aus­
geben. König Ferdinand dachte längst daran, vom
Papst die Gestattung der P r i e st e r e h e und des
5k e l ch e s auch für die Laien zu erwirken.
Gut katholisch blieb von den Priestern in Stadt
und Land fast Niemand mehr. Weib und
.Kinder hatten sie fast alle bei sich. Hie und
da ward solch' unglückliches Weib vertrieben. Starb
der Priester, so erhob sich der Prozeß über's Erbtheil.
Manchen Nachfolger kostete es einen Kampf, von den
Hinterlasseneu seines Vorgängers Räumung des


[ 2023-06-29 10:52:00.717 - 19000920 - Seite 3 ]
Donnerstag
Nr. 259
Ostdeutsche Rundschau.
20. September (Scheiding) 1900. Seite L
nahezu Sitte geworden ist, die Neuwahlen nicht nach
den vorschriftsmäßigen sieben, sondern schon nach sechs
Jahren vorzunehmen, so ist es doch jedenfalls ein un­
gewöhnlicher Vorgang, daß die Auflösung des Parla­
ments diesmal schon nach einem fünfjährigen Dasein
erfolgt.
Dieser Vorgang muß auf den ersten Blick als
umso ungewöhnlicher erscheinen, da die Negierung im
Parlament über eine starke Mehrheit verfügt, also
nach landläufigen politischen Begriffen keinerlei Ursache
zu einer Parlamentsanslösnng hätte. Bei den Wahlen
von 1895 erzielte die konservativ-unionistische Negie-
runaspartei eine starke Mehrheit, denn von den
670'Parlamentssitzen errangen die Konservativen 840,
die liberalen llnivnistcn 71 Mandate, so daß sogar die
Konservativen allein über eine knappe Mehrheit ver­
fügten. Die Opposition setzte sich aus 177 Liberalen
und Radikalen und ans 82 Iren zusammen. Bei den
Nachwahlen sind den Liberalen und Radikalen zwar
noch einige Sitze zugefalleu, aber das Gesammt-
verhältniß'hat dadurch selbstverständlich keine nennens-
werthe Verschiebung erfahren.
Wenn die englische Regierung sich trotz der für
sie günstigen Situation des Parlaments u einer Auf­
lösung desselben entschlossen hat, so wird sie jedenfalls
ihre guten Gründe dazu gehabt haben. Und die hat
sie auch. Das unqualitizirbare Vorgehen Englands in
Südafrika, die unmoralische Politik, welche das Kabinct
Salisbu y, dessen Seele in Wahrheit Chamberlain ist,
getrieben hat, die schreienden Verletzungen des Völker­
rechtes, welche von den Engländern den Buren
gegenüber wiederholt begangen worden sind, und die
Gewaltpolitik, deren Ziel die Ausrottung eines freien,
friedlichen Volkes ist, haben in der gesummten
zivilisirten Welt eine Summe von Zorn und Unwillen
gegenüber England angesammelt, wie sie in der
ne'nercn Geschichte ohne Beispiel dasteht. Und wenn
man auch in England so thnt, als ob man dieser
Diskreditirnng vor der östentlichen Meinung der
zivilisirten Welt absolute „Wurstigkeit" en gegenvringe,
jo weiß man doch auch in England, daß kein Volk
ans die Dauer gegen die Imponderabilien des Rechtes
und der Moral verstoßen kann, ohne in seiner inter­
nationalen Stellung schweren und nie wieder gut zu
machenden Schaden zu erleiden.
Angesichts der allgemeinen Verurtheilnng, welcher
England in der gesummten zivilisirten Welt begegnet,
fühlt die englische Regierung das dringende Bedürfnis;,
sich wenigstens im eigenen Lande eine gewaltige und
kompakte Mehrheit zu schaffen, welche skrupellos genug
ist, die südaf ikanische Politik Englands gntzuheißen.
Dem Ideal einer solchen Mehrheit entsprach aber auch
das jetzige Parlament nicht, trotz der zumeist jämmer­
lichen Haltung, welche die Opposition an den Tag
gelegt hat. Wenn auch der rechte Flügel der Liberalen
unter No ebery völlig in das imperialistische Fahr­
wasser übergegangen ist und der linke Flügel der
Liberalen unter Eampbell-Bannerman sich allgemach
zwischen zwei Stühle gesetzt hat, so ist doch, abgesehen
von den Iren, welche selbstverständlich die südafrikanische
Politik scharf verurtheilen, noch die Gruppe der Radi­
kalen unter Labonchere geblieben, welche sich in einer
für die englische Regierung höchst unbequemen Kritik
ergeht.
Die Negierung hofft nun, bei den Neuwahlen die
Opposition so an 'die Wand zu drücken, daß ihr die
Kritik vergehen wird. In derThat dürfte ihr das, ab­
gesehen von den Iren, die ihren Belitzstand ver-
theidigen dürften, wohl gelingen, denn die Opposition
ist in sich uneinig und zerfahren und das englische
Volk ist, beeinflußt von einer im Dienste der Minen-
speknlanten stehenden Presse, in einen Rausch ge-
rathen, von dem es sich schwerlich frühzeitig genug
ernüchtern wird. Die Aussichten der Regierung sind
um so besser, als sie vor die Wähler mit greifbaren
Erfolgen treten kann.
Zweifellos wird es der Regierung gelingen, durch
den äußeren Erfolg, wie hohl derselbe auch innerlich
ist, die Massen zu blenden. Die Kritik wird erst später
Nachkommen und erst allgemach wird das englische
Volk erkennen, welch' ein Erfolg es ist, der mit Auf­
bietung eines Heeres von 230.000 Mann gegen
50.000 Buren errungen wurde, der 80.000 Mann an
Todten, Invaliden iind Kranken kostete, der noch ans
lange Zeit hinaus eine starke Besatznngsarmee in
Südafrika erforderlich machen wird und der Summen
verschlang, die aller Berechnung spotten. Und man
wird auch endlich einmal in England erkennen, daß
man sich nicht nur in der Achtling aller zivilisirten
Nationen für immer geschädigt Hat, sondern daß man
auch in Südafrika eine Saar von Drachcnzähnen gesät
hat Tenn wer wollte im Ernst bezweifeln, daß die
südafrikanische Rechnung nicht endgiltig beglichen ist,
sondern daß, sobald England irgendwo in der Welt
in ernstliche Schwierigkeiten gerathen sollte, die Fackel
des Aufstandes in Südafrika sich auf's Nene hell­
lodernd entzünden wird! pr.
— lieber den Erfolg der deutsche» Anleihe in
Nordamerika meldet der „Standard" ausNew-Iork:
Die deutsche Anleihe ist überzeichne t, ungerechnet
die Anmeldungen ans der Provinz, welche noch nicht
vollständig vorliegen, und obwohl beträchtliche Zeich­
nungen, welche zum Zwecke des Weiterverkaufes er­
folgten, znrückgewiesen wurden.
— Der Zw'schcnfall von Haifa ist in einer die
deutsche Botschaft zufriedenstellenden Weise beigelegt
worden. Der den Deutschen feindliche U a h i a B a y
wurde a b b e rns e n. Die zwei jüngst in Diarbekir
verhafteten deutschen Staatsbürger wurden in Freiheit
gesetzt.
— Die von einer Korrespondenz vc breitete Nach­
richt, der König von Serbien habe einen Ukas unter­
zeichnet, womit General Sawa Grujitsch zum Ge­
sandten in Konstantinopel ernannt wurde, wird in
Belgrad an „zuständiger Stelle" als unrichtig be­
zeichnet. Ebenso unzutreffend sei die Nachricht, daß
der deutsche Gesandte Baron W a e ck e r- G o t t e r
in Belgrad die Verständigung von seiner Abberufung
erhalten habe, da Baron Waecker-Gottcr schon seit
Wochen von Belgrad abwesend ist.
UtberüMsbewegmm.
„Los von Rom"— ein Wort R. v. Lchcffet's.
Es dürfte wenig bekannt sein, daß der heute zu
so großer Bedeutung gelangte Kampfruf der
Deutschen „Los von Rom" schon vor 27 Jahren nicht
nur im selben Geiste, sondern auch in derselben
knappen Form erhoben wurde, und zwar von niemand
Geringerem, als von dem unsterblichen Sänger des
„Ekkehard" V. v. Scheffel. In seinem Briefe an
E. Rothpletz vom 18. Mai 1873 („Briefe V. v.
Scheffel's an Schweizer Freunde", Zürich 1898, Seite
195) findet sich folgende Stklle:
„.... am praktischesten lvird es bleiben, unter
der allgemeinen Formel: los von Rom! erst
mit der Hierarchie gründlich zu
brechen— dann wird das Senfkorn im Christen­
thum Neues, Organisches zum Sprossen bringen
können— und ein Christenthnm des heiligen Geistes
im Einklang und in Einheit mit dem Kultnrideal der
im Staat vorstrebenden Menschheit an die Stelle des
bösen Plunders setzen, mit dem man sich noch immer,
mehr als er werth ist, beschäftigen muß."
Scheffel war bekanntlich römisch-katholisch. Wir
Deutschnationale, denen er in seinen unvergänglichen
Dichtungen ein völkisches Erbannngswerk ersten
Ranges geschenkt hat, dürfen ihn also auch als Vor­
läufer der Los von Nom-Bewegung verehren.
Kann cln Mord „gottwohlgcfällig" sein?
Gelegentlich des ilalienischcn Königsmvrdes brachten
die „Münchener Neuesten Nachrichten" einen Artikel
mit der Ueberschrift: „Ein italienischer Kulturkampf",
in dem berichtet wird, daß eine ganze Anzahl von
römischen Geistlichen Italiens die Ermordung des
Königs Humbert als einen „Akt himmlischer Gerechtig­
keit" bezeichnet haben und daß sie in Folge dessen von
den weltlichen Gerichten zur Rechenschaft gezogen
wurden. Weiterhin wird mitgetheilt, daß e i n'e r
von diesen Biedermännern (Stützen des Thrones
nennen sie sich gerne!), während er in Untersuchungs­
haft saß, von dem Vatikan zum päpstlichen Hauskapian
ernannt worden ist. Diese Thatsache, die Manchem
schier unglaublich scheinen mag und in der ganzen
zivilisirten Welt das größte Aufsehen erregen muß,
ist für den Geschichtsknndigen nicht überraschend.
Die Antastung des Kirchenstaates lvird von Rom
den „Gläubigen" als ein fürchterliches Ver­
brechen hingestellt. Die Okkupation von Theilen des
Kirchenstaates oder irgend ein Angriff gegen den­
selben ist am 26. März 1860 von Pius IX mit der
Ex k o m m u ui k a t i o n belegt worden. Die
römische Pönitcntiaria hat, lvie die „Bk. N. N." in
Erinnerung bringen, am 6. Oktober 1862 entschieden,
daß schon Derjenige dem Kirchenbann verfallen sei,
welcher nur eine Ädr.sse unterzeichnet, die den Papst
zum freiwilligen Verzicht auf die weltliche Herrschaft
auffordert. Unter solchen Umständen muß sich ja in
den „Gläubigen" die Ansicht festsetzen, daß der In­
haber des früheren Kirchenstaates ein Frevler, und
daß dessen Ermordung, mag sie auch zufällig von
einem Anarchisten geschehen, als ein „Akt himmlischer
Gerechtigkeit" zu betrachten sei. Wäre der Königs-
mörder Bresci kein Anarchist gewesen, und hätte er
die fluchwürdige Thal ans Eiser für die Kirche voll­
bracht, dann wäre er nach dem kanonischen Rechte
(d. h. nach dem römischen Klrcheurechre,' gar nicht als
Mörder zu betrachten. Am i. März 1837 schrieb
Döl l i u g e r an den Erzbischof Steichele: „In den
von der geistlichen Behörde mir zngestellten Dokumenten
lvird mir auch angekündigt, daß alle vom kanonischen
Recht an den Bann geknüpften Folgen mich treffen
sollen. Das kanonische Recht betrachtet nun den Bann
nicht blos als ein über das Seelenleben gefälltes
Todesurtheil; es gibt auch den Leib des Gebannten
dem Mordstahl jedes beliebigen „Eiferers" Preis"
Döllinger verweist nun auf eine in das allgemeine
kirchliche Lehr- und Gesetzbuch autgenommciie Dckrctale
Papst Urbau's il. (1088 bis 1099). In dieser De­
krete, e kommt wörtlich folgende Stelle vor:' „Wir
Pfarrhofes zu erlangen. Bei den Neichensbergern,l
ward es ständig, daß sie beim Amtsantritts
einen Revers unterzeichnen mußten, sich gut katho-'!
lisch und dem Gelübde gemäß zu verhalten. Ter
Revers stand auf dem Papiere. Auch die Pröbste von
Reichersberg selbst waren ja nicht tadellos. Einer
mußte rcsiguireu, anscheinend wegen reformatorischer
Neigungen, ein Anderer wegen unglaublicher lieder­
licher Wirthschaftsführnng und eines tollen Jagd­
lebens. Die Priester waren nickt alle sittenlos, sie
nahmen sich nur ihr Christenrccht, welches ihnen
die harte Ehelosigkeitssatzung verweigerte In der
Kirche ließen sse auch wohl das Volk lutheri­
sche Lieder singen, von Heiligenanrufung, vom
Fegefeue.' wird geschwiegen! Die lateinische Sprache
weicht der deutschen, man ist nicht abgeneigt, auch dem
Volk den Kelch, den Rom den Priestern Vorbehalten
halte) bei der Kommunion zu reichen. Schon
lehren auf den Schlössern hie und da lutherische
Prädikanten; da thut im Ma kt Aspang
am oberen Ende des Pittcnthals cm tüchtiger und
gewissenhafter, frommer, lauterer katholischer Pfarrer
eineu entfcheidenden «schritt.
Magister Simon G er enge! war ein
Eiferer für den von den Vätern ererbten katholischen
Glauben und die päpstlichen Satzungen gewesen;
aber er war einer von den Aufrichtigen^ denen es
Gott gelingen läßt. Jener lutherische Schulmeister
von Neustadt, dessen Heimat, Kirchberg am Wechsel,
ja nicht weit von Aspang liegt, theilte ihm seine
Bücher mit. Da saß denn Gereiigel über dem
A u g s b u r g i s ch e u B e k e untni ß, das die
lutherischen R'eichsstände dem Kaiser 1530 ans dem
denkwürsigen Reichstage zu ihrer Verantwor ung
übergeben' hatten, und über M e l a n ch t h o n's
Apologie (Verthcidigiing) jener Konfession. Und nun
sah Gereiigel auch, wie jener fürstliche Ohrcnzeuge der
Verlesung dieses Bekenntnisses, Herzog Wilhelm von
Bayern, daß die Lutherischen i n der heiligen Schrift
l saßen, aber die Päpstlichen daneben. Luther
s e l b st war Gerengel'S Meister: denn dieser durch-
! forschte Luther's Haüspostille (Prcdigtsammlung). Er
ward Melanchthon's Schüler, indem er aus dessen
berühmtem Lehrbuch, den lvcn commune,lernte,wasdas
Evangelium Christi in Wahrheit sei. Auch ihm, wie
so mancher Gott suchenden Seele in dem großen Jahr­
hundert der Reformation, in d e r d a s Gewissen
über Alles ging, schlug die Stunde, da
Christus ihn und er Christus fand. Von da ab
schöpfte er seine Verkündigung nur mehr aus der
heiligen Schrift. Er ängstete und drohte nicht mehr
mit den Oual-u des Fegefeuers, er trieb nicht mehr
zu Seelenmessen für die Verstorbenen, er predigte die
Gerechtigkeit, die der Sünder von Gott allein aus
Gnade durch den vertrauenden Glauben des Herzens
gewinne: Und er gab der besseren Erkcnntniß die
Ehre durch muthige That. Er reichte das Abendmahl
Allen ohne Unterschied „unter beiderlei Gestalt", Brot
und Wein. Er trat in die Ehe. Da hatten die
Aspanger auf einmal einen lutherischen Prediger statt
eines katholischen Priesters. Das heißt, die eigentliche
Pfarrkirche in der kleinen Ortschaft Unter-
aspang blieb immer beim katholischen Ritus, den dort
den Pfarrherr hütete. Aber die Kirche im M a r k t
A s p a n g, in der die Einwohnerschaft znsammen-
strömte, war der Schauplatz von Gerengel's evan­
gelischer Wirksamkeit. Die Gemeinde fiel ihm zu, der
Adel schützte ihn, der Königsberger im
Aspanger Schloß voran.
Jetzt regte sich's auch in den anderen Pfarren
der Gegend. An die acht Lnthrancr hielten zusammen
unter den Priestern. Die Wogen einer evange­
lischen Bewegung kamen über die Waldmark
und es währte nicht lange, so ivar auch schon die
Verfolgung da. Die Bewegung konnte ja nicht ver­
borgen bleiben, war doch selbst der Bürger­
in e i st e r v o n N e u st a d t zu Gerengel hinans-
gefahreu, um bci ihm, da die Priester von Neustadt
nicht durften, das Abendmahl so zu feiern und zu
i empfangen, wie es Christus eingesetzt hatte Der
' Magister zu Aspang ward der Mittelpunkt eines großen
s lutherischen Kreises. Das konnte König Ferdinand nicht
« ansehen. Die Inquisition begann. Einige der Pfarrer
verleugnetcn ihre Ueberzeugung, einer sogar sein ehe­
liches Weib, und machten Frieden mit der Obrigkeit
Gerengel nebst vier anderen, die fest standen, wurden
gefangen gelegt. Der Erzbischof von Salzburg war ihr
Oberhrrte, so rhaten sich ihnen zuletzt die Kerkern,anern
von Hohensalzburg am. 3'-- Jahre haben sie
dort die Bande um Christi willen geduldet
Noch aus dem Gefängniß aber diente
Gerengel seinen verwaisten Freunden als Stärker
ihres Glaubens. Seine alte Mutter ging als Botin
über die Berge, brachte von ihm Trostbriefe und
Mahnungen zur Treue und muthigcr Bekenittniß und
überbrachte ihm die Liebesgaben derer, denen er einst
ein Bote Christi gewesen war. Auch andere Besucher
wurden zu ihm eingelassen. Endlich freigelassen,
mußte er sammt seinen Gcnosscn in die Fremde gehen
als Verbannte r. Ihn nahm mit Weib und
Brüdern die Reichsstadt R o t h e n b u r g o b der
Tauber ans und gab ihm ein neues Amt. Daheim
schritt indeß das Evangelium zu neuen Siegen, und
die harte Maßregel gegen die evangelische Bewegung
im Aspaugthalc stellte sich als vergeblich heraus
Endlich ward Gerengel nicht weit von Aspang jenseits
der Grenze im ungarischen O e d enbür g' Pfarrer
Aus einer von ihn, verfaßten Ka'techismus-
crklärung zu Luther's fünf Hanptstücken hat
dort uoch im vorigen Jahrhundert die Jugend
den evangelischen Glauben gelernt. Im Leiden war
der Magister ein Liederdichter und Schriftsteller ge­
worden. Seine Bekennertreue ward den Unterdrückern
ein Lied von ihrer Ohnmacht.
Paul Martin Püttner.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:00.717 - 19000920 - Seite 4 ]
Seite 4
Donner Mg^ GstLMfHe MsWMZ so. September (Scheiding) 1900. RU 289
s e h e n D i e j e n i g e u nicht a l s, M ö r d c r
an, welche, in heiligem Eifer de r
katholischen Mutter gegen denEx-
k o m ni u n i z i r t e u entbrannt, e l n i g e
derselbe n g e t v d t e t haben." „folgerichtig—
fährt Döllinger fort— „hat denn auch der Kardinal
Turrecrematä, bekanntlich der vornehmste Begründer
der päpstlichen Unfehlbarkeitslehre, in seinem Kommen­
tar über diese bei Gratian (Lauso 25 qemss. 5, m. 47
LxeoinmunieaLorum) befindliche Enischeidmui erklärt:
wenn Jemand ans wahrem Eifer e i n e n Geb annten
u m's L e b e ir gebracht habe, rmUain mEtur
posniisntiLm (Verdient er keine Buße).' ^luf
dieselbe Entscheidung des Papstes Urban II kommt
Döllinger in einem Brief an den Münchener Nuntius
Rnffo 'Scilla Zn sprechen. Der Brief trägt das Datum
des 12. Oktober 1887. Die bezügliche Stelle lautet
also: „Als der Erzbischof (Scherr),, nach seiner eigenen
Aenßernng einem Befehle des Papstes, gehorchend, mir
den gegen mich erlassenen Urtheilssprnch mittheilte,
ließ er mir ankündigen, ich sei allen Strafen verfallen,
die das kanonische Recht über die Exkomninnizirten
verhänge. Die erste und wichtigste dieser Strafen ist
enthalten in der berühmten Bulle Urban's Ist, welcye
entscheidet, daß es Jedermann erlaubt sei, erneu
Exkommninzirten zu tedtcn, wenn man dieses aus
E l s e r sü r d i e K i r ch e thne. Gleichzeitig ließ er
auf allen Münchener Kanzeln gegen mich predigen,
und die Wirkung, welche diese Deklarnationen hervor­
brachten, war eine sochc, daß der Polizeipräsident mich
benachrichtigen ließ, cs seien A t t e u t a t e g e g e n
m eine P e r s o n im Werke und ich wurde wohl
thnn, nicht ohne Begleitung auszugehen., Darf ich
wagen, hochwürdigstee Herr, die Frage aufzuwerfen,
ob ich, falls ich mich unterwerfen wollte, verpflichtet
fein würde, der Welt Zn erklären, daß ich diese Ent­
scheidung des unfehlbaren Papstes vollkommen im
Einklang finde mit der Moral des Evangeliums?'
Evangelische Flugblätter zur Verbreitung sind
für Gesiniiungsgcnossc'n ans dem Verlage des
Evangelischen Bundes (Buchhandlung Karl Brau n,
Leipzig) kostenlos Zn beziehen.
KememösMessK.
G un st U il g s W i r t l, s ch a s t im Nachhause. Kürzlich
wußte eine Lokalkorrespondeuz Zu berichten, daß der
seit längerer Zeit beurlaubte Magistrats irektor
T a ch a u um seine Pcnsiouirung angesucht habe;
diese Nachricht blieb bisher nnwiderrnfen. Wie wir
nun erfahren, hat der bürgermeisterliche Liebling die
Magistratsgeschäfte wieder übernommen und es ge­
winnt den Anschein, daß es dem Bürgermeister ge­
lungen ist, den Jndenstämmlnng T a ch a u von der
kundgegebenen Absicht abzubringen und zum Weiter­
dienen zu veranlassen. Dr. L u e g e r findet die gegen­
wärtige Zeit für nicht geeignet, seine jüngst genannten
Günstlinge so rasch auf unverdiente fette Posten empor­
zuschnellen und will noch die kommenden Neichsraths-
wahlen abwarten.
Städtische Straßenbahnen. In der gestrigen
Stadtrathssiimng wurde über einen im Gcmeinderäth
gestellten Antrag, betreffend die vorzeitige Ausführung
der Straßenbahnlinie Dresdnerstraße von der Inn­
straße bis Zur Schwedengasse verhandelt. Der Stadt­
rath beschloß, der Ban- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen den in Petitionen von Haus­
besitzern wiederholt ausgesprochenen Wunsch der ehe-
thunlichstcn Ausführung dieser vertragsmäßig erst
nach dem Jahre 1903 zur Ausführung gelangenden
Linie mit dem Beifügen bekannt zu geben, daß die
Gemeinde Wien es der Gesellschaft freistellt, diese
Straßenbahnlinie schon vor dem Jahre 1904 zu bauen
und in Betrieb zu setzen, ohne daß jedoch hiedurch
eine anderweitige Verschiebung in dem vertragsmäßigen
Bantermine für die städtischen Straßenbahnen An­
treten darf.
T«S«ö'SM>chL»
* Die Eröffnung des Deutschen Studentenheims
in Pcttan. Man schreibt ans Pettau vom
18 September: Die Stadt ist festlich beflaggt.
Jedes Haus ziert eine schwarz-rokh-goldeue Fahne.
Die Festgäste sind gestern und heute zahlreich aus ganz
Steiermark eingetroffen. Ans Graz sind der Statthalter,
der Landeshauptmann, der Landesansschnß Dr. Der­
schatta, Rektor Richter, Vizebürgermeister Selbacher,
Gemeinderath Poschacher, der Obmann der „Südmark",
Dr Neckermann, Landessekrctär Presinger, Abge­
ordneter Posch, Vertreter des Oberlandes, aus Mar­
burg Vizebürgermeister Schmiderer mit mehreren
Gemeinderäkhen, Bürgermeister Kautzhammer aus
Friedau erschienen. Die Einfahrt in den
Bahnhof erfolgte unter Böllerschüßen. Zum Em­
pfange waren der wackere Bürgermeister Ornig
mit der Gemeindevertretung, Bezirksrichter
Dr Glas, Militärkommandant Baron Krautwald,
Propst Flck, Professor Ferk, sowie sämmtliche Zivil­
beamten und Offiziere erschienen. Nach der Begrüßung l
durch den Bürgermeister dankte der Statthalter für
den Empfang. Er sei erfreut, einem lange gehegten i
Wunsche, Pettan zu sehen, nachzukommen. In end­
losem Zuge erfolgte die Einfahrt der Festgäste in die
Stadt zum Franz Josef-Gymnasium. Die Einziehenden
wurden von der Bevölkerung stürmisch begrüßt. Tie
iLchnlkinder bildeten Spalier. Im Gymnasium begrüßte
Direktor Gubv die Festgäste und stellte die Professoren
dem Statthalter vor. Hierauf fand im Speisesaale des
Studentenheims ein Frühschoppen statt, bei dem die
Stadtkapelle konzertirte und Damen von Pettau die
Bewirthung besorgten. Um il Uhr begann die
Eröffnungsfeier des Studentenheims.
^ Gefährliche Bcrln-cchcr. Ans dem Zuchthause in
K a i s h e i m bei Passau ist der 30jährige Knecht
Paul K e I l e r m a n n aus Altreichenau, der wegen
Diebstahls eine siebenjährige Zuchthausstrafe verbüßte,
entsprungen. In der Woche nach seiner Flucht vom
28. v. M. führte er in der Umgebung sieben Ein­
brüche aus, bei denen er außer Geld, Pretiosen und
Werthsachcn auch drei doppelläufige Jagdgewehre und
fünf Revolver entwendete. Kellermann dürfte sich bei
Engelhartszell über die österreichische Grenze geflüchtet
haben, um auch hier Einbrnchsdiebstähle zu verüben.
Kellermann gilt als ein sehr gewaltthätiger und höchst
gefährlicher Einbrecher.— Das Linzer Landesgericht
verfolgt den 43jährigen Taglöhner Franz B r i ch a c e k
aus L u c i c in Böhmen wegen mehrerer verwegener
Einbruchsdiebstähle steckbrieflich. Auch Brichacek ist
sehr gefährlich und geht meist bewaffnet.— Der
wegen verbrecherischen Diebstahls in Untersuchungshaft
befindliche 18jährige Peter S t rni s ch a aus Baschel
ist aus der Haft des Klagenfurter Landes­
gerichtes in Strüslingskleidung entsprungen.
* Gegen die'RaubmörderPrcssc. In den letzten
Wochen ist in Berlin aus Anlaß krasser Fälle von
gewissenloser Sensationsmacherei verschiedentlich an­
geregt worden, die Veröffentlichung von Mörder­
bildnissen und die oft ekelhaft genauen Schilderungen
gemeiner und blutiger Verbrechen zu vertue, en.
Berliner Blätter erinnern nun daran, daß diese Frage
die preußische Gesetzgebung gerade vor hundert Jahren
schon beschäftigte. Am 16. September 1800 erließ
Friedrich Wilhelm UI. eine Verordnung über das Ver­
fahren bei Vollziehung von Todesurtheilen in Berlin
und Potsdam. Neben Vorschriften zur Vermeidung
von Volksanfläufen bei Hinrichtungen, zum Fern­
halten von Neugierigen u. s. w. heißt es darin: „Der
Druck und Verkauf von Lebensbeschreibungen und Ab­
bildungen der Delinquenten, von Liedern find anderen
Blättern, die auf eine bevorstehende Hinrichtung Bezug
haben, wird verboten." Leider ist diese Vorschrift in
Vergessenheit gerachen und hat der Unsitte Platz ge­
macht, daß Mörder und andere gemeine Verbrecher
neben den Berühmtheiten vom Tage dem Publikum
im Bilde vorgeführt werden. Wie nun abhclfen?
Staatsanwalt oder— Selbsthilfe des Publikums?
* Unglück Lurch Grubengase. Aus B r ü x wird
gemeldet: Heute Früh sind auf der „Frisch Glück-
Zeche" der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft bei
Dux in Folge Entzündung von Brandgascn bei
Bewältigung eines Grubenbrandes in einer Kohlen­
kluft, soweit bisher festzustellen möglich war, zwölf
Mann, darunter der Betriebsleiter, schwer v e r-
letzt worden. Rettungsmaßnahmen wurden eiu-
geleitet.— Ein eigener Drahtbericht meldet lins
weiter: Das Unglück ereignete sich auf der Frisch
Glück-Zeche. 3 2 d e r V e r u n g l ü ck t e u sind
t o d t. Ihre Leichen konnten bisher noch nicht ge­
borgen werden. 10 Arbeiter sind schwer, 2 sind leicht
verwundet. Der Zustand des gleichfalls verunglückten
Ingenieurs D y k ist hoffnungslos.
* Die Tscheche» im deutschen Sprachgebiete. Die
Nimmersatten eingewanderten Tschechen 'in Brüch
(bei Dux) verlangten vom Landesschnlrathe die Er­
weiterung der ganz unnützen tschechischen Schule und
der Landesschntrath beauftragte die deutsche Gemeinde­
vertretung, s o f o r t L o k a l e f ü r zwei neue
a ufst e i g e u d e und für drei neue
Parallelklassen f e r t i g z u st e I l e n. Die
deutsche Gemeindevertretung kam dem Aufträge des
Landesschulratbcs nicht nach, sondern ergriff den
Rekurs an da* Ministerium und beantragte in der
letzten Ausschußsitzung einstimmig die Errichtung einer
deutschen Knabenbürgerschule. Zu bemerken ist, daß die
Steuern in Brüch von den Deutschen gezahlt
werden.
* Die SicgfricLskarten des Deutschen Jugend­
bundes in Brünn erfreuten sich fortgesetzt eines stärken
Absatzes, Preise sind nach wie vor folgende: 10 Stück
1 K., 100 Stück 8 K., 500 Stück 30 K. und 1000 Stück
50 K. Zahlung durch Voreinsendung oder Nachnahme.
Da auch ein Theil des Reingewinnes, der in jüngster
Zeit von dem Deutschen Jugendbunde gegründeten
Deutschen Stellenvermittlung in Brünn züfällt, so
werden sicherlich alle deutschen Volksgenossen die
wackeren Bestrebungen des „Jngendbundes" durch Ab­
nahme dieser Karten unterstützen. Muster versendet
kostenlos die Geschäftsleitung des Jugendbundes,
Brünn, Adlergasse 18.
* Ein verhafteter Judcngemcindesckrctär. Aus
S t ani s l a u wird uns geschrieben: Anläßlich der
strafgerichtlichen Untersuchung, welche wegen der Be­
nützung einer Wahlurne mit verschieb­
bare m Boden (!) bei den Wahlen in der hiesigen
jüd i s ch e u .Kultusgemeinde eingeleitet wurde, find
i z a h l r e i ch c andere Betrügereien an
! das Tageslicht gekommen, welche den Untersiichungs-
! Achter bestimmten, die sofortige Verhaftung des
Sekretärs der Kultusgemcinde Max B i b r i >i g zu
verfügen. Die Handlungen, welche dem Max Bibring
zur Last gelegt werden, begründen die Verbrechen des
Petr u g e s, der Fälschung öffentliches
U r künden, des Diebstahls und del
M,i ß b r a u ch s d e r A m t s g e w a l t. Der Ber»
haftete versieht das Amt eines Sekretärs der jüdischen
Kultusgemeinde seit zwanzig Jahren und hat sich in
der Zeit ein Vermögen von 160.000 Kronen gemacht.
Namentlich soll die Zusammenstellung der K o n-
s kr i p t i o n s l i st e n, auf Grund deren die
Nt i l i t ä r p f l i ch t i g c n zur A s s ent i r ung
vor g e r ufe u werden, für ihn eine Quelle reicher
Einnahmen gewesen sein.
I Das GranÄungliick in Hoboken. Aus Hoboken
wird berichtet: Die Todtenschaukommission hat jetzt
ihren Wahrspruch gefällt. Sie erklärt die Erzählungen
von der U n m e n s ch l i ch k e i t von K a p i t ä n e n
der Schleppboote für wohlbegründet, die Namen der
betreffenden Kapitäne seien aber nicht zu e r-
mittel u. lieber die Entstehungsnrsache des Feuers
hat man keine Kenntniß.
* Eine Gegend für Löwenjäger. Von der
Löwenplage in Deutsch-Ostafrika berichtet die neueste
Nummer der „Deutsch-Ostafr. Ztg.": Ein Löwe drang
vergangenen Sonntag nm Mitternacht in eine Neger-!
Hütte und tödtete ein schwarzes Weib, dem er Schenkel
und Oberarm abfraß. Ein anderer Löwe hat
Dienstag vergangener Woche auf der Devers'schen
Schamba eine Frau getödtet. Ein Leopard wurde in
der Viehstation Pugu bei Dar-es-Salaam in der Falle
gefangen und am Mittwoch nach Dar-es-Salaam
gebracht.
Damen
oder
Herren
welche Waschkleiderstoffe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswertst auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ver-
sandgeskhäft Ludwig Müller,
Lanvskro» (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s che g e g e u st ä u d e u in
einer Haushaltung benöthigt wird: ferner
1 ch afwol l ene D a m e n k l e i d er-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, Monograrnm-
stick e r ei en w. ec. Muster aller
Artikel gratis und franko.
* Die Ausstellung i» den Blnmensüten. Der
Schulbeginn und die damit verbundene Rückkehr der
Sommerfrischler nach der Stadt macht sich auch in der
Ausstellung fühlbar. Gefiern am ersten schulfreien Nach­
mittage fanden sich viele Eltern, mit ist en Kindern ein
so daß der Besuch der Ausstellung ein sehr günstiger
war. Natürlich übte ffnf die Kinder die Puvvcii- und
Svi-lwaarenausstellnng ihren ganzen Zauber aus und
die Kleinen wurden nicht müde, all' die putzigen Gestalten
in den verschiedenen Trachten aiiznstaunen. Bis in die
späteren Abendstunden he rschte bei den Klängen der
konzcriirendcn Militärkapelle bewegtes Leben in den
Ausstellungsräumen.— Auf unserem Nundgang durch
die Blumensäle landen wir rechts im letzten Saale ganz
in der Ecke ein Objekt, das wobl einen besseren Platz ver­
dient hätte. Es ist dies ver Schaukasten unserer Gesiniiiirigs-
geiioslin. der ersten Wiener konzessionirten Zahittechuikeriu,
der Frau Anna B e r a n c k. Dieselbe beschäftigt sich
seit ihrer Kmdhcit mit zahntechnischen Arbeiten und hat
ihre Kenntnisse durch rastloses Studium im In- und
Auslände zu vervollkommnen gesucht. Auch diesen Som­
mer war sie auf einer Studienreise durch Deutschland
und hat auf der Poliklinik von Dr. E. Richter in
B rlin vier Wochen gearbeitet. Sie bat sich während
dieser Zeit m t Ziehen, Reinigen und Plombircn befaß:
und sind die daselbst vcrfeitigten Phantomarbeiten im
oben crwämitcn Schaukasten ausgestellt. Darunter ver­
dienen besonders die Glas- und Porzellaiiplomben
erwähnt zu werden. Ferner befinden sich daselbst ameri­
kanische Kronen- und Brückenarbciten, deutsche Lnftdnick-
nnd Federugebisie. Alle diese Arbeiten sind mit solcher
Genauigkeit und Korrektheit ausgeführt, daß sie die volle
Anerkennung der Zahnärzte und Kollegen sich erworben.
Wir können die iunge Künstlerin zu ihren Erfolgen nur
beglückwünschen und sie niiseien Lesern bestens empfehlen.
Das Atelier befindet sich >x. Bezirk, Althanplatz Nr. 9,
I. Stock.
* Athenäum. Am 11. Oktober' beginnen folgende,
allen Frauen und Mädchen zugänglichen
wissenschaftlichen L e h r t u r s e: Logik,
Psychologie,' Sozialethik, Urgeschichte, Kultur- und Wirth-
schaftsgescstchte des svätrömischcn Reiches: Deuische
Geschichte der neueren Zeit: Deutsche Literatur 18>'v bis
1850: 1>L Iitoi'Mui'8 «.Il XIX. sibvis: Englische
Literatur des X!X. Jahrhunderts; Lateinische Svrcche;
Antike und neue Kunst; Stil und Ornamentik: Nechts-
kniide des täglichen Lebens; Qesterrcichischcs Ber-
sassungsrecht; Einleitung m die LolkSwirthschafts»
lehre: Trigonometrie und analvtische Geometrie;
Die grundlegenden Gesetze der Natmlehre;
Optik: Chemie; Astronomie; Allgemeine Erdkunde;
Anatomie mit besonderer Berücksichtigung der bildenden
Kunst: Physiologie: Hvgicnc: Hygiene des FranenlebenS;
Krankenpflege; Kindervstege; Wimdheiliingen mit
Uebniigen in der ersten Hilfe. Ansttrhrliche Programme
und für die Einschreibung erforderliche Drucksorlen sind
erhältlich in den Buchhandlungen E-rolü L Komp.,
i., Stefansplatz 8; L. Rosner, i., Franzensring 16, »ich
E. Stctter, Alseri,raffe 22, ferner beim Portier dez
anatomischen Institutes. IX.. Währingerstraße 13.


[ 2023-06-29 10:52:00.717 - 19000920 - Seite 5 ]
Nr. 259'.
Donnerstag
Fronz Josef-Bähnhofe, auf dem die Ankunft erfolgt,
wird mit behördlicher Bewilligung eine einzige
Tribüne errichtet, die nur zweihundert Platze
fassen wird. Die Abreise des Schah erfolgt am 24. d. aus
der A u k u n f t s s c i t e des Ätaatsbahnhofes.
* Zum Leichenbegängnisse Anton Lenauers,
Wie bereits in unserem gestrigen Berichte hervorgehobcn,
war die Zahl der Kränze, welche treues Gedenkendem
verstorbenen Genossen widmete, eine sehr große. Nebit
den Kränzen der Familie wurden solche von Schönerer
nnd K. H. Wolf auf das Grab gelegt, das Geiciintts-
Versonal Hatle einen schönen Könitz gewidmet, desgleichen
der Vorstand des Deulschnationaien Vereins für Oei-cr-
reich, die dentschnationalen Nertranensmämwr. der
Verein gelernter Kaufientc, die Nibelungen von.Wahnng,
der Deutschnationale Arbeiterbund, die Selblthilfegenollcu-
schast „Ostmark", der Turnverein „Friesen" (seinem
Ehrenmitgliede). der Frauen- und Mädchcnbund „ivrena',
der Verband „Die Ostdeutschen" des Bundes der
Germanen, der Schcffelbund „Askalouia", der Deutsche
Bezirksvercin Hernals, der Deutsche kansinännyche Verein,
der Verband „Jnngdeutschland", die Familien Krainz,
Atzler, Leon. Ntittcrmayer, Temlinger. Eder, Wittmanü
und Andere. Am Leichenbegängnisse haben folgende Vereine
nnd Körperschaften theilgenommcn: Turnverein „-(-nesen
V>ernals, Akademischer Tnrnvcrciii, Turnverein Leovold-
üadt Viänncrtnrnverein Döbling, Turnverein Manahils,
Altlerchcnfcldcr Turnverein. Tirrnvercin Landstrane,
Turnverein Ottakring. Tnrnv rein Favoriten, Tiirngcin
Nicdcrösterrcich,Turnverein St. Veit a. d, T., Turnerverband
.Deutsche Treue" des Bundes der Germanen, „Deurmies
Heim", Deutscher Arbeiterbnnd „Germania", Neubauer
Deutscher Verein. Verband „Eiche" des Deutschen Arbciter-
bundes „Germania", Ingendbund, F-echtverbindmig
Nibelungen,., Fechtoerbindnng „Znugdeutschlaud des
Bundes der Germancii, Scherergemeinde Wahr,na.
Scheffelbund „Askalonia". Dentschnationaler Verein Mr
Oesterreich, Verein „Kornblume" Wien, Geiwstcnschaft
der Schlosser, Neulerchenfelder Turnverein. Verband
„Ubland" des Bundes der Germanen,^ .Tatel-
runde deutscher Lehrer, Bezirksverein Zosesltadt.
Deutscher Bezirk-Verein Hernals, Deutscher Bezirksverem
Währing, Deutscher Bezirksver in Ottakring, Siidmark-
Ortsgrnvve Ottakring. Verband „Nibelungen" des Bundes
der Germanen, Verein gelernter Kanslente Hcrncus,
Ottakringer Niännerchor, Sängerbund der Egerländer in
Wien, Schriftlcirung und Verwaltung der „Ostdeutschen
Rundschau". Wiedener Sängerbund, Sclbsthilfegenosseu-
schaft „Ostmark", Kaufmännischer Klub „Zukunft",
Deutscher Kaufmännischer Verein, Turnverein Favoriten,
die dentschnationalen Vertrauensmänner Wiens „(durch
Obmann Hauck und Obmann-Stellvertreter Dr. Forster).
Ehre dem Andenken Lenauers!
* Tafeltrauben auSstcLnng. Im Anschlüsse an den
von der uiederönerreichisä cii Zentralstelle für Obstver-
wcrthung in der DetailmarkihaUe. i.. Zedliegaffe, ver­
anstalteten Traubeumarkte findet am 2>. d. M. eine
Taseltraubenansstellnng der uicdcröttcrrcickischen Landes-
rebaulagen statt. Die zur Ausstellung gelangenden
Trauben sind auS verede'tcn amcrikanischcii Nebaiilagen
* Ingenieur- und Architektenlag. Anfangs des
nächsten 'Monats wird in Wien der österreichische
Ingenieur- und Arcbitckteutag abgehaltcu, Niontag den
l. Oktober, 8 Uhr Abends, werden die Mitglieder der
Deleqirtenkonscreuz im Hanse des Oeuerreichischen
Iugenienr- und Architekrenvcreins. >., Eschenbachgasse 9,
begrüßt. Am 2.. 3, nnd 4. Oktober finden daselbst die
Verhandlungen der Tel girtcnkonserenz i Vorbei athungen'
statt Am letzteren Tage werden die Theiluehmer des
Tages an einem später bekanntzugcdciiden Orte begrüßt.
Am F citag den ö. Oktober tritt der Tag zusammen.
Zur Bcrathiing werden nachstehende Fragen gelangen:
Schutz der Stand svezeichnnng „Ingenieur": Doktor-
titel: Stellung der Techniter im öffentlichen Baudienste
und im Eiscnbäkndienste: Steilung der beb. aut. Privat
techniker (Ingeiiieurkammern): Bestellung technischer
Attaches: Wahlrecht der Techniker: Schaffung einer ein­
heitlichen Mittelschule; Studien nnd Prüsnngsvrdnung
an den technischen Hochschulen unter Bedachtnahmc ans
Einführung staatswiffenschastlicher und volkswirthschaft-
liÄier Fächer, von Gesnndheitsicchnik und Schisssocm-
wesen Curichtung von elektrotechnischen Instituten nnd
-Delegation nnd des O tcs für den nächsten Dag. Um
"Uhr Nachmittags findet ein gemeinsames Mab! statt.
Un Sonntag den 7. Oktober soll eine Besichtigung'
iffentlicher Bauteil in Allen vorgenommen werden.
'- Halbtost geprngclt. Der 21jährige Kutscher
loses Loi dold wurde gestern Nachts aus einer Wiese
ln der Jazcrsdorferstrciße von mehreren Burschen nber-
allen nnd derart geprügelt, daß er schwerverletzt liegen
Nich nnd insZ Kaiser Franz IoseiS-Spital gebracht
verdcn mußte. Die Thaler baden sich geünchtct. Es
ürstc ein Racheakt vmliegen..
" An den Munkschulüi, .4da,,cr nn -II,, 'M.
ind IX. Bezirk finde» die Lcb: lcranmabmen fii Gesang,
(lavier, sämmtlicke Streich- and Blasinstrumente ragilck
kalt. Der Staatsprüsungsknrs nnd die theoretitchen
Fächer beginnen Anfangs Oktober.
* '(erhastete Schwestern. Am 24. v. M. imctheten
ich bei Fran Marie Siel z e l, v,„ Magdalenenstraße
!r 32, zwei Bcädchen ein nnd verschwanden am tol­
lenden Tage unter Miln ttnnc von 12 K. und fünf
wldenen Ringen. Gestern sind die Wttmnilgscmlclvciche-
imien in der Person der Mäbngen Niarie s t a u b e r
nid ihrer 2ljäbrigcu Schwester, der Erz.ehcrin Agnes
Staube r, r l.. Eszterbazi,gasse n'I. ivo »c sich emge-
liithet hattest, verhaftet iinv ^deui Landesgcrichlc cmgc-
icserl tvorden. Die beiden schwelten; hao-.n m der
etzteu Zeit mehrere Diebstähle verübt,
* «rnbrr-.chsdievKairl^ Am. 18. d. M. Nachmittags
onrdc die Wolmnng des Schriftsetzers Inlins D e i l.
(VI., Deinhartsteingaffe tO, erbrochen. Die unbekannten
ODerttsche NMdschas!
Thäter stahlen 22 Silberlöffel, zwei Damenuhrcn nnd
Kleidungsstücke im Werthe von 40l> .Kronen.
* Beim Wäschewaschen ertrunken. Geacrn
Vormittags ist eine ungefähr D-Mrige Greisin, als ne
oberhalb der Sosienürücke im Donankanalc Wasche wusch,
in's Wasser gefallen. Es gelang wohl, die Unglück tche
an's Land zu zieben, aber die von den herbeigernmien
Acrzten der Retinngsgcsellschast angcstclltcn Wieder'
belcbungsversiiche bliebeii vergeblich. Wer die Ertrunkene
sei, konnte bisher nicht festgestellt werden.
* Der Wiener Sänger verband veranstaltet
Sonnabend den 22. d. Ni.. Abends 8 Uhr, im Römcrsaale
in „Venedig in Wien" zu Ehren der Anwesenheit des
königl. sächsischen Staatseisenbabnbeamten-Gesangvcreins
zu Dresden K o m m c r s, wobei einzelne Verbandsvereine
Vorträze halten werden. Der Dresdener Ge­
sa n g v c r e i n wird vor dem Römersaale einige Chore
dem großen Publikum zu Gehör bringen.
* Pliitzlicher Tod. Der 59jäl,rige Hilfsarbeiter
Georg Schneide r, XX., Rauscherstraße Nr. 3 wohn­
haft, ist gestern plötzlich gestorben.
* Der Todischkag in Favoriten. Bei einer
Schlägerei in Favoriten wurde, wie berichtet, am8.fi M.
tim 10 Uhr Abends der 32jährige Tagtöhner Paul
Schilling durch Messerstiche in „der Banchgegend
derart verletzt, daß er drei Tage später st a r,b. Als
Thäter sind bisher die drei Brüder Franz. Josef und
Rudolf P a r i s e k verhaftet und dem Landesgericmc
cingeliesert worden. Unter dem dringenden Verdachte
der Mitschuld wurde auch der 19jährige Hilfsarbeiter
Josef S l a d e k festgcnommen. Nun sind heute noch
die 19jährigcn Hilfsarbeiter Rupert Ond r a nnd Johann
V o h l nnd der 18jährige Kutscher Karl W l a s a l p
verhaftet worden. Wlasaty hat nach Aussage von
Zeugen den tödtlichcn Stich gegen Schilling
geführt.
In den Transmissivnsriemen g c rat h en.
der Bleicherei VII., seiden,gasse 30 wurde heute Nach­
mittags der 22jädrige Monteur Eduard H a w I c von
einem Transmiffionsricmen erfaßt und einiaemale vom
Schwungrade Herningeschleudert. Lebensgefährlich ver­
letzt wurde er in das Sofiensvital gebracht.
« Venedig in Wien. Die Operette „D i e
Schöne van N cw- Vor k" wird nur mehr an
vier Abenden in Szene ge.en, la Sonntag bereits die
letzte Ausführung srattsindct. Freitag findet ein -souvenir-
fest statt nnd Sonnabend wird znEhren der Anwesenheit
des Mannergesangvereins der Staarsbahnbeamten ans
Dresden ein grobes Sängersest veranstaltet.
MB ,m- Wissenschaft.
— Die Geiangsvossc „W o i sch en n 's K i n d?"
von Anton L a n g e r geht beute im S t a d t t h e a t e r
zum sechstcnmale n Szene. Morgen gelangt das Schau­
spiel „K a r v- a" zum zweirenniale zur Aufführung. Im
nächsten Svielplan dieser Bühne soll auch L o r tz i n g'S
komische Over „L e r W a s s e n s ch m i e d" wieder er­
scheinen,
— Im Deutschen Vol k s t h e a t c r beginnt
mit I. Oktober der E l e v c n k n r s. Im ersten Jahr­
gang wird mündlicher Vortrag, Gesang. Fechten und
Tanzen »ach einem bestimmten Stundenplan gelehrt und
werden die Schüler nach Maßgabe ihrer Befähigung zu
kleinen Rollen und übungSwcise zur Mitwirkung bei der
Darstellung von Werken herangezogen, die einen größeren
Aufwand an E hör und Statisterie erfordern. Bis zur
Eröffnung dieses Kurses finden noch am 19.. 22., 20.
und 29. d. M. um 2 Uhr Aiifnahmsprüfungcn statt.
— Im R a i m und t h c a t e r tritt B e t t b
Stojan heute nnd morgen in dem Schwank „D e r
S ch u tz enge l" aus. Sonnabend setzt die Künstlerin
als Ilona in der Krenn-Lindau'schcn Gcsangsvosse
„Heiße S B l n t" ihr Gastspiel fort: Herr T r c »-
in a u n gibt den Schmälzl, Herr Straß m a v e r den
Kasimir Panagel. Frl. Stojan und Herr T r e n-
m a n n lind mit neuen Gcsongseinlagcn bedacht,
— In dem mnsikalffckeu Nachlaß von Johann
Strauß iandZich vekannilick n. A. die Musik W dem
Ballete „Asmenbrodel": das fitzte Heft der „Wiener
Nie.de" bringt den Walzer ans diesem Ball te zur ersten
Veröffentlichung.
— Im königlichen Schauspielhansc zü Dresden
wurde dieser Tage das Trauerspiel „M a r i a
Ni a g d a I e n a" von H e b b e t zum crstcnmale anf-
gesührl.
— Ehcvorgestern beging die plattdeutsche Dichterin
Nnmmariet Schulte n zu Greifswald im stillen
Famiiienkreise den 80, Geburtstag. Fritz Reuter Kat die
ersten Lieder Alwine Wnthenow's— das ist ihr bürger­
licher Name— zu einem Strauß gewunden, nnd Klaus
Grorh, dem diese „Blomen ut Annemariet Schullen ehren
Goren" zngeeignet waren, spendete den schlichten Liedern
volle Anerkennung.
— Dr. E. M. Schrank a, als Schriftsteller in
weiten Kreisen bekannt nnd beliebt, feiert morgen seinen
fünfzigsten Geburtstag, Das Egcrland verehrt in ihm
einen humorvollen Sohn seiner Heimat, an dessen Arbeiten
sich In s g und Alt erfreuten. Seine bcEnmesten sind:
„Stocker'Evirtet", „Rübezahl" Geide preisgekrönt), das
„Buch vom Bier", „Der neue Demokrit" nnd „Prag im
deutschen Stnscntcnlied" (der Liedertafel deutscher
^tuoente» gewidmet).
— In Voi to n gibt man jetzt Bolksschauspicle,
in mittelalterlicher Weise unter freiem Himmel abgc-
holte». Der Zuschauerranm ist ein einfach mit Brettern
hcrgcrichtetes Amphitheater und der Boden der Bühne
ist die Erde, ihr Hintergrund,»d die Bäume nnd Büsche
der Natur: eine künstliche Le.uwanddckoration vervoll­
ständigt düs Bild. Der Souffleurkasten lit ein groneö
Loch in sein Erdboden. Der Andrang zu den Vor­
stellungen war groß, mehr als LOOa Personen fanden
keinen Platz mehr. Das Schauspiel wurde von Dilettanten
aus der Umgebung gewielr.
— Mir dem unlängst erschienenen Leute m b e r-
hefte hat „D i e -K u n st" (München, Brucimann) ihren
ersten Jam-gang beendet, Ueb.rb.ictt man rückschauend
oas in den zwölf Nonattvestetl Gebotene, so kann man
wohl sagen, daß reute der „Kunst" eine führende
Sv. September (Scheiding) 1WV. ZM z
Stellung unter- unseren deutschen Kunfizeirschrifken ge­
bührt. Wir haben schon des Oeftercn die Gelegenheit
wahrgenominen, dfi „Kunst" als eine ergiebige Quelle
reichen Genusses ans dem weiten F lde des in- und aus­
ländischem Kunstschaffens zu emvfehlen, und jetzt, da die
einzelnen Monatshefte, zu einem Jahrgang vereinigt,
vor uns liegen, erfüllt cs uns mit Gemigthiinng. daß
wir kein unwürdiges Unternehmen empfohlen haben.
Findet einerseits in den letzten Heften die Pariser Welt­
ausstellung in ihren künstlerischen Darbietungen natürlicher
Weise eingehendste Schilderung, so bleiben andererseits
die großen Berliner und Mmichener Ausstellungen dieses
Sommers nicht unberücksichtigt. Erwähnt seien noch die
jeweils durchwegs von zahlreichen Illustrationen be­
gleiteten Veröffentlichungen über Fernand K Knopfs, den
eigenartig seinen belgischen Künstler,- über Eugen
Kirchner, einender verhe ßnngsvollsten Jüngeren aus
dem Stab der „Fliegenden Bl tter", über Michael
Miiiikacsh, über August Endell's architektonische Erstlinge,
die zum „Mitthnn" anregende Monographie über
„Deutsche Bibliotbekszeichen der Neuzeit", Alles in vor­
nehmster Form geboten daß man sich wirtlich freuen
dort auf den Fortgang dieses Unternehmens, das sich
in seinem ersten Jabrgäng so fest gefügt hat. Ueberschlägt
man die Anzahl der im ersten Jahrgang veröffentlichten
Kunstwerke, so kommt man nahe an 1600.
Aus allen Gauen.
Neikficnborg» 18. September, (Eigenbericht.)
Gründungsfest und Fahnenweihe. Der dem Deutscbcn
Turngau „Jahn" für Nordböhme zugetbeitte Deutsche
Turnverein „Jahn" in Görlitz (Prenßisch-Scdlcfien) feierte
am verflossenen Sonntag sein vi. Gründungsfest, ver­
bunden mit der Weihe seiner neuen Fahne. Letztere ist
ein Prachtexemplar und in den deutschen Farben schwarz-
weiß-roth und schwarz-rotb-göld gehalten. Auf der einen
Seite trägt dieselbe die Inschrift „Durch Reinheit zur
Einheit". Snmmllichc Gcuwereine waren in starker
Anzahl zu diesem echt deutschen Feste herbeigeeilt, Sonn­
abend Abends wurde im Tivofiiaale die F-ahncncnt-
hüllung vorgcnommcn. Zahlreiche telegraphische Be­
grüßungen waren ejngelaiigt, darunter auch vom Ab­
geordneten Schönerer. Sonntag Früh fand ein Wett­
turnen statt und erhielt Gasron („Jahn"-Reichenberg)
den ersten Preis. Abends 6 Uhr schloß das Fest mit einem
Ball, in wctchem auch die Siegerverkündigung erfolgte.
Heil reiner dentschvölkischer Turnerei!
"2—
Ä u s den Uerrmtn.
Deutscher Jngcudbur!d> Wien. Die Mitglieder
des Zweigverbandes Wieden-Margarethen treffen sich
Sonntag den 23. d. M.. Abends 9,8 Uhr, in Plecher'S
Gastwirt!',schaft, n ., z Tih-gasse 9. Deutsche Gäste herzlich
willkommen.
ELenogravkiekurfe für Herren und Dome«.
Der Gabcisberger-Stciiograpbenzentralvcrein (gegründet
1849) nnd dcp/Tamcn-Zern'albercin „'s abelsbcrger" ver­
anstalten Weihl'nrggaffc 16 (Handelsschule Allina):
tt., Pazmanitengasse 2>: >v., Starhembcrggaffe 8;
O, Herthergasse: Ol.. Lcrchenselderstraßeßl: (>., Galilei­
gasse 8: s V!!., Geblergasse 31: xr>li„ Schulgasse 19,
beziehungsweise Börsegasse 5,- il., Leovoldsgasse 3:
>!>., RochnSgasse .16: -O, Starhembcrggaffe 8:
V1'.„ Lerchentelderstraße 61: IX., Wäbriiigersträße 43, und
XVUi., Schnlgasse 19 Stenographie n n i e r-
r i cb t S k n r s c für Anfänger, Vorgeschritten^ sowie z!,r
Dorbercitnng für die staatliche Lehramtsv'iiNlng, nnd
zwar für Herren und Damen separat. Beginn Ende
Semem be-.
Letzt»
Die llkicuLuiihsivlihlrtt.
Der gewesene P e r h and d e r D e n l s ch e u
Lol k s p a r t e i im Abgeordnetenhause hielt gestern
im Gasthause „znni silbernen Brunnen" in der'Berg­
gasse eine Beralhung ab, welch den lausenden poli­
tischen Angelegenheiten galt. Nach dem Berichte des
gewesenen Abgeordneten K a i s er über die Beschlüsse
der Kiubobmmmerkonferenz wurde der Entwurf eines
WahlaNirufes zur Verlesung gebracht und von den
Mitgliedern genehmig!. Hieraus folgte die Erörterung
von Wahtangelegenh a m. Es wurde beschlossen, dag
der Klub der Deutsch z Bostspartei seine Bewerbungen
in allen von ihm bisher vertretenen Bezirken aufrecht
erhält.
Einen weiten Raum in der Erörterung nahmen die
Bewerbungen in Wien nnd .Niederösterretch in An­
spruch. Insbesondere wurde die Bewerbung des
gewesenen Abgeordnete!! P v l z hofe r von mehr als
einer Seite a n g c s o ch t e n. Wie^ mir vernehmen,
wurde Polzhoser aufgefordert, seine Stellung im
W i cnc r G e m e i n d e r a t he und als Mitglied
der Deutschen Bolkspartei zu rechtfertigen.
Polzhoser verlies;^vor Schluß dm Berathun'q in
ziemlich erregter L-timmnng den Saal. Der Wahl­
aufruf wird morgen veröffentlicht.
Grnz, 19. September. (Eigenbericht.) Der frnhcrc
Prälat K a r l v n hat an den Obmann des katholisch-
konservativen Bauernvereins, Abgeordneten H a g e n-
h o f e r, ein Schreiben gerichtet, in welchem er mit-
theitt, daß er weder Wndidiren wolle, noch eine
Kandidatur anznnehmen gesonnen sei.
L) r ttklserrkncg in Lin na.
Die Reise Wald »s.e'L.
Hongkong, 19. September, (Rcutcrmeldnng.) Der
deutsche Konsul lheikt um.- -'raf Waldersee habe sich,
bevor er Hongkong verließ, dahin ausgesprochen, daß
er von dein herzlichen Empfange, den ihm sowohl die
Kownialregierung wie die Bevölkerung von Hongkong
bereiteten, sehr gerührt sei.


[ 2023-06-29 10:52:00.717 - 19000920 - Seite 6 ]
- S eltr 6 DonnerZtag
Russische Truppenbewegungen.
Percroburg, 19. September. Das dritte Sappenr-
Bataillon, welches ans Wilna in Odessa eiiM'roffm
war, nni nach Ostasicn abzugehcn, erhielt den Befehl,
nach Wilna znriickznkehren.
Gestern Abends gingen aus Odessa an Bord des
englischen Dampfers „Sicilian" die kombinirten
Bataillone der neugebildeten drei sibirischen Schützen­
regimenter nach Ostasien ab.
Der Krieg um Südafrika.
Tewel— gefallen?
Eine ncue Nnglücksbotschaft kommt ans Johannes­
burg. Der kühne Guerillasührer der Buren, General
D e w e t, soll am 7. September durch einen Schuß
in die Lunge tödtlich perletzt und eine Stunde später
gestorben sein. Neuere Londoner Telegramme be­
stätigen die Nachricht, mit der abweichenden Dar­
stellung, Dewct habe im Kampfe bei Potschefstroom
einen Schuß durch das Herz erhalten, der ihn sofort
tödtete. Da die amtlichen Kriegsberichte bisher bon
dem angeblichen Tode Dcwet's nichts berichteten, was
sie im Falle der Nichtigkeit schwerlich unterlassen
hätten, die Bnrenführer außerdem schon wiederholt
todtgesagt wurden, darf man auch dieser Nachricht
noch mit Mißtrauen begegnen.
Die Reise Kriigcr'8 nach Europa.
Haag, 19. September. Eine Depesche des nieder­
ländischen Konsuls in Lourenzo Marquez besagt,
Präsident Krüger h a b e d a s A n e r b i e t e n
der niederländischen Negierung, ihn
auf e i n e m K r i e g s s ch i s s e nachHol l and
zu bringen, ang enom m e n.
Kämpfe an der portugiesischen Grenze.
London, 19. September. „Daily Telegraph"
meldet ans Lourenzo Marquez vom Gestrigen: Zwischen
Kaapnniden lind Hectorspruit fand eine regel­
rechte Schlacht statt. Die Verluste der Buren
sind schwer. Lourenzo Marquez wird überlaufen von
Buren.
Die holländische Ambulanz traf hier aus Kon­
stantinopel ein und kehrt nach Europa zurück.
An der Grenze wurde ein Portugiese
von Plänklern der Buren g e t ö d t e t. Eine p o r-
t u g i e s i s ch e B a t t e r i e ist gestern an die Grenze
abgegangen, wurde jedoch bei Kilometer 63 von
K a s s e rn überrumpelt. Das Gefecht nrit
diesen dauert noch an.
Die Besetzung von Transvaal.
London, 19. September. Lord Roberts tele-
graphirt aus Nelspruit vom Gestrigen, die Brigade
Stephenson habe am 17. d. M. stk e I s p r u i t, ohne
auf Widerstand zu stoßen, besetzt.
Die E Weiterung -es Triester Hafens.
Triest. 19. September. Der Gcmeinderath hat in
der heutigen Sitzung in Abänderung des früheren
mit der Negierung getroffenen Uebercinkommens, wo­
nach die Gemeinde Triest der Regierung für die Er­
weiterung der Hafenanlagen einen Vorschuß von zwölf
Millionen Kronen hätte gewähren sollen, einen neuen
Vertrag mit der Negierung genehmigt, demzufolge die
Gemeinde zu dem gedachten Zwecke einen einmaligen
Beitrag von einer Million Kronen zu leisten haben
wird.
Ausschreitungen in Kanieruu.
Berlin, 19. September. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" schreibt: Die in Stuttgart er­
scheinende „Deuffche Neichstzost" berichtete über grobe
Ausschreitungen, welche sich de Strafexpcdition
B e s s e r in Kamerun angeblich zu Schulden kommen
ließ. Ans amtlichen Berichten ist über die betreffenden
Vorgänge in Berlin nichts bekannt, doch traf aus
Kamerun kürzlich die telegraphische Meldung ein, daß
der stellvertretende Gouverneur, K a m p tz, den
Hauptmann Besser von seiner Stellung ab berufen
l abe. Die hieuach unumgängliche Untersuchung wird
s.,!) auf das gesummte Verhalten Besser's während
! r noch nicht abgeschlossenen Expedition zu er-
! recken haben und damit auch über die behaupteten
.msschrcituugcn die nöthige Klarheit verschaffen.
Ausstau- -er Fiakerkutlcher.
Rom, 19. September. Die hiesigen Fiakerkutscher
ud in den Ansstand getreten; sie verlangen die Ein-
i- räntnng des anläßlich^der Pilgerzüge im
/ deljahre e r h ö h t e n T r a m W a y v e r k e h r s.
Nom, 19. September. Der Ausstand der
i i a k e r k u t s ch e r wurde beigelegt. Die Kutscher
nehmen morgen ihren Dienst wieder auf.
Die politischen Bansirtte in Paris.
Chartres, 19. Scptember^Kriegsminister General
Andre gab den Generalen und fremden Offizieren
ein Dejeuner. Der Minister beglückwünschte hiebei den
(peneral B r u g» r e zu dem Verlaufe der Manöver
und toastete auf den Präsidenten Loubet, die fremden
Souveräne, die französische Armee, sowie auf die
fremdländischen Offiziere im Namen der Waffen­
brüderschaft und gegenseitigen Achtung. Nach den
^ankesworten des Generals Brugdre sprach der Chef
der russischen Mission. Er schloß mir dem Rufe: „Es
lebe die französische Armee!"
Sinn- cmes Telkgrapheiiamtes.
Manmcster, 19, September. Das hiesige Tele-
raphen- und Tclephvnamt wurde heute Nachmittags
Gjüerrtschr RtM-schsÄ 20. September (Scheiding) 1900. Nr.' »8
durch eine Feucrsbrunst zerstört. Der direkte Verkehr
mit London ist nahezu gänzlich unterbrochen.
Pest in England.
Glasgow, 19. September. Dem heutigen Bulletin
zufolge sind keine weiteren P e st f ä l l e.
vorgekommen. Im Hospital verbleiben 21 Pestkranke
Von den 110 in Beobachtung befindlichen Personen
wurden fünf heute entlaßen.
Bulgarischer Ministcrwrchsel.
Sofia, 19. September. Der Minister für Handel
und Ackerbau, N a t s ch o v i t s ch, überreichte gestern
Abends in Sofia in Folge eines leichten Schlag­
anfalles, den er in Wien erlitten, über Anrathen
einer Wiener ärztlichen Kapazität seineD e m i s si on.
Rumänien und Bulgarien.
Sofia, 19. September. Die Agcnce Tkffgraphique
Bulgare erklärt sich ermächtigt, die von rumänischen
Blattern gebrachten und von einem Theile der euro­
päischen Presse übernommenen Meldungen von einem
Angriffe auf rumänische P o st e n in
der Dobrndscha durch bulgarische Truppen, von Grenz-
znsammenstößcn zwischen rumänischen und bulgarischen
Truppen, von der Beschießung zweier rumänischer
Dampfer und der Stadt Zimnitoch durch bulgarische
Artillerie in Silistria, Nikopoli und Sistowo,' sowie
von der Abgabe von Schüssen auf rumänische Donau­
fischer durch bulgarische Patrouillen in das Gebiet der
Fabel zu verweisen.
Die Finanzkrile in Brasilien.
London, 19. September. Die „Times" melden
aus Rio de Janeiro vom 17. d. M.: Das Gesetz, be­
treffend die Ausgabe von Obligationen zur Unter­
stützung der Banca da Republica, gelangt heute vor
den Senat. Die Negierung übernimmt die Kontrole
der Bank, bis der Rucklauf der Obligationen beendet
sein wird.
Eine heute veröffentlichte Mittheilung dss Schatz­
amtes besagt, daß die Regierung der Bank im Februar
10.000 Kontos Reis, im Juni 600.000 Milreis und
vor einigen Tagen 300.000 Milreis in Schatzwechseln
vorgeschossen habe. Hinsichtlich des Werihes der Bond-
ansgabe sind die Ansichten in Geschäftskreisen getheilt.
Man besorgt, daß sie mehr den Spekulanten nützen
werden, als denjenigen, welche ein Guthaben bei der
Bank haben, da die Geldknappheit am hiesigen Markte
sehr groß ist.
Rom, 19. September. Der Papst empfing heute
den N unt i u s in^W i e n, Monsignore T a l i ani.
Paris, 19. September. Der internationale
Kongreß der Transportarbeiter
wurde heute eröffnet. Zunächst gelangte das von den
Delegirten Englands und Deutschlands im Namen
der Vereinigung der Transportarbeiter unterbreitete
Referat zur Verlesung.
Ar-tts- L i d Handelsirachrnciiten.
Frankfurt, 19. September. Lestcrrctchische Papier-
rcitte 96.69. Lesterreichische Silberrente 96.30, Oester-
reichliche Goldrente 97.90, Ungarische Goldrente 95.80,
Ungarische Kroncnrcnte 90.35. 'österreichische Kredit­
aktien 206.-10. Oesterreichische Bauraktien 121.30, Staats­
dahn 142.—, Lombarden 25.90, Nordwestbahn —.
«Elbethal) ist. b -.-, Buichtiehrader Bahn Ut. L --
Wechsel per Wien 84.38'3. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.43. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.23'3.
Wiener Bankverein 123—, Unionbank -.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 135.90, Alpine 236.—.
dreipcrzentige ungarische Goldanleihe 77.50. Schwach.
N a ch b ö r s c. Kreditaktien 206.50, Stautsbahn
142.—. Lombarden 25.90, Elbethal Ist. L —.
Prag, 19. September. «Anfang.) Nobzucker ab Aussig
ruhig, promtst -.-, neuer, Oktober-Dezember 26.15
bis. Geld. Schön.
Prag. 19. September (Schluß.) Rohzucker still
neuer, Oktober-Dezember 26.10 Geld. Schön.
Prompier Konlnigent-SpirunS aus Kartoffeln ab
Prag 42.75, ab Prag-Bodenlo-st 41.75, ab Franz Josefs­
bahn 41.75. Nichtkontingentirtn Spiritus: ab Prag
Melassen-Sviritus: Kontingemirr prompt ab Praa 4360
nichtkontingentirt prompt ab Prag 33.25. Nasstnirter
Spiritus: ab Prag transito 113.75.
Triest. 19. September. Zentrifugal-Vist, ruhig
prompt 28.25 bis 28.75, per November-März 27.25 bis'
Kaffee, Rio 52.— bis 58.—. Santos 51.—
bis 60.—
Spiritus in Reservoirs, per September 20.50
Waore, 20.— Bezahlt.
Pfeffer (Singavore) 75.— bis 75 50. Schmalz-—
bis —-—-
Ofen-Pest. 19. September. Schweinefett 61-,
lspeck 52.—.
Ofen-Pest. 19. September. (Borstenvieh-
ma r c t.) Vorrath vom 17. September 39.053 Stück
Auftrieb am 18. September 495 Stück, Abtrieb 620
Stück. Es verblieben demnach noch 38.928 Stück.
Ofen-Pest, 19.September. Offizielle Schtußknrje
Weizen per Oktober 7.57 bis 7.58, per Avril 8— bis
8.01, Roggen per Oktober 7.05 bis 7.06, per April
7.41 bis 7.42, Hafer per Oktober 5.22 bis 5.23, per
Avril 5.53 bis 5.54, Mais per September 6.50 bis 6.51
per Oktober —.— bis -.-, per Mai 4.95 bis 4 96'
Kohlreps vcr September -,— bis -.-.
Weizenofferte gut. Kauflust gut, angenehmer
40.000 Meterzentner Umsatz, 5 Heller Höhe,, fiebriges
fest, behauptet, Roggen 5 Heller Höher. Lernnncsir-
öffnctcn teil und zogen weiters einige Heller an. Schön
Taselspeck
Otte
. Berlin, 19. September. «Preis der Kursmakler.-
Smritus (siebziger) loko 51.—, (fünfziger) —.
. Berlin. 19. September. (P r o d u k l e u m a r k t.)
Weizen per September —, per Oktober 157.25, per
Dezember 160.75, beh., Roggen per September 144.—,
per Oktober 143.75, per Dezember 144.75, beh.,
Hafer per September 130.75. per Oktober 130.50, flau.
Mais wr September 119.50, per Dezember —. beh.,
Rubdlper Oktober 62 90, per Mai 61.80, fest. Schön.
Breslau, 19. September. Weißer Weizen 15.90.
gelber 15.80, Roggen 15.—. Hafer 14.— neuer
13.50. Steps 26.50 bis- -, Mais per 10» Kilo 14.50.
Köln» 19. September. Rüböl (per 100 Kilo loko)
66.—.
Bremen. 19. September. Petroleum loko 7.45.
Hamburg, 19. September. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 39.—. per
Dezember 39.75, per März 40.50, per Mai 41.- Geld.
Hamburg. 19. September Kaffeemarkt. (Schlup.)
Lantos good Average per September 39.—. per De­
zember 39.75, per März 41.50, per Mai 41.— Geld.
.. Hamburg, 19. September. Rio-Kaffee, loko or-
dinar,, 38 bis 40. reell-ordinär 41 bis 42, gut«
ordmar 43 bis 45.
. ..Hamburg, 19.September. Weizen loko, beh.. Hol­
steinischer loko, neuer 150.— bis 157.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, ruhig, neuer 142.— bis
152.— Südrussischer neuer, ruhig, 108.— bis 109.—
Rüböl, fest, loko 61.—. Spiritus (100 Liter zu
WO Perzent), (Neguliruugspreis), per September-
Oktober 17.—. per November-Dezember 17.—, still.
Jänner-Februar 17.10.
Vetroleum loko 7.35, ruhig. Trübe.
Paris, 19. September. (Anlang.) Roggen per
laufenden Monat 15.20, per Oktober 15.40, per
4 Monate November 15.75, per 4 ersten Monate
15 85, ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.15, per
Oktober 20.70, per 4 Monate vom November 21.55,
per 4 erste» Monate 22.05, ruhig. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm; per laufenden Monat 26.10, ver
Oktober 26.55, per 4 Monate vom November 27.65,
per 4 ersten Monate 28.10, ruhig. Rüböl per laufenden
Monat 70.25, per Oktober 70.50, ver November-
Dezember 70.75, per -i ersten Monate 71.25, stetig.
Spiritus vcr taufenden Monat 34.—, per Oktober
33.75. per November-Dezember 33.25, per 4 ersten
Monate 33.25, ruhig. Rohzucker (88",Höchstens90") brutto
30.50, Rohzucker (88", über 90") brutto 31.—, ruhig,
Weißer Zucker ver laufenden Monat 30.37'5 bis —-,
per Oktober S9.12'5, träge, per 4 Monate vom
Oktober 29.12'5, per 4 ersten Monate 29.75, Raffinade
displ. 105.50 bis 106.—. Nach Regen ausklärend.
Havre, 18. September. (Schluß.) Kaffee Santos
Gooo Average per September 48.75. per Jänner 48.25.
Havre, 19. September. (Eröffnung.) Kaffee
Santos good Average per September 47.50. per Jänner
London, 18. Septeniber. Rübenzucker l IV- «d.
Javazucker 12 »b. KR? c«. Ruhig.
Liverpool, 19. September. (Baumwollmarkt.)
Ruhig. Umsatz 5000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen 29. TageSimvort 7006 Ballen.
Manchester, 18. September. (G a r n m a r k t.)
Sehr ruhig.
New-Pvrk, 18. September. (Prodnkten-
m art t.) Baumwolle in New Bork 10.87, Baumwolle in
New-Orleans 10.62, per Septeniber 10.17, per Oktober
10.08, Raffinirtes Petroleum Standard White in
Ncw-Aork per September 8.05, in Philadelphia
per Oktober 8.—, Petroleum, Nohwaare per Sep­
tember 9.35. United Pipe Line Certisstates ver
September 1.25. Niehl (Marke „Spring Elcars") 2.80.
Weizen loko 83.62, per Oktober 82.12, per Dezember
84.25, per März 87.—, Mais ver Dezember 46.—. per
Jänner 41.37. Fair Rcfmtng Muscovados 4.25.
Naco-Zentrifugal 5.—. Rio-Kaffee Nr. 3 8.56. Gc-
treidefracht nach London 6.—. Schmalz (Marke Wilcox)
7.75. Schmalz (Western Steam) per September 7.47V.
Baumwollzufuhren 29.000 Ballen.
_ New- Bork, 18. September. (Kabcltclegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.8?"/,.
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.83"/,, Wechsel
auf Paris 5.16V, Wechsel auf Berlin 95.25, Silber (ver
Unze) 62.75, Denver L Rio Grande Prciered 66.75,
Eric Nailroad 32.25 Lrst. gieksreoak. Illinois Zentralbahn
115.50. Lake Shore- Aktien 209.—, Lonisville L
Nashville 71.62. Unwn Pacific 55.50.
Wien. 19. September.
Frimeiimör-cr Kolt.
(Drahtbericht.)
.Zweiter V e r h a n d l u n g s t a g.)
B r e m e u, 19. September.
Der Präsident verhörte Kost acht Stunden lang.
Trotz der verschiedensten Kreuz- und Querfragen des
Staatsanwaltes und Vorsitzenden wurde Kost nicht ver­
legen und suchte Alle natürlich aufzuklären. Aus du
Frage des Vorsitzenden, warum er bei dem nächtlichen
Besuche der angeblichen Detektives in Chicago so außer
sich ßerathen sei, erwidert Kost, er habe gedacht, die
Bodicka habe sich etwas angethan und jetzt würde man
ihm die ganze Schuld beimessen.— Vor s.: Aber es
sind zahlreiche Widersprüche in Ihren eigenen Angaben.
Sie leibst haben zu verschiedenen Personen iibec dieselbe
Sache verschiedene Angaben gemacht.— K o st: Bitte,
Herr Präsident, ich bin ein großer Spaßmacher und habe
die Leute gern zum Narren gehalten und ihnen unwahre
Sachen erzählt.— V e r t h e i d i g c r: Haben Sic die
Schimcra geliebt?— Kost: Jawohl.— V e r t hei­
di g e r: Und die Bodicka?— K o st: Die Hab' ich
auch gern gehabt, aber nicht so wie die Schimcra. Ich
Hab die Bogst.a nur be raten wollen, weit sic so
gejammert hat, daß sie ohne mich nicht leben kann.
Heule Vormittags begann um 10 Ukr das Zeugen
verhör. Als erster Zeuge wurde der Wiener Postzeikom'
miilär Dr. Otto Reichel vernommen, welcher die polizei­
lichen Erhebungen in Wien geführt hat. Zeuge schildert


[ 2023-06-29 10:52:00.717 - 19000920 - Seite 7 ]
Nr' 259:
Dounerstkg --. GstLesWe LvriLsktiM.^ 20. September (Scheiding) 1909. Seit« 7.
die bekannten Erhebungen der Wiener Polizei,
die endlich zur Entdeckung des Mordes .und
dann des Thäters führten. Nach Verleinng
der Aussage des Möbeltischlers Johann P a in v e l in
Pilsen, der den Angeklagten schon als Knaben kannte,
bringt der Vorsitzende die Protokolle der Eheleute Anton
und Antonie 5z anu s ch in New-Nork, der Schwäger der
Pod i c k a zur Kenntnis;. Anton Hanusch gab an, daß
die Vodicka in New-Aork bei einem Doktor Ko st
im Dienst stand. Den Bartholomäus Kost lcrme die
Vodicka kurze Zeit vor seiner Abreise nach Europa
kennen. Sie wurde ihm sehr zugcthan und erklärte, nur
mit ihm leben zu können. Er wollte sie heiraten. Ich
bin aber überzeugt, daß es ihm nur um ihr Geld zu
thun war, daß er sie nie geliebt hat. Kost sagte zur
Vodicka, sie solle sich ihr Geld von zn Hause kommen
lassen, damit er ein Geschäft ausmachen könne, ^ch
rieth der Vodicka davon ab und wollte dem Kost Geld
leihen: er lehnte dies ab. Frau Hanusch sagte: 1897
hat meine Schwester bei mir gewohnt und die Bekannt­
schaft des Kost, der damals Witwer war, gemacht. Kost
machte meiner Schwester Heiratsanträge, die Hochzeit
sollte in Chicago stattsinden. Plötzlich ist Kost,, ohne uns
etwas zu sagen, nach Europa gereist. Drei Monate
später fuhr meine Schwester Marie zu den Eltern nach
Deutsch-Brod. besuchte von dort unsere Schwester
Swoboda in Wien. Hier kam sie mit Kost zusammen
und schrieb mir im heurigen Frühjahr (1899), daß sie
bald den Kost heiraten werde.^^
Vors.: Angeklagter, sind Sie mit dem Dr. Kost
in New-Iork, bei dem die Vodicka bedienstet war, ver­
wand:?— Ang e k l.: Nein.— lieber Frage des Vor­
sitzenden, ob er in Amerika von der Vodicka Geld ver­
langt habe, erklärt Kost energisch, daß er dies me
gethan habe
(Fortsetzung folgt.)
Tlieatergeschäfte. Herr Georg Eger-
Zacher hat Direltor Langkammer geklagt,, weil
dieser, entgegen einer angeblichen Vereinbarung zwischen
den beiden Herren, die Direktion des Theaters an der
Wien gemeinsam zu erwerben, Herrn Eger-Zacher jetzt
als Kompagnon nicht gelten lassen will. Das Klage­
begehren lautet daher, das Landesgericht wolle den
Bestand des Gesellschaftsvertrages zwisch n Kläger und
Direktor Langkammer feststellen und Letzteren zur Ein­
haltung und Erfüllung des Uebereinkommens verpflichten.
Wie dem Vortrage des Klageanwalts Dr. Gürtler zu
entnehmen ist, habe sich Herr Eger an Direktor Lang­
kammer gewendet und diesem vorgeschlagen, mit ihm
gemeinsam das Theater an der Wien zu pachten, womit
Herr Langkammer einverstanden war. Nach ver­
schiedenen Besuchen bei Herrn Philipp Ritter v. Haas
und dem Bevollmächtigten des Theaters, Herrn Josts
Simon, sei der Pachtvertrag perfekt worden, und zwar
einverständlich nur aus d:n Namen Langkammer's—
allein von da ab habe sich dieser ganz geändert
um schließlich über Aufforderung des klägerischen
Anwaltes die Anerkennung des Vertrages
entschieden abzulehnen. Zum Nachweise aller Be­
hauptungen werden zahlreiche Zeugen geführt.— Der
Vertreter Langkammer's, Dr. Allmann, wendet ein, von
einem eigentlichen „Uebereinkommen" könne nicht ge­
sprochen werden, es Haffen nur Besprechungen und un­
verbindliche Unterhandlungen stattgefunden; ferner habe
Klcgcr stets behauptet, cs stünde ihm ein bei seinem
Schwager hinterlegtes Kapital von 190.000 Kronen zur
Verfügung, was sich als gänzlich erfunden erwiesen habe,
und endlich wäre Kläger verpflichtet gewesen, gleich Lang­
kammer, die halbe Kaution per 50.000 Kronen anfzu-
bringen, welcher Bedingung er t otz Mahnungen und
Fristen nicht nachkam. Da Langkammer also vom Kläger­
in Jrrthum geführt wurde, dieser seinen Verpflichtungen
nicht nachkam und ein wirkliches Uebereinkommen nicht
abgeschlossen wurde, sei die Klage abzuwcistn. Der Vor­
sitzende, Landesgerichtsrath Dr. K h e r c s verkündete
das Urtheil, das Klagevegehren werde kostenpflichtig
a b g e W i e s c n, da sich im Laufe der Beweisaufnahme
die R i ch t i g k c i t der v o n D r. A I t m a n n er­
hobenen Einwendungen und der Angaben
des Herrn Langkammer ergeben habe.
Verurtheilte Postbeamte. Ans K r e m s wird
uns unter dem 18. d. M. berichtet: Vor dem hiesigen
Schwurgericht standen heute die Polterpcdilorcu des
Postamtes Weitra Ludwig Kotzm i ch und Rudels
A u g e u t h a l e r unter der Anklage der Amtsverun­
treuung und des Mißbrauches der Amtsgewalt. Sie
hatten gemeinsam zahlreiche Privatbriefe unterschlagen,
die mehr als 5000 K. enthalten hatten. Man fand bei
ihnen, als sie verhaftet wurden, noch 1763 K. Dcr
Gerichtshof verurtheilte Kotz m i ch zu zweieinhalb
Jahren, Augenthaler zu zwei Jahren
s ch w e r e n K e r k e r s. Dre Vertheidigung lag in den
Händen von Dr. D r i u k W a l d e r und Dr. R. von
Mühlwerth.
Streikausschreitnnsten. Die am 26. Juni d. I.
vertagte Verhandlung gegen drei Ziegeldecker wegen
Ausschreitung bei einer Streikversammlung wurde heute
vor dem Erkcnntnißsenate unter Vorsitz des OberlandeS-
gerichtsralhes Dr. Baron D i st l e r durchgeführt. Am
7 Mai d. I. fand eine starke Ansammlung streikender
Ziegeldeckergehilscn vor dem Hause des Ziegeldccker-
meilters S chod e r b eck in der Märzstraße Natt. Die
Polizei hatte i en Auftrag, diese Ansammlung zu zer­
streuen, und stieß mit der Erfüllung dieses Auftrages
ans lebhaften Widerstand. Als der Ruf laut wurde:
„Nieder mit der Polizei!" schritt die Wache zu Verhüt­
tungen, gegen die Einzelne der Streikenden laut pro-
testirten. Heute Ware» der 19jährige Hilfsarbeiter Anton
Dou b e k wegen Anpreisung einer ungesetzlichen .Hand­
lung nach 8 305 St.-G. und die Ziegeldecker Franz
Schwab und Johann K i r s Ä b a u m. die die Arre-
tirung Doubek's nicht zulassen wollten, des Anslaufes in
zweifacher Hinsicht angeklagt, wofür Staatsanwalts-
Substitut Dr. v. L a n g e r eintratt. Verkheidiger war
Dr Ignaz Brecher. Die Angeklagten verantworteten
sich'dahin, Doubek habe den Ausruf „Nieder!" nicht aus-
gestoßen und deshalb sei seine Verhaftung als un­
gerechtfertigt bekämpft worden, umsomehr, als die Wache,
nachdem sie die Aufforderung zum AuseinanLergchen
ergehen hatte lassen, gar nicht den Erfolg der Auf--
forderung nbgewartek habe, unbekümmert darum, ob es
den Versammelten a: ch möglich sei, der Aufforderung
nachzukommen.
Diese Verantwortung wurde von fünf Wachleuten
widerlegt, indem sie den Grund der Verhaftung der An­
geklagten so darstellen, wie dies durch die Anklngegrunde
geschieht.
Der Gerichtsof erkannte blos für Doubek auf Auf­
lauf durch Nichtfolgelcistnng, für seine Mitangeklagten
aber aus Einmengung in eine Amtshandlung., Dem­
gemäß wurden Doubek zu v i c r z e h n, Kff r i cli-
b a u m zu fünf. a g e u Arrest und S ch a b
zu v i e r z e hn Tagen strengen A r r c st s ver-
urtheilt. Die Vcrurtheilten erklärten sick damit ein­
verstanden und erbaten einen sechs wöchentliche» Straf­
aufschub.
Der Doppelgänger. Vor einem Erkenntniß-
gcrichtc war heute der Kutscher Johann Bartsch der
Aufreizung durch Gutheißung ungesetzlicher Handlungen
nach 8 305 St.-G. angek agt, weil er am 30. Juli in
der Tabaktrafik der Elise W c i ß I, als die Ermordung
des Königs Humbert dort besprochen wurde, eine!
Aeußerung gethan bat, die als eine Billigung der Thal
anfgefaßt werden konnte. Ein Schnldiener, der die
Aeußerung gehört hatte, brachte dieselbe sofort zur
Anzeige.
Der Angeklagte hielt seine Untcrsuchnngsvcrant-
wortnng aufrecht, daß nicht er, sondern waurscbeinlich
ein Doppelgänger von ihm, der auch Kutscher sei und
mit dem er sogar an jenem Tage zusammen gewesen
lein will, jene Aeußerung gelhan haben müsse. Als ihm
selbst sein Verlheidiger zuredete, die Wahrheit zu sagen,
erwiderte er weinend, er sage die Wahrheit, wenn er
sage, daß er damals gar nicht in der Trafik gewesen sei.
Der Schuldiener, der die Anzeige erstattet, und die
Tabaktrafikantin erkennen in dem Angeklagten mit voller
Bestimmtheit den Mann, der jene Aeußerung gethan.,
Der ansgeblicbene Zeuge sollte bestätigen, daß B arisch S
wirklich einen Doppelgänger habe. Der Staatsanwalt i
beantragte, über den Zeugen wegen Ausbleibens eine!
Strafe zu verhängen.
Vor s.: Am einfachsten wäre es ja, wenn Sic^
uns in die Laac versetzen würden, Ihren Doppelgänger:
Hieber zu berufen.— A n g e k I. (wieder weinend): Das!
ist ja mein Pech, ich kenn' seinen Namen nicht, weiß
seine Adresse nicht; denn er ist nur ein beim Fuhrwerk
zeitweilig verwendeter Hilfsarbeiter.— Bartsch wurde
im Sinne der Anklage zu vierzehn Tagen
A r r e st verurtheilt.
Wir richten an alle unsere Gesinnungsgenossen
das Ersuchen, bei Mittheilnng von Familienereignissen,
z. B. Geburten, Verlobungen, Trauungen, Todesfällen
den Anzcigentheil der „Ostdeutschen Rundschau" zu be­
rücksichtiget; wir werden derartige Mittheilungeu in
einem besonderen Theile als
Familien anzeigen
zusammeustellcn. Jede solche Anzeige würde für den
Raum von zehn Kleinzeilen nur
eine Krone
kosten. Wir hoffen, daß diese Einführung den Beifall
unserer Leser finden wird, umsomehr als diese Art
der Mittheilnng von Familienereignisscn auch die
Zusammengehörigkeit aller Nationaigesinnten zum
Ausdrucke bringt und uns Gleichgesinnte gewisser­
maßen zu einer Familie macht.
Die Anzeigen wollen an die Verwaltung
der „O st d e 'u t s ch en N u u d s ch a u" eingesandt
werden. Der Betrag von einer Krone kann auch durch
Beilegung von Briefmarken berichtigt werden.
Die Verwaltung.
Nachrichten anö -em LnorLstedem
Gau 34, Nicderösterreich. öes Deutschen
Nadfahrerpurrdes. Für vergangenen Sonntag den
16. d. Nt. war der Gan 31 des Deutschen Raosahrer-
bundcs von Herrn Josef Tampermeier, in dessen Hause
das Ganwkal untergcbracht ist, zur Besichtigung seincr
Weinkellercicn in Absdorf e.»geladen. In drei Partien
fuhren die Mitglieder des Gauverbandes 34 nach Abs­
dorf, so daß sich dortselbn Mittags eine ganz stattliche
Schar Radier eingefnndcn halte. Nachdem nm 2 Uhr-
Nachmittags unser GanherbcrgSvtter, natürlich per Bahn,
eingctroffen und einige Damen aus Wien, Angehörige
von Gaukameraden, milgcbracht, wurde nach den
Kellereien anfgebrocben. Illach einer kurzen Wanderung
erreichte man das Wcingebirge und die inmitten von
Gärten gelegenen Keller unseres lieben Nährvaters
Josef. Rasch wurden aus dem Preßhause Tische, Bänke,
Fässer, Bottiche und Bretter, und was man sonst n. ch
als Sitzgelegenheit benützen konnte, an den Bach zu
einem l. nschigen, schattigen Plätzchen getragen und nun
eine lange Tafel hcrgerichtet, auf der bald genug Wein
in Hülle und Fülle, sowie auch unterschiedliche Eßwaaren,
wie Schinken. Käse, Salami, Braten, Brot, Sardinen rc„
ausgcpackt wurden. ES war ein Vergnügen, znzuschcn,
Ivic es den Lenken schmeckte! Da kamen noch vicr
Radler an. abcr in welch' sonderbarem Auszüge!
Sie hatten große, breitkrempige Leincnhntc,
ricsenhatte Salzstangen als Gewehre, Würste als
Säbel, Essig-, Oel- und Weinflaschen als Patronen­
taschen und Tournistcr, und Scbützcmcbnüre mit
Zwiebeln als Quasten. Das gab ein Halloh!
Aus einer Schrift am Hule d.s Führers war zu ent­
nehmen, daß man cS hier mit einer Bnrcndcpntarion zu
thun harte, die ihre Waffen so praktffch gewählt hatte,
dan sie selbe im Nothsalle verzehren konnte, was auch
Ihalsächlich später der Fall war. Der Anführer, Heinz
Kurz aus Mautern, verenete selbst die Munition zu und
ließ Männiein und Weiblein von dem Burenessen kosten.
— Allerlei Allolria verttirzle tue Zeit, unser Gaupapa
sammelte die lieve Dorssugend um sich und veranstaltete!
mit dieser eine ganze Reihe von Wettlänsen. die von den I
Jungen, da Geldpreise gegeben wurden, recht zahlreich
bestritten wurden. Wie schon vorher gesagt, war die
Betheiligung eine außerordentlich zahlrelche und zeigte
diese Ganvartie abermals von dem nrammen Geiste, der
im Gan 31 herrscht. Dieser Ausflug wird gewiß Allen
noch recht lange in angenehmer Erinnerung bleiben. Bei
dieser Gelegenheit sei unserem lieben Gauwirthe Josef
Tamvermeier für die liebenswürdige und splendide Bc-
wirtbnng von allen Thcilnebmcrn der Ganvartie noch­
mals hcrzlichst gedankt!— All Heil!
>n Z WMMMH °in
Ohne Benützung einer Dunkelkammer
mit der Nmcrik. Magazin-Camera „Nodark",
einzige Handciimera für
Schrrell-VffotograpI-ie.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
M fEMUZZ lÜMliiMZ.
Neuheiten in Radfahr-Cameras für Film und Trocken-
platten bei
L.NssWSS'^ CAMP., WZKN
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale: 3. Fer. Hauptstraße Pr. OS.
Filialen: t. Ks;., Margarcthenstraste l H, 6. Kci.
Mariahilfferstratze 33, 8- Ker Alserstratze 2?.
„Uocksek" k>aododi!ckvr unii Lsiionlinton 1S00
grsii» unkt kesnco.
VolkLwi^thseiMstlicheS.
Mchivrisungcn zur personnlkinkommrickerier.
Eine Kundmachung der k. k. Finanz-Laiidesdirektion
macht darauf aufmerksam, daß zu Zwecken der Ein-
kommenstencrveranlagnng die Besitzer bewohnter Häuser
oder deren Stellvertreter eine Nachweisung sämwt-
licher im Haus-, wohnenden Personen, geordnet nach
Wohnungen, beziehungsweise Geschüftslökalen, ferner
die Haushaltnngsvorstände eine Nachweisung der zu
ihrem Haushalte gehörigen Personen, insbesondere
derjenigen, welche ein eigenes Einkommen besitzen,
endlich' die Astcrbermiether eine Nachweisung ihrcr
Aftermiethcr zu liefern haben.
Diese Nachweisungm sind längstens bis 20. No­
vember 1900 ausziifülicn und zum Abhvlen durch be­
hördliche Organe bereit zu halten.
Von der Verpflichtung der Vcrmicthcr zur An­
zeige der Miethpancieii sind die. Besitzer von Hotels
und Einkehrgasthäusem hinsichtlich der bei ihnen ein­
kehrenden Reisenden mir in dem Falle enthoben, als
die Letzteren nicht einen längeren, als drei Monate
umfassenden ununterbrochenen Aufenthalt nehmen.
Bei Ausfertigung der angeordneten Nachweisnngen
sind amtliche, eine Belehrung über die Art der Aus­
füllung enthaltende Formnlaricn, welche den zur Ver­
fassung derselbe» gesetzlich Verpflichteten von den
Steuerbehörden unentgeltlich verabfolgt werden, zu
benützen.
Eine zweite Kundmachung betrifft die
Anzeigen derDienstgeber über die
durch sie zur Auszahlung gelan­
genden Bezüge.
Sie sind verpflichtet, bis längstens 30. November
1900 eine Anzeige über alle Personen, die von ihnen
Dienst- oder Ruhegenüsse oder Lohnbezügc von mehr
als 1200 K. jährlich beziehen, cinznbriiigen.
In den Anzeigen sind Name, Wohnort und Be­
schäftigung der Bezugsberechtigten, dann Höhe und
Gattung der Bezüge anzngeben.
Die Ueberreichung der Anzeigen hat bei jener
Steuerbehörde zu erfolgen, in deren Sprengel sich der
Wohnort des zur Anzeige Verpflichteten (Dienst­
gebers n. s. W.), beziehungsweise die Unternehmung
befindet, sonach in Wien bei den zuständigen i. t.
Stcneradmimslrationen der einzelnen Gemeindebezirke,
und auf dem Lande bei den zuständigen i. i. Bezirks-
hanptmannschaften.
Jedoch kann den zur Anzeige Verpflichteten über
bcsonderes Ersuchen gestattet werden, die Anzeige über
die in je einem Personaleinkommensteuer-Schätznnas-
bezirke wohnhaften Empfänger von Dienslbezügcn 'bei
der hienach zuständigen Steuerbehörde zu überreichen.
Zum Zwecke der Ausfertigung der Anzeigen sind
amtliche For mnl a r i en mit der Bezeichnung
IN-, und für eine größere Anzahl von anzeigepflichtigen
Personen mit der Bezeichnung U/., welche den zur
Anzeige Verpflichteten über Ersuchen von den Steuer­
behörden unentgeltlich verabfolgt werden, zu be­
nützen.
Die Anzeigen sind n a ch d e m S t a n d e z u r
Zeit d e r U e b e r r e i ch u n g derselben zu ver­
fassen; etwaige im erübrigenden Theile des Jahres
bevorstehende Aendernngen im Stande der Bediensteten
oder in der Höhe und Gattung der Bezüge sind in
der Rubrik „Anmerkung" e.sichtlich zu machen.
Hinsichtlich der Gattung und der Höhe der Bezüge
hat die Anzeige das g e s a m m t e E inkom m e n,


[ 2023-06-29 10:52:00.717 - 19000920 - Seite 8 ]
Seite k
DonnerZtsg
Ostdeutsche 20. September Schetding) 1900. Nr. 28jh
welches dem Empfänger aus d e m D i enst v er­
hält u i s s e 0 d e r d e r B e r u fs st e l I u u g
0 d e r m i t N ü ck s i ch t a u f d i e s e l b e ziisticßt,
sohin insbesondere die Gehalte, Personalzulägen,
Ouartiergelder, Reinnnerationen und alle anderen wie
immer benannten, vorhinein festgesetzten (stehenden)
Bezüge in Geld und in Naturalien (Nntnralmohnung,
Deputate u. s. w.), ferner die Tantiemen, Atkord-
nnd Stücklöhne, Provisionen und sonstigen veränder­
lichen Bezüge, die Ruhe- und Versorgnngsgeniisse ec.
anszuweisen, wobei die stehenden kiui Vorhinein fest­
gesetzten Bezüge mit dem zur Zeit der Erstattung der
Anzeige bestehenden Ausmaße, die veränder­
lichen dagegen mit demjenigen Betrage anzngeben
sind, welchen dieselben in dem z>völsmo:iat!ichcn Zeit­
räume vor Erstattung der Anzeige erreicht haben.
Falls feststehende oder veränderliche Bezüge nicht
während des ganzen Jahres bestanden oder im Laufe
des Jahres eine Aendernng erfahren haben, >'0 ist die
Art dieser Veränderung (Dienstantritt, Erhöhung oder
Verminderung der Bezüge, Diei stanstritt) und der
Zeitpunkt dieser Veränderung (der Tag, an welchem
diese Aendernng eingetreten ist, beziehungsweise der
Tag, von welchem an oder bis zu welchem die Bezüge
zur Auszahlung gelangt sind) sowie der Jahresbetrag
und der thatsächlich zur Auszahlung gelangte Betrag
anzngeben.
Zur Einbringung der hiemit ungeordneten An­
zeigen können die Dienstgeber durch O r d n u st g s-
st r a f e n verhalten werden; überdies machen sie sich
emäß §24:;, Z. 6, des Gesetzes von: 25. Oktober 1896,
i.-G.-Bl. Nr. 220, durch Unterlassung der Ein­
bringung der Anzeige einer nach 8 244 dieses Gesetzes
zu ahndenden S t e u e r v e r h e i m l i ch u n g
schuldig.
Steuerhinterziehungen im Sinne
des 8 2M des zitirten Gesetzes unterliegen den daselbst
im 8 241 festgesetzten Strafbestimmungen.
Nie Deutsche Vo ffsbiuu, für Mähren.
In den letzten Wocken hat die amtliche Eintra­
gung der „Deutschen Volksbank für Mähren" statt­
gefunden; damit ist eine. Vereinigung in's Leben
getreten, welche, wenn alle Deutschen Mährens ihre
Bedeutung würdigen und sie abwärts fördern, von
größter wirthschattlicber und nationaler Wichtigkeit für
alle deutschen Gaue Mährens werden kann und werden
muß. Von der evördernng durch die Volksgenossen
wird es allein abhangen, ob sie ihre großen Zwecke
erfüllt, zu einer kraftvollen Stütze für das Deutfchthum
emporwächst und damit auch die Hoffnungen erfüllt,
die bei der Gründung in sic gesetzt wurden.
An allen Orten, Ivo der nati nale Kampf ent­
brannt ist, sebcn wir die große Bedeutung des wirth-
schaftlichen Moments. Die Tschechen sind uns in
diewr Hinsicht leider weit zuvorgekommen. ^Nebcrall
an den Sprachgrenzen sehen wir, wie die Tschechen
in das deutsche Gebiet eindringen, indem sie da einen
Bauernhof, dort ein Gasthaus in dem ursprünglich
reindcnt chen Gebiete erwerben; wir sehen, wie sich da
tschechische Gewerbetreibende ansiedeln und Häuser, in
den deutschen Städten in tschechischen Besitz über­
gehen.
Diese Veränderungen sind aber nicht so sehr die
Folge eines natürliche Entwicklungsganges, dem­
zufolge sich die Volksgrenzen verschieben, als vielmehr
die Folge einer seit Jahrzehnten zielbewußt vor­
bereiteten Organisation. Bei ersclben spielen nun eine
ganz besonders hervorragende Rolle die Geldmittel, mit
welchen tschechische Vereine und Banken die Ansiedlnng
ihrer Volksgenossen im deutschen Gebiete ermöglichen
und förderst. Durch die Vermittlung der tschechischen
Agitation in einen deutschen Ort gerufen, erhält der
sich ansiedelnde Gewcrbsmann von den tschechischen
Banken und Vorschußkasscn Geld vorgeschosscn und
den nöthigen Kredit eingeräumt, oder es wird dem
tschechischen Einwanderer oder schon seit einiger Zeit
Aniässiqen das erforderliche Geld zur Erwerbung
einer Wirthschafr oder eines Hauses vorgeschosscn; ost
besitzt dieser selbst keinen Heller, so daß cs verkommt,
daß die Banken sich häufig sogar die Uebcrtragnugs-
gebühren grundbiicherlich cintragen lassen müssen. Ja
noch mehr, durch Gewährung von Krediten bringen
die tschechischen Bauten ost genug auch deutsche Ge­
werbetreibende und Grundbesitzer in eine zunächst
wirthschaftlichc und daiuit auch später politische Abhängig­
keit. Auf diese Art schafft man slavische Minderheiten und
gemischtsprachige Gegenden auf einem Boden, der seit
Jahrhunderten »rdcutsch gewesen l Wir sehen dies
leider alle Tage und können's nicht hindern. Da
nützen nicht schöne Reden, nicht glänzende Versamm­
lungen, nicht rasch verflüchtigende Begeisterung. Dem
können nur Dhaten wehren, dem kann nur zur Er­
gänzung der sonstigen nationalen Abo ehr eine Organi-
lation wirksam cntgegentretcn, welche gleichfalls die
nöthigen Geldmittel aufbringt, um an bedrohter
Stelle dem augenblicklich bedrängten Volksgenossen
unter die Anne zu greifen, den Besitz in, deutschen
H nden zu erhalten. Solange wir eine solche Organi­
sation großen Stils mit mächtigen Mitteln nicht
haben werden, werden wir unaufhörliche Verluste zu
verzeichnen haben. Diese Thcnsachen haben vor drei
Jahren im nördlichen Böhmen zur Schaffung
einer solchen Vereinigung geführt. Allgemein bekannt
ist die Deutsche Voiksbank für Böhmen in Leitmeritz
und ihr großartiger 'Aufschwung in den ersten beiden
Jahren ihres Bestandes. Bereits der Bericht über das
i zweite Geschäftsjahr weist einen Gesammtumsatz von
j über nenn Millionen Krotten ans. Fürwahr, einen
> schlagenderen Beweis für die Möglichkeit und die
Nothwcndigkeit einer solchen Vereinigung auch bei uns
in Mahren kann es nicht geben.
Gleichzeitig init der Südmärkischen Voiksbank,
deren Gründung im Arbeitsgebiet der „Südmark" sich
eben vollzieht, ist hier bei lins die Mährische Volks­
bank erstanden. Sie ist ein nach dem Gcnossenschafts-
gesetze gebildeter Verein mit beschränkter Haftung der
einzelnen Mitglieder. Durch die Antheileinzahlniigen
derselben einerseits, durch Spareinlagen andererseits
sollen die erforderlichen Gelder gesammelt werden.
Die Volksbank wird nicht nur Personalkredit, sondern
auch Hypothekarkredit pflegen, ferner das Bankwesen,
den Wechselestompte, die Belehnung von gangbaren
Werthpapieren u. s. w. Hier sei gleich bemerkt, daß
die Satzungen die Vermeidung aller gewagten Ge­
schäfte, so auch der Börsengeschäfte vorschreibeu.
Leu Personalkrcdit will die Bank ansdehneu,
indem sie nicht blos Vorschüsse gegen Schuldschein und
Sicher elluug mittelst Bürgschaft dritter Personen oder
mittelst Hinterlegung einer Lebcusversichcrungspolizze
oder eines Faustpfandes, oder gegen Abtretung von
Gehalts-und Rentcnbezügen gewährt, sondern überdies
kaufmännische Güter als Darlehenspfand über­
nimmt.
Fernerhin sind in Aussicht genommen: Die Ein-
mahnnng von Buchfordernngen der Mitglieder bei
ihren Kunden, die Zahlungsiib.rnahme derselben,
sowie demnächst fälliger Wechsel, ferner die Belehnung
von Fakturen, sowie alle jene Einrichtungen, durch
welche kaufmännische, gelverbliche und landwirthschaft-
liche Interessen gefördert werden können. Die Volks­
bank beschränkt ihr Arbeitsgebiet nicht ans Olmiitz
allein und dessen Umgebung, sie soll vielmehr in
gleichem Dchritte mit ihrem Erstarken ihre Thätigkeit
ans ganz Mähren erstrecken, und sollen daher in allen
wichtigeren Verkehrspnnktcn des Landes selbständige
Zweigniederlassungen und Zahlstellen nach und nach
errichtet werden.
Wie der Nordmährerbnnd um alle deutschen Be­
wohner des Landes ein einigendes Band schlingt, so
soll auch die Mährische Volksbank alle Deutschen zu
einem wirihschnftlichcn Körper vereinigen, sie soll ein
neues Zeichen nationaler und wirthschaftlicher Zu­
sammengehörigkeit, echter Gemeinbürgschaft sein.
Mitglied der Bank wird derjenige Deutsche, welcher
mindestens einen Gcschäftsanthci! m 20 K. erwirbt,
die auf einmal oder in monatlichen Theilzahlnngen zu
mindestens 2 K. Ungezählt werden können und eine
einma.ige Eintrittsgebiihr von 2 K. 50 H. erlegt. Die
Genossenschaft übernimmt Spareinlagen auch von
Nichtmitgliedern und verzinst sie vorläufig mit 4M Per­
zent. Die Geschäfte werden auf kaufmännischer Grund­
lage geführt und die erforderlichen Sicherheiten bei
der Gewährung von Krediten strenge festgehalten
werden. Die ^simme der cingezahlten Geschäftsantheile
wird den Sicherstellungsfonds bilden, lieber einen
dem doppelten Betrage der Antheile gleichkommendcn
Betrag hinaus erstreckt sich nicht tue Haftpflicht der
einzelnen Mitglieder. Spareinlagen sind von jeder
Haftpflicht frei.
Dem bedrängten Manne eröffnet die Bank billigen
Kredit in jeder Form auf kmzem Wege; für die über­
schüssigen Geldmittel schafft die Bank sichere Anlage
bei guter Verzinsung. Um auch den wirthschaftlich
Schwachen zur Sparsamkeit zu ermuntern, wurde der
Betrag der mindesten Spareinlage mit einer Krone
satznngsmäßig bestimmt. Es werden aber auch Spar-
kanen zu 20 Hellern ansgegeben werden, von welchen
5 Stück -- 1 Krone an Stelle baaren Geldes zur
Einlage verwendet werden können.
Die Mährische Volksoank trägt dem Bedürfnisse
des Kaufmanns und Gewerbetreibenden, wie des
Landwirths und Privatmannes Rechnung; sie bietet
allen Gesellschaftsklassen Gelegenheit zur Mitarbeit
und erweckt vor Allem das Interesse der
Deutschen für die ecjprießltche nauonale Be-
thätignng der Bank. Diese ist streng geregelt
durch Satzungen, welche den Wirku gskreis des zur
nngetheiltcn Hand verantwortlichen Vorstandes genau
umschreiben. 2,m Vorstände ist ein Anfsichisrath
gegenübergcfleltt. der die Thätigkeit des ersteren zu
überwachen und die Unterlassung der eigenen Pflichten
zur ungethcilten Hand zu verantworten hat. lieber
dem Vorstände und Aufsichtsrathe steht die Vollver­
sammlung der Mitglieder. Diejenigen Rechte, welche
den Genossenschaftern in Angelegensten der Bank, ins­
besondere auf die Führung der Geschäfte, die Einsicht
und Prüfung der Jahresrechunng und die Best mmung
der Gewinüvertheilniig zustestcn, werden von der
Gesammthcit der Genossenschafter in der Voll­
versammlung ansgeübt, welche mindestens einmal
jährlich satzüngsmäßig slnttzusinden hat. Die Mährische
B lksbank steht nach dem Gmvstenschaflsgesetze unter
der Aufsicht des Staates. Sie wird aber auch Gebrauch
machen von dem Schutze des Staates, namentlich im
Hinblick ans das Gesetz vom 2t. Mai 1874, R.-G.-Bl.
Nr. 87, in Betreff der den Erwerbs- und Wirth-
schaftsgeiiossenschaften Ankommenden Begünstigungen
in Anselmng der Stempel und der unmittelbaren
Gebühren
Ber solcher Organisation und solchen Zie­
len darf die Lolksbartt ans das Vertrauen der
deutschen Bkbölkernng rechnen, ohne welches
Vertrauen tstre Pläne nicht ansznführcii waren.
. In Anbetracht dieser großen nationalen und
wirthschafrlichen Ziele, welche sich auch mit den Auf­
gaben des Nordmährerbnndes decken, hat die jüngste
! Hauptversammlung, welche am 9, d. M. in Neu-
> titschein tagte, über Antrag des Herrn Dr. Zirm be­
schlossen, die Volksbank zur Bnndessache zu machen,
den ganzen Nordmährerbnnd mit seiner weitgreifenden
Organisation in den Dienst dieses Zweckes zu stellen
i 'Ach der Volksbank aus Bundesmitteln einen größeren
i Beitrag znzuwcndcn. Es steht darnach zu erwarten,
daß eine jede Bnndesgrnppe eine Werbe- und Zeichen-
^ stelle werden und die Volksbank bald erstarken
wird Es wäre auch zu wünschen, daß die
! bestehenden Vorschrißkasseu der Volksbank mit größeren
! Beträgen beitreten, ebenso daß Sparkassen und
i deutsche Gemeinden ihr Gelder zuwenden. Denn in
i kleinem Maßstabe ist das gedachte Unternehmen fast
werthlos, nur mit großen Mitteln kann es seinen
Aufgaben gerecht werden. Wärmstens sei daher jedem
Deutschen die Bitte an's Herz gelegt, mit allen Kräften
für die Voiksbank zu Witten und ihr als Mitglied
beizutreten.
Wir gehen bedrängten Zeiten entgegen; schaffen
wir daher einen kräftigen Schntzwall für unseren be­
drohten Besitzstand, auf daß unsere Nachkommen es
uns einst Dank wissen und uns nicht den Vorwurf
machen können, wir hätten die Noth der Zeit nicht
verstanden und der Zukunft und den mit ihr
kommenden Oiefahren nicht nach Krättcn vorgcbaut!
Anmeldestellen werden bei den Bimdesgriippen
des Nordmährerbnndes eröffnet weiden. Erklärungen
znm Beitritte können außerdem auch eingesendet
werden unmittelbar an den Vorstand der Deutschen
Vottsbank für Mähren in Olmiitz, Ivo auch Satzungen
erhältlich sind und Auskünfte bereitwilligst ertheilt
werden.
ZinckusilUiLs- und Cnitrbcricht des ir. ff. I.cker-
dstlM'.iüßcriumL nach drm Stande zu Mitte
September 1900.
Die Getreideernte war durch die trockene
Witterung begünstigt. Die Probedrnsche bon Weizen
und Roggen ergeben meist mittelmäßige und schwache
Resultate und liefern nur zum geringsten Theile ein
qualitativ tadelloses Produkt. Die Angaben des letzten
Be ichtes, nach welchem der Ernteaussall bei Roggen
in Böhmen, Mähren, Schlesien und Galizien durch­
schnittlich ein Drittel des vorjährigen Ergebnisses be­
trägt und der Ertrag des Vorjahres in keinem Lande
erreicht wurde, haben sich bestätigt; auch bei Weizen
dürfte das Erntcresültat in G ttizien nach den letzten
Meldungen dem des Vorjahres um ein Drittel nach-
stehen.
Die G e r st enc r n t e, welche in den letzten
Tagen des Monates August beendet wurde, hat' in
Nicderösterreich, Obcrösterrcich und den Alpenländern
befriedigende Erträge geliefert und ist man auch mit
der Onalität der Frucht, die besonders in Obcröster-
reich gelobt wird, größtentheils znfriedengestellt. Das
bereits gemeldete Mindererträgniß der Gcrstencrnte in
Böhmen und Mähren ist durchschnittlich nicht sehr
bedeutend, wogegen der Ernteausfall in Galizien und
der Bukowi a ans 20—25 Perzent einer normalen
Durchschnittsernte geschätzt werden kann.
Die Z u et c r r ü b c n, welche die Trockenperiode
im Monate Juli noch verhältnißmäßig günstig über­
dauern konnten, wurden diesmal durch' den langen
Regenmaiigel in Böhmen und Mähren empfindlich
getroffen und wird die Ernte daselbst in Bezug auf
Quantität den Erwartungen nicht ent­
sprechen. Hinsichtlich der Onalität ist man
jedoch znfriedengestellt und haben Polari-
sationsi roden meist einen hohen Zuckergehalt nach­
gewiesen.
Die Hoffnungen auf eine günstige Weinernte
haben sich zumeist erhalten. In vielen Wcingebietcn
Niederöslerreichs ist der Tranbenansatz ein reichlicher,
doch wird die 'Reise durch die herrschende Dürre und
die kühlen Nächie einigermaßen beeinträchtigt. Auch
in Steiermark ist der Stand der Weingärten größten­
theils sehr günstig; nur in einigen Gegenden
Südsteiermarks wurden die Erntehostnungkn
in Folge des Umsichgreifens der Peronospora
und des Auftretens verschiedener Schädlinge
herabgestimmt. In Dalmatien hatten die Weingärten
durch statte Lerumraittimg und Bvrastiirme zu leiden,
doch wird in den meisten Bezirken eine mittlere Lese
erwartet. In Kram hat das Auftreten der Pero-
nospvra und des^ Schwarzbrenners vielfach Schaden
verursacht. In Südtiroi hegt man nach wie vor die
besten Ecntehoffnnngen.
Von der heurigen O b st ernt e wird mir die
Aepfel- und Birnenernte in den Alpenländern den im
Frühjahre so überaus günstigen Erwartungen ent­
sprechen. Auch in Niederösterreich und Obcrösterrcich
sind die Aepse! gut gediehen und versprechen zu­
friedenstellende Erträge. Zwetschken und Pflaumen er­
geben üleist nur mitteimäßige Fechsungen.
Znm neuen deutschen Zottgesctz. Der Verein
Berliner K ans l e u t e 1111 'd I n d u st r i e l l e r
hat, wie die „Fr. Z." berichtet, die Umfrage des
preußischen Haiidelsministermms über die Wünsche, die
hinsichtlich der Abänderung des> Z v l l->
ge s etze s bestehen, folgendermaßen beantwortet:


[ 2023-06-29 10:52:00.717 - 19000920 - Seite 9 ]
Nr 259
Donnerstag ff
Gstdevlsche Ruv-schWü
ZLO. September (Scheiding) 1900.
Seite S
1. -») Für alle diejenigen Maaren, die zur Zeit
N a ch d e ni N e t t o g e W i ch t zn v e rz ollen
sind, auf Beibehaltung des gegenwärtigen Zustandes
hinzuwirken, wonach es der Wahl des Zollpflichtigen
überlassen bleibt, ob er die t a r i f m ä ß i g e T a r a
gelten oder das Nettogewicht entweder durch Vor-
Wiegung d e r W a a r e ohne die Tara oder der
letzteren allein ermitteln lassen will; b) in Bezug ans
P e t rol en m, Wein, Bier und S p i r i-
tnos en an Stelle der bisherigen Brnttoverzollnng
Verzollung nach dem Nettogewicht
einznführen, und zwar durch Abzug einer bom Bundes­
rath noch näher zu bestimmenden Tara von dem zu
ermittelnden Bruttogewicht; <-) in Bezug auf die nach
dem gegenwärtigen Vercinszolltar'if brutto zu verzollen­
den i a s iv a a r e n nach Prüfung des eingereichtcn
statistischen Materials, ans dem hervorgeht, daß sich
durch die Brnttoverzollnng häufig außerordentlich hohe
Sätze ergeben, die im Mißverhältnis; zu dem Netto­
gewicht stehen, zu erwägen, ob und unter welchen
Boraussetzungen im zukünftigen Vereinszollta is bei
Maaren dieser Art die Ersetzung der bisherigen Brnito-
verzollung durch N e L t o v e r z o l l u n g angebracht
erscheint.
2. Allen Anträgen auf besondere Verzollung
d e r V e r p a ck u il g s m a t e r i a I i e n mit Ent­
schiedenheit e n t g e g e n w i r k e n zu wollen.
3. Der durch den BnndeSrath vorzunehmenden
Zuweisung s o l ch e r W a a r e n, die i m
Tarif nicht besonders genannt sind,
zu denjenigen Tarifstellen, deren Maaren sie nach Be­
schaffenheit oder Verwendungszweck am nächsten stehen,
mit der Maßgabe znzustimmen, daß in Zweifelsfälleu
auch der Handelswerth ein bestimmtes Kriterium für
die Zuweisung zu der einen oder der anderen Tarif­
stelle abgebe.
4. Daß es in Bezug ans die Zol I k r e d i t e
bei dem bisherigen Zustande verbleibe.
Außerdem wurde beim Minister beantragt:
5. Daß die Z o l I b e h ö r d e künftig in gleicher
Weise wie die Eisenbahn und die Post für die in
ihrem Gewahrsam befindlichen Güter im Falle der
Beschädigung oder des Vertu st es
Haft e.
Der Preußische Haudelsministcr gegen den
Kohlenwuchcr. Der preußische Handelsminister hat
an die Handelskammern ein vertrauliches Nundschrcibcn
gerichtet, das sich mit den Mißbräuchen im .Kohlen­
handel beschäftigt und dem „Vorwärts" nach folgender­
maßen lautet:
„Von verschiedenen Seiten ist bei mir darüber
Beschwerde geführt worden, daß die Kohlen­
gruben die vertragsmäßig eingegangenenVerpslichtungen
zur Lieferung von Kohlen d e u t s ch c u Gewerbe­
treibenden gegenüber sehr lässig erfüllen und die
diescrhalb gegen sie erhobenen Beschwerden mit dem
Hinweis ans die ungenügende Zuführung von Wagen
seitens der Eisenbahnvecwaltung oder Störungen des
Betriebes zu entkrästigcn versuchen, wogegen sie die
ausländischen Ab n e h m er g u u st i g c r
behandeln. Insbesondere in den letzten Wochen
sollen vielfach inlä bische Abnehmer nur einen geringen
Theil der ihnen zustehenden Lieferungen erhalten haben
und dadurch in große N o t h gerathen sein, während
gleichzeitig große K o h I e u g n a u t i t ä t e n
i n's A ns l a u d expor t i r t worden sind. Ferner
wird darüber Beschwerde geführt, daß einzelne Zechen,
wenn sich ihnen Gelegenheit zur günstigeren Ver-
werthnng ihrer Kohlen bietet, vorhandenen Wagen­
mangel vorschützen, um ihre vertragsmäßige» Liefe­
rungen einznschränken und die dadurch disponibel ge­
wordenen Quantitäten anderwärts zu höheren Preisen
zu verkaufen. Von anderer Seite wird außerdem be­
hauptet, daß die Zechen nach dem A u s l and e zu
wesentlich billigeren Preisen ver­
kaufen, als an die inländischen Verbraucher, so daß
es sich für Letztere sogar vortheilhafter stellt,
die d e u t s ch en Kohle n, statt direkt von den
Zechen, ans d e m Ans l and e z u beziehe n.
Wenn auch bisher beweiskräftiges Mate ial für diese
Behauptungen nur in geringem Maße erbracht worden
ist, so erscheint mir doch eine eingehende Untersuchung
der vorgebrachtcn Beschwerden geboten. Demgemäß
ersuche ich die Handelskammer, durch Umfrage bei den
größeren Gewerbetreibenden ihres Bezirkes festzustellen,
ob und in welchem Umfange diese Beschwerden be­
gründet sind, und sich über die Mittel zu deren Ab­
stellung zu äußern. Die Beschwerdeführer werden zu
veranlassen sein, soweit wie möglich ihre Beschwerden
durch ziffcrnmäß ge Angaben zu begründen, damit
eine Prüfung derselben im Einzelnen erfolgen kann.
Der Minister für Handel und Gewerbe."
Ganz dieselben Mchstäude, an deren Feststellung
letzt das preußische Handelsamt geht, bestehen auch
bei uns, nur mit dem Unterschiede, daß unsere Re­
gierung— sich nicht darum kümmert.
Syrsenberilt?!.
Wien, 19. September.
Die heutige Börse war ungeachtet matter Aus­
landsberichte sehr fest gestimmt und übten Nachrichten i
aus New-Pork von einer riesigen Ucberzeichnung Ver­
deutschen Staatsanleihe, sowie die zu gcwättigenden
Emissionen der Staats- und Südbahmnvestitions- l
anleihen ans die Tendenz einen günstigen Einfluß!
aus. Von Banken und Transportaktien waren bc-'
sonders Kredit- und Staatsbahnaktien lebhaft gefragt.,
Montanwerthe tcndirten stechend. Im
herrschte ebenfalls eine feste -Stimmung., Burkenwerihe
blieben behauptet. Renten notiren unverändert. Valuta
andauernd steif.
Schluß schwächer.
Es notirten um st»3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 662.—, Ungarische
KreLitaktien 677 -, Länderbank 418.-, Bantverein
491.-, Unionbankaktien 553—, Pester Kommerzial-
bank 2605.—..
Staatsbahnaktien 669.25, Südbahn 112.0O, Adria
489.-, Wiener Straßenbahnen R. 11 278- M 6
273.-, Neue Wiener Tramway 143-, Buschtiehrader
6-Aktien 1077 -, Nordwestbahnaktien 45U—, Elbe­
thal 461-, Eisenbahnverkehr 397-, Lloyd 800.—,
Dampfschiffaktien 775.—.
Alpine 472.50, Egydier 200.50, Rima-Muranyer
Aktien 535.-, Prager 'Eisen 1868.-, Wastenfabrlks-
aktien 331-, Allgemeine Elektrizitätsaktien 484.—,
Internationale 504—, Westböhmische Kohlen 280.—,
Böhmische Montanaktien 1301.—, Lrüxer Kohle 923 -,
Wiener Wagenleih 340.—, Tabakaktien 295.oO, Un­
garische Zuekeraktien 1850—, Drasche-Ziegeleiaktlen
675.-, Nordböhmische Kohlen 1837.-, Poldrhutte
425 -, Galizisches Karpathcnven'olenm 955.—
Tnrkenloje 107.50, Maireme 97.45' Valuta
Marknotcn 118.30.
Amtliche Waarcukiirse der Wiener Börse.
Wien. 19. September.^^
Anü cr per IVO Kilo: Rohzuckers Grad R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.25 G., K. -.- W.,
rnbig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto seknnda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.- W., detto seknnda prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal N i l s s
prima prompt ab Triest transito K. 28.25 G„ K- 28.75
W.: l-cmmmet. l.,-
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 45. G.. K. 45.40 W.: gescbastslos.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 39.— G.
51. 39.50 W.: ruhig.^
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Men
K. 96- G.. K. 97- W.: ruhig.^ ..
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 14.95 G.. K. 15.10 W.: fest.^
.. Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
wlthe, ,prompt ab Wien K. 39.35 G.. K. 40.35 W.:
galizisches, wassc> Hell, prompt ab Wien K. 4«>.35 G.,
K. il.35 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K.-- G.. K.-- W.; a m e r i k a nt s ch e s
Fmmaner prompt ab Wien K. —G., K. —W.:
"' FettwoKren per 50 Mo: S ch W ei nf e tt, in­
ländisches, iuU. Fast K. 60— G., K. 6o.do W.: S peck,
weist, erkl. Packung K. 5-i.— G.. K. 54.50 W.: U ri­
sch litt. Ausschnitt K. 35.50 G.. K. 36.50 W.!
seit,
Kslonialwaaren. Kaffee per 60 Kilo, prompt
ab Triest: S ant 0 s superior K. 56.—, G., K. 58.— W.:
detto good average K. 51.— G., K. 55.— W.; detto
ordinär K. 5"- G., K. 5>.— W.; W e sti nd i s ch e r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.: Porto ricoie
nach Sone K. 84.— G.. 5k. 122.— W.: Rio l a v eie
nach Worte K. 60.—G-, K. 75.— W.: Z a v a, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.; Menad 0 je nach
Sorte K. 155.— G., K. 198.— W.; rnbig-,.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Tnest: Pfester
Singapore, Schwarz K. 74.50 G.. K. 75.50 W., detto weitz
K. 112.- G.. K. 114.- W.. Penang K. 68.— G., K. 70.-
W„ Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.!
Cassia lianea K. 53.- G., K. 5c.- M: Nelken Zanzibar
K. 48.— G.. K. 49.— W.; Ingwer: Coch,n geschalt C.
K. 56.— G.. K. 75— W„ Bengal, uaturel K. 37.— G.
K. 38.- W.: Macisblüche K. 240.-G.. K, 270- M;
Macisuüsse K. 200.- G.. K. idO.- W.: ruhig.
Amtliche Kurse der L örsc sin landwirthschaftlichs
Produkte in Wien.
Wien, 19. September.
Weizen, neu, per 50 Kilo: Theist 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.85 bis K. 8.15: Banaler 75 bis 79 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.15; Südbabn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.75
bis K. 8.15: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.80
bis .K. 8.05. Schlustturse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.80 bis K. 7.8'..^
P on-ren. neu per 50 Mio: Slovakischer ,2 bis 76Kilo
zu K. 7.4- bis K- 7.65: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7e.5 bis K- 7.50; österreichischer 7.2 bis
76 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.75. Schlntzturse: Usance-
waare per Herbst 1900 zu K. 7.57 bis K. 7.58.
Gerste, neu, ver 50 Kilo: Mährische M K. 3.30
bis K. 10.40: österreichische zu K. 7.50 bis
K. 9.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.25 bis
zu 6.75.
M«is per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.75 bis
K. 65-. Schluhkursc: Usancewaare ver September-Oktober
1900 K. 6.»- bis K. 0.6'. ...
Kaser per 50 Kilo: Ungar,icher, Mittel-
gualität zu K. .5. bis K. 5.70. Schlustkurse: Usance­
waare ver Herbst I960 zu K. 5.»c> bis K. 5.56.
Reps per 50 Kilo: Kohl, neu, K. 14.75 bis
K. 15. Rübsen (ruinan ), neu, zu K. 14.50 bis K. 14.75.
Schlustkurse: Usancewaare per August-Sevtember 1900
K. 14W> bis K. 15.1v.^^
Hopfen <neu) ver 50 Mo: Saazer Stadt K. 92.—
bis K.: Saazer Bezirks-, hallirt K. 92.- bis
K. 98.—, nicht hallirt R. 68.— bis K. 94.—; Saazer
Kreis-, hallirl K. 92- bis K. 9-.-, nicht haüstt
K. 5 i.— bis K. 9,.—. Aujchaer: roth. hallirt K. 7.'.-
bis K. 78.-, nicht hallirt K. 68.— bis K. 73.—.-
galiziscber K. 68.— bis K. 75.—.
Matz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis
K. 14—, W-ekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60,
Rr. 2 zu K. 12VW bis K. 12.75. Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. IM». Nr. 7st, zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter-
mehl zu K. S.50 bis K. 6.-. Roagenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25,
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.—.
Kaffesnrarktbericht aus Rio de Janeiro
für die Zeit vom 1, bis 15. August, eingelangt bei der
Wiener Handels- und Gewerbekammer am 18. Sep­
tember 1900.
Seit Abgang des letzten halbmonatlichen Berichtes
bat der hiesige Markt eine weichende Richtung Ange­
schlagen, und obichon der gleichfalls fallende Wechselkurs
die Ausführung Zugelaufener Aufträge miiunter er­
leichterte, so daß es täglich zu regulären Umsätzen kam,
konnten sich die Preise dennoch nicht behaupten und er­
fuhren sukzessive eine Abschwächung von zirka 500 Reis.
Die neue Ernte liefert, wie es zu erwarten war. fast
ausschließlich sehr Ichöne, großbohnige, farbige und gute
Qualitäten. In Folge dessen sind geringere Sorten sehr
selten und werden im Verhältnisse zu den besseren thener
bezahlt. Die gute Qualität der diesjährigen Ernte führte
in letzter Zeit nach langer Unterbrechung wieder zu
einigen Geschäften mit Eurova. dach hat die fallende
Tendenz der Terminbörsen dieses Geschäft einigermaßen
beschränkt.
Die Zufuhren betrugen vom 1, bis 15. August
130.368 Sack oder durchschnittlich 9757 Wack per Tag.
Verschifft wurden in der gleichen Zeitperiode, und
zwar':
Nach Eurova 32.673 Sack
den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika 68.064„
„ dem Kap der guten Hoffnung .... 12.030„
. diversen Hären ....-.-. 4W11
zusammen- 127.378 Sack
Quot'rungen:
New-York Type Nr. 6. Reis 12.600 bis 12.800
„ 7..„ 12.200„ 12.400
„„„ 8..„ 11.609„ 12.000
Erste k. k. priv. Dottau-DampsschifffahriL-
yeselllrhaft.
Einstellung der Postschifffahrt Linz—Wien und
Wien—Ofen-Pest.
In Folge der abnorm niederen Wasscrstände und
der dadurch entstandenen zahlreichen Untiefen, die den
sicheren und anstandslosen Verkehr der Passagierschiffe
sucht.mehr zulasten, sehen wir uns veranlaßt, die Post-
Ichistiahrt zwischen Linz und Wien und zwischen Wien
und Ofen-Pest, wie folgt, cinzustellen:
Letzte wahrst von Wien nach Linz am 20. September.
,. ,,„ Linz nach Wien„ 22.
,. ,,„ Ofen-Pest nach Wien„ 20.
Wien nach Ofen-Pest„ 22.
Wien, 19. September 1900.
Die Direktion.
Einführung des Herbstsnhrp!anes der
Personenfchiffe.
Mit 1 Oktober tritt der diesjährige Herbstfahr­
plan der Personensckiffe in Kraft. Stach demselben werden
n-,r mehr folgende Fahrien unterhalten:
Bostschifffahrt Ofen- Pest- Muhacs— Senilst,-
Belgrad—Orsova; zweimal per Woche. Abfahrt von
Oten-Pest reden Dienstag und Sonnabend 12 Uhr
Mittags, Abfahrt von Orsova (nach Ofen-Pest) jeden
Montag und Donnerstag 5 Uhr Früh.
Postschifffahrt Turn-Sevenn—Gcstaz: zweimal per
Woche. Abfahrt von Tnrn-Severin jeden Montag und
Donnerstag 7 Uhr Abends, Abfahrt von Galaz jeden
Montag und Freitag 7 Uhr Früh.
Pcrsonenfahrtcn Ofen-Pest—Mohacs; täglich. Ab­
fahrt von Ofen-Pest 12 Uhr Mittags, von Mohacs
(nach Ofen-Pest) 10 Uhr 30 Minuten Vormittags.
Paffagicrfahrten im gemischten Dienste zwischen
Szegedin—Titel—Semlin: zweimal per Woche in beiden
Richtungen.
Passagicrfohrten im gemischten Dienste zwischen
Belgrad—Schabatz; dreimal per Woche in beiden
Richmngen.
Lotalfahrten Engelhartszell—Linz: täglich mir
Ausnahme von Montag. Abfahrt von Engelhartszell
5 Uhr 35 Minuten Früh, von Linz (nach Engelhartszell)
1 Uhr Nachmittags (ab 20. Scptcmbe ).
Lokalfahrten zwischen Melk—Spitz—Stein—Krems:
täglich mit Ausnahme von Freitag. Abfahrt von Melk
4 Uhr 20 Minuten Nachmittags, von Krems—Stein
(nach Melk) 11 Uhr Vormittags. Abfahrt von Spitz
nach Stein—Krems 7 Uhr Früh und 5 Uhr 5 Minuten
Nachmittags, von Krems—Stein (nach Spitz) 11 Uhr
10 Minuten Vormittags und 6 Uhr 10 Minuten Abends
(ab 20. September).
Lokalfahrtcn zwischen Semlin—Belgrad- Pancsova
täglich dreimal, nnd zwischen Galaz—Tultscha dreimal
per Woche.
Wo die Tage nicht angegeben, sind die lokalen
Publikationen maßgebend.
Fahrplaneremplarc versendet und Auskünfte er-
theilt kostenfrei die Direktion.
Wien, 19. September 1900.
Die Direktion.
Lebens- und Unfallversicherungs-Aktiengesellschaft.
Gegründet 1 8 5 3.
Beim k. k. Ministerialzahlnmte in Wien hinterlegte Reserve
für Oesterrreich: 1,288.700 K.— Generalrepräsentanr
für Oesterreich:
Wien, 1., Wallfischgasfe 8.
Leistungsfähige und solide Agenten werden gesucht.


[ 2023-06-29 10:52:00.717 - 19000920 - Seite 10 ]
Selle io
Donnerstag
«st-rutsche RnndschanZ
20. September (Scheiding) 1900s
Nr. 38
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Nyman in fünf Büchern.
Von Ernst Wichert.
(19. Fortsetzung.)
Sechstes Kapitel.
Da traf die Familie, der Peters sich so enge an-
gcschlossen hatte, ein schweres Unglück. Perkow, durch
das Zmückgehcu seines Geschäftes in einen Zustand
nervöser Aufregung versetzt, der ihn zeitweise unzu­
rechnungsfähig machte, und um so vereiterter,
Staat und Gesellschaft die Schuld dafür aufzu-
bürdeu, daß ein Mann seiner Art nicht zur
Geltung kommen konnte, nicht einmal das Noth-
wendige verdiente, hatte er sich öffentlich
zu Aenßernngen Hinreißen lassen, die von Polizei und
Staatsanwalt als Aufforderung zu gewaltsamem Um­
sturz der bestehenden Verhältnisse und dazu als grobe
Majestätsbeieidigung gnalifizirt waren. Wer ihn näher
kannte, wußte ja, was diese thörichten Reden zu be­
deuten hatten, die er auch sonst bei jeder Gelegenheit
im Munde führte, um mit seiner Freigeistigkeit zu
renommiren. Man fahndete aber damals gerade
auf eine Bande von Anarchisten und glaubte, ihn
mit ihr in Verbindung setzen zu können.
Deshalb sah man die Sache sehr schwer an und nahm
ihn gleich nach dem ersten Verhör in Untersuchungs­
haft.
Fran Amanda war außer sich. Bisher war ihr das
ganze politische Treiben ihres Mannes mehr wie eine
Spielerei erschienen, die freilich bedenkliche Folgen
für seine Geschäftstätigkeit hatte, aber darüber
hinaus doch nur für lächerlich gehalten werden
konnte. Es gelang ihr nur schwer, an den
Ernst der Anklage zu glauben. „Es sind ja
unsinnige Redensarten/' rief sie; „wie kaun
man ihn deshalb auch nur länger als einen Tag
einbehalten?" Nach einer Unterredung, die ihr ans
dringendes Bitten der Sraatsanwalt gewährte, mußte
sie wohl einsehen, daß die Untersuchung monatelang
dauern konnte, besonders wenn sein Geisteszustand
geprüft werden mußte. Sie erhielt keinen Zutritt zu
dem Gefangenen. Und was sollte nun aus ihr
und den Kindern werden? Im Geschäft war ein
Lehrling, der aber noch wenig verstand. Mit der ihr
eigenen Energie ging sie selbst in den Speicher,
ihn anzuleiten, die Bücher weiter zu führen,
so gut sie es verstand, zu retten, was eben noch zu
retten war. In der häuslichen Wirthschaft mußte
Tinchen sie vertreten, die kürzlich ans der Schule ge­
nommen war; auch die kleineren Mädel halfen.
Konrad wurde ihr in Allem der treueste Nath-
geber. Er schrieb für sie Eingaben, brachte viele
Stunden des Tages bei ihr im Speicher zu, ordnete
die Geschäftspapiere, verhandelte mit Gläubigern,
diktirte ihr Briefe. Er billigte ihren Plan, auch die
Putzstube zu vermiethen, und versprach, sein Zimmer
zu behalten, wenn ihm nur der freie Durchgang ge­
stattet bliebe. Er theilte mit ihr seine Armuth. Sie
war so dankbar dafür, sang in allen Tönen sein Lob,
drückte ihm die Hände und streichelte zärtlich seine
Schulter. „Das ist ein Freund, das ist ein Freund!"
Er hatte manchmal Mühe, die überschwänglichen
Guustbezeugungen der exaltirten Frau abzuwehren.
Eines Abends kam sie, nachdem sie später als ge­
wöhnlich vom Speicher heimgekehrt, ganz aufgelöst
in sein Zimmer und klagte ihm weinend ihre Noth. Ihr
Mann verlange, daß sie für ihn eine nicht unbeträchtliche
Summe eiuzahle, damit er eine bessere Kost erhalte.
Das habe man ihm erlaubt, ihr zu schreiben. Der
Wochenabschluß habe aber schon einen Fehlbetrag er­
geben und cs hätten noch schr dringliche Zahlungen
zurückgestellt werden müssen. Wovon sie mit ihrer
Familie weiter leben solle, wisse sie nicht. Er habe
sich ja auch überzeugt, daß sie unmöglich das Ge­
schäft ohne ein kleines Kapital zu Ankäufen von
Maaren fortführen könne. Es fehle schon überall.
Die Summe, mit der dauernd geholfen werden
könnte, sei gar nicht so übermäßig groß. Aber
wer borge ihr? Sie wisse Niemand, an den sie
sich wenden könne. Sie hatte sich ihm gegenüber an
den Tisch gesetzt, die Ellenbogen aufgestützt, mit den
Fingern das Haar zerwühlt und sah ihn mit den
brennenden Angen angstvoll an. „Es ist ja doch Alles
vergeblich," sagte sie, „daß ich arbeite und sorge und
mir das Nothwendigste entziehe. Das Verderben ist
nicht mehr auszuhalten. Ich muß das Geschäft
schließen, meine Wirthschaft auflösen, eine Stelle an­
nehmen, meine Kinder zu fremden Leuten geben.
Mein Gott, wer mir das gesagt hätte, als ich heiratete!
Ich liebte den Mann nicht, der mir seine Hand anbot
— ich hatte einmal unglücklich geliebt— aber er
schien mir tüchtig und gutartig und ungewöhnlich
einsichtig; ich konnte hoffen, sorgenfrei und angenehm
zu leben. Sie müssen wissen, lieber Freund—
ja, Sie sind ein lieber Freund und müssen Alles
wissen— daß er über etwas hinwegznsehen hatte,
ich darf nicht sagen, mir etwas zu verzeihen, denn
ich hatte mich gegen ihn nicht verschuldet und war
ganz aufrichtig gewesen, bevor ich ihm das Jawort
gab: Lottchen ist nicht sein Kind. Er hat sich daran
nicht gestoßen— seine humanen Grundsätze erlaubten
ihm gewissermaßen nicht, sich daran zu stoßen, und ich
muß ihm das Zeugniß geben, daß er sich auch weiter
in dieser Hinsicht im Ganzen sehr brav gehalten hat.
Aber sorgenfrei haben wir nicht gelebt nnd mein
kleines Vermögen ist d'raufgegangen— daran sind
dieselben humanen Grundsätze schuld, die den Menschen
für das praktische Leben unbrauchbar machen. Wie oft
habe ich ihn flehentlich gebeten, doch zu allererst an
Frau und Kinder zu denken, aber er trug immer, wie
der Heine'sche Grenadier, viel höh'res Verlangen, und
nun sind wir so weit, daß wir betteln gehen können.
Es ist ein Jammer!"
Konrad hatte ihr mit einem sehr gemischten Ge­
fühl von Mitleid und Unwillen zugehört. Was sie in
der Erregtheit über sich ausplauderte, kam ihm ganz
unvermuthet und war geeignet, sein Urtheil über sie
in's Schwanken zu bringen; aber wie verzweifelt
mußte sie sein, wenn sie sich ohne Grund bloßstellte,
und wie stark das Vertrauen zu ihm! Das Mitleid
überwog weitaus. Die Frau, die „unglücklich geliebt"
hatte, gewann plötzlich einen pikanten Reiz, und er
glaubte, sie auch noch nie so schön gesehen zu haben.
Wirklich schön, gerade in ihrem Schmerz. „Geben Sie
sich noch nicht verloren," bat er, „lassen Sie sich nicht
fallen. Jetzt nur nicht! Wie ich Ihre Verhältnisse
kenne, muß ich es für wohl möglich halten, daß Sie
sich mit einem kleinen Kapital so weit ausrichten, dem
wüthendcn Geschick Widerstand leisten zu können. Bei
Ihrem Fleiß und bei Ihrer Umsicht-! Besinnen
Sie sich, thcuerste Frau, haben Sie denn Niemand,
den Sie um ein Darlehen augeheu dürfen?"
(Fortseimna folat.t
. L>
< L
An die Herren
IlMislk«) NtMiM, «m! MfMuk
wenn Kedarf an wirklich guter und warmer Unterkleidung oder Aus-
rüstungsartikel rc.— Flanellhemden, Stutzen, Strümpfe, Sweater, Wollwesten,
Handschuhe u. s. W. haben, ersuche um Aufträge.
Derscrndt reell.— Wicbtentsprecbendes tausche gerne urn. "WZ
! Jacken.
Mantel.
Als bosonllöiwn Zvüuir: gsgvn Vorkühlung ist unstreitig Prot.»
llr. Lustsv ckügsrs kLorninl LirNsürlkoilRkLselis Attsn vur-
Gegen kalte Mst- e»,- NkKZH
bester Lammwolle- «»eich, liMSWlüik, NsM, MKMMN U.
-'-— VI.,Msr1svMsrstrs8ss 31.—
Preislisten kostenlos. Spezialgeschäft aller Sxortkleiünngsartikel.
< L'
«A»' 'ch' »Dl»'»! Ü»' 'D D ßff '«A»' H»' O' lü»^
L
Der Trauerwaaren-Salon
4.,Wiedener Hauptstr. 13, Mezzanin.
bieten den geehrten Dunen die größte Auswahl an
Trauerkleider. 'Bestellungen werden binnen 12 St
tadellos passend geliefert. Man bittet die Adresse
genau zn ueaten, da es kein Gassenlokal ist, sondern
sich im Me-zanin befindet.
Fabriks-Niederlage
von
Lassen Sic sich durch schwindelhafte Reclcunc und dnr b
Echundwaaren-Prcise nicht lödern. sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
tkr seit L5 Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Karl' Meyer
in Aussig a d. Me,
Uhrmacher und Iuuiclier.
ltersandl von Mir crnclassigen Uhren, Gold- und Silber.
Waar-I!. Tausende Slnerlennungen! SMS
I gibt 'N ganz Oesterreich
LÜk nlNKmllüib! Taschenuhren- ffabrck.
War»,m, oorUhrenschwindn
TtüVl Lttblev,
Wie» r, 6. Bez., Gumpendorfcrstraste LS
empfiehl c sein reichsortirtes Lager von'S-iven-, Fil)-
nnd 2L»,abe„hüten.
Große Auswahl von echten Loden-, Turner-u. Tonrist«,»hüten, Lhapea»
TL aque» und rreissknppen.
4011 Mitglieder mit onaler Vereine erhalten IVA Nachlass.
Austräge für rlu^ -Ürt» pronnpt.— (Ligen« LrzcusnUA.
Darlehen ans Kauter
100.OVO Lironen ans
zu 50/,
zweite rsaye
8081
ren-Mtv nirnvenrieidkiV
bri Derkek,
-. Bez.. We,tbahnst.aße 1
Ueverzjeher... von !)«—>
Anzüge. 14.—
, Paoelot, wagerd. N,-
s Ilnaben-Schutaiijäge ...» N.
MtsKMIlMil!
Elegante JuqiletS
von fl. 2.- gefüttert oder gestickt fl. 4.—
Elcgaule JaquetS
von fl. 6- bochfein. non fl. IV.—
Elegante Wr. Chic-Spencer
Elegante Kragen
gestickt von fl. r »s Cm lang von
fl. c.—
Elegante Dvnblc-CapcS
70 Cm. oder S»Cm. lang V n fl. S.—
Elegante Havelocks
wasterdicht, mit Acrmel von fl. S.—
Elegante Lodcn-Coitünic
sN t».—
Elegante Schätze
von fl 5.—, Leidenblonse von fl. 4.-
Sämmtlichc Warenvon der feinsten An"?
fühl v ng am Lager, für passend und gut
gearoeiiel wird garantirt nur bei
Z.
Äisn, II., ?r3tse8trL88ö 3ö
gegenüber dem Kacltheater. 8516
Kleider. Stoffe.
Ä. Plank,
8tuli6iilen-/wti!(6!
'Krois-Kettcrloge
portofrei.
W Schwaab L Comp.
Ni« n, 1.. Operuriux 21.^
I «weiter
Josef Gschiegl,
Wien. 7. Bez Ncustiftgasse 18.
empfielt sein reiches Lager in Gold-
und Silber»naren zn billigsten
Plenen 7721
Mier«'
MW.
«eit M
Leihanstalt
Ä. Thierfeldrr, Wien,
v. Bezirk, Bttrggnffc 71.
Telephon Nr SISZ- Theilzablun»
Billigste ",'ielbe*
^r.-eis-WäthseL.
Eine deutsche Tugend ist dar Ganze.
Und dennoch wandelbar ist meiner
Wesens Sinn, denn entfernest Du des
Woetes erstes Zeichen, w bleibt Dir
schlimme Onal, nnn rathe was ich bin?
der die Lösung dieses RäthselS unter
Betsngung der Abvnnementsquittnng
der Jllnstnrten Sonntags Zeitung snr
October-December ISO» ») an ,i<> Per-
waltnng der JUnstrirten Sonntags.
Zecknng, Wien, I. Bez.. Schönlatern-
gasse 8 emsl ndet,
srbZit
gratis ein Los einer staatlich concessto-
niericn Lotterie mit einem Haupttreffer
im Wcrthe Voit
2LZ jZOLI ^»'«nEn
und :;voo anderen Ge»vinnen.
*) Man abonniert die
JUnilr. 0-»tttags-Zeit«na
Born h,»sie nnd beste Fomilienzettschritt
der Monarchie mit de» Gratisbeilagen-
praktische NIiltl>cil»„gc„ fär Köche
und Hans, Dor,'schwoll,«,, Deutsche
Dia'ecttichtnngen ans Oesterreich Un­
garn, N!ode»z«itu»g fiirs deutsche
Han», Illusir 2„sens s-ituna
ZUiisir Niiidcrmsd«, Nlbun,
praktischer chonsorbeiten.
Sch»i,tt»nstcrb-o«„- bei jeder Buch­
handlung oder Cwpoienr oder direct
bei der Verwaltung s-r Zllustr.
Sonutags-Aeetnilg N>lc„,^z, Bez
Schiiiilaterugas!« 8 nnttelst Ein-
senonag de- AbonnemeniSbetrages von
!< ».06 Vierteljährig <1S Hefte).
VN. Uiariahilfeesteaöe ett I ^chlasröcke.. ", bisD
(Ecke der Neubaugasse)' i «chwarze-Anziige ll.Zr.i.kswar«-«
Ligriie Erzeugung von Zerre,t-, Frane»,- und
Kinder-Wäsche, Neuheiten in Ainder- und
Franen-Schürxen, Kleidchen, Bwttfcil. Rad­
fahrer- nnd Wandererartikel, Turn- «nd
Fcchterhosen. Ferner alle Gattungen Strirk-
u. Wirkwaren. Eigene Canfertron «nd
eigene Strickerei.
Wien, ?. Bezirk, Burggasse Nr. 2«.
Telephon VL r.
ohne Eiujall onsgrnehv«.
o s e f
Hr c.1 U
ch e v.
i»n
Aujlräge u ich Auswärts lveräeii stesteuS aiisgeflihrt.
Kell,n»r»!«asi»enosssn 5 v. Ä.


[ 2023-06-29 10:52:00.717 - 19000920 - Seite 11 ]
Nr. Z6S
Domieestag
GH-«flch e R««rschan)
20. September (Schciding) I960
Seite 11
Deutsche
verlangt überall das
AßKIck-ItzUZRöWW^k
Preis für I Büchel zu 1 0 Blatt 6 Heller Es ist deutsches
Erzeugnis und bildet den neuest i, Vertauisgege»stand der Süd.
mark"— Bezugssüllc für Wiedcrverkäuser bei: Philivp'Zech
Graz, Kuglerstraße 8; für Ober und Nicderösterr ich, sowie
Salzburg bei: Gottlieb Voith in Wien, III/I, Dietrichgasse 3L,
l.. Bäckerstraße 7 und I., Operngasse IL. oroi
»>
speztaig-fchiist für pl,oto.,rl,pl,ische Apuornt»
»nd BednrfSartiksi.
TLN'H
Wie», 7. Bcz-, Lerchenfeldcrstratze Nr. 71
Preislisten gratis und franko. «147
L
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen. Luster. Laternen rc.
liefern ein prachtvolles weißes Gaslicht Steine Rohrleitung!
2tei,» Docht! Die verschiedenen Lampen werden mit Schnretter-
lingsbrenner als auch mit
geliefert. Vr'n-en ruß- und geruchlos und absolut gefahrlos
Spiritns-Glühlichtbreunern ohne ständ'ger Heizstamme.
Enni nsve> trai a. Z H ller per Siunde Neu! Lpiritusgas-
kochev „Gekonorn" Neu! brennt mit intensiver, regu
lierbarcv assiamme. Schnelles Braten und Kochl'N. Immer
gebrauchsfertig. ^)rris pev Stück ^1. 7.5«. Glühkörper
ver'on'otsäl iq 70 ^h. per Stück. Prospekte gratis und franko.
M!K!M8 iiMil, Wibli, VI., Kuiüpeiililil'sei'zii'. 3Ü-
Zosrs pohl's „Hotel Germania^'
Wien, l., Kaiser Fcrdmanüsplatz Sir. 4
(Gegenüber -icr Ferdinandsbrücke) Eingang: 1., Postgasse 1!». In der
Aähe der Aordbahn, Nordwestbahn und Dampfschiff-Station.
Herrlichste Aussicht. Moder-fiter Comfort Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Persouen-Auszug (List). Zimmer von st. l 20 aufwärts. Tramway
und Omnibus-Haltestelle.— Telephon Nr. 15314. 682
Hotel des Deutschs!? Gfstzrers-Uerems
klMMg MiznkVZ fU I.UjßMi'tLLlzm't.
Alois Löhncrt's in allen Nulturstaateii patenrirte Putzdresch
uiaschine. Modell 1800. Für Göpel- und Krastbetried.
Prospekte kostenlos.
^ll. L Ml, lstm Us'n!,
LLW». .«SW».
CssuriLksitZVvSÜL für- MÄUsIrslr!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt 6.
Chem.-tcchn. Laboratorium in Tannwald-Reichenberg, Böhmen.
8975
Wien,
1. Gez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wer Kin- und Werkaus von Wertkpapieren nnd WorncrHrne «ll'ev bankmäßigen
Transaktionen befiens ernpfoHten:
Lk« L. Wlovssss Lc L«kn
»W
WieMev VE?s VSM SsptEbev l
Rexräsentanzr
Geaz,
KarchSerggclffe I,
Iglau,
Wsugasfs 16,
FLopiHsdsVf,
Am Spitz Wr. 1.
StaatSanlehen.
für rvo fi
Ltili S!«ienWoi»S!o>!
xlinSlltkiiFebr.Alla.
K sin L. 8onuar-J>m„
G'W S. «vril.eci°b. ..
Lolev I.1kS4,ulio0N. C,
Lese«. J.^ozut.ooF.»
ii-sev.»
Lose ». I N «Ks »» V« st.„
ILLiLÄl-ndb.nosl.'sM ---
Schlntz in>e
t-li l c.ari
97.05
97 4^
97
97 40
178
97.6
9? 6
97 66
i 7 6!.
-.74
'91 ^1»L
161 b !r6SsL<
197
197'
»01—
19-..
Il,,
Goldrente i. 100 st. Nomin. 4A
vest. Jn».Ä-'n°>>erfr''. »on Kr.
«IMkStb.InSilb.f.I«'!! «.. «Ä
Elisabethbahn (div. St.)-».
Nndf>.' Kr°n>^0>c-t.ff.»no ^r.ic^
Porar>b.«n.Kronenn>.fn.'U
Elisabeth!'. 2N0 st W
deff°Lin,°B»dw.s°al1^W
N»I.K°rl-Ldwv S0Nfl.CM.Sfl»" W.
«Ibrechlbahn-. "K
Sttbrechtbabnsnou. IVNNfl ^2"b.»?-
s<>.-,BöliM.Wesil'.?no.1onn».5NNNsks
s°/-Böhm.Wstb.«on,««>ou ui-OWKr.
C!ern.-Novo!el/«uk Lfs.onnK.«^^
Eisenerz-Bord-rnb.Locb. 4°,,
dio.Em.kSnssoon d'sl. f.looll
Elisabeibb. amu 8M0f 2M M.4Ä
della 400 n. 2NNN M. f. 200 Markt
Kr -?>osb.E.1M4(d.St nnofl S.s-i
«. Karl-Lndivst 1d.St.)lnnfl.«-
Laiba«.Stein Loc. .Mr, U>» N-
LeinL.-Tvcialw (d- --t.non a.
Localkifb .»»^ Si.>f.r0nKk.^.
Mäbr. Kremst l ton N. 20NN Kr d4^-
MUstr^lchl Erntralstlisonmstoonll^ 1
4»i
PNI .Priel.l.räN fl S. s inosl N
NnstoNstastn
INnstolfst K IMs lst finn IN-, ««i
«rlb B.E.r>>«'17 lä
»s kV
-' so
k4
IS0.
-Sb.
4IS.
«L.sc'
SL.b»
Si.iL
»ü S
Si.
"4.
Ilül«
N5.:v
9ä 7S
gz.-iv
94.»»
»i-5S
73 «0
9t
9t.
9! kO
l 14 S»
dt 4
99.
Ulla. Rente >nG. Ivofl. v. Kaffs 4tz
Ung.Rentei.Krw.s.SN0Kr.N.p.K.4?t
...». >, st'?-"-
Ung. Staats-Eise,ist.-Anl. v. Jahre
i8S9i.G.(d,Et.)s.l>>nfl.R.4'/,Ä
trtto i.T!Ist.(d.St.sf.lvoff.N.4>/,Ä
Ung Ostb.-Siaair.Vbl,» I-ENi.G
Ung.Schanlr.«bl..Ostl,lnnff.4>,,^
Ung. Eiserne Tbor-Rea.-Gold .St.»
S>nl..OstNa.i.«egnI..Lofe 4870, loo,>.,»Ä
ronau.Reg..Ä„l.v.z.ie>,8,lu»fl.,bK
V-r.«erkehrsanl..-A„l.I.E. sooK.ttz
«ai.Land.-Anl.v.I i893f.rooK.,!7s
«>ai.Prop..Lch.v.J.t8«d,i0»a 4Ä..
Nlederö,! Land.-Änl. i'.J.18S6, 4-. 97.LV
Obcrösterr.üand.«nl. v.I 1887.4-9^ 97.-
"'W 94'Sd
04.il-
90.7
31 3
120'Z:
98.50
96.2
U 6-5.0
98!-
78.
1<»k 7L
1 2.75,
14/ 5:
97i5'.
8 8
lOv.>E
7
116 4'
97 8,
97 r» O
82 30
94
118 40
II 1k
96.1'^
95 0
94 eu
494.-
137
4 1
SchlutzTnr^e
- >-li I U'iioro
9L
91.00
»4.b5
Sis.2
9S.70
94 70
112.
116-5'-
S6.LL»
94
95
85
-4 60
95'
-'4.1:0
9s L
Slnl.d.StadtBubavefi
ilnl.d. Stad! GrclvoniI. 187N.0Ä
l'lnl. d. StadtPüien vom st 1888.4?»,
'An!, d. Stadt u. HandelSk. Triest,4»i
'Anleben der Stadt Wien--
Itov.-;.>874(Sil!' oderGold), 5»
itov.1.1894 2»„Kr.-N.... 4°/»
detto vom Jahre ISS?, son itr. 'A
deito v. 1. 1874 (Präniien-Anlehen)
Wr.Börseban-9lnl l»nfl., »ab 1»fs
Mal Rente, s. 10» Lire- -4^
Bulgar, StaatS-Eisenb.-HYP.--Ul­
la» fl. Gold sgi
Bnlgar. Staats-Sbpoth.»Ant. 1892.
IV« fl. Gold S-tz -.
Eerb.Prstniien-AnleIhe Slioa?lr.,2f<
Türk. E.-'Anl. Pr.-Obl. n 400 s?r
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, EisenLahnZredit-
und Ba trn-Oülig.
-, r 700 fl. 0
SS. I 97.
t-s.zo,.
Etc,-r.üa„d^E.°A.L.I.v 1.189 istÄ'
Steier. r!d.-E.-A.S.tt.v I.I«9S t-s
Girier. üd.-E.A.S.HI,v.J.i894fs
TemeS.Bega.Tdal.'Wass. 'l,' L.'
4-,,^ Anglo-Sfl. Bank. i.3N?f.v. SW.
r?LBodencr.-9l.,öst.allg.,i.50Iv.G
80L detto Brärn.-Schuld«,., Em 1680
30L detto Präm.-Lchuldv. Em 1660
Böhm. HypothekenS, verlrSbar
4 A Bvhm.Hypothelenb., verloSbar.
4"> Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr.
3',,«?«, dto. inuerh. 60»/,I.f.2O0Kr.
4H,Bohm.Eisenb -Schnldschk.200Kr.
ö^s Bukowiu. Bodencr.'Aust., vcrl.
4^ detto oetto. verl.
4'/,?«. Centr.-Bodencr.°B.ö.i.45'I.v.
4A detto. i.50Iahreuverl.,f.L00Kr.
4«^ dto. inuerh. 65 Iahreu s. 200 Kr
4^oCred.»Iust.ö.f.Berk.-Nut.f.20-iK.
Gal. Act.-Hyp -B. mit 10A n.
detto, inuerh. 50 I. verloSb
fL detto inuerh. 60 I. verl.f. 200 Kr
95.5. 4?4 Gal.Bod.-Creditvereini. 56I.v.
4*/,A Gal- Landesb.d. K. Gal L L.
4-K Kärnt. L.-Hyp.-Anst. .200 K.
S»/,5L Mähr. Hyv.-Bauk i.36I.verl
Mahr. HVP.-Bank i. 36 I. verl
4?4 Mähr. Hyp.-Bank,verlosbar.
4^L Mähr. Svarkasse, erste, verl.
4 A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl
3st,A detto verl f 300 Kr....
Oberösterr.Land -Hyv -N. verl.
8^-tÄ, detto verl. s. 200 Kr.
. Oest. Hypothekenbank, verloSbar
4»L Oest.-schles.Bod.-Cr.-Anst.verl.
4A Oesterr.-img. Bank 40V, I. v.
Oesterreich -rrugar. Bank 50 I.
5*/rA Svarkafie ErsteSsterr.i.SoI.v.
4?L Steiermärkische Sparkasse verl.
4*/,A Commercialb. Pest. uug. in
äi I. verl.
4 A detto 50 jährig für 200 Kronen
4'/,^ detto Com.-Obl. mit lO^L Pr
t^, vetto in 5o'/,jähr., s. 200 Kr.
" 0-Herm.Sparkasseio^ Vr i.311.v
5A detto Sparkasse 6A Br.i.40I v
detto Soark. lll.Em. i.40I.verl
detto l V. E.i.35J v f.200Kr.
Lpark. Blldav H.v.i.46'/2I v.
l"detto 50 I verl., für 200 Kr
4 ?o Spark v. Pest vat I.CO.i. üOI.v
4«)o dto Psdbr. 50 I. verl r. 200 K.
4'/2§oLand -Teiirr.-Spark i.40 Irv.
4detto inuerh.50I.verl.s.200 Kr.
4° o Uua Agrar u.Rentb.Äeinb.-O.
o etto. 50 I. Renten sch verl.j
94 2
lO/-30
!l.K.50
90.50
40
9L.2l
9^ 0
3I.5S
!L1
99.4
98.!
N? ü
98 S
73 3
163.75
16 .75
14L
89.
168'
97.5
94.15
S
i.5.80
98
ö8^
95
95.^
.50
99.90
:.4.>0
iO- 10
96.
96 2b
91.80
9-.50
,03.20
95.
100-
97 O
97. l)
95 50
109 5*
93 SN
so sc
90.56
98.60
97
94.-?!.
163.86
122 2
9- 8
98.6
l 20 50
02 tzo
97. L!
95.^
S«.>
96.60
96.60
93
92.-
98.
1 r..
97 75
977
98 S'
96 SO
93.25
9.'56
:02.
S-'.2v
110
101 50
98.
98.
90.50
S-..—
S3.75
96.
96.
St
S'. 7^
SÜ.LO
l 01
96-25
96 50
92.45
-
103.70
9v 4«
l 01.'^
98 co
99 2.
96 50
>10-
99 5
"1'tzd
oi'so
99 L!
9^-
95 50
94 LO
97-10
svio
99.
9>.50
99.
ie.1.-
96.70
08.7
99 2S
97 50
99-
93.50
«03.
94 ,5
104'2
1-iS/V
99 75
99.
91.
99.
S.
99.-
S5.'
96-75
4?L Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schnldv ö. W
4»/,5LLoe.-E.-A.°G.i.50r/rI.v200Kr.
45«. detto. 5<>-«. Pr.--Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- n. ssnstige
PrioritätS-
Obligationen.
4"/. Dnr-Büd.E. Eni. 1891 loofl.S.
s»/» der,0 Ein. 1898 (d. St.sf. ?«aK.
«°/» sserd.°Nerdb E.1»Sa(d.St.',l0!>sl
4°/» dto. ElN.1?87(d.S!.)Z.f.ia»>l.'K>
4"/» dt->.E,l887(d.Sr.>S,g.l>M.R.
4°/. dLo.Eni.lSLSfdiv.St.lioofl.R
4"/» dto. Eni. 1891 (d. St.) Ivo ff. R.
4°-, dw. Eln. I89g(o. St.) 100 ff. R.
S"/. flflnfk.-Barcser Bahn so» fl. S.
4°/° K.-Od.S.E.ISSSI.kd.Tt.)iaofl.
4°/„ dto. E-N..891 s.to. Zt.)f.1oofl.
4°/, dto. K.
S»,„Staats». I Emtffi-n Sanft. G
5°/^ Staatsb. II. E»'. 1874 so» 'l. l«
S°/„Südb.-G.Ianliar-o!»li,iiSoaFr.
?°/. Sndb.-G. Avril-Octob i.äanslr.
5,»/,Südb..G 2>7»ff.Silberod.Gold
4"/, Südliordd.A.SN0,iaa0iiS000ffS.
--), Nng »galiz. Eis. E 1870, sooft. I
ling.-galit. Eis. E. 1878, sonfl.S
4°/» Ung.gaIiz.Cif.E.l887, Savff.s.
4--/. Wien-Afpang-Eisenbabn Lott fl.
Schluhüirfs
»t
SIS
!17 Sü
417
119
so
l,>8 S
104 IN
9. Lv
97
9°/, Donau-Dampfsch -T.INon.sooll
4>/,»/, Monianges. ölt.-alv f.ssn stfr.
s°,)> Pr. EÜ-N-I.-G.E.I87S soaff. s.
Rudoifshütie. «co, sooo n.soao-t.
Bank- n. VerffcheruiigS-
Aktien.
Dividende
Per Stück pro 1899
Anglo-öst.B.200st.60§-E. 16 L.
Bankverein, Wiener 200 st. 32„
Bodcr.-A.,ö.a.L002.40HE. L'/st, I.
Lenrralv.-iLrüditb., öftere.
C.-Bank,Peslerung. sooft.
Er.-A. s. H il G. p U.
Eredirbanl.ung. allg.200 st.
Credit-Iast. ö.f. Verk-Unt
Dspostte auk. allg. 200 st.
Escompt uk,böhm.200st. 80.
Escompte mähr. 200 ft. 16.—
Escompteb- uererm. 100 st. 36.
Escompte-^ .,n.-ö.500st.
Esc-.u.Wechs U.,ung.40oK.
Gal Act.-Hy-, °Bk. 200 fl.
Giro-n.Cassenv Wien200ft.
Hyp.-B,öst.S00fl.25AE
Hyv.-Bk., ung. 100 st. G.
Länderbauk, österr, 200 ft. 24.—K
LandeSb. f. Bosn. n. H. fl. .—„
Laudw. Creditb. s. B. 200 fl. 2'4.—„
„ Bierc ur", W.-A -G. 500 fl. 46. —-„
Oberost. u. Salzb. B. 200st. 26.—„
Oesterr.-nngacBank600st. ror„
Ung B s I u.H.A -G. lOOst. 12„
Uuioubank... 200 il. 34—„
Unioubauk, böhm.. lOOst. 15.— ..
Berkebrsbauk. allg. I40st. i"
73 L5
r 8 30
9 7 75
99
9 7L
97 75
97 60
105
93 O
112 5
50
118 5:
86.
104 -i O
10 i 30
95—
9
94.L
93 2i,
105.50
96 L5
73 85
99
93 7
89 60
Aö'nS
-8
98 40
34
114-50
34 S«
37-7
L05.lv
L05.
^5 5
9S 75
319
319
11' 75
95 30
104 60
93
98
«i
97 zv
-- L
!S0.
.".e—
2;.—.,
70
2?„
9.Si^
L5 I
--74 ^9
49SL
3-0
52<
260 0
2
>7 6"
418-
170 0
4 0
590-
14 4
446
"40
18>
197
4L 1—
417 56
S)
425
745-
450-
171 1
'72-
55S
L^ 20
S2V-
275 50
191 -0
8/7
5 9—
10
26
7Ü.L6
»20
175 0.
10 ..
596 --
1410
447
642»-
18<-
199
434
4! 5a
160
330
750
460
-71L
174
655
59-
^N-'er,L..,r.N.-.B.-G.^00st.2Y0.—fl»
^83ls.^srr..ro00CM.30^E 144 fl.
..Donau", Oe.B.-A.»G. 200st.Lo—fl.
Hag..,l.ML2..A.-G.!i.100fl.^
Unfallv.-Ges.. !. 5. a LOOst. 66.—st.
Wr.Leb.-u.R.»V.-A.200st. 26 fl.
A-r.Berstch.-Gesellsch.200 st. 20
Aktien von TvanSporL-
NnLernelzmrmHen.
-Adria",k.n.Sseschifls.'.Ges.14. -st
Attstrci-Tevlttz. Eis. 500 fl. 15.-st.
Bau- und Betriebs, iu W. I. ä
" -,^^ l-^
Böhm. Nordvakm. 150 st. 7.66st.
Bo^.-Meran. Bahn. 100 st. 9.—ff.
Brünn. Loe.-Eis.-G. 300 st. 12.—st.
Bnschtiehr. Eis. 500st. CM. I4.5?st.
dto. Isii. 8. 200 st. 25.—fl.
dto. dto. p U. O.„
Don.-D.-Ge>. 500 st. CM. 8, fl.
Dnr-Bod.-Eisb. 5ost. S. abg. 6.—st.
Ierd.-Nordb. looost. CM. 14.orst
Iünfk.-Barcs. Eis. 200 st. S. 4.97 st
MraEE.u.B.-G.LOOsl.übst. 6.75st.
Ka,'ch>Oderb.Eis. 200 st. S. 3.97 st.
Lbg.-Cz.-I.-E.-G. JOOst.S. 3.75st.
Lloyd, österr. 500 st. CM. L.60st.
Oefl.? cdweflb. 200 fl. S. 5.75st.
dto. 8 8.200 st. S. 6.2Sst.
d-tto' detto v. U.
Braq-Durer Eis. 100 st. S. 4.—st.
detto Brior.°A. 150 st. Z. 6.—st.
al^b.Eis.-n.Te.-^ .sooft 10.—st.
Staatseis.-G. 200 fi. S. 6. SG.
detto v. U.„
Südb.-Ges. 200 fl. S. 0'3G.
detto v. U.
Sl"id-nordd.B.-B.300st.CM. 4.s8st.
SÄlngkurs-»
4500-
5300
600.^
2300
00.-
L95-
487
iO-2-
32.
3tF.-
3030
4S0Ü-
700.
245
8450
530.—
400.
Schlugknrfe
Ge »- j LdasrL
Tramw.-Ges., Wr. 200 st. I3.50fl.
G.,n.Wr.,Vr.-A. lOOst.
»G ,n Wr.,St.-A. lOOst.
Transvrtg.,n.-3. lOOst.abg.
Ung.-aal. Eis., I. 800 fl. S.
Ung.Wstb.(R.-G.)200fl.S
5.-fl.
l.-fl.
s.-fl.
4.97fl.
4.94fl.
Jndustrie-Aktken.
Banges., allg. 3st. 100 fl. 5.—fl.
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.) lOOst 12, -fl.
Brünn. Masch.-H.-G lOOst. 14.—fl
BrüxerKohlenbgb.-G. loofl. 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Gü. lOOfl. —.—fl.
Egvd.Eis.-u.Stahliud. lOOfl. 2 —fl
Eifiub.-Berk.-A., öst. loofl. 9.50fl.
Eisenbahnw.-Lsihg.. I. lOOfl. 10.—fl
Elbemühl, P.u.B.-G. 100fl. 5.-fl.
Elektricit.-G.,allg.öst.200fl. 7.—fl.
detto. internst. 8.—fl.
detto Wiener 6.—
Elek.-G..allg.i.Budo.200Kr. 5. -O
detto Ungar. 7.5)''
Gösser Br.-Act.-Aes. LOyfl 5. —"
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-Ä., Wr. 200 fl. 11,—N.
dto. v. G.Sigl, W.-B. LOOfl. 10.—fl.
M.-Ä. b. v. F. Fürstenb.M. 18.- fl.
detto. österr.-alvine 8.—fl.
NesselSd.Wagb.-F -G.LOOfl. 10.—fl.
^tordb. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl.
Roreung. v. Kohlend. lOOfl. b.—fl-
Obern. H."U.V.-A.-G.iOttfl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 18.—fl.
„Poldihütte", Tiegelg.-i^. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Aes. 80.—fl
Nimamur»äuy- LLlgo-Irj. 15.—il
Nossitzer Bergbau-Geseilsch. 6.—st
1375
4
590
607c
411.
525.
»51
-37.50
80
10—
4>>0.
178 50
245.
669 L
49,
3'05
427.
3LS
297
3i'4 0
11-.50
371.
9-5.-
1S7
41
197
405.l,tl
412
1-5
528^
922
267
269
':9>>
3'3
LL..
564
890
223.
244
609.
304.^
850
7^l,
LL8o
477
eso
1835
240—
2^8^
21-
ck25
1882
34
-ro
lc>8 c
776
595
608 0
4iv -,
527
Z5f,
801
453
463
179
?Go*Ta-iälr, sL-knk.-SZ. 16.—fl.
^chlöglmühl, P.-stl. 300 st. 5.—fl.
P.-3. 20. —fl.
3°.-fl
1.96G'
1S.57fl-
5 G
—.-fl'
0.—st-
C.—st
7.—st
7.-st
5. —st:
6. -st
8.—st.
M.-U.W.-I. roost.
§teyrerm..B.u.B.»G. lOOst.
T.u.M.v.Ph.sZ.LZ. looft.G
Trif.Kohleuw.-G. 70st. aö7.
Lürkifch- T.-rSakrestLr
„ detto v. U. 0.
^ng. nllg. Kohlenh-ry).
Nnion-Baugssell'-chrkt
Nn?"n-Ba,»mat?rkalr!i- A»'
Wastenfabr.-Ge'., ö>'tr>-
WestbShm. Äsrqb." ^er.
Wiener Baugessstkch^st
Wienerbra. ^'egik-u.Brur.
Wiener fl,ist.-G., erste lOOst.
flnckerlnd. °Ges. .bShm. lOOst. .-,-
fluckerkndustrie-A. »G., uug22.l3.-
Diverse Lass.
^. P-r M'ld?-
Zi!da8-st.NaIIIIk,?r.
Don an-Damvslchtfff.-G. 100 ..^
Innsbrucker Stadt- stut. 20, ^. W.
Krakauer LE-rie-Aul. LO.,
Laibacher Brämien-Auk. 20,
5ä.
S-'L
1725
. 7
^ 7
74
.85
-.77
11!
>90
.i6
351
430
:54
72
^28
<3S
1L60
270
670 25
118 50
576
93—
195
14?
r:-8
415
157
530
,25
U
sor
400
348-
4'»"
465
566
9-
2 L
2,5
615
KO-
640
730
I32(s
470
S6V
18L0
248
L1L
380
430
ISt-2
r»3S
420
370
Ofen, Stadtgemeirroe.
^allfly
Notben Kreur. öst. G. 7,
detw ungar. detto
Brrdolfstlftunst
-^alm
Salzburger Präm.-Anl.
St. GenoiS
Stan'Sla'rerkGt.VBr.-A.
49^^
40^C.M
10,3. M.
40. C. M.
20^ S. W.
40.,C.M.
20^ 5.W.
riester Stadt.Anleihr. 700.E.M.
detto
Waldstein.
50„ 5. W.
LO„C.M
Gewinnstsch.d. 3",^ Bram.»Schuld
verschr. d. Bodencr.°A. Z. ig^>
detto detto EmiMon 1841
Gewinnstscheinr der 4'L Brstmieu-
Schuldv. d. ung. Hyoithekenir-r'
Devifelr.
Amsterdam für lOOHoll. Gulden
Brüsiel für 100 Kranes...
Deutsche Bankplätz- s. 100 Mark
London für 10 Lf. St....
Rew-Bork fgx iyg Dollars.
Ital. Baukplätze für 100 Lirr
^ranz. Bankpl. für 100 Francs
Baris für 100 Francs..
Petersburg für 100 'stubsi.
Puffische Mütze für 100 stub.'l.
2 chwerzer Plätze t. 100 Fran:!
flürich für 100 Francs
Valuten,
iferl. MünzducatSii.. .». St
r> eil. Randöucatsn.., p. St
2e4.»ung. 8 fl.-Goldftüls. p. Zt
^wai-'g-FrLiics-stücke.. v. St
lwanzig-Dinar-ItLik:.. .p. St.
imanzig-Lei-Stüike .... p. St.
^viiiiiig-Mark.Stücks-. p. S'
liuffische Halb-Jmperials. p. St-
Präg. n. Sefss 1885 p. Fi.
.ovcreigns-----. p. Si-
-ffriifche Asldilreg.-- »p. Sr.
>!Lri»-TH-resien-(Ls».-)Thal. P. Si.
vrollche «riqzbanin.i. iooM. p. >r.
-II»'.« iüc l»o SI.-M.. .p. ü
DeNs ». il. L
.;r-»'>..B!oiIlis ..- für 1.0s.,.
broier- Ü!ibeite>l-. .... ü. F
19,80
Lsr..
26.-
?60.
; 3.
79.S0
47 L
iLö 50
>L9.
4L.7
ro.Ll
62
176.
,60.S.
l?8-
27.
50.
199 95
lx H
44'--. L 5
90 2
96^25
95 8L
»5.8
'1.43
11.44
19..'t)
19. L 9
23.ee
18.25
662
30«, l
r 73'
LLC.
832
88^
^50
ri2
69^
33
281—
5_
680_
eö8
237,
^S'5
IL 80
^Sr,-
ttS ---
-8-2-
^6 »-
72—
48 50
L8 50
51-
43 75
21 L5
64
73
.25 25
20S.LV
1>i.«0
!2 30
i42 4L
'U 4^
SS SL
114 9
'T 43
33
19 38
LL74
11s 40
18.S0I118 45
90 3VI. 90 50
2 55 srr
2ur ooulsntso 868orgung süer Lattungen kfleotsn unä Valuten beetsne smpkokisn:
80KVIKSMMSN »LvkaHsi's
QsLrUQdsr 1632. MISU. 1. L62. LtslanspIalL 11,1'arrsei's. QSZi'iLQLiSo 163L


[ 2023-06-29 10:52:00.717 - 19000920 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
^ l?« 5L.L, »L LL LLL2LLL.L p L S S b b v L r z iS S«»
Ostdeutsche Rund sch an.'
20. September (Scheibing) 190N
Nr^ 25S
SSchdoopooo§»§- S'S'« b b b d s o o d r d
L. t.. Lsof-Lurgtheater. L. b Hof-Gperntheatcr.
Anfang 7 Uhr r
8um 1. Male:
Die Mütter.
Schauspiel in 4 Acten von G. Hirschfeld
Frau Dora Frey.. Fr. Schmittlein
Viovert,) .< Linker Hr- "Reimers
Hedwig,) Frl. Medelskv
Lndrv. Frey, ihr Schwager Hr. Nönipler
FrauMiisikdirecUr Munk Fr. Wilbrandt
Rolf Mnn'. ihr Cohn. Hr. Devrient
Marie Weil .... Fr. Wittels
FranPriny ihre Tante Fr!. W.tt
Grete, deren Tochter. Fr. Mitterwurzer
Louise. Arl. Haeberle
Josef, Laufbursche.. Hr Trem er
Ein Arbeitsmann... Hr. Kracher
Deutsches Vstksiheater.
Abends 7 Uhr:
Margarethe (Faust).
Oper in 5 Akten, Text nach Goethe, von
Jules Barbier und Michel Carrö, über­
setzt von Gollmick.
Musik von CH. Gonuod.
Faust Hr. Schmedes
Mephistopheles.. .. Hr. v. Reichenberg
Baieutin Hr. N iol
Brander Hr Marian
Siebe! Frl Kusmitsch
Margarethe Frl. Kurz
Martlie Frl. Kaulich
Abends ',-.8 Uhr:
Tcr klönigKlienteuaut.
Lustspiel in -t Aufzügen von G utzkow
Gras Thorane, General Hr. Weisse
Althof, fein Acjntant Hr. Hoibauw
Rath Goethe- ... Hr. Wallner
Frau Rath Gocthe-. Frl. «chwe-ghofer
Wolfgang, ivr Sohn. Frl. v. Br naeis
Mittler, Professor.. Hr. 'lieixn.r
Seekatz, Maler .... Hr. Rufseck
Fran See atz, s Gattin Fr. Stengel
Alcid.w. Schauspieler Hr. Bll m
Belinde, Schauspielerin Frl. Korn
Trautmann Hr Amon
Hirt!) s Frankfurt Hr. Bien
Schili', l Maler Hr. Broda
Junker/ Hr. Fronz
Mack, Sergsant-Majer Hr. Eppens
Gretel, Dienstmagd.. ^rl. Glöckm
llaiiülinö L-ieatcc-
Abends -/-8:
Der Schutzengel.
Schwank in 3 Akten rwn tLrnu Gettke
und Alexander Engel
Rudolf Tiegelmaiin.. Hr. Jules
Julia nie, dessen Frau. Frl. Schneider
Valerie, deren Tachwr Frl H.'tseh
Andreas Titgeimann. Hr. Ltraßmayer
Trude, seine Tochter Frl tojau a G.
Baron von Meisetb rg H'. Tonimanu
Stephan Lindner.-- Hr. Balajthy
Llugnstin Hr. Göstl
Lotti Frl. L ebt i,
Zribitäums --Stadtthenter
Abends t/,8 llbr:
Wo i s vernr 's Kind?
i ,osse in ö Bildern von Anton Langer.
, Musil von Max v. Weinzierl,
axiiuilian Fleckt.. Hr Fröden
s Schuck ri Hr. Lengbach
Madame Stauzl... Fr. N.-köwitsch
> Fran von Pütz.... Fr v. Netticli-P.
Lampelhnber... Hr. Nakowirsch
Baron Kix v->n LLaxbnrg Hr. Sommer
Dr. Gallrnüein.-. Hr. Lilwri
Fräulein Laura Scara--
vnzzi Frl. Sandrock
v. Hsimbn'.g Hr. Godai
Llirntcr in Lee Josefstaüt
Abends Kalb 8 Uhr:
Einberufung.
(!-6 Luk8lL.) Echlvauk in 3 Akten von
Andro Sylvane und Jean Gacco iue In
Etablisscnirur uroo
Ronacher
Ts-glich grssze
Jorüeü'nng
mit neuem interessanten Vrogremm.
vorzügliche Vcr tilation.
L-.assa-Crösfnnng' 7 U.'w, B» ginn präzise
b Uhr.— Rach der Vorstellung iiu
Kaffeehause Zigennermnsik.
Tantsch-Theater.
6>.-sispiel der Vrima-Aallerin r -igirora
Z'.delitta Sozi.' und des Solotänzers
Signor Sigmvndv von der Mailänder
Scala.
AbendS t/,8 Uhr
Tic Pariser Weltaus­
stellung liOOO.
ButleSkec u.it Gesang in 6 Bildern von
F Radler. Musik von Josef Bayer
t. Bild: Die n.rvenkranle Frau. 2. Bild:
Ans nach Baris. 3. Bild. So -ern— und
dock so nah'. -1. Bild: Am ..kllucs ° diepa-
ratnren. GrotzteS L»rgee mio
direkte BezllgAqueUe aller Gattungen Golv-
und Silber-Genfer-Llhreu, als auch (Solv-
u Silberwaareu, Wiener Pendel-, Speise­
zimmer^, Ziüchen-, Wecker-, Neise-Utzren
re.— Eigene (§vzet;g»lng.— Beste rkon-
ftruktion.— Festgesetzte Preise. Händler-
10H>.— Preisliste gratis. -— Gvofter (mit
ZOo Illustrationen) Uhren-Katnwg gegen Ein­
sendung einer 5 kr.-Briesmarke sraicko.
Gssueht!
Kr. 4900 aus KerichLsdepMen
Dr. Förster, 1., Sräuncrstraße 4.
««SS. «^88 sür Br.rntansstntinnste», ^est»
8 AÄ gsschcnke, Dekarntiunb- tkriigl:
S «L»«>s Li »I L« S S Plnttr» nno <ürr-r»uchdl,clchirr
I» aNer Ar i bei E r II sl di e II z,
LLien, 7. Br»., Mnriahilferstraste lü—18.
UnüWUU
wie rasch sich unser selbsterzeugtsr
myermklmrer
ß
. eiugeführt hat.
Größte Haltbarkeit, daher der Billigste, garautirt
waschecht und giftfrei.
Bester StrrrMps für die S^ule!
Alleinige Krzeugcr
L. L A. Alexander
Wien, 7. 'MezinLi, Weubcrugnffe Wr. 1S
Geschäftshaus für Wäsche- und Wirkwaren.
Gegründet s856. Pvsvlnzauftrüge streng solid.
Lchiitiitr«eißtt
H. Scheibe
I m brkviltssrras« tO
»ersertigt Anzüge von 14 fl aus»
vrärts uiit bestvassendsten Schnitt
und feiner AuMhrung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte.
Ausgelöste neue
ühren, Pretiosen, Juwelen, Gold* und
Silberwaareu werden außerordentlich
billig verlauft und für solide Waare
garautirt bei S7s
Anton Glast!,
beeideter Pretiosen-Ichätznieister
und Goldarbeiter
XVI., Ncnlcrchenfclüerstr. l9.
Jllustr. Preiskouraule gratis u. sranto'
Alle s-»>
WezitMlirkitkil,
Möbclarbeiten, Vorhängeauf­
machen, Zimmer-Tapezieren, so­
lid u. billigst Aarl Nriegseis,
s6., Npxcngasse «.
Lillderstrumpf
„Alexandra"
Aldi« Förstl
Likkung sekon sn S3 'S'siDLN?
I-.OSS der
2000 weaktbvoll'e Eiewinnfie irn Wetrage von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
- KclU.pLLr7effeH 30.000 Kronen
welcher ans Verlangen des Gewinners
W?" in baarem Gelds ansbexahtt wird.
Archrrirg unwiderruflich schon anr Oktober ryOO.
1,886 Ä! iLk'ONS
zu haben in allen Wechselstuben, Tabak-
Trafiken und Lotto-Eollektnrcn.
!.M- il. VökkallkgiilM
I., Sellsrisste. 4. rslspb.2143.
Ussssn
anerkannt solid ««d
billig ausschl. priv.
eigene Erzeugung
liefert
Karl Iah«
sgbs Wir»
iU,S»u»ttt»«S« l«s
S9LI
-?
Z
S
-?
We ZlillÄilllker Sllilisllio!!-
Fabrikate für Herren >nd Damen, fertige
Havelocks und Wettermäntel empfiehlt das
bestrenomniirte
Hirrobev Loöerr-We-rfcrnöLHcrrrs
^Lnösi'f
) 11 irs b r r» ck, Bri-olfstratze Nr. 4.
Meterweise Abgabe.
>""" Kataloge und Muster frei. i
Kl-ö88t68 l-Sgör von
HSdeln.
Vollständige Einrichtungen für
Private, Villen u. Landhäuser
gut und billigst.
Preislisten umsonst.
kl!g. üllsNMll'8 8M
Tischlermeister, 9636
M». IS., IstiilmIiMlMrli'-M 41.
Schi«
ZMckr Alllttn!
(Specialität) erzeug u. versendet i
Kar! Kayer
k. k. und tzo,,Lieferant,
Karlsbad,.
Probesendungen von 2 fl. auf­
wärts. 8575 8
Lisenbahnprojektc jeder
Arl v.naßt und Bau leitet Traceur
I. Korbuly, Wien, 4. Bez., Schleis-
mühlgaffe 11. 9387
Ilis
sür Volks- u. Bürgerschulen, für
Realschulen, Gymnasien u Han­
delsschulen. Buchhandlung
Friedrich Schalk, Wien, 6/,,
Mariahilserstr. 97. WW
Cegc« MMiW
Leinen. Bet z uge, Chiffon, Gradl,
Oxford. Burckeuc, Nanking, Tisch-
Earnitnren, Handtücher, Sacktücher,!
Servietten, B. tt-Garuituren. Vorhänge,!
L>-piche, ferner fertige Herren- und
Damenkteider, Kleiderstoffe, dann!
Pendel« nn> 2 aschen-Nhr. n, Lampen,
Gpieyel, Divans, Matratz n rc. rc.
Aufträge von soliden Jahresvarteien
nur für Wien bitte briefl.
Narl Schrii-ler
xr»t. HxideUfirm», Mrs, UM
b. Bez.. VlaizleinsSorferstr. l7
Linganz üanrenzgalls 15
WödsS
gegen Tyeilzahlung, reell,
gut und billig, beim
Tischlermeister, VII., Stift­
gasse Nr. 21. 9E
>lu§snä-
8pis!s
Rasenballspiele, Fuhball,
Crililet, Traquet, Kirw»-
Tennis, Wolf.
Alle englischen Sport- und Som-
> merspiele und Spielgeräthe,
! deutsche Beschreibungen und Er­
klärung. Deutsche Ball-, Kugel«
und Kegelspicle bei
Anton C. Uiestner
°wi:s!Kr
7/r, «ircheng. 9,- a, u.
i Man vorlaut ausdrücklich Sommer«
Preisliste, reich m» Abbildungen ver-
i sehen, unenigclllich und postsrei.
Berantwortlicber Schrntlelter: In Bertretnng Karl Wildner.— Druck von jl.eiset L Größer in Wien.


[ 2023-06-29 10:52:00.717 - 19000920 - Seite 13 ]
Abend- Ausgabe»
Jeulschrs
Overs^ k»
TsgblsÜ
OstömtscheRundschau.
Wien, Donnerstag 20. September 1900^ HZransgeber: K. S. WM' )L ÄahrgaKZ Ür2 259.'
Die NeichsrnrtisumhLen.
Ucber die angebliche Aufstellung von Kan­
didaten werden von verschiedenen Blättern Mel­
dungen gebracht, welche sich zmn Theile auch auf die
c a d i k a l d e n t s ch e Partei beziehen. Diese
Meldungen sind zmn großen Theile bloße V e r-
m u t h ung en oder müßige Erfindungen,
womit verschiedene Blätter und Korrespondenzen
wichtig thnn. Die Kandidatenfrage ist in vielen Be­
zirken kaum in Erörterung gezogen, die Entscheidung der
Wahlausschüsse und Lcrtranensmännerversammlungcn,
welche doch vorAllemchiezn beruf n sind, steht noch bevor
— es kann daher, besonders für Bezirke, wo. eine
Partei bei den früheren Wahl n noch nicht in den
Wahlkampf eingetrcten war, eine verläßliche Mit-
theilnng über Kandidaturen nicht gemacht werden. To
kommt es denn, daß Persönlichkeiten, welche gar nicht
zu kandidiren gedenken, namhaft gemacht werden,
andere wieder für andere Bezirke als die, für welche
sie aufgestellt werden; auch Namen, die in der be­
treffenden Partei ganz unbekannt sind, tauchen
auf— nur damit etwas „Neues" gemeldet sei.
Wir stellen dies fest, um zugleich zu begründen, wes­
halb verschiedene Mittheilnngen, die sich über radikal-
deutsche Kandidaturen in jndenliberalen oder klerikalen
Blättern finden, in der ^O. R." fehlen, weil wir eben
nur Verläßliches und Thatsächliches berichten. In
diesem Sinne mögen unsere Gesinnungsgenossen alle
in Blättern anderer Parteirichtnngcn auftanchcnden
Meldungen üb r radikalnationale Kandidaturen und
andere unsere Partei betreffenden Vorgänge und Ab­
sichten benrtheilen.
Die Beschlüsse der Klubob,näi:»erko»fcrc»z
mißfallen zum Theile dem „Deutschen Bolksblatt",
welches sich also vernehmen läßt:
Eine echt dcutschösterreichische— Halbheit leistete
sich das über die Klnbobmämierkonfereiiz der Linken
ousgegcbeiie Kommunion-, indem es die „E inheil-
li ch k e i t" des österreichischen Staates betonte. Was
unter dieser Einheitlichkeit Zu verstehen ist. weiß kein
Mensch, außer deu— Jndenblättern, die daraus
natürlich soso t einen zentralistischen Kuchen be­
reiteten. „Man hat cs", so ruft das
„Neue Wiener Tagblatt" emvhatisch aus, „mit
einer entschiedenen Manifestation für den so vielfach be­
drohten Eharaktcr Oesterreichs als eines Einheitsstaates
zu thnu. Wie viele Fraktionen auch im Rahmen der
deutschen Gemeinbiirgschaft ihren Platz gefunden haben,
in ihrer Vereinigung repräsentiren sie doch alle,
insbesondere den tschechischen Föd ralisirungsgerüchten
gegenüber, eine einzige, staatsciuheitlichc und
verfassungstreue Partei." Mit Verlaub!, Das
ist eine kleine Fälschung, denn im Vfing st-
prog r a m m e über diese Gemeinbürgschaftsparteien ist
von der Sonderstellung Galiziens die
Neve, und das deutschnationalc Programm verlangt
außerdem auch noch die Sonderstellung Galiziens. Weder
das Pfingstvrogramm, noch das Linzer Programm ist
l also zentralistisch im Sinne der Judcnblätter. Um so
rätbselhafter ist natürlich dies Wort von der „Einheit­
lichkeit" im gestrigen Kommunique— wenn es nicht
lediglich eine Phrase ist."
Es ist sehr schön, daß sich das „D. V." der
Sonderstellung Galiziens annimmt,- seine Ent­
rüstung über die Phrase von der „Einheitlichkeit des
östc: reichlichen Staates" ist aber wohl mehr in deu
föderalistischen Neigungen begründet, denen es fröhnt
und die daraus hinanslaufcn, Jnnerösterreich zu einem
Versuchsfeld für die christlichsozial-klerikale Wirthschaft
frei zu bekommen, wofür die Deutschen in Böhmen,
Mähren und Schlesien ein Hinderniß sind, das durch
! die Erfüllung der tschechischen Staatsrechtswünsche
I allerdings beseitigt würde.
„Für Mayrcdcr-Schoiswohl" lautet das Utti-
! matum der Wiener Christlichsozialen. Unter Vorsitz
l des Bezirksvorstehers Mathias Karl fand gestern eine
Versammlung der Vertrauensmänner des „F a v o-
ri t ene r W ä h l e r v e r e i u s der vereinigten
Christen" statt, in der der Kandidatur des bisherigen
Abgeordneten Prochazka für die allgemeine Kurie
zugestimmt wurde, lieber die Kandidatur des bis­
herigen Reichsrathsabgeordneten Professor Dr. May­
reder, der für Favoriten in der Städtekurie ge­
wählt wurde, entspann sich eine längere Debatte. Die
Kandidatur wurde schließlich genehmigt, jedoch nur für den
Fall, als die D e u t s ch e V o I k s p a r t e i den
christlichsozialen Mandatswerbern keine Gegen­
kandidaten entgegenstellen werde. Einzelne Redner
wiesen darauf hin, daß die Deutsche Volkspartei dem
christlichsozialen .Kandidaten und bisherigen Abgeord­
neten Schoiswohl in Obersteiermark einen
Gegenkandidaten cntgegengcstellt habe, und erklärten,
daß, falls es bei dieser Gegenanfstellung bleiben sollte,
die Christlichsozialen in Favoriten die Kandidatur
eines Mitgliedes der Deutschen Volksparteü ablehnen
müßten.
Dr. Josef Scheicher, der bisherige Vertreter der
V. Wahlkurie des Bezirkes St. Pöl t e u, hat in
einer Bauernversammlung zu Neulengbach erklärt, daß
er für den Reichsrath kein Mandat 'mehr amnehmen
werde. Die christlichsoziale Partei wird wahrscheinlich
den Landtagsabgeordneten L. Bauchinger, Stadt­
pfarrer in Pöchlarn, als Kandidaten für die V. Kurie
aufstellen. Auch von der Kandidatur mehrerer christlich­
sozialer Arbeiterführer wird gesprochen.
Der frühere Abgeordnete Prälat Karlom des
Landgemeindenbezirkes L e i bnitz hat an den Ob­
mann des Katholisch-konservativen Bauernvereins, Ab­
geordneten Hagenhofer, ein Schreiben gerichtet,
in welchem er mittheilt, daß er weder k and i-
di r en wolle, noch e i n e W i e d e r W a h l a n-
zune h in e u gesonnen sei.
Die Vertrauensmänner der radikalnatlonaleu
Partei i» Mahren, welche am Sonntag in Olmütz
tagten, haben an die Leitung der Deutschen
Volkspartei nachstehendes Schreiben gerichtet:
„Geehrte Leitung der Deutschen Volkspartei
Mährens! Die heute im Gasthofe „Birne" zu Olmütz
tagenden Vertrauensmänner der radikalen Partei finden
sich in Folge der ihnen durch ihre Vertreter zur Kenntniß
gelangten Mittheilnngen seitens der ebenliier tagenden
Deutschen Volkspartei veranlaßt, Folgendes zu er­
widern: Die radikale Partei ist geneigt, die städtischen
Mandate der Volkspartei unangetastet zu lassen, wenn
die Volkspartei sich geneigt zeigt, die Erwerbung des
Mandates der V. Kurie in Nordmähren der radikalen
Pa'tei zu überlassen und dieselbe dabei zu unterstützen.
Außerdem hält es die radikale Partei für angebracht,
daß die Aufstellung von Kandidaten in den national
nicht gefährdeten ländlichen Bezirken dem freien Ermessen
sowohl der radikalen, als auch der Volksvartei über­
lassen wird. Die radikale Partei hält es für das An­
gemessenste, ein solches Vorgehen zur Aufrechterhaltung
des nationalen Besitzstandes im Lande zu beobachten."
Die Brunner Handels- und Gewerbekammer
hat an die mährische Statthalterei die Anfrage ge­
richtet, wer in die Wählerliste für die nächste Reicys-
rathswahl am il. Jänner aufzunehmen sei, nachdem
das M a n d a t von 25 der gegenwärtigen
! K a m m e r m i t g l i e d e r m t t 31. D e z e mb e r
Dev AveMkel.
Eine Wiener Geschichte von F. St. Gunther.
(16. Forrsetzung.l
Und als er ihn endlich völlig begriffen hatte und
ihm kein Zweifel mehr an der Wahrheit des Gelesenen
übrig blieb, da fühlte er einen Schmerz in seiner
Brust, den er nicht zn überdauern glaubte. Er konnte
dem Geflohenen, dem Undankbaren, dem Diebe nicht
zürnen. Nur dem Elenden fluchte er, dem erbärmlichen
Vater, der nun doch sein Kind in den Abgrund ge­
zogen hatte. Des Oheims Liebe und Sorgfalt hatten
sich ohnmächtig erwiesen gegen das unerbittliche Schick­
sal, das dem Knaben von der unheilvollen Stunde
seiner Geburt an bcschiedcn war. Das Einzige hatte
er erreicht, als er diesem Schicksale in den Weg zu
treten sich vermaß, daß cs nun auch ihn selbst mit
eherner Faust zu Bvdeu streckte!
IX.
Durch das weitgeöffnete Gitterthor des alten Vor­
ortefriedhofes, der 'sich an den grünen Hängen des
Wienerwaldes hinzieht, drängte an einem kühlen, un­
freundlichen Spätherbstabende eine große, lärmende
und schwatzende Menge in's Freie hinaus. Man hatte
eine Zierde des Bezirkes in die Gruft der Väter ge­
bettet und der ganze „Grund" fühlte sich verpflichtet,
dem reichen, weithinbekannten und wohlangesehenen
Manne das Ehrengeleite zu geben. Und mm war das
Begängniß vorbei, und die Leute zerstreuten sich eilig
in die nächstgelegenen Wirthshäuser, um sich von den
Anstrengungen der „schönen Leicht'" zu erholen und
ihre Eindrücke zu besprechen.
Das Grab des reichen Mannes war mit
vielen Kränzen bedeckt, die sich zu einem riesigen Hügel
thürmtcn. Und ans dem duftenden Blumen-
berge quollen an allen Seiten breite, glänzende,
bunte Bänder hervor, auf denen goldene Let­
tern die Namen der gefühlvollen Spender in
den stillen Abend hinausschrieen. Gleichwie das
Haus, in dem der berühmte Bürger seine
segensbollen Erdentage beschlossen hatte, so überstrahlte
jetzt auch seine letzte Mhestätte alle Umgebung durch
Prunk und Pracht. Die eingesunkenen Grabhügel der
armen Teufel rings umher schienen förmlich noch
tiefer einzusinken ans Scheu und Ehrfurcht vor dem
neuen Bewohner, der heute fürstlichen Einzug gehalten
hatte und nun unter weißem Marmor und dunkel-
glühenden Rosen schlief. Und als gälte es, die
«chönheit und den Reichthnm der Gruft durch einen
möglichst scharfen Gegensatz noch eindringlicher her-
vorznheben, lag dicht neben ihr ein kleines Grab,
dessen Perwahrlosung erbarmungswürdig war. Hohes
Unkraut wucherte ans dem schiefgetretencn, kaum noch
sichtbaren Hügel, Häufchen von gelben Blättern, die
der Herbstwind aus allen Ecken herborgefegt hatte,
ließen ihn noch ungepflegter erscheinen. Und die
winzige, billige Sandsteinphramide, die ihn überragte,
war an der Spitze entzweigeborsten, und ihre Inschrift
längst vom Regen verwaschen und ausgelöscht. Nur
wer ganz nahe trat und recht scharf und lange zusah,
der k'onnre wohl noch mit Mühe zwei Worte heraus-
buchstabircn, die Worte: „Anna Bauer."
Seit mehreren Jahren kümmerte sich Niemand
mehr um das Grab der alten Fran, seit Jahren schon
hatte es Niemand besucht, um ein Zweiglein darauf
zu legen oder ein stilles, kurzes Gebet daran zu ver­
richten. Früher einmal, da kam wohlzu Zeiten ein
junges Weib und stand eine kleine Weile vor dem
Grabe und eilte dann rasch und mit gerötheten
Angen wieder davon: früher einmal, da kam öfters
ein'Greis mit weißem Haar und Bart an das Grab
und betrachtete es liebevoll und streichelte mit zittern­
der Hand die Stelle des Steines, wo der Name ein-
gemeißelt stand; früher einmal, da erschien auch häufig
ein Knabe und der verweilte stets lange Zeit und
hatte meist ein Sträußchen mit, das er sorgsam auf
den Hügel legte und mit seinen Thränen bethaute.
Aber dann war Eines nach dem Anderen aus-
aeblieben, und nun war es schon Jahre her, daß
Keiner sich nach dem armen Grabe umsah. Da schoß
das Gras dicht und hoch von allen Seiten empor
und verhüllte den Hügel und erstickte die kleinen, be­
scheidenen Blumen, die einst eine liebe Hand gepflanzt
hatte, und in dein klaffenden Spalte des Denksteins
nistete ungestört ein Sperlingspaar.
„Paß ans," zwitscherte der Sperlingspater an
jenem Abende seiner Gattin M, „heut' kriegt unser
Grab noch einen Menschenbesuch. Ich habe eine
Ahnung, die mir's deutlich sagt."
„Geh' mir mit deinen dummen Ahnungen," piepste
die Spätzin. „So lang' schon war Niemand da, warum
sollt' gerade heut' wer kommen?"
Die Menschen sind wunderlich und unberechenbar,"
erwiderte der Genial weise. „Und meine Ahnungen
haben mich noch nie getäuscht."
Und darauf spreitete er stolz und selbstgefällig die
Flügel und flatterte auf deu Blumenberg nebenan,
um sich all' die Pracht einmal recht in der Nähe zu
beschauen. Aber ein Erdklumpen, von sicherer und
kräftiger Hand geschlendert, scheuchte ihn sogleich wieder
ans. Ein Gehilfe des Todtengräbers schritt heran. Er
machte, Ivic an jedem Abende, auch heute noch einen
Rnndgang durch den Friedhof, um sich, ehe er das
Thor schloß, zil überzeugen, ob Alles in Ordnung sei.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:00.717 - 19000920 - Seite 14 ]
S c" c 3
Donnerstag Vstderchche Lun-sch a«. so. September (Scheiding) 1900. Nr.' 259'
dieses Jahres erlischt. Bekanntlich
wurde mit dem Geseire vom 27. Dezember
vor gen Jahres das Mandat der im Jahre iE
ans sechs Jahre gewählten .Kammcrmit.glieder, sowie
das Mandar der in der Wahlperiode 1897 bis 1899
einbernfenen Ersatzmänner bis 31. Dezember 1900 ver­
längert. Die sohin mit Beginn des Jahres 1901 ver­
bleibenden Kammcrmitglieder, welche inr Jahre 1896
ans sechs Jahre gewählt worden waren., würden eine
N u m pfk a m m e r bilden, welche das so wichtige
Recht der Entsendung zweier Abgeordnet.a in den
Reichsrath anszuübcn hätte.
Der ehemalige Abgeordnete Kupcliviescr kandidirt
nicht mehr. An dessen'Stelle wurde von der Leobcncr
Handelskammer Professor Lorber als Kandidat
aufgestellt.
Ausland.
— Die Beziehungen zwischen Frankreich nnd
Marokko werden immer gespannter. Bon französischer
Seite soll abgelehnt worden sein, mit maurischen Ab­
gesandten des Sultans von MaroLv zu unterhandeln.
Der Sultan soll nun beabsichtigen, sich an die
europäischen Mächte zu wenden., damit zur Er­
örterung der Streitfragen zwischen Frankreich nnd
Marokko eine i n t e r n a t i o n a. l e K o n s e r e n z
berufen werde.
— Die niederländischen Generalstaaten wurden
Dienstag mit einer Thronrede eröffnet, in welcher es
heißt, daß in den freundschaftlichen Beziehungen zu
den auswärtigen Mächten keine Aendernng eingetreten
sei. Nur die Beziehungen zu China seien in Folge
der dortigen Unruhen gestört. Die Konventionen der
Friedenskonferenz seien von, beinahe allen Mächten
ratifizirt worden und es sei zu hoffen, daß das
demnächst im Haag zu errichtende Bureau des inter­
nationalen Schiedsgerichtes seiner Aufgabe, der fried­
lichen Beilegung von Streitigkeiten der Völker unter­
einander, entsprechen werde. Die beklagenswerthcn
Ereignisse des K r i c g e s inSüd a s r i k a und
die chinesischen Unruhen machten die Anwesenheit der
Seestreitkrüste in jenen Küstenstrichen wünschenswert!),
um, wenn erforderlich, die Landsleute zu beschützen.
Der Stand der Finanzen sei günstig; jedoch sei eine
Vermehrung der Geldmittel nöthig zur Deckung neuer­
licher Ausgaben. Die Lage in Atieh habe sich dank
der Wachsamkeit des Heeres nnd der Flotte gebessert.
— Eine Note der „Nordd. Altg. Ztg." hat gestern
die allgemeine Aufmerkjamkeit des Deutschen Reiches
auf neue Ostiziersausschrcickungen in Kamerun ge­
lenkt, sie will aber nur wissen, daß Hauptmann Bester
abberufen worden sei. Die „Tügl. Rdsch." berichtet
Näheres über diesen nnd ähirliche Fülle. Gegen Haupt­
mann v Besser sind beim Oberkommando Klagen
einiger Offiziere eingegangen. Der Major v. Kamptz,
der letzt auch den Gouverneur vertritt, hat sich dadurch
veranlaßt gesehen, den Hauptmann sofort von seiner
Stellung äbznbernfen. Welche Vorgänge und welche
Beschwerden der Sache zu Grunde liegen, ist
noch nicht bekannt, der Bericht des Majors von
Kamptz ist erst in einigen Wochen zu erwarten. Der
Hauptmann v. Besser ist seit einer Reihe von Iahen
in Kamerun thütig, im Norden nnd Süden hat er
kraftvoll eingegriffcn. Zuletzt hat er die aufständischen
Ekoi unterworfen und in der Nähe der Croßschnellen
eine Station errichtet. Seine Abberufung könnte also
nur durch ganz besondere Umstände hervorgernfen
worden sein, da man ohne sehr gewichtige Gründe
einen solchen rastlosen Offizier nicht von seinem
Posten wegnimml, wo er anfing, eine fette
Grundlage für unsere Herrschaft herznstcllen.
Die ganze Angelegenheit macht aus alle be­
theiligten Kreise einen niederschlagendcn Eindruck.
Dabei darf man die unglückseligen Duelle nicht
vergessen, die schon wiederholt unter Beamten in den
Kolonien stattgcfnnden haben. Neuerdings ist schon
wieder von einem solchen aus Ostafrika berichtet
worden. Nach Meldungen von betheiligter Seite ist
der Oberrichter Ebermaier, nicht der Freiherr von
Eberstcin der eine Bethciligtc gewesen. Der Streit ist
bei einem Gelage entstanden nnd macht in seiner
Entwicklung den häßlichsten Eindruck. Derartige Vor­
gänge, so meint die „T. R.", müssen auf's Strengste
verurtheilt werden, ihre Urheber verdienen nnnachsicht-
liche Strafe; denn sie bringen unserem Ansehen nach
außen den größten Schaden. Die Abberufung des
schuldigen Theiles läßt sich mit Sicherheit vorans-
sehen.
Ser Krieg in Südafrika.
Die gefangenen Buren in Ceylon.
Colombo, den 23. August 1900.
(Eigenbericht.)
Es scheint, als ob Ceylon dazu bestimmt ist, alle
„gefangenen" Buren anfznnehmen, denn kaum war
das Läger Divatalawa fertiggestellt, so zeigte es sich
schon, daß es viel zu klein war nnd Erweiterungs­
bauten sich dringend erforderlich machten, für die auch
sofort der geeigntee Platz ausgewählt wurde. Das
Lager, welches jetzt ans 47 Baracken besteht, wird nun
für 4000 Gefangene eingerichtet werden. Es ist aber noch
ein zweites für 1500 Gefangene bei Urngasmanhasidiva,
in der Nähe des Freiwilligenexerzirplatzes, in Aus­
sicht genommen, wo bereits die Vorarbeiten in An­
griff stehen; cs sollen hier 30 Baracken in den gleichen
Großenverhältnissen wie in Diyatalawa errichtet
werden; genügender Wasservorrath kommt hier ans
artesischen Brunnen. Major Davison ist als Komman­
dant des neuen Burenlagers ernannt worden. Die
Bnreneinwandernng hat aber für die volkswirthschaft-
liche Lage in Colombo recht unerwünschte Folgen
mit sich gebracht, denn die nöthigen Lebcns-
bedingnisse sind sehr im Preise gestiegen und mit dem
Zuzuge von weiteren Gefangenen müssen sich die
Verhältnisse noch ungünstiger gestalten. Die Thenernng
kann nur als eine natürliche Folge der plötzlichen
Zunahme der europäischen Bevölkerung um 40 bis
50 Pxrzent angesehen werden, ohne daß seitens der
Negierung die nöihigen Vorsichtsmaßregeln getroffen
wurden, dadurch, daß sie nicht den größten Theil der
Lebensmittel für die Gefangenen durch Einfuhr deckte,
aber der größte Fehler liegt darin, daß sie für die
Unterbringung solcher großen Anzahl von Ge­
fangenen sich bereit erklärte.
Die letzten Ereignisse.
Die einlanfenden Nachrichten bestätigen immer
mehr, daß Lord Roberts' Proklamation keinen Effekt
gehabt, denn die Baren entwickeln eine rührige
Thätigkeit, welche für die englische Armee umso
unangenehmer wird. in je kleinere Abtheilnngen
sich die Buren zersplittern. Wiederum läuft die
Nachricht von einer durch die Baren belagerten
englischen Garnison ein. Schon seit 14 Tagen, wie
jetzt endlich der Zensor hat durchgehen lassen, wird die
Garnison von Schweizer-Renecke von einem Bnren-
kommando umschlossen nnd eine englische Entsatz­
kolonne ist von Vrybnrg aus abmarschicrt. Ein Theil
des Burenkommandos, welches Ladybrand belagerte
und darauf den Versuch unternahm, in den südlichen
Theil der Orange River Colony zu ziehen, ist unfern
Brandfort anfgetancht in der Absicht, dort die Eisen­
bahnlinie zu zerstören, so daß die englischen Garnisonen
zwischen Bloenifontein nnd Smaaldes auf dem Posten
gehalten werden müssen.
French und Polecarew werden voraussichtlich
das Ziel verfolgen, nach Komatipvort, der Ver­
einigung der Delagoabai- nnd Selatieisenbahnen, zirka
4',4 Meilen von der eigentlichen portugiesischen Grenze
vorzudringen. Vorläufig sind sie in der Kaapmuidcn-
Station, von wo die Baren mit ihren Geschützen durch
Flankenbewegungen von Baller nnd Polecarew
heransmanövrirt und nach dem Osten gedrängt
wurden. Sie haben aber die Eisenbahnbrücke über
den Kaapflnß im „vhalbette welches von Barberton
sich abwärts zieht, und außerdem die Krokodilpoort-
Brücke zerstört. Solange diese nicht wieder hcrgestellt
nnd für eine genügende Kommnnikationslinic gesorgt
ist, was bei dem Umstande, daß die Flüsse zur Zeit
Hochwasser haben, nicht so schnell vorgenonimen werden
kann, dürfte ein effektvoller Vormarsch nicht anszu-
führen sein.
KebertrMslmfttgimn.
Hauptversammlung des Evangelischen Bundes.
An der Generalversammlung des Evangelischen
Bundes in H a l b e r st a d t wird, wie die Berliner
„D. Ztg." erführt, Peter Rosegger nicht thcil-
nehmen. Er hat noch in letzter Stunde ans Gesund­
heitsrücksichten abgesagt. „Die Absage," so schreibt er,
„fällt mir herzlich schwer." Eine erneute Bitte brachte
nur die Nachricht: „Seit meinem letzten Schreiben hat
sich mein Zustand nicht gebessert, eher verschlimmert,
nnd innerhalb der nächsten Monate kann von einer
größeren Reise keine Rede sein." An seiner Stelle sind
der wegen evangelischer Schriftenverbreitnng seines
Amtes entsetzte Rechtsanskultant Dr. F r a i ß in
Graz nnd der eben nenaewählte evangelische Pfarrer
von Mürzzuschlag, der Württemberger Herr K a p v u s,
um Ansprachen in Halberstadt gebeten worden. Außer­
dem aber wird am Mittwoch Abends (der öster­
reichische Abend ist Dienstag, 2. Oktober) ein anderer
vielgenannter nnd in reichem Segen wirkender Fran­
zose, der Herausgeber des „Chrstien franeais", Pastor
Albert Bon r r'i e r, über die religiöse Krisis in der
katholischen Kirche seiner Heimat reden.
Aufruf!
Ostmarkdeutschc auf i
Die Deutschen Mährens stehen jetzt vor derThat-
sache, daß sowohl die völkischen als auch die wirth-
schaftlichen Interessen des deutschen Volkes im alten
Qnadenlande schwer, sehr schwer geschädigt werden,
wenn nicht einem bedauerlichen Uebelstande rasch ab­
geholfen wird.
Der Vertrauensmänneransschuß der Deutsch-
völkischen Brünns hat nun bereits in dies r An­
gelegenheit die nöthigen Schritte unternommen. Es
ergeht an alle wahrhaft gesinnten Ostmarkdentschen
aller Gaue die dringende Bitte, die schwere Arbeit
des Pertranensmänneransschusses in der Weise zu
unterstützen, daß sie demselben ihre Anschrift bekannt
geben, worauf ihnen die nöthigen Aufklärungen be­
züglich Zweck und Mitarbeit znge en werden.
Jetzt gilt es wieder einmal, echte deutsche Gemein­
bürgschaft zu beweisen, und wird es sich nun zeigen,
welche Volksgenossen eine solche zu halten, als Ihre
heilige Pflicht betrachten.
'Alle Jene, also auch deutsche Frauen nnd Mädchen,
von welch' Letzteren der Vertrauensmänneransschuß
eine thatkrüftige Mithilfe besonders begrüßen würde.
die dazu beitragen wollen, das Dentschthnm Mährens
vor einer schweren Schädigung zu bewahren, mögen
umgehend dem Verträuensmünneransschnssc der
Dentschvölkischen Brünns ihre Anschrift bekannt
geben.
Mit trcndentschem Gruß
DerVerirauensmänneransschußder
D e u t s ch v ö l k i s ch e u Brünns (Adler­
gasse 18).
Tagesbericht.
Das Dürer Grubenunglück.
(E i g e n b e r i ch t.)
D u x. 19. September.
Dux war heute der Schauplatz eines s ü r ch t e r-
l ich e n Unglücks. Auf der der bekannten Brüxer
Bergbaugesellschaft gehörigen „F r i s ch g l ü ckz e ch e'
entzündeten sich um il Uhr Vormittags s ch l a gen d e
Wetter. Von 75 in der Grube beschäftigten
Arbeitern retteten sich ungefähr 15 Mann^dnrch einen
Luftschacht, 10 Mann getaugten in die Strecken des
benachbarten „Fortschrittwerlcs", während alle
ü b r i g e n— an 50 Mann— verunglückten.
Nach 12 Uhr wurden 18 Verwundete, darunter
16 Schwervei mundete, zu Tage gefördert nnd in der
Zechcnstnbe verbunden. Ter Rest der Belegschaft,
also mehr als 30 Bergleute, sind bis jetzt— 7 Uhr
Abends— noch nicht geborgen. Unter den Schwer-
verwundeten befindet sich auch ein wackerer Gesinnungs­
genosse, ein treuer Anhänger unserer Partei— Herr
Ingenieur D y k. Die Nachricht von dem schweren
Unglücke verbreitete sich mit Blitzesschnelle in der
Stadt nnd rief überall tiefstes Bedauern wach. In­
genieur Dyk erlitt Brandwunden am Oberkörper,
namentlich an den Schultern nnd an den Füßen.
Die verwundete Mannschaft bot einen erschreckenden
Anblick. In der Zechenstnbc auf Stroh liegend,
wurden die armen Leute ärztlich behandelt. Beinahe
Alle sind bis hinunter zu den Waden verbrannt. An
ein Aufkommen der 16 Schwerverwundetcn ist nach
ärztlichem Aussprache kaum zu hoffen. Drei von den
V rwnndeten sind auf dem Transporte nach dem
27, Stunden entfernten Bezirkskrankeuhau e in Töplitz
bereits verschieden. Auf dem Werke sammelten
sich nach 12 Uhr Hunderte von Menschen an, darunter
die Angehörigen der Verunglückten. Es kam zu
herzzerreißenden Szenen. Mütter mit zahlreichen
Familien schrieen nach ihrem Ernährer, Schwestern nnd
Brüder jami» rten nni ihre Geschwister. Eine arme
Witwe suchte in der Zechenstnbe unter den zuckenden
flcischrothen und geschwärzten Massen ihren Sohn,
erkannte ihn aber nicht eher, bis e- „Mutter" rief.
Als er in Waue gehüllt auf einem mit Stroh be­
legten Wagen zum' .Krankenhanse gefahren werden
sollte, erblickte er nochmals seine jammernde Mutter
und rief sie zum zweitenmale an. Das arme^Weib
fiel in Ohnmachl, der Sohn soll während des Trans­
portes verschieden sein. Unter' den Verunglückten
befinden sich zahlreiche deutsche und national gesinnte
Arbeiter, mehrere von ihnen waren Mitglieder der
Ortsgruppe L i p t itz des Bundes der Deutschen in
Böhmen.
Bon den deutschen Arbeitern erwähnen wir nur
die Familienväter P r ä g e r und B e r u a u e r,
Thor a n d den Ackeren, Hofm a n », einen
Bruder des städtischen Kontrolors, die Brüder Franz
nnd Leo Riedl, Haberzettl, Patzelt,
G o t I. Die Namen Vieler sind uns noch nicht be­
kannt. Ingenieur D y k beschäftigte mit Vorliebe auf
dem von ihm verwalteten Werk brave deutsche Arbeiter.
Am Unglncksorte hielten die Gendarmen und die
rasch herbeigceilte Dnxer Polizei und Feuerwehr die
Ordnung aufrecht. Nach l Uhr waren dieVerwiindcten,
zu denen man gelangen konnte, herausbcfördert. Zur
Beschwichtigung der armen Angehörigen wurde gesagt,
daß man die noch nicht Geborgenen nach 2 Stunden
heranfholen werde. Evangelische und katholischcPriester
spendeten den verunglückten Arbitern die Tröstungen
des Glaubens.
Für das große Unglück kann, wie wir aus sicherer
Quelle erfuhren, Niemand verantwortlich gemacht
werden. Die „Frischglückzcche" war zwar eine schlag-
wettcrgrnl-e, als solche aber so gut durchlüftet, daß
nie etwas vorkam. Vorige Woche fand vom „Frisch­
glückschachte" ans ein Schwimmsandeinbruch in den
benachbarten Fortschrittschacht statt. Vom „Fortschritt"
aus sollen nun schlagende Wetter in den „Frischglück­
schacht" gelangt sein, die sich an einem brennenden
Wetterkrenze entzündeten nnd den furchtbaren Zünd­
schlag verursachten. An dem Wetterkreuz soll sich eine
Rußfchlitze befinden, an der man schon die ganze Woche
herumarbeitete, um den Brand zu dämmen. Unter den
Bergarbe.rern verbreitete sich auch das noch nicht ver­
bürgte Gerücht, daß die Wetterwächter geschlafen
hätten. Nach dem Zündschlag stieg ans dem Schachte
eine starke Rauchsäule ans; zahlreiche Fenster obertags
wurden durch den Druck der Gase zertrümmert. Die
durch die Entzündung vergrößerte Brandfläche ent­
wickelte solche Ranchmengen, daß die mit der Rettungs-
arbeil beauftragten, mit Todesmuth arbeitenden
Arbeiter und Ingenieure nicht Vordringen und die
32 noch vermißten Bergleute nicht bergen konnten. Ein
vom Herrn Schichtmeister I ü u g vom Fortschritt­
werke ans unternommener Rettungsversuch war
der Rauchentwicklung wegen auch vergeolich


[ 2023-06-29 10:52:00.717 - 19000920 - Seite 15 ]
Nr. 259
Donnersjag
Ostdeutsche Rundschau.
^ so. September (Schciding) 1900,
Seite Z
Es ist kaum denkbar, daß ein Vermißter
lebend herauskommt. Kam er nicht durch den Zünd­
schlag selbst um, dann mußte er ersticken. Die weiteren
Rettiingsarbeiten wurden zwar mit größter Beschleuni­
gung vorgenomen, mißen werden sie sreilich jeßt
wenig. Trotzdem die Bergarbeiterschaft eine vollkommen
musterhafte Haltung bewahrte, fand es doch die
Behörde angezeigt, zehn Gendarmen von Prag her­
zuschicken. Wir sind der Meinung, daß an diesem
Unglücke das veraltete, ans die jetzigen Verhältnisse
nicht passende, auf lückenhafte Gesetze gestützte Verfahren
beim Braunkohlenabbau die Hauptschuld trägt. Durch
das Emporschnellen der Kohlenpreise in letzter Zeit
wurde überdies in den Werken iiber Hals und Kopf
gefördert.
Einen traurigen Zustand müssen wir jedoch rügen
und von der Regierung Abhilfe ver­
langen. Der mit Bergwerken überreich gesegnete
Duxer Bezirk besitzt bis heute noch k e i n Be­
zirk s k r a n k e u h a u s. In den Bergwerken er­
eignen sich fast täglich schwere Unfälle; die Schwer-
verwundeten müssen dann, oft laut schreiend und
stöhnend, ans elenden Fuhrwerken auf meist mehr als
dreistündigem Wege nach einem Kraukenhause des
Nachbarbezirkcs befördert werden. Oft kann dann
nach stundenlangem Transport der Schwerverwundete
gar nicht aufgenommen werden, da die Kranken­
häuser von Kranken des eigenen Bezirkes über­
füllt sind. Der Grundstock für das in Dux
zu erbauende Krankenhaus ist bereits vor vielen Jahren
gelegt worden, das Kapital muß bereits ansehnlich
gewachsen sein: die Negierung möge das ihr gewiß
schwere Opfer bringen, an die Bcrgwcrksbesitzer heran-
zntreten, um von ihnen die noch fehlenden Gelder zum
Krankenhausbaue zu verlangen. Wer das große Un­
glück, das der Fortschritt"katastrophe vom Jahre 1893
und den Wassereinbrnch im Döllingcrwerke im Jahre
1879 gesehen, der muß unsere Forderung, sofort zum
Baue'eines Beziikskrankenhauses zu schreiten, billigen.
**
Der amtliche Draht meldet über das Gruben­
unglück:
Dux, 20. September. Zur Zeit des gestrigen
Kohlcnoxydgaszündschlages im „Frischglück,chachtc"
waren, soweit bisher sichergcstellt wurde, 83 Bergleute
im Schachte beschäftigt; von diesen retteten sich 28
durch die Flucht nach dem Fortschritt- und dem Lnft-
schachte. Bisher sind 2 Leicht- und 18 Schwerverletzte
geborgen, darunter der Betriebsleiter. Von oen Ge­
borgenen sind 5 Mann gestorben. Dreißig Leichname
wurden noch im Schachte gefunden, konnten jedoch
nicht herausgeschafft werden, weil der Zutritt wegen
Feuers gefährlich ist. Weitere fünf Personen werden
vermißt.
Erne n n ung en:
des Ministeriums des
* Aus dem Amtsblatte.
Der Ministerpräsident als Letter^,
Innern hat die Bezirkskommissäre Rudolf Lob m e v r
und Philipp Freiherrn R e i u l e in u. Al a r i c n-
bu r g zu Stcttthaltereisekretären im Küstcnmnde ernannt.
— Der Fiuanzminister hat im Status der Beamten für
Zolykarp-,.-
D r a g a u ich V e r a n z r o. Georg C ro c c. Wenzel
N a l e z ine k. Ladislaus v. K l a t e c k i und Johann
M a c i a g a zu Evidenzhaltnugs-Obergeomerern erster
Klane in der Rangsklasse ernannt.— Der Minister
für KuttnS und Unterricht hat den Bürgerschullehrer am
städtischen Pädagogium iu Wien Anton Wern zum
Hanvtlehrer an der Lehrerinnenbildnngsanstalt mit
zum Lehrer
gewerbeschule in Pardubitz ernannt.
* Ucbcr die letzten galizischeu Armecmansvcr
lesen wir in „Danzcr's Armeczeitung" u. A.: Für
die Verpflegung der Mannschaft war im Allgemeinen
gut vorgejorgr. Leider waren aber die meisten
Truppen' an den zwei letzten Manövertagcn (11, und
15) wegen späten Abbrechens des Gefechtes, be­
ziehungsweise weiter Rückmärsche nicht in der Lage,
diese reichlichen Verpslegungsmittcl auszunützen, und
konnten ersl spät Abends und zum Thcile während
der Nacht zum Abk chen der Menage kommen. Auch
scheinen Mißverständnisse und Mangel an Initiative
seitens der Untcrkommandantcn am 15. September die
Ursache einer argen Ueberanstreugung der Truppen ge­
wesen zu sein. Die Einstellung der Manöver erfolgte
um zirka i Uhr Nachmittags. Die meisten Truppen
marschirtcn sofort in ihre Kantouuirungssmtionen ab,
in denen sie den Tag der Einwaggoniruug zu er­
warten hatten. Der Marsch dahin betrug für manche
Truppen 25, 30 und auch 32 Kilometer, so daß sie—
den Anmarsch zum Gefechte mit eingerechnet— im
Ganzen 50, 55 und auch 60 Kilometer an diesem
Tage zurücklegten. Sie kamen an diesem Tage über­
haupt nicht zum Abkochen. Die Situation verschärfte sich
dadurch, daß am il. und 15. nur je eine
Reserveverpflegsporrion zu verzehren war, deren Aus­
maß an Zwieback (statt Brot) für den durch die
großen physischen Leistungen des Mannes geschärften
Appetit absolut nicht genügt, ferner dadurch, daß alle
Vorräthe des Manöverraumes total erschöpft waren
und der Mann um seine wenigen Heller fast nichts
erhielt. So ließen sich z. B. die Marketender in
einen Verkauf von Brot das Stück zu 4 Heller nicht
mehr ein. Das Brot speziell stieg um das Zwei- bis
Dreifache im Werthe. Viele Leute genossen also an
diesem Tage außer dem Morgenkaffee (Thee, bezro.
Einbrennsuppe), den sie um 3 oder 4 Uhr Früh zu i ich
nahmen, höchstens noch ein ganz kleines Stückchen
Brot und den Zwieback der Reserveverpflegsporüion.
Viele Truppen kamen um 9 oder 10 Uhr Abends, ja
sogar erst gegen Mitternacht völlig erschöpft i'.l ihre
Nachtstation, besonders jene, welche die voransgehende
Nacht im Vorpostendienst gestanden waren. Diese
Truppen ivaren demnach durch zirka 40 bis 42 Stunden
(vom 14. d. M. 4 Uhr Früh bis 15. Abends ge­
rechnet) auf den Beinen. Die Leute Wauen am. 15.
Abends zu müde, erst noch zu kochen; sie warfen sich,
wie sie kamen, auf's Strohlager; viele schliefen mit
dem Tornister am Rücken ein. Die Einquartierung war
in der finsteren Nacht gleichfalls sehr schwierig.
* Der viclbciungcne Einst edclmann vom Staffel-
berg, genannt der alte Ivo, ist Donnerstag den
13. d. M. in Oberleitersbach begraben worden. Von
seinen 78 Lebensjahren hat er 42 auf dem Staffel­
berg zugebracht. In letzter Zeit lebte er bei seinem
Bruder. Aber gar oft packte ihn das Heimweh,
dann ging er 'bis dahin, wo er seinen geliebten
Berg erblicken konnte, und kehrte dann wieder traurig
heim.
* Herrn Bcschlagnahmck in Nöthen zeigt ein
Erkenntnis; in der „Wiener Zeitung". In der „Ernte-
und Bauerunummcr" des „Scherer" wurde nämlich
unter Anderem auch eine „Stelle" beanständet, die
aus einem einzigen Worte besteht. Da war guter
Rath theuer, wie das Erkenntlich diese Stelle be­
zeichnen könnte, ohne das eine fürchterliche Wort
nennen zu müssen (man bedenke auch die Folgen für
den Bestand des Staates!); die hochweisen Herren
wußten sich zu helfen. Im Erkenntnis; heißt's näm-
o r t der dritten Strophe des
zwischen den Worten
und grünt nur" Se­
ist wieder einmal
lich: ... iv. das
Gedichtes „Kinder"
„es welket ab im" u u d
gründet u. s. w. Oesterreich
gerettet.
* Der Scmmcringfützrer des Ocstcrrcichrschcn
Touristcnktubs ist, bearbeitet von Josef Z ei s b er g er,
in Vl. Auflage erschienen und kann um den Preis
von 3 Kronen beim Oe. T.-K., l., Bäckerstraße 3,
b zogen werden. Der Führer enthält in acht Kapiteln
alles Erdenkliche: 37 Ausflugsfaulcnzer, 5 Preis-
tabelleu, endlich 14 Zeichnungen, eine Uebersichts- und
eine wwiristenkarte. Das handlich und nett ansge-
staltcte Buch in Taschengröße umfaßt 143 Seiten
Text; es wird sicherlich in der großen Familie der
Selnmcringfreunde ebenso freudig begrüßt werden,
wie die bisherigen fünf Auflagen
WteNSL' OVisSMLSshVZehLENs
* Waaenzmammenstütz. Gestern NM °/.9 Uhr
Abends ist in der Wallcnstcinstroße nächst der Winter-
gassc im 5X. Bezirke ein elektrischer Tramwaywagen mit
einem Milchwagcn zusammcngcstoßen. Der Milchwaqen
und das Sattelvterd wurden umgeworfen und der
Katscher Anton Kovvcmreincr auf das Pflaster ge­
schlendert. ohne sich jedoch zu verleben. Schnldtragend
soll der Motorwagcmnhrer lein.
* Unredliche Ainver. Der Drahtbinderlehrlina
Viktor K a l u z, AU-. Wilhelmltraße 46 wohnhaft, hat
vorigen Monaff vor einem o-Ic„ch,elchergeschäfte in
Meidling 1200 K. gefunden und von die,cm Betrage je
30 K den Bindergehilfen Georg Kov anc i k. Nikolaus
K l a c z ko. M a t t u s ch und s u t a r a. welwe von
dem Funde Kennlmß erhalten hatten geschenkt. Die vier
Bursche wurden gestern verhaftet. Kalnz, der sich in stst,e
Heimat begeben hat. ist dort sestgenoinmen worden.
- Nerhasteter Einbrecher. Am 5. August erbrach
der T jährige Kommis Ferdinand V r a d h u b e r seinem
Dienstgeber Heinrich B a r u s e l mehrere .Kasten und
stahl 450 Kronen Baargcld, eine goidenc Damenrcmontoir-
nhr, 210 Kronen wertst und mehrere Schmnckgegenstände
100 Kronen wertst Bradhnber wurde damals flüchtig'
Heute Vormittags hat er stm, der Polizeibehörde selbst
gestellt. Er ist auch von der Sicherhestsbehördc inZuaim
wegen eines J-ahrraddiebstahles steckbrieflich verfolgt
Genus; verdorbener Selch,,,aaren. Der
Tischlcrgehilfe Hemnch Messing, dessen Gattin
Josefine und deren zwei Kinder im Alter von vier und
zwei Jahren, im V. Bezirke, Burghardsgaiie wohnhaft,
sind am 18. d. M> nach,de,n Genüsse verdorbener Setch-
waann. welche sie bei einem Ga,twirtb i- Floridsdorf
gekauft haben unter Vergiftungser,che,nungen erkrankt.
Durch ärztliche Hilfeleistung befinden sich E vier
Personen bereits außer Gefahr.
Kevrcktssasrl.
W i e u. 20. September.
Rom und der Königsmord.
Cagliari, 20. September. (Eigener Drahtbericht.)
Wegen Verherrlichung des Mordes an önig Humbert
wurde der Pfarrer A r r i u s zu einer Gesang-
n i s; st r a in der Dauer von s e ch s Monat e n
verurtheilt.
-vertagt. Am 19. d. M. sollte gegen den Heraus­
geber des in Weipert erscheinenden Blattes „Deutsches
Volksthum", Schriftleiter Josef Herz o g, eine Schwur-
gerichtsverhaiidluiig wegen Ehrenbeleidigung durch die
Preise stattfinden. Die Verhandlung wurde jedoch am
17. d. M. über Beschluß des Kreisgerichtes Brüx vertagt,
und zwar in Folge neuerlicher Einvernahmen und Er­
krankung eines Zeugen. Beleidigt war bekanntlich der
, weitberühimc" Bezirkshauptmann Lorenz, j
Ans lilleu Gauen.
Krewis an der Donau. (Der Protektor
i! "Z ml> '7 c. "l L.'« h e III e.h r h e i t.) Unsere schlam-
^ verte Metz',ehest im Narhhause ,lt schon bisher immer von
allen Dem,,emgcn unter die Fittige genommen worden,
die gerne un Trüben fischen. Die Liberale», bei denen
! tedes drittle Wort „Freiheit" ist- sie verstehen nämlich
! Darunter dre Freiheit der rücksichtslosen Ausbeutung
' wirthschaMich Schwächerer— die waren immer gut zu
wrechen auf die verflossene Gemeindewehrheil von
Krems. Denn da ging Alles so gemiithlich daher,
wie s eben wollte, es war höchst fidel und für einen be-
' trieb,amen Jüngling von 17 bis 75 Jahren gab es reich­
lich Gelegenheit, beim Kontraktmachen auch ein wenig
aus i-ttncr Mutter Sohn zu denken. Wer zahlt? Du
lieber Gott. das zahlt g a r N i e m and, das geht aus
den Geldern der Stadt. Aber auch die ..Mohrengrauen"
die so bieder, über die Noth des Volkes jammern und
aus Verzweiflung über die hohen Steuern gerne sparen
mochten an den Auslagen für— die Volksschule!
Zwittan. (Enthüllung des Kaiser
750,1 ef-Denkmales.) Vom herrlichsten Wetter
begünstigt, innd am 16. d. M. hier die Enthüllung des
Kaiser Joscf-DcnkmalcS statt. Die Anregung zur Auf­
stellung dieses schönen Monumentes hatte der hiesige
Verschonernugsvercin gegeben, der unter der Leitung
des Herrn Hermann K l a r für unsere Stadt schon viel
Ersprießliches geleistet hat. Tie Vorbereitung und
Diirchiiroriing der Enthüllungsfeier war' dem
Deutschen Volksvcreine übertrage» worden, welcher aus
seiner Mitte einen eigenen Festausschuß bestimmte. Dieser
unterzog sich mit anerkenmnSwerthem Geschicke s iner
iiii'chevollcn Ausgabe. Als Tag der Festlichkeit wurde ab­
sichtlich der 16. September bestimmt, der Tag, an dem
sier verewigte Volkskaiscr Josef >>. im Al lmvirthshans
abgestiegen war. Es hatten nämlicki die Freisassen des
Leitomilchler Bezirkes gegen den Grundherrn Anton
> Georg Graten von Walostein-Wartcuberg wegen un-
j gerechter Robottanfbürdnng eine Rechtstläge anhängig
s gemacht. Die Hanptscele dieses Streitfalles war der
Freisaß Wala von Blninenan. welcher seitens des
gräflichen Oberamtes in Lcitomischl auf eine fast unglanbj
liehe Weise verfolgt, ja sogar für vogclfrci erklärt wurde
Der Mann beschwerte fick, beim Kaiser, welcher in der
Nacht vom 16. Sevtcinbcr 1776 selbst nach Älninenau kam
und hier mit Wala, der von seinen Tö ntern und Mäg­
den zurHofkntschc getragen wurde, die strittige Angele mu­
hest besprach. Der Kaiser sicherte dem Verfolgten seine
Beihilfe z» und beauttragte von Wien ans das Lands-
kroncr Obcramt mit der Durchführung des Prozesses
der den auch zu Gunsten der Freifassen entschieden
wurde. Noch in derselben Nacht reine Josef 11, nach
Zwittan. Hatte also der 16. Sevtember schon eine so
'chönc geschichtliche Bedeutung, so wußte der Festausschuß
der Enthüllungsfeier auch ein rein nationales Gepräge
zu geben. Kaiser Joses l>. war ein deutscher Fürst
sowohl der Gesinnung, als auch den Thaien nach
und deinentsnrecheiid sollte sich auch der unver­
geßliche Festtag zu einer würdigen Kundgebung
deutscher Gesinnung gestalten. Es wurden die deutschen
Vereine und Geineindedcrtrctnngeu der böhmisch-mähri­
schen Grenzbezirke Zwittan, Politschka und Leitomischl
von Mähiisch-Trübau. Muglitz, Hohenstadt und Lands-
kron, sowie der Verein „Deutsches Haus" in Litton zur
Festihcilnahme eingeladcn. Schon am frühen Morgen
verrietst das bewegte Leben in der Stadt eine ganz
außerordentliche Festst«,iinnng. Um 7 Uhr ertönte in
herrlicher Weise der Weckruf. Im Laufe des Vormittags
kamen die auswärtigen Vereine und Vertretungen
an, welche in der Knabenbürgerschule, wo sich Hie
Festkanzlci befand, auf das Freundlichste empfangen
wurden. Die L-tadt prangte im Fahnenschmuck Die
Jdealfarben Schwarz-Roth-Gold herrschten vor. Um
strS Uhr erfolgte die Aufstellung der Vereine auf dem
Stadivlatzc. Da zeigte sich, welche große Zahl von Fest-
theilnehinern erschienen ivaren. 33 Vereine (dannst-w
15 Feuerwehr-Vereine) mit 10 Fahnen und 7 Musik­
kapellen. zusammen mehr als 5000 P rsoncn hatten sich
hier eingefnndeii, um durch ihre Anwesenheit die Ver­
ehrung für den unvergeßlichen Menschenfreund Josef U
zu bekunden. Um 2 Uhr wurde auf den Fcstpiatz ab-
marschirt. Wiederholt stockte der Zug, doch kam
dank der getroffenen Vorkehrung bei diesem Gedränge
kein Unfall, keine Störung vor. Nachdem die Festtheil-
nehmer auf dem Festplatze Aufstellung genommen
hatten, begrüßte Herr Gemcinderath Hugo A l b r e ch t
die Erschienenen in »ramm deutschen Worten.
Sodann betrat Herr Bürgerschullehrer Josef L a n g-
h a m m e r die Rcdnerbnhue und hielt an die Anwesenden
eine Ansprache, in weicher er das Thun und
Wirken des verewigten Kaisers hinreißend schilderte.
Er gcdaclstc in warmen Worten der menschen-
srenndlisteu Handlungen dieses deutschen Fürsten
Diese Ansprache wurde allseits mit Begeisterung aus­
genommen und tosender Beifall lohnte den Festredner.
Unter jubelndem Beifalle fiel daun die Hülle vom Stand-
bilde. Die beiden Vereine „Männergesangverein" und
„Sängerbund Frohsinn" stimmten den Ehor an: „Sieges­
gesang der Deutschen nach der Hermannsschlacht",
welcher Vortrag wohlverdiente Zustimmung erhielt.
Nach erfolgter Ucbcrgabc des Denkmales an
die Gemeinde wurde das Standbild geschmückt,
wobei kurze, begeisternde Sprüche gehalten wurden.
Um 3 Uhr zogen die Fesitheiliiehmer in den städtischen
Schützenhofgarten, wo ein gelungenes Konzert
abgebaltcn wurde. Musikaufführuiigen und Gesangs­
vorträge wechselten miteinander ab. Abends fand
im Gartcniaale ein Festkommers statt, bei
welchem eine Reihe markiger, deutscher Trinksprüche auS-
gebracht wurden. Die tanzlustige Jugend konnte in den
oberen Saallokalitäwn des Schntzcnhofes nach .Herzens­
lust ihrem Vergnügen nachgehcn. Unvergeßlich wird
der 16. September 1909 allen Th'ilnchmern als
herrlicher nationaler Festtag bleiben; er ver­
dient, mit goldenen Lettern in den Annalen
unserer deutschen Stadt verzeichnet zu werden, unvergeß­
lich, weil er den echt deutschen Charakter des ganzen
Gailgebietes so klar und deutlich zur Anschauung brachte,
unvergeßlich, weil er ein Bttd nationaler Einigkeit von
Bürger- und Bauernstand vor Augen führte. Nicht


[ 2023-06-29 10:52:00.717 - 19000920 - Seite 16 ]
Seite 4
Donnerstag
5 MLNWeRNNWsWZ
20. September (Scheiding) t900. 289
geringes Lob gebührt darob den wackeren deutschen
Männern, welche dieses schöne Fest zu Stande brachten,
namentlich dem Festausschüsse und ganz besonders dem
als ganz oentschen Manne bekannten Gemeiuderath
Herrn Hugo A l b r ech t. Heil allen wackeren Deutschen!
Nachrichten ans dem Siwrtsleben.
Turn- und Athletikklnb „Abs (Xlst. Aich
Horngasse 3). Am 2a. d. M.. Nachmittags 4 Uhr. sinder
in der Kirche Altmannsdori die Trauung des Obmannes
Herrn Edmund Steindl statt, wozu alle Sportkollegen
freundlich «ungeladen sind. (Telegramme: Steindl,
X»., Bceitenturterltraße a.) Ebenso hofft die Klubleitung
zahlreichen Besuch bei der am 21. d. NI. Abends im
Klnblokale stattfindcndcn Ucberrcichnng eines Auerken-
nungSdiplomes an den bewährten Obmann.
telegraplsirt: Die
Generals
m L.ang-
t i l l e r i e
beschossen.
Dynamit ge-
en t s p a n n sich ein
Tcn Chinesen wurde kein
wurden gcködtct.
Einzigen, welche
Letzte Nachrichten«
Dr Nllssenkneg in China.
Pardon wird nicht gegeben ... l
London, 20. September. Dem Rcnter'schen Bnrcan
wird ans Peking.- "--
deutsche Kolonne des
Höp sne r kam am 11. September?
hsiang an. Der Ort war voll bon Boxern
und kaiserlich chinesischen Truppen und wurde
zunächst von der Ar
des Generals Hopfner
Die Thore wurden sodann mit
s p r engt und e s
S t r aße u k a m p s.
Pardon gegeben; 500 Mann
(Die Deutschen sind richtig die
Handel n!)
Chinesische Truppenbewegung.
London. 20. September. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 12, d. M.: Ein hoher Mandschn,
Hei-Lianq, ans der Provinz Hunan, kam am v. d.
mit 8O00 Lstann Truppen der Provinz Hunan in
Talnngfn in der Provinz Schaust an nnd^thciltc der
Kaiserin-Witwe mit, daß noch g r ö ß c r e T r u p p c n-
m a, s e n s i ch u n t e r w e g s b c s i u d e n. Die
Kaiserin-Witwe gab ihrem Danke Aus ruck für die
ihr von den Pizetvnigen und Gouverneuren bewiesene
Loyalität.
Tie frcurLcnfeiudliche Bewegung nimmt zu.
London, 20. -September. Ans glaubwürdiger
chinesischer Duelle stammenden Meldungen ans
N a u t i n g zufolge g cwi u u t dorr die s r e in-
dens e i u d l i ch e Partei im Gegensätze zum
Pizetoiiige Liu-Kun-M an Einst u tz. Der englische
Gesandte in Tokio, Satow, soll an Stelle Macdonald's
nach Peking kommen und Letzterer den Posten Satow'S
in Tokio übernehmen.
Amerika gegen den deutsche» Borschlag.
London, 20. September. Nach einem Tele­
gramme der „Morninapost" ans Ncw-Aork vom
Gestrigen stimmen die Nachrichten ans Washington
darin überein, daß die Negierung der Percimgten
Staaten den B 0 r s ch l a g de s G rasen r. L ü l a w
s ü r u n d n r ch s ü h r b a r halte. Nur durch eine
Untersuchung konnte»di. fürdenAnsbrnchdcr Feindselig­
keiten verantwortlichen Personen ermittelt werden. Das
Staatsdepartement gebe dem Vorschläge des Lord
S a l i s bnr h den B 0 r z n g, die Unterhandlungen
von der Rückkehr des Kaisers nach
Peking abhängig zu machen.
Gcstunidci.
London, 19. September. Nach einer bei Lloyds
ans Athen eingegangeneu Meldung ist der der Khc-
divial-Schiffsadministration in Alexandrien gehörige
Dampfer „Eharkich" bei Andros gestrandet und ein
Thcik der Passagiere ertrnken.
Lcc i'.Giche Groklürli beim Anita».
Konstantlnopc!, 19. September. Großfürst
Andreas Wladimirowitsch wurde in Begleitung des
Müschen Botschafters Sinowjcw heute vom Sultan
ju Audienz empfangen.— Abends findet zu Ehren
des Großfürsten im Mldizpalaste ein Mahl statt,
-u weichem der russische Botschafter und die
Mitglieder der Botschaft, sowie türkische
Wüdenträger geladen si d. Obschon Großfürst Andreas
nssabimiröwistch als einfacher Tourist inkognito reist,
hat der Sultan Werth darauf gelegt, ihn, alle Ehren
zu erweisen. Ucbermorgcn setzt der Großfürst die
Reise nach Paris und Biarritz fort.
Die NeOe des Achah von Persien
Konstcrnkinopcl. 19. September. Da den Wünschen
des Schah von Persien Rechnung getragen wurde,
wird seine Ankunft in Konstantinopct Ende des
Monats erfolgen. Der Sultan stellt dem Schah von
Persien einen Sondern,a zur Verfügung.
Dir Gtubenarbeiterarisstaud in Nordamerika.
Nerv-Jork, 19. September. Die 3 a h l der im
Anthrazitkohlcngebiet ausständigen Gruben­
arbeiter w äch st b e st ä n d i g. Der Präsident der
vereinigten Grubenarbeiter fchätzt die Zahl ^MMge"-
welche die Arbeit bisher niederlegten, ans 126.000.
Hunderte von Eisenbahnangestellten muffen feiern,
weil keine Kohlenzüge verkehren.
Aus den Vereine».
Die Deutsche Stellenvermittlung in Brünn
hat eine größere Anzahl von Posten für Lehrlinge,
Komvtoiristen, Korrespondenten, Kommis, Stuben­
mädchen. Bonnen. Dienstmädchen, Kindermädchen und
Köchinnen offen und ergeht daher an alle Stclleiisnchcnden,
welche sich für diese Posten bewerben wollen, der Ruf,
sich an die Deutsche Sielleiwcrmittlung in Brünn zu
wenden. Jeder Anmeldung ist ein Portobcitrag von
20 H. beizntügen. Die Herren Arbeitgeber werden höf-
lichst darauf aufmerksam gemacht, daß auch eine größere
Anzahl von Bewerbern aller Bermszwcige vorgemerkr
sind, und werden gebeten, sich im Bedarfsfälle an die
Deutsche Stellenvermittlung in Brünn zu wenden.—
Kanzlei: Brünn, Adlergasse Nr. 18.
Die Ortsgruppe Landskro» des Bundes
der Deutschen in Böhmen hält ikre diesjährige
Vollversammlung Freitag den 28. September, um 8 Uhr
Abends, in der Gastmirthschast des Herrn Johann Pelz!
ab. Tagesordnung: 1. Bericht des Obmannes, Schrif:-
führers und Zahlmeisters; 2. Aushname neuer -Mit­
glieder; 3. Neuwahl des Obmannes u»d des Aus­
schusses: 4. freie Anträge.— Hierauf gcmütblichc Unicr-
ha tnng.— Jedes Mitglied ist dringend gebeten, bei
dieser Versammlung zu erscheinen: insbesondere ergeht
an die sehr geehrten Frauen und Jungfrauen diese Bitte,
da die Gründung einer 'Rädchen- und Fraiicnortsgrnvve
besprochen werden wird. Durch Mitglieder Angeführte
Gülle sind herzlich willkommen!
DokkSMEthseiMMLehes.
Gelundiicitsiv Lrige Genüsse.
Im Februar brachte die „O st d e u t s ch e R u n d-
s ch a u" eine Abhandlung mit der Ueberschrift „Ein
Taman der Alpen". Darin war auSgeführt, daß das
Bramitweiutrinkcn namentlich in Kärnten in erschreckender
Weise zunimmt, sowie daß meist Ostschb sien und Galizien
den Branntwein erzeugen, mir welchem die Alpenländer
vergiftet werden. Es ist leider wahr, daß Oiischlesien
viele Brennereien hat. und cs gibt dort sehr „hohe
Herren", welche sich nicht schämen, SchnapSbrcnner zu
sein. Die Landbevölkerung Ostlchlesiens trinkt viel
Branntwein, desgleichen tbrin die polnischen und
rschcchiichen Arbeiter in den Kohlengruben, welche
in Folge übermäßigen BranntweintrinkcnS leiblich und
sittlich verkommen sind. Die KMenhäner, welche „im
fcliigen Schacht, in ewiger Nacht" zum gemeinen Wahle
arbeiten und schweißtriefend und geschwärzt an den Tag
kommen, sind gewiß Helden gleichzuachten, da sie be­
ständig den Tod in Nacht und Granen vor Augen haben. Die
letzten Lohnkömpfe der Bergarbeiter erweckten auch all­
gemeines Mitgefühl. Die Knappschaften im Ostraucr
Kohlcngebiet sind großenthcils sozialdemokratisch und die
Arbeiterführer haben den Bergleuten wähl oft dargelegt,
daß die Grubenbesitzer ihnen den Lohn verkürzen und
von ihrem Schweiße leben. Noch nie aber baden sic dem
Volke vorgehalten, -daß sich auch die Sclmavsjuden
von ihrem Schweiße mästen, denn Erzeugung und
Verschleiß der Schnävie ist in Ost- und Wcstschlcsien
qrößtentheils in Jndenhänden. Die Inden selbst ver­
schmähen den Branntwein, ja den Alkohol überhaupt,
und das ist mit ein Grund ihrer wirthschaftlichen Ueber-
lcgenbeit; aber sie brauchen arische Brauntwcintrinkcr.
denn auf morschem Holze wuchern die Schmarotzer, und
Re Judenbrut wird drecst und feist. In Teschen und
Bielitz ist daS Jndenthnm so mächtig, daß inan sich
scheut, den Kampf gegen dasselbe aussnuehmcn. Die
Inden sind die größte Stütze der „Fortschrittlichen".
Bei Weitem ärger ist es i» Ealizen: eine Lnstwse Oede
ist im Lande, wo die Bauern von Juden, Schlachzizcn
und Pfaffen erbarmungslos ansgcbeutet werden. Die
Soziaiistcniührcr hatten aber bisber nicht den Muth,
ihren Anhängern den Spiegel vorzuhalten, gegen die
Schnavsscuchc anfzutrcten und ihre Leute zur Umkehr
zu mahnen. Vor dem nidffchc-n,Ansbeutcrthum machen
die Sozialdemokraten Halt: darur begleichen ihnen die
Inden die Wahlzcche.^
Lctder wird auch m deutschen Gegenden Branntwein
getrunken. In einer deutschen Gemeinde Ostböhmens,
wo Einsender als Lehrer thatig war, sah er ciiimal, daß
ein Schulkind Eier in die Kramerei brachte, nm dafür
ein Stückchen Brot und Brcil,ntwciii zn kaufen. Aber
nicht nuo der Branntwein ist ein wahres Gist: unmäßiger
Alkoholqeuuß überhaupt zerrüttet die Gesundheit: er ist,
abacsehe von andern Folgen, ein Hauptgrund der
'N 'rvosität. Wer sich vom Alkohol lossagt, wird an sich
eine größere Frische und Zähigkeit.verspüren. Wie sehr
Enthaltung vom Alkohol die sittliche Widerstandskraft
erhöh' sehen wir an den enthaltsamen Buren, welche,
von den „christlichen" Regie« „ngen verlassen, im Heldcn-
kamvfe ansharren. Eine Zeit, 100 sich die Mächligcn «„ff
ihrem Sckeinchristeiithmne brüsten, ke nt keine Gerechtig­
keit und Barmst rzigkciü Es ist, als statte der edle Dulder
umsonst
Auch übermäßiger Kaffcegenuß schadet der Gesund­
heit. In einem betriebsamen Orte im westlichen Erz­
gebirge, wo arme Leute Kaffee. Brot und Erdäpfel auch
mehrmals am Tage essen, hatten wir manche nervöse
Schulkinder. Auch in Wien beobachtete ich diese Schwäche
öfter. Die Hände zittern und können Feder und Bleistift
nicht ruhig führen. Ich rieth solchen Kindern, statt des
Kaffees eine Einbrennsnvvc oder Milch zu essen, was sie
auch befolgten. Bei den meisten half es. und die Schrift,
früher charakterlos, nahm wieder feste Züge an. Wie
schwer eS ist, gegen die Gewohnheit anzukämpfen, beweist
Folgendes: In einem Fabriksorte der Schweiz nahmen
die Lehrer wahr, daß die Fähigkeiten der Schüler
von Jahr zu Jahr abnahmen. Sic schrieben dies dem
Umstande zu, daß die Kinder auch dreimal des Tages
schwarzen Kaffee zu trinken bekamen, und geboten den
Schülern, keinen „Schwarzen" mehr zu trinken. Nach
einiger Zeit aber kamen die Mütter und baten die
Lehrer, sie mögen den Kindern auftragen, den Kaffee
wieder zu trinken, sonst müßten sie die Kinder schlagen.
Vcrhängnißvoll ist, daß sich böse Neigungen und Ge­
brechen auf die Nachkommen vererben. Eines schickt sich
auch hier nicht für Alle. Wer kräftig und gesund ist, der
kann sich viele Genüsse erlauben. Wer aber im Kamvfe
um's Brot seine Kraft ausgerieben oder seine Gesund­
heit auf andere Weise cingebüßt hat. der soll vorsichtig,
naturgemäß leben, denn Gesundheit ist die Grund­
bedingung menschlichen Glückes.
ZrrkNlkngseiilstcllilüge«. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
C. Delise. Ratnihündler in Fiume: Zoltan Dobali»
nichlvrotokollirtcr Kaufmann in Szatinar; Istvan
Belanovits, protokollirtcr Kaufmann in S.-A.-Ushely:
Adolf Haendel, Kaufmann in Ezcrnowitz: Amalia
Bischos, Modistin in Laibach. St. Petcrstraßc 4: Hans
Heim, Restaurateur in Linz: Emil Rodakiewicz,
Kausmann in
verein
Anna
gasse 7;
Sörsrirberichk
W i e n. 20. September.
In Folge ungünstiger Anslandsberichte herrschte
eine lustlose Stimmung. Der geschäftliche Verkehr war
unbedeutend, da sich das Jnlercffe ans die Ultimo-
prolongation vereinigte. Geld für Stundnngszwecke war
zu 5M—Perzent erhältlich. Die Nachricht vom Brand
in einem Schacht der Brürer Kohlengewerkschafl hatte
zur Folge, daß die Aktien dieser Gesellschaft nm 17 K.
sielen: doch erholten sie sich wieder, als bekannt wurde,
daß ans dem brennenden Schachte täglich nur zwanzig
Waggons Kohle gefördert wurden. Valuten blieben scsi.
Kredit 660.—, Kredit imgaritche 676.-, Angio
275.—. Union 553.—, Bankverein 491.— Läiiderbanl
417.—, Oeßerrcichische Kodenkredit 873.—, Tabak­
aktien 296— Alpine 469.75, Rima 535.—, Prager
Eisen 1860 Staatsbahn 669,—. Elbethal 460.— Lom­
barden 113.—, Ocsierreickmche Kroneiirciite 97.65, U»«
garische Kroiicnrente 90 75, Mairente 97.45, Oester-
reichil'che Goldrente 116.25, Ungarische Goldrcnte 114 95,
Silberrente 97 15, Kommunal —.-, Lürkeiilose 108.—.
Napoleons 19.32. Marknoten 118 42, Rubel 2.55V«,
Nordbalm 6070.-—, Damvncbiff 773.—. Nordwestbahn
451.—. StrakAtbahllen 1». X 278,—. M. 1! 273,—
Börse für landwirtlsschafiliche Produkte.
20. September 1900.
Der ungünstige Erntcbcricht des österreichischen
Ackerbanministcrinms und die fortgesetzte Steigerung
der Preise in New-Pork bewirkten auch hier eine wei cre
Erhöhung der Preislagen. Gekündigt wurden 2000 Meter-
zcnlncr Hat r.
Es notirten: Herbstwcizen 7.84 bis 7.87: Friihjakrs-
wcizen 8.28 bis 8.30: verbiiroggen 7.59 bis 7.61:
Frnhiabrsroggen 7.86 bis 7.88: Herbsthafer 5.52 bis
5 54 Frühjahrskafcr 5.84 bis 5.86: Sevlembcr-Oltober-
Macs 0.66 bis 6.68: 'Mai-Mais 5.28 bis 5.30; Augnst-
Scvtcmbcr-Revs 15.— bis 15.20.
Theater von heute.
Zum crstcnmale: „Die Mütter."
„Margarethe. (Faust.)" Anfang
is denn 's Kind?" Anfang
„Der Äönigsleuln.'.nt."
Hvsburgtheater
Anfang 7 Uhr.
Hoiovernthealer:
7 Uhr.
StadttheaLer: „Wo
">" KrenzesboO
Deutsches Bolksthcater
Anfang '/,8 Uhr.
Naimundlheater: Gastspiel des Fräuleins Belto
toi a u: „Der Schutzengel." Anfang '/,8 Uhr
Theater an der Wien: Geschlossen.
Earltheater Geschloffen.
Theater in der Iosesstadt: „Einberufung"( t,°
kuis«j.) Anfang '/28 Uhr.
Jantsch! l,scrter „Die Pariser Weltausstellung i-M-
Antang' -8 Uhr.'
Sommcrtheater in „Venedig i» Wien"-
Abends ,8 Uhr: „Die Schöne von New-Vork"
Uraniathcatcr (Thiergarten im k. k. Prater»: Abend«
6 Ubr: „Der Krieg in China." Lebende Photo-
aranmen.
MZ WKsMArsÄLLSE s
L 8z r.
rui- koussMn G-MMKZ sttsr- KEungsn Moklsn uu6 WÄWHWWS empfohlen:^
'---' -'^ "W' 7" '^77^7ss'M
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Wildner.— Druck von Kreisel^ Gröger in Wien.

