
[ 2023-06-29 10:33:34.568 - 19000923 - Seite 1 ]
yernf-rechsteve: Nr. 8l96.
Deutsches
Postsparfaffe; Nr. 8298A.
Cagblakl
Ostöeutsche Rundschau.
B«z»nsprctsc: Dis „Olidtttisliie iltuitdichav". Morgen- UN!> Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zuktetluna-
gar Wir,l 1 Gainjähng 4L K 20 st, halbjälirig 2» st 66 st, vierteljährig lv ic «v st, monatlich N L 60 il— Nur
j0estrrreitt,-Unn>>rii: Morgen- und Abendblatt mit täglich ciiimniiaer Postversendnna t «»anzjähria »z l< so st
i-lbjährig St li Sil d vterteljäbrtg IV L 80 st, monatlich s K «N st, Mi! täglich zw-tmalistcr Postrersenduna:
Ganz!. bst L «v st, halbiahrtg 2ö L 20 d, »ierieljährig 12 L SV k, monatlich t E rv d Für da» Deutsche Reicht
mit ttiglich einmaliger Postverseiidungt 4», ,1. tv.Sll u. ».so Mark- Der Bezugspreis ist stet« im Bord,„eia
p, bezahle,,.
Etuzelue Nttmmsrli sind zn haben: In der Verwaltung des Blattes, bri Robert Weist, I,, Wollzeile iS, In des
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, DI, Mariahilserftraste S7 und Stähslin L Laneilstci», I., Hoher Markig
endlich in den meisten labal-Trasiken: da» Morgrnblatt um IV k, da« Abendblatt um 4 h,
Anzeige,,: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS k. im Abendblatt M st. et» Wort i»
«leinen Anzeiger 4 st. Bet größere» Auftrigen entsprechender Nachlaß,
Echrtftlcitimu, Bertsaltuug mid iv»rs««sttfteUe, wohin »lle Zuschriften -»d Lest-lluugen zu richte» An»
befindet sich m,, Il II Sare-m» »s.
Wien, Soimtag 23. September MU
HZransgeber: K. S. MM
Xl. Lahrgarrz 262'
SckriMertmrg und UerMalLmrg der »Ostdeutschen Rundschau" drstnden sich vom 24. d. M. an V!!. Bezirk,
Kaudtgaffe 4z Ecke Sandgasse, mohm alle Ausch iften zu richten sind.
Die bevorstehenden Parlnmeitts-
uinhleu in England.
Etwa zu gleicher Zeit werden in den beiden
„ungelsächsischen Schwesternaiimien", in Groß­
britannien und den Bereinigten Staaten, Wahlen
stattfinden, die für eine längere Zeit für die
innere Politik und in gewisser Weise auch für die
auswärtige Politik von entscheidender Bedeutung
sein werden. ....
In den beiden letzten Jahrzehnten zeigt Nch
bei den Wahlen in den beiden Staaten eine
merkwürdige Aehnlichkeit der Erscheinungen: ein
regelmäßiger Wechsel der wet eifernden Par­
teien in der Herrschaft. In Amerika wechseln
unausgesetzt republikanische und demokratische
Präsidenten ab, in England siegt im Jahre 1886
die liberale Partei, 1880 die konservative, l- 62
wieder die liberale, 1865 wieder die konservative.
Ginge es nach diesem Schema weiter, so müßte bei
den bevorstehenden Wahlen in Amerika die demo­
kratische Partei siegen, in England die libcra e
Partei. Aller Wahrscheinlichkeit nach aber werden
sich auch diesmal beide Länder wiederum gleich­
bleiben, und zwar darin, daß diesmal die gegen­
wärtig herrschende» Parteien, in Amerika al,o die
republikanische, in England die konservative am
Ruder bleiben werden.
Bleibt in beiden Ländern äußerlich Alles beim
Alten so ist auch der innere Grund für diese
Stetigkeit ein und derselbe; in den Vereinigten
Staaten sowohl, wie in England trägt in erster
Reihe das gewaltige Anschwellen des imperialistischen
Gedankens zu dem Siege bei. In England hat
man auch gar kein Hehl daraus gemacht, daß
man die imperialistische Strömung als Hebel für
die Wahlbew.gung benützen will. Denn indem die
Auflösung des gegenwärtigen Parlaments gerade
in dem Augenblicke erfolgt ist, in welchem durch
die Abreise Krüger's ans dem Transvaal der süd­
afrikanische Krieg als „beendigt" erklärt werden
konnte, zeigt die Regierung, daß sie diese Wendung
des Krieges zur Stimmungsmache für die Wahlen
benützen will.
Und es kann gar keinem Zweis.l unterliegen,
daß die Negierung sich bei dieser Spekulation nicht
täuschen wird. Gewiß kann die liberale Partei
gerade in Bezug aus den Krieg eine ganze Reihe
von Vorwürfen gegen die Regierung erheben; und
sie wird natürlich nicht ermangeln, diese Vorwürfe
auch im Wahlkampfe zu benützen. Es wird daran
erinnert werden, daß, trotzdem die Regierung auf
den Krieg mit den südafrikanischen Republiken hin­
stürmte, sie nichts dazu gethan hatte, um den Krieg in
nmfassenderW.ise vorznbereiten; es wird weiter daran
erinnert werden, daß in Folge dieser mangelnden
Vorbereitung ii die Engländer in den ersten Monaten
des Krieges Niederlagen erlitten haben, die für eine
im Kampfe mit zwei Zwergstaaten befindliche
Großmacht ersten Ranges sehr beschämend waren; es
wird auch da an erinnert werden, daß selbst zu
der Zeit, wo der bedeutende Umfang des Kn ges
richtig erkannt wurde, die Vorkehrungen für das
Sanitätswesen so jammervoll waren, wie es eines
angeblich an der Spitze der kulturellen Entwicklung
marschirenden Staates sicherlich nicht würdig war.
An all' dies und doch noch manches Andere,
was ans das negative Konto der Regierung zu
setzen ist, wird erinnert werden— aber es wird
nichts nützen. Die große Masse— und darauf
kommt es ja bei allgemeinen Wahlen viel mehr an,
als auf das Urtheil der oberen Zehntausend des
Geistes— hält sich an die Schlußziffer einer Rech­
nung. Der „Niederwerfung" der beiden Republiken
ist in den Augen der bethörten und belogenen
Massen bereits Thatsache, und ob sie unter ge­
ringeren Opfern und in glänzenderer Weise hätte
erreicht werden können, darauf legt die leicht ver­
geßliche große Masse keinen Werth. Wer denkt in
England an die Schlappen von Colenso und
Maggersfontein? Man denkt eben nur noch an
die Gefangennahme Cronje's, an die Entsetzung
von Ladysmith und Mafeking, an den Einzug in
Bloemsontein und Prätoria/ und endlich an' die
Flucht Krüger's aus seiner .Heimat
So bürgt also der Ausgang des Krieges für
einen glänzenden Sieg der Regierung. Sollte man
einen anderen Ausgang der Wahlen herbeiwünschen?
Man wird da unwillkürlich an ein Gedicht er­
innert, das der „Kladderadatsch" am Beginn des
spanisch-amerikanischen Krieges brachte, und dessen
Inhalt etwa war. daß weder dem Spanier, noch
dem Amerikaner der Sieg zu gönnen sei. Daß wir
(Nachdruck verboten.)
Geldschrank imd Laululötk.
Studie aus dem amerikanischen V e r-
br e ch erlebe n.
Der Geldschrank und die Banknote sind, W e in
allen Ländern, so auch in der Union, gewissermaßen
die Foris, hinter weichen die Finanzwell sich gegen
die Angriffe des Verbrechens sozusagen berbarrikadirt
hat In keinem Lande aber sich! die Vollkommenheit
beider auf einer so gewaltigen Höhe, als gerade in der
großen Republik; ein Zeichen dafür, daß i» leinen,
Lande die Angreifer so strategisch zu Wecke gehen wie
in diesem.
Folgen wir nun dem „^ls dbE,-" oder Geld-
schranksprcnger und dann dem „kdrgvr" oder Fälscher
in seinem strategischen Angriff auf die Forts der
Finanzwelt.
Der sald MvE hat, ebenso wie der tm-gsn, seine
verschiedenen Angriffsweisen, Als erste Aii-ittffsweise
ans einen Geldschrank wollen wir die Methode des
Aussprengcns ohne Sprengstoffe imd Elektrizität
schildern. Der Zweck des sats blowui^ ist in diesem
Falle, durch die Gewalt einer starken Schraube
die Thür des Getoschrantes aufzndrncken. Er
bohrt zunächst in der Näbe des Schl sses ein
Loch in die 'Thür. In dieses Loch steckt er
einen Apparat, mittelst dessen er in die Wand
dieses Loches ein starkes eng gewundenes Schrauben-
gewinde einschneidet. Ist dieses geschehen, so entfernt
er den Apparat und fettet das Angeschnittene Mutter­
gewinde tüchtig ein. Nun nimmt er eine massiv stählerne
runde Stange, auf der n Umfang ein mil dem, in dem
Loche befindlichen Muttergewinde genau lorrespondiren-
des Schranbengcwinde sich befindet, setzt das untere
etwas konisch zliiansende Ende der Schranbenstange
in das Loch und, nachdem er auch dieses Gewinde
noch tüchtig geölt hat, schraubt er cs sachte durch das
Loch in den inneren Raum des Gelbschraiiks hinein.
Nachdem die Stange eine Strecke hindurch- und
hineingedniligen ist, stößt das innere Ende derselben
natürlich entweder gegen die dünnere Wand eines
Tresors oder— und dasZst gewöhnlich der Fall—
gegen die Rückwand des ^chraukens selbst. Wenn der
8i>->- Wozwi- irgend welchen Widersland suhlt, so setzt
er ans den kantig geseilten Kopf der Schraubstange
eine mehr oder weniger langatmige Kurbel ans und
dreht unter Anwendung aller Gewalt weiter und
immer weiter, setzt einen längeren Knrbelarm auf und
dreht und dreht im Schweiße seines Angesichts und
mit Hilfe seines Getährien weiter bis mit einem
dumpscn Knall das Schloß der Thnre zerbricht und
der schrank ans diese Weise geöffnet ist.
Auch die folgende Methode wurde damals und
wird auch heute noch oft angewandt. Man bohrte in
die obere Platte des Geldschrankes ein Loch. Durch
dieses Loch ließ man eine an einen Draht befestigte
und mit Zündkapsel und Zündschnur versehene, ent­
sprechende Dhnaniitpatione hinab, bis sie ungefähr die
Mitte des Raumes im Geldschranke erreicht hatte.
Dann bog man den Draht entsprechend um, so daß
die Patrone im Innern freischwebend in der Lust
hing und schnitt von der Zündschnur ein genügendes
Ende ab, welches man in Brand setzte, Während des
Abbrennens der Zündschnur brachte inan sich natür­
lich in Sicherheit und wartete den Eintritt der Ex­
plosion ab. Nachdem sich dann der erstickende Ranch
und Geruch Perzogen hatte, war gewöhnlich nur die
-ohne des Schrankes, weil sie am losesten im Ver­
bände des Ganzen ist, herausgeschleudert worden und
der Zugang zu dem Inhalt des Schrank.s so in diel
kürzerer Zeit und ohne große Blühe freigelegt.
Bei stärkeren Geldschränken, namentlich in größeren
Städten, verfing diese Methode insofern nicht, als
die Dicke und Härte der Wände und Thüren allen
Angriffen mittelst Bohrer n. s. w. Trotz bot und
doch auch längere Arbeit nicht rathsam erschien. Doch
ließ der größere und darum weit lohnendere Inhalt
dieser schweren Geldschr,nke die Verbrecherwelt nicht
ruhen und man sann ans wirksamere An griffsweisen,
deren originellsten etwa die beiden folgenden find.
Die Einbrecher benützen, da sie durch die Wände
des Schranks eben absolut nicht mehr hindnrchkommen
können, die feinen Ritzen der Thüre, um durch diese
den Sprengstoff, bestes pulverisirtes, schwarzes Jagd-
pnlber,— denn das zähe Dynamit läßt sich hier nicht
anwenden!— in den inner» Raum des Geldschranks
hineinznpraktiziren. Zn diesem Zwecke verkleben sie die
lenkrecht lausenden Ritzen vollständig mit Glaserkitt und
von den beiden wagrechten nur so viel und zwar luft­
dicht, daß in der oberen und unteren Ritze eine kleine
Strecke von cttva 2 Zentimeter freibleibt. Diese beiden
sreigebliebencn Strecken erweitern sie ein lvenig mit dem
Meißel. Dann setzt ein Gefährte an die untere Oeffnung
den mit einem passenden Messingknopf versehenen kurzen
Gummischlanch einer Sanglnftpumpe, mittelst welcher
er die in dem Schrank enthaltene Luft anspnmpt, so daß
an der oberen Ritze eine saugende Luftströmung ent­
steht. An diese obere Oeffnung hält nun der Andere
einen besonders zu diesem Zwecke geformten kleinen
Trichter, in welchen er aus einem Pulverhorn dasMehl-
pnlver sachte einschüttel. Kaum geschieht das, so saugt
die verdünnte Luft den Sprengstoff mittelst des Neben­
druckes der äußeren Atmosphäre, durch die Ritze in
das Innere des Schranks hinein. Ist genug Mehl-
pnlver au^ diese Weise in den Schrank, d. h. direkt
hinter die Thnre desselben innen hinem gebracht, so
setzt der das Pulver Einfnllendc den Trichter ab und
im selben Moment hört der Andere ans, unten zu
pumpen. Nun wird die obere Oeffnung ebenfalls
luftdicht verkittet. Ist das geschehen, so wird ein mit


[ 2023-06-29 10:33:34.568 - 19000923 - Seite 2 ]
^ Zeile 2
Sosntag
GstLr«We Rrm-schar»
33. September (Scheiding) 1900. NU 3 «2
Herrn Chamberlain den Triumph, den er bei den
Wahlen zweifellos davoittragen wird, nicht gönnen,
darüber brauchen wir kein Wort zu verlieren. Aber
verdient denn etwa die liberale Partei den Sieg?
Sie hat sich in diesem Kriege vom An­
fang bis zu Eude jämmerlich benommen. Ein
Vierteljahr vor dem Ausbruch des Krieges wäre es
vielleicht noch denkbar gewesen, eine starke Volks­
bewegung gegen den Krieg hervorzurufcn. Dazu
war mau aber entweder zu feige oder zu indolent.
Die Stimmen der Wenigen, die Muth batten, ver­
hallten, wie die des Predigers in der Wüste. Auch
während der Parlamentssession im vorigen Winter
waren die Angriffe gegen die Negierung sehr
schwächlicher Natur, und was der eine liberale
Redner etwa zu sagen wagte, nahm der andere
wieder zurück. Ueberhaupt läßt sich nicht verkennen,
daß der Krieg die Spaltung in der liberalen
Partei noch verschärft hat. Während die Konser­
vativen und Unionisten geschloffen in den Kampf
ziehen, liegen sich die Liberalen in den Haaren.
Auch dieser Zwist im liberalen Lager spricht
dafür, daß die Niederlage der liberalen Partei
eine zerschmetternde sein wird. Die Iren sind wohl
der einzige Theil der Opposition, der ungeschwächt
aus dem Wahlkampfe hervorgehen dürfte. Sie>
werden voraussichtlich ihre 80 Mandate behalten, i
Die Liberalen aber, die bei den Wahlen von 1895 z
gegenüber denen von 1892 nahezu t 00 Mandate
verloren hatten, werden diesmal vielleicht noch
weitere 60—70 Mandate einbüsien und damit zu
einer Bedeutungslosigkeit herabsinken, zu der die
Konservativen als Oppositionspartei niemals ver-
nrtyeilt gewesen sind.
Ittrln»-'
Die keichsrathswahlen.
Die Wühlausschreibung ist endlich
für
g a l i z i
das
ch e
ganze Reich abgeschlosien. Die .....
Statthalterei hat, wie aus Lemberg, 22. d. M., ge­
drahtet wird, die Wahltage für die Reichsraihswalsien
in Galizien folgendermaßen festgesetzt: Allgemeine
Wählerklasse am 10. Dezember; Landgemeinden am
17 Dezember; Städte am 20. Dezember; Handels­
kammern am 10. Jänner und Großgrundbesitz am
15. Jänner.
Die bisherigen Reichsraths- und gegenwärtigen
Landtagsabgcordueten der christtichsszialei-. Partei
in Wien und Niederösterreich werden sich, wie die
Korrespondenz „Austria" mittheilt, am kommenden
Donnerstag zu einer e n g e r e n P a r t e i s i tz u n g
versammeln, um über die getroffenen Wahlvorkehrungen
in ihrem Wahlkreise Bericht zu erstatten und über
weitere Schritte schlüssig zu werden. Einige Zeit
später wird dann in Wien ein großer V e r-
t r a u e n s m ä n n e r k o u g r e ß der christlich­
sozialen Partei in Oesterreich abgehalten werden. Die
Vorarbeiten der Bezirksorganisatioueu und Wahl-
kreisrereinignngen in Wien und am stachen
"ande sind so gut als beendet zu betrachten.
Das Zentral-Wahlkomitü wird sich im gegebenen
Zeitpunkte mit einem Wahlaufruf
an die Bevölkerung aller deutschen
Provinzen und Ländergebiete
wenden. Es wird eine Reihe von chrisilichsozialen
Kandidaten außerhalb Niederöperreichs ausgestellt
werden und als Wahlparole wird die Bekämpfung
der Obstriiktiouskaiididaten gelten.— Freitag fand eine
Vorbesprechung der in Wien anwesenden christlich-
sozialen Abgeordneten statt, in welcher die Kandidaten­
liste erörtert wurde. Die Kandidatensrage für die
Wiener Wahlbezirke bleibt im Großen und Ganzen
insofern unberührt, als zumeist die bisherigen Ab­
geordneten von den engeren Wahlkomites wieder aus­
gestellt wurden. Die Nachricht bon einem Mandats­
verzicht des Professors Schlesinger entbehrt
jeder Grundlage. Es dürften thatsächlich nur folgende
drei Kandidaturen der Entscheidung der Partei
konferenz überlassen bleiben: Stadtbezirk L e o-
vol d st a d t, Stadtbezirk L a n d st r a ß e, im
Falle der Landesausschuß .Steiner für den
IX. allgemeinen Wahlkreis (W i ene r -N en si ad t,
Baden, Gurenstein, Aspang, Hamburg, Schwechat,
Gloggnitz, Bruck a. d. L., Pottenstein, Mödling,
Kirchschlag, Neunkirchen) anstatt des bisherigen Abge­
ordneten W e d r a l kandidirt wird, und die Be­
setzung des v. Wiener Wahlkreises, der
bisher vom Abgeordneten Karl M i l t e r m a y e r
vertreten worden ist. In der Mandatsbesetzung am
flachen Lande werden allerdings mehrere Ver­
änderungen eintreten. Die Kandidatur W e d r a l's
dürfte, wie schon früher erwähnt, fallen gelassen werden;
anstatt des bisherigen Abgeordneten Fol l e r in
Baden wird der Landtagsabgeordnete T ho m a
kandidirt werden, für das Abgeordnetenmandat
Pol z hos er's wird im gegebenen Falle gleichfalls
ein ch r i st l i ch s o z i a l e r Landtags­
abgeordneter kandidiren. lieber Drängen der
Parteigenossen hat auch der Prälat Dr. Scheicher
die Annahme der Kandidatur im VI. Wahlkreis be­
dingungslos zugesagt.
Aus Lrut)chh»hme» liegt folgende Verlautbarung
der Geschäftsleitung der deutschvölkischen Partei iil
Böhmen vor: „Am Freitag den 28. d. M. (Feiertag)
findet in Brüx eme V e r. s a m m l u u g der
d e u t s ch u a t i o n a l e n Vertrauens­
männer der einheiuiissien Wahlbezirke für die
Kurien der Städte, Landgemeinden und die allgemeine
Kurie statt, wobei über die Wahlvorbereitungen, bezw.
Ausstellung der Kandidaten Befchlnsse gefaßt werden
sollen. Sollte bei der Kürze der Zeit einem oder dem
andern der Herren völkischen Vertrauensmänner die
Einladung hiezu nicht rechtzeitig znkomnien, so ersuchen
wir dringend, trotzdem pünktlich zu erscheinen. Besonders
richtet die Gauleitnng an die dentschvölkischen
A r b e i t e r v e r b ä n d e die dringende Bitte, ihre
Vertreter b e st i m m t zu dieser VertrauenSinäniier-
versammlung zu entsenden." Diese Verlautbarung ist
vom Geschäststciter der deutsch völkischen Partei in
Böhmen, Dr. Josef T s ch a n, unterzeichnet.
Aus Zauchtct in Nordmühren wird uns ge­
schrieben: Bei der am 16. d. M. abgehaltenen Wahl-
besprcchnng für den Landgememdcnbezirk Neutitschein
beschlossen die Vertreter (Bürgermeister) der Gemeinden
Bolten, N e u d e k, Pohl, Kn Newald,
Sohle, B l a u endor s, S ens t l e b e u,
Blatte n do r s, Halbendors,^Äroß-
P e t e r s d o r s, P a r t s ch e n d o r s, Seiten­
dor z b. F., S t a ch enwa l d, W a l t e r s dor s,
Jasiersoorf, Gerlsdorf, Wolfsdors,
G r o i t s ch, B o t e n w a l d und Z a u ch t e l
unter Hinweis auf die bestehenden nationalen Ver­
hältnisse und in Anbetracht dessen, daß der größte
Theil der dortigen Bevölkerung im nationalradikalen
Lager steht, einen Abgeordneten der radikalen Partei zu
kandidiren, ersuchen Herrn Dr. Gustav Bod i r s l y,
Hof- und Gerichtsadvokaten in Wien (stammt aus
der dortigen Gemeinde Stachenwald, die Kandidatur
anznnehmen und sich in nächster Zeit den Wählern in
einer Versammlung vorzustellen. Zur Leitung der
Wahlarbeiten wurde ein viergliedriges KomitS ge­
wählt
— Der gemeinsame Ministerrath setzte gestern
Vormittags seine Berathungen fort. Außer den
gemeinsamen Ministern, den beiderseitigen Minister­
präsidenten, Finanzministern und Handelsminister
sowie dem österreichischen Eisevbahimiinister nimm
auch Generalstabschef Baron Beck an den Kon
ferenzen theil. Die gestrige Berathung soll u. A. aus
den Ausbau der bosnischen Bahnen betroffen haben.
— Eine Landtagsersatzwahl steht in Mähren
bevor. Der Statthalter hat aus Anlaß der Mandats-
niederlegung des Abgeordneten des mährischen Land­
tages Rudolf Auspitz die Ergänzmigswahl eines
Abgeordneten der Brunner Handels- und Gewerbe-
kamnier für den 11.0 k t o b e r d. I. ausgeschrieben.
— Unsere jüngsten Auseinandersetzungen über die
im Grunde selbstverständliche Trennung der religiösen
LaS von Nom-Vewegung von der politischen Wahl­
agitation der deutschradikalen Partei haben in der
Presse der anderen Parteien keine geringe Verwirrung
und Verblüffung hervorgerusen, und die bezüglichen
Aeiißerilngen haben uns nur wieder gezeigt, wie tief
die guten Leute in ihre Parteidoltrinen verbohrt
sind, daß sie sich eine die ganze Nation
umfassende, in religiösen Dingen gegenüber dem
Parteigenossen duldsame Partei gar nicht vorstellen
können, zwischen den vielfachen idealen Richtungen
innerhalo der dentschvölkischen Reinheits- und Einheits­
bewegung Mid der praktischen Parteipolitik nicht
zu unterscheiden vermögen. „Die Trauben sind zu
sauer" meint ein jüdisch-katholisches Organ, das
sich in Beiirtheiluirg politischer Erscheinungen durch
besonders „witzige" Oberflächlichkeit auszeichvet: als
ob die Deutschuationalen je gedacht hätten, ihr Linzer
Programm liegen und stehen zu lassen und sich aus­
schließlich der Los von Rom-Propaganda zu widmen.
Recht willkommen wäre so etwas gewissen Parteien
allerdings und unsere guten Freunde, die Klerikalen,
mochten wohl ans so etwas Aehnliches im Stillen
gehofft haben. Nichts könnte ja diesen Zerstörern
völkischer Einheit gelegener kommen, als eine Spaltung
der völkischen Partei in konfessionelle Richtungen. Da«
wir ihnen den Gefallen selbstverständlich nicht er­
wiesen, sondern die Los von Nom-Bewegung nach
wie vor von dem Gebiete politischer Partei-
kämpfe feriilsielten, erfüllt die enttäuschten Herr­
schaften jetzt natürlich mit tiefem Ingrimm, dem
sic in höhnischen Glossen über „feiges Zlirück-
weichen" und dergleichen Lust zu machen inckien.
„Die Los von Rom-Bewegung— zmückgestellt!"
verkündet so ein klerikales Organ seinen naiven Lesern,
die sich die Los von Rom-Bewegung von ihrem
Blatte mindestens schon zwanzigmal als „unwlder-
festgestampfteiil Pulver ohne Pfropfen geladenes kleines
Terzerol mit der Mündung vor die untere Oeffnimg
mittelst Draht befestigt. An den Drücker der also be­
festigten Waffe wird ein starker Bindfaden gebunden,
der so lang ist, daß der auf der Geldschrank gekletterte
Gefährte von hier anS den Schuß mittelst Zuges an
dem Faden entladen kann. Die durch den Schuß ent­
stehende Stichslamme aber bringt das im unteren
Theile des Geldschrankraumes aiigesammelte Mehl­
pulver zur Explosion und da dein Drucke der Gase
nur die Thür nnchgeben kann, so ist nicht nur der
oben Sitzende außer Gefahr, sondern auch der Schrank
selbst geöffnet. ......
Die zweite eigenartige und gleichzeing auch neueste
Art ist die, den Geldschrank rr.ir.cis des elektrischen
Stromes zu öffnen, welche Methode, da sie nicht mir
unfehlbar, sondern auch ebenso geräuschlos ist, wohl
bald obenauf sein dürfte. Um den Geldschrank mit­
telst Elektrizität zu öffnen, bedient sich der Verbrecher,
der die That auch ganz allein ausführen kann, der im
Bankgebände zur Beleuchtung desselben gebrauchten
elektrischen Leitung, an welche er zwei Drähre knüpft,
von denen er den einen mit dem Geldschranke verbindet,
während er den andern in den mit starken Asbesthand­
schuhen bekleideten Händen hält. Jetzt befestigt er an
das Ende dieses Drahtes einen etwa 3 Zentimeter dicken
Kohlenstab und ist nun zur Eröffnung des Feldzuges
gegen den Schrank fertig. Bevor er die Arbeit beginnt
jetzt er sich noch eine dunkelblaue Schutzbrille auf, damit,
das bei der Aktion des Stromes auf das Eisen des
Schrankes entstehende weiße Licht ihn, nicht blende.
Run preßt er mit den behandschuhten beiden Händen
Ne Spitze des Kohlenstabes geg«r die Thür, in der
Gegend der Ritze. Sofort fängt das Eisen zu glühen
and unter Fulikensprühcn zu schmelzen an. Der Ver­
brecher hat nur langsam den Kohlenstift weiter zu
führen und in höchstens einer halben Stunde hat er,
indem er bogenförmig zu der Ritze zurücttehrt, ein so
großes Stück ans der Thüre geschmolzen, daß er,
wenn er so klug war, das Schloß derselben in den
Bogen einzuschließen, diese selbst öffnen, oder, wenn
er das nicht hat, doch leicht „i das Innere des
Schrankes hineingreifen kann. schon mit einer Strom­
stärke von 50 Volt soll es möglich sein, eine einzöllige,
massive Stahlplatte wie Schweizerkäse zu dnrch-
schneiden.
So verhältnißmäßig leicht und schnell verdient der
torgsr oder Fälscher seinen Lohn nicht. Wenn er den
gleichen Erfolg haben will, so muß er viel mühsamer
und vorsichtiger zu Werke gehen.
Bekanntlich ist der Aufdruck des nordanieiikanischen
Papiergeldes wegen seiner kunstvollen Ausführung ein
so koinplizirter und schwierig nachzilahinender, daß die
loi-ssrz sich oft mit sehr einfachen Mitteln zu helfen
suchen. So macht der Fälscher z. B. aus einer Jünf-
dollarnote eine Fünfzigdollarnote dadurch, daß er ans
den Tabaksteinpelmarken die kunstvoll ansgefühte Zahl
50 sauber heransschneidet, und sie sauber ans die 5 der
Note aufklebt. Daß solch' grobe Fälschung nur kurzlebig
sein kann, liegt aus der Hand, t ennoch wird sie häufig
angewandt. Man hat auch die Photographie zu Hilfe
genommen und aus diese Weise ist es den oft
gelungen, gange Mengen Falsifikate mitecznbriiigen, ehe
der Betrug entdeckt wurde. Selbstredend wurde nur die
Vorderseite photographirt, die grüne Rückse te wurde von
kleinwerthigen, aber echten Noten entnommen. Zu diesem
Zwecke klebte man eine Emdollarnote sauber zwischen
zwei Stücke säniisches Leder und preßte das Ganze
tüchtig zusammen, so daß keine Luftblase Znrnckbliev.
Alsdann riß man die beiden Ledersiücke vorsichtig aus­
einander, so daß ans jedem Stücke je eine Heilste der
Banknote kleben blieb. Dann feuchtcle man dasjenige
Lederstück, ans welchem die Rückseite der Note klebte,
von außen mit heißem Wasscrdampf an, schälte das
dünne Papier behutsam ab und klebte es als Rück­
seite auf die photograph.rte Vorderseite der z. B.
Hundertdollarnote, welche Prozedur, sauber ausgeführt,
schon Bankkassiere getäuscht und den Fälschern große
Summen eingebracht hat. statt der Photographie ge­
brauchte man auch die Lithographie zu Fälschungen,
doch mit weniger Glück, da die Ausführung der
Vorderseite in ihrer Rauhheit bei einiger Aufmerksam­
keit sehr leicht als Fälschung erkannt werden konnte.
Mehr Glück hatte man mit der Kupferstechern n. s. w.
Die Hauptklippen, an denen fast alle Fälschungen,
und seien sie die genialst erdachten und kunstvollst
ausgeführtcn, auf die Dauer scheiten,, sind M
allererst das Papier, aus welchem die echten
Noten hergestellt sind, und dann der dem Papier
eiiigcwcbte rothseidene Kokonfaden, der die echte
Note m der Längsrichtung in gerader Linie an be­
stimmter Stelle durchläuft. Die Formel und Her­
stellungsweise des Papiers werden von der Regierung
auf's Strikteste geheim gehalten, und rein Fälscher
kann sich ans die Dauer von seinem Handwerk Erfolg
verspr chen. Auch die bei der Fabrikation des Papieres
und der Noten beschäftigten Arbeiter und Beamten
vermögen iinentdcckt lein Papier zu entwenden, dn
nicht nur die Ingredienzen, sondern auch die fertigen
Bogen mehr als ein Tiitzendnial registrirt werden,
ehe die ersten zu Papier und die letzteren zu Bank­
noten werden. Außerdem herrscht in der Fabrik selbst
die Arbcitstheilniig, so daß selbst ein Dutzend ent­
lassener Arbeiter noch nicht eine einigermaßen voll­
kommene Idee der Herstellung des Papieres mit sich
hinansnehmen können. So lange aber der lorgvr
sich mit Nachahmungen des Papieres und Kokon­
fadens behelfen muß, kann auch die allergrößte Sorg­
falt bei der Ausführung des Ausdruckes ihm nichts
Helsen: über kurz oder lang ist ihm die Entdeckung
und härteste Bestrafung— bis 20 Jahre Zuchthaus
— sicher. August Schirr.


[ 2023-06-29 10:33:34.568 - 19000923 - Seite 3 ]
Nc. 262 ZonntLA
ruflich todt" erklären ließen. Noch geistreicher äußert
sich die sozialdemokratische „Arbeiterzeitung", die dabei
eine geradezu verblüffende Entdeckung gemacht hat:
Man sieht"— sagt das Blatt— „es handelt sich
den Völkischen vor Allem darum, die S t i m m e n
der C h r i stl i ch so z i a l e u und Kleri­
kalen gegen die Sozialdemokraten zu ge w i nn en,
und da wird das „Los von Rom" vorsichtig in die
nasche gesteckt." Also die Chrisilichsozialen wollen wir
gewinnen und die Klerikalen obendrein S! Und das
Alles ans Angst vor der Sozialdemokratie l Wahr­
haftig, die Partei des erblichen Größenwahns glaubt
wirklich, sie sei der glänzende Nabel des Weltalls, um
den sich Alles drehen müsse. —st.
Ausland.
— Der politische Niesenschmaus der Maires
in Paris hat gestern um 12 Uhr 15 Minuten bei
herrlichem Wetter begonnen. Präsident Loubct wurde
bei seiner Ankunft in den Tuilericn von einer zahl­
reichen Menschenmenge mit herzlichen Sdmpathie-
kundgebungen und den Rufen: „Es lebe Loubet! Es
lebe die Republik!" begrüßt. Der Wagen dcS Prä­
sidenten, der von den Präsidenten der Kammer und
des Senates, sowie von den Ministern begleitet war,
wurde von Kavallerie begleitet. Die Monumente
tragen Flaggenschmuck. Präsident Loubet hieß die
Erschienenen willkommen und richtete an sie folgende
Ansprache: „Die heutige Zusammenkunft ist weder
das Werk einer Partei, noch eine Kampfvercinigung;
sie ist nach Zahl und Charakter der Theilnehmer, nach
ihren Gefühlen und Zielen eine nationale Ver­
sammlung. Die Maires erneuern die Versicherung
ihrer Mitwirkung an dem Werke der Beruhigung, das
vorübergehenden Hader besiegt und alle guten Bürger
in dem Streben nach dem dreifachen Ideale: Ein­
tracht, soziale Gerechtigkeit und Ehre für Frank­
reichs Namen vereinigen muß. Jede Äeun
ruhigung ist unmöglich: die Republik hat immer
triumphirt. Gerne geben wir die Möglichkeit gewisser
Aenderungen der Verfassung zu. vorausgesetzt, daß
sie auf friedlichem, gesetzlichem Wege erfolgen: aber
die Prinzipien der Republik sind unantastbar, sie sind
der Ruhm und die Ehre Frankreichs. Unsere Pflicht,
ist es, sie zu verwirklichen; niemals werden wir auf-
böreu, ihnen unsere Kräfte zu weihen. Wenn Sie nach
Hanse znrückkehren, dann sagen Sic, daß wir dem
Geiste der Revolution treu bleiben, weil unser Patrio­
tismus und unsere Liebe zur Republik sich gleich
bleiben. Wir wollen ein freies, starkes und ruhm­
reiches Frankreich, einig im Innern unter der Herr­
schaft des Gesetzes und Rechtes, geachtet nach Außen
wegen seines Genies, wegen der Macht seiner Waffen,
um seiner aufrichtigen Friedensliebe willen. Wir
werden bis an's Ende sonder Zander und Wanken
das uns übertragene Mandat erfüllen. Wir hegen
nicht Haß, noch Ränke gegen irgend Jemand. Unsere
thcuerste Hoffnung ist, alle Franzosen brüderlich geeint zu
scheu in der gleichen Liebe zum Vaterland, zur Republik."
Ganz ohne Zwischenfall ist die gastronomische Ver­
herrlichung der Republik freilich nicht geblieben. Der
a u t i s e m i t s ch e Bürgermeister von
A l g i e r, Map Negis, meldete sich zum Worte.
Seine Rede, mit welcher er die Republik im Namen
Algeriens begrüßt halte, rief s ü r und gegen
R e g i s gerichtete Kundgebungen
h e r v o r, die in einen neuen heftigen
Wortwechsel übergingen. Die Polizei
entfernte schließlich den unbequemen Gast, der den
Republikanern so hübsch in die Festsuppe gespuckt
hatte.
— Bald werden in Großbritannien und Irland
die Wogen des Wahlkampfes hoch gehen, und die
Wühlereien und Wahlkniffe, deren sich die gegnerischen
Parteien bedienen, lassen bereits jetzt vermutbeu, daß
die bevorstehende Wahlschlacht, was Bitterkeit und
persönliche Angriffe betrifft, einen Rekord in der Ge­
schichte der englischen Parlamentswahlen bilden wird.
Auch Herrn R hod e S wird manche bange Vierrel-
stundc nicht erspart bleiben und u. A. wird sein Vor­
schlag, chinesische A r b e i l s k r ä s t c in
Südafrika einzuführen, der Arbeiterpartei einen
wirksamen Angriffspunkt gegen die Rhodcsiani-
schc Kliqne bieten. Ans dem Kongresse
der „Tradcs Union" wurde ein Beschluß ge­
faßt, in dem es heißt: „Daß dieser Vorschlag seitens
Rhodes gemacht worden ist, um sich und andere
Mitglieder der Chartercd Eonipann ans Kosten und zum
Schaden britischer Unterthanen im Muttcrlande, wie im
Südafrika, zu bereichern." Rhodes hat sich zwar be­
wogen gefühlt, diese ihm zngeschriebene Absicht durch
eine Kabellegung zu dementiren. Da aber der erwähnte
Vorschlag b.reils in der Kapkolonie einen Sturm der
Entrüstung verursacht har und während der kommenden
Wahlen viele Stimmen beeinflussen müßte, kann seine
Erklärnna, daß er gegen die Einführung chinesischer
Arbeitskräfte sei. Niemand überraschen. Es ist mir
eine seichte Bürgschaft, besonders auch, da er nichts
darüber sagt, ob die Charteret, Company diesen Plan
aufgegeben hat. Uebrrdies sind solche Dementis
des'Herrn Rhodes kaum sehr ernst zu nehmen, denn
da es ihm gelang, im Jahre 1896 vor­
dem Ausschüsse des britischen Unterhauses
ein halbes Dutzend Minister und Beamte hinter das
Licht zu führen, wird er sich wohl wenig Skrupeln
darüber machen, sobald nur die Wahlen vorüber sind.
Ostdeutsch L Rundschau.
seine wirklichen Absichten auszutragen. Die gegen ihn
vorliegenden Beweisgründe wiegen zu schwer, um sie
durch Redensarten bei Seite zu schieben, denn der
Direktor der Chartered Company hat sich den Londoner
„Financial News" gemäß ganz besümmt über diese
Frage geäußert. Er sagte nämlich, „Herr Rhodes habe
den Lerwaltnnasrath darauf hingewiesen, daß man
sich wahrscheinlich asiatischer Arbeiter bedienen müsse,
ferner daß sowohl in Handels- wie Minenkreisen zu
Salisbury und Buluwayo jener Plan gebilligt wor­
den,sei, endlich daß die Company einen Plan ent­
worfen habe, der ans die in anderen Ländern, wo asiari-
sche Arbeiter eingeführt seien, bestehenden Gesetze
gegründet sei." Kurz, die ganze Angelegenheit
hat bereits die Grenzen der persönlichen
Meinung des Herrn Rhodes überschritten: dieser
Plan, den zu dementiren sich zu Wahlzwecken em­
pfiehlt, existirt nicht nur in seinem Gehirne, sondern
ist bereits in Statuten ausgearbeitet worden. Falls
aber Rhodes nicht nachweist, daß diese letzteren in
den Papierkorb gewandert sind und Ehamberlain sich
nicht verbürgt, denselben keine Genehmigung zu ver­
weigern, muß sich jeder Arbeiter bewußt sein, daß
seine Sinmnc für rhodesianischen Impcralismns der
Einführung chinesischer Arbeiter in Südafrika Vorschub
leistet und zu der allmäligen Umwandlung Rhodesias
und des Transvaal in eine Sklavenkoloiüe für Kulis
und Kaffern beiträgt.
Der Rajleukrieg in Chim.
Graf Waldcrfcc in Shanghai.
Shanghai, 22. September. Bei herrlichem Wetter
hielt heute GrafWaldersee über d e hier be­
findlichen T r n p p e n P a r a d e a b. Die benga­
lisch n Lancers stellten für den Feldmarschall und
dessen Gefolge Pferde und geleiteten ihn. Die
i Truppen marschirten in nachstehender Reihenfolge
vorbei: Deutsche, Franzosen, das aus
Eng läiid e rn, Franzosen, Ameri­
kanern, Ja p a n e r n und Deut s ch e n zu­
sammengesetzte FreiwilligenkorpZ, hieraus die benga­
lischen Lancers und die englischen Truppe n.
Im Ganzen waren an dem Vorbeimärsche un-
g e s L h r 5 O v O M a n n b e t h e i l i g t.
Tic Kämpfe bei Peking.
Lsndon, 22. September. Das Nenter'sche Bureau
meldet ans Peking vom 17. v. M.: Peitatschu wurde
heute Früh von englischen und amerikanischen Truppen
genommen.
London, 22. September. Den „Times" wird ans
Peking gemeldet, daß wegen Vermehrung der Boxer-
bande'n 'und wegen der Thatsache, daß in den letzten
Tagen christliche Familien in der Nähe von Peking
ermordet werden, ein allgemeiner Befehl ausgegebcn
wurde, durch welchen Fouragirnngsexpeditionen ohne
Begleitung von Schntztrnppen verboten werden.
Li-Hung-Tsch«nz.
London, 22. September. Der „Standard" meldet
ans Shanghai vom 20. d. M.: L i- H n n g-
Ts ch ang war anscheinend eifrig damit be­
schäftigt, 8 000 von Ansländern eingedrillte lind
gut bewaffnete Veteranen a u s z u-
he b e n. Dieselben lagerten bisher in Aangtschou und
marschircn nun unter Tschau-Kas-Aung, der zur
Zeit der Besetzung von Kiantschan durch die Deutschen
dort befehligte, nach Tientsin.
Nnkzcichnunz deutscher Kämpfer.
Berlin, 22. September. Kaiser Wilhelm
verlieh dem Grasen Soden für die hervor­
ragend tapfere Lcrthcidignng der Gesandtschaft in
Peking den Orden pow- W rnsriw, den Mannschaften
das Militärehrenzercheil erster Klasse und dein Eroberer
der Fahne das Mttiiärverdienstlrcnz. Der Chef des
Krenzergeschwaders wurde von diesen Auszeichnungen
Zwecks Wcitcrverbreitung telegraphisch verständigt.
Nus dem Tagebuch«: des Grafen Soden.
Berlin, 22. September. Der Chef des Krenzer­
geschwaders meldet einen Auszug, aus dem Kriegs­
lagebuche des Oberleutnants Grafen Soden ab Takn
vom 17. d. M.: Soden traf in Peking mit dem
letzten Zuge am 3. Juni ein. Die Gesandten erhielten
am 17. Juni die Aufforderung, binnen 24 Stünden
die Stadt zn verlassen. Am 20. Juni wurde der
deutsche Gesandte Freiherr v. Kettcler ermordet und
am gleichen Tage begann die Beschießung der Ge­
sandtschaf en. Die Frauen und Kinder wurden in das
Lazarelh der englischen Gesandtschaft gebracht. Am
24. Juni wurde von allen Seiten ein
heftiges Feuer eröffnet und ein Angriff
der' ans der Smdtmauer vorrückenden
Chinesen mit großen Verlusten zurückgeschlagen. Auf!
der Stadtmauer wurde eine Barrikaoe errichte«, die!
in Folge des näheren Vornickens der Chinesen am
l. Juli verlassen wurde. Cs folgte nun ein ununter­
brochenes Gewehr- und Geschützseuer: die Geschütze
waren neuester An. Am 12. Juli drangen die Chinesen
bis zur GesandlschafLSmaner vor. Graz Soden machte
trotzL der zwöissachen tlebcrmacht mit dreißig
Mann einen Ausfall. Der Feind wird zurückgeworsen
und eine Fahne sowie Munition erobert. Der Gegner
verschanzte sich hinter der Mauer und griff nicht wieder
an. Am 16. Just wurde ein Waffenstillstand geschlossen.
Am 8. Angnst begannen die Feindseligkeiten wieder.
23. September (Scheiding) i960.- Seite 3
Nun folgen die Verhandlungen 'mit dem Tsung-li-
Damen Am 12. Angnst wurde fortwährendes Schnell­
feuer unterhalten. Am 14. Angnst war ferner Kanonen­
donner zu hören. Nachmittags 2 Uhr rraf die Entsatz­
truppe ein und der Feind räumte seine Stellung.
Tie k. u. k. Truppen bei Peitang.
lieber den Antheil des österreichisch-nngarischtn
Detachements an der C-rstürmuna der Forts v^n
Peitang berichtet ausführlicher die „Wiener Abendpost":
„Während das Gros der ansgeschifften Landiings-
detachements d r Eskadre in P e k i n g selbst stationirt
ist, befindet sich in Tientsin ein Detachement zur
Verschling des Etapendienstes, zur Vermittlung des
Nachschubs an Dragtlneren, an Verpflegung u. s. w.,
das Linienschiffsleutnant Alois «Schuster-
sch itz von Sr. Majestät Schiff „Zenta"
kommandirt. L nienschiffsleutnant Schnsterschitz war
als Ersatz für den in Colombo verstorbe­
nen Linienschiffslcntnanr Bruckmüller an
Bord Seiner Majestät Schiffes „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" nach Ostasien gekommen und dem
Schiffsstabe der „Zenta" eingereiht worden. Außer
der Äbtheilung in Tientsin war noch eine aus wenig
Mannschatt bestehende Äbtheilung als Flaggenwach'e
in dem Südfort von Takn zurückgeblieben, wo die
k. und k. Kriegsflagge neben der kaiserlich deutschen
gehißt ist. Der kömbinirte Angriff der Verbündeten
auf die Peitangsforts nun forderte offenbar so
viele Truppen, daß fast das gesammte k. u. k.
Etapeiidetachemcni von Tientsin zur Verstärkung des
l, deutschen ostasiatischen Regiments nachgesendet
wurde. Die Chinesen haben die Peitangsorts nach
ganz modernen Prinzipien in Vertheidignngszustand
gesetzt und zur Erschwerung gegnerischer Annäherungen
Fnßmineu gelegt. Bei der Passirnng derselben er­
folgten die großen Verluste des k. und k. Detache­
ments. Seekadet Ludwig Pap vou S. M. Schiff
„Aspern", welcher den Heldentod starb, ist ein Sohn
des r. u. k. Generalmajors und kön. nng. Landwehr-
brigadiers Adalbert Pap in Klansenburg: er ist in diesem
Jahr aus den! vierten Jahrgang der Marineakademieals
Seekadet ll. Klasse ansgemustert worden, hat also
am Beginn seiner Laufbahn den Soldatentod gefunden.
Linienschiffsfähnrich Georg Demeter (leicht ver­
wundet) gehörte zuletzt dein marinetechnischen Könnt«
und nun den: Schiffsstabe der „Maria Theresia" an,
ebenso zählte der leichtverwundete «seekadet Maximilian
L u k a S (früher auf „Karl Csi") dem Schiffsstabe
Sr. Majestät Schiffes „Kaiserin und .Königin Maria
Theresia" zu. Tie Name» der verwundeten Mannschaft
sind noch nicht bekannt. Der Perzentsatz des Verlustes
(15 von 49) bezeichnet den blutigen Ernst des bestan­
denen Kampfes.
GemKlnderNsfen.
Leitrua zu den Oehrermüsuetzelmnun.
In der Nummer Ihres Blattes vom 21. d. M.
hat ein mir völlig Unbekannter unter dem Schlag­
worte „Lehrermaßregelungen" sich mit meiner Ent­
lassung von der fachlichen Forlb ldmigsschule für
Bäckerlehrlinge, XVI!., Parchamerplatz Nr. 19, be­
schäftigt.
Es ist Thatsache, daß man mich o hne A u-
ga b e vo n G runden entließ und Herrn Ferd.
R a il scher mit meiner Stelle betraute.
Da es nun doch Menschen geben könnte, die so
naiv sind, zu glauben, mein berufliches Wirken in ob-
genannter Schule sei Ursache meiner Entlassung, so
erlaube ich mir der Oeffentlichkeit mitzutheilen/daß
ich mich sofort nach Erhalt des Entlassungsschreibens
zu Herrn L y n g e, Inspektor der Fachschule, begab,
uni Aufklärung zu erlangen.
Herr Lpn'e, ein biederer Hernalser Kaufmann,
gab mir sein Wort, daß er absolntnichts
iv i s s c und erst durch mich Kenntniß von meiner
Entlassung erhalte. Die Frage, ob er bei seinen
Inspektionen etwas Pflichtwidriges gefunden habe,
verneinte er.
Auch der Obmann der Bäckergenossenschaft gab
mir die Erklärung, d a ß d i e G e n o s s e n s ch a f t
keinerlei Einfluß genommen habe. Die
Entlassung ist also d a s u r e i g e u st e W e r k
der G 'e w e r b e s ch u I k o m m i l s io u, welche
es u i ch t e i u ui a l d e r Dt üh e W e r t h s a u d,
die G e u o s s e u s ch a f t i! u d den Herr u
I u s p e k t o r d a V o il z u v e r st ä u d i g e u.
Den Mitgliedern der Gewerbekommission, welche
mich nicht tennen sollten, und der Oeffentlichkeit über­
gebe ich zwei Schriftstücke, welche bezeugen können,
daß ich den Anforderungen, welche Behörden, Eltern
und Lehrmeister gesetzlich an mich stellen können, voll­
kommen iiachgckommen bin, und auch beweisen, daß
mein nußerdienstiichcs Verhalten vollkommen
e i il N' a n d s r e i ist.
Das eine Schriftstück ist eine Dicnsttabelle, sie
lautet:
Bittsteller bat sich während seiner Thätigkeit an
der Knabenschule i Hernals als eine sehr verwend­
bare und in jeder Beziehung verläßliche Lehrkraft er­
wiesen. Seine H a! r u u g außerhalb der
S ch n l c i st tadellos.
Hernals, am t9. April 1837.
PH. Pölzl, Direktor.


[ 2023-06-29 10:33:34.568 - 19000923 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonntag
GstdrNtsHr Rviü/chMj
L3. September (Scheiding) 1900l 262^
Fleißig, sehr verwendbar, Methode reckt gut,
Disziplin reckt gut, Erfolg sehr zufriedenstellend. Ver­
halten vollkommen tadellos.
Hernals, am 21. April 1867.
M. Hinterwaldner
Inspektor.
Das zweite Schriftstück ist ein Belobungsdekret;
es beweist, daß das Urtheil der Behörde über meine
berufliche Thätigkeit nur noch anerkennender ge­
worden ist.
Z. 2469. Wien, am 17. Mai 1900.
Der BezirkSsckulrath der Stadt Wien ,findet sich
bestimmt. Ihnen für Ihr besonders eifriges und
erfolgreiches Wirken im Lehramtc die Anerk.nnung
anszusprecken.
Es gereicht mir zum Vergnügen, Sic hievon m
Kenntnitz zu setzen.
Vom BczirkSschulrathe der Stadt Wien:
Der Vorsitzende- Stellvertreter
G u g l e r.
Die Herren Dr. Josef N enm a y e r, *>ize-
bürgermeister von Wien, Dr. M. W e i s k i rchne r,
Magistratssckretär und Johann Jedlicka, Tischler­
meister gehören dem Vorstande der Gewerbcschul-
kommisstön an. Herr Dr. Neumayer ist D! i t g l i e d
der Deutschen V 0 l k s p a r t e i, und als
solches sollte er doch wissen, daß diese Partei stets
betont, freisinnig und national zu sein. Wie kommt
es nun, daß Herr Dr. Neumayer als Obmann der
Gewerbeschnlkommission einen dentschgcsinntcn, für
sein Volksthnm kämpfenden Lehrer, der den politischen
Kampf stets mit den Waffen des Anstandes geführt
und seinem Gegner nie an se ner persönlichen Ehre
Schaden zugefngt hat, maßregelt?
Wenn durch die Schuld der herrschenden Klique
der internationale Sozialismus auf der einen, die
Gesinnungslosigkeit, die Streber.i und der niedere
Servilismus auf der anderen Seite sich in so er­
schreckendem Maße in der Lehrerschaft breit macht,
dann dürfen Diejenigen nicht jammern, welche bei
den Maßregelungen durch ihr Schweigen mithelfcn,
sonst aber immer laut und deutlich vcrk nden, daß sie
deutsche Volksinteressen vertreten.
Oder glaubt etwa Herr Dr. Nenmaycr, daß wir
nicht zum deutschen Volke gehör.n?
Pflicht der Deutschen V 0 l k s p a r t e i,
die ja d i e I n t e r e s f e n a l l e r V olks­
genossen wahren soll, wäre es, s i ch d e r
d e u t s ch e n L e h r e r s ch a f t a n z n n e h m e n
und sie in ihrem Kampfe, den sie für die Größe und
Zukunft der Deutschen Oesterreichs, für Bildung und
Freiheit führt, energisch zu unterstützen. Freudig wird
sich dann die deutsche Leprerschaft in ihre Neihe stellen
und begeistert mitthnn, wenn es gilt, die so gefährdete
deutsche Volkssache zu wahren. Heraus daher,' Deutsche
Volksparrei! Es ist die höchste Zeit.
Leuten aber wie Dr. Nenmaycr und Genossen
muß die Deutsche V 0 l k s p a r t e i endlich ein­
mal klar und bündig die Wahl stellen, entweder
treu zu d e n G r u n d s ä tz e u d e r P a r t e i
z u st e h e u, oder offen und ganz zur
ch r i st I i ch s 0 z i a l e n Partei ü b e r z n-
ge h e n.
Sitzungen im Ratlikanse. Der Gemeinderath
hält in der kommenden Woche am Freitag den 25. d. M.,
Nachmittags "s5 Uhr, eine Plcnarnvung ab. Stadt-
rathssitznngen finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag
um 10 Uhr Vormittags statt.
Gcmcindcrath Krikawa, welcher bekanntlich mich
im Dienste der Ban- und Bctriebsgescllschaft als
Expeditor angcstellt ist, wude wegen verschiedener
Reden und Anträge, welche die genannte Gesellschaft
betrafen, wiederholt von deren Disziplinarkommission
zur Verantwortung gezogen. Krikawa^ leistete jedoch
den betreffenden Vorladungen keine Folge, sondern
steifte sich ans sein Gem'einderathsmandat. Gestern
wurde nun dein Gemeinderath-Expeditor das Ent-
lassungsdekrct v.n der Gesellschaft zngestellt.
Zum Bau städtischer Straßenbahnen. In
der Nähe der Iosmtädterstraße, entlang der Laudcs-
g richtsstraßc befinden sich mehrere hübsche Vorgärten,
von l'enen zwei als KaffeekmuSgär en dienen. Da min
für die Führung der Lastenstraßenlinie der städtischen
Straßenbahn Nanm bcnöthigt wir. müssen diese Gärten
ganz oder theilwcise wcggcnommcn werden. Mit der
Beseitigung der Gärten wurde bereits begonnen.
Pensionirungen. Der Stadtrath hat dem Am
suchen des städtischen Baninsvektors Karl Brau n. des
Oberkontrolors der städtischen Hanvtknsse Johann P an c r
und des Kanzlei-OberoffizialS Karl K l a m m c r t h um
Versetzung in den bleibenden Ruhestand Folge gegeben.
TMSKrbsNlicht.
* Ungereimtes von der Woche.
Hymnen schallen,— Schwenkt die
Hurrah!— Wien, du schwimmst in Wohlgefallen,
Denn der S ch a h, der S ch a h ist da !!— Das
ist was für's Volt der Wiener,— Das V e r g a u i
hochverehrt,— Wenn der Schah mit Stab und
Diener— Mittags auf der Ringstraß' fährt..—
Gaffen, Klatschen und Flausten -- Scheint dir höchster
Lebenszweck,— Stadt der „christlichen Allüren",—
Stadt du des Bielohlawek!— In den
Spalten deiner Presse— Liest man mir: der Schah,
der Schah...— S t r 0 b a ch's Sehnsucht ich
ermcsse:— S 0 n n e n 0 r d e u, bist du nah'??—
Auf der breiten Brust des Ehren-— Mannes nimmt
Lasset Jubel-
Bücher, schreit
er gut sich aus,— Erster Klasse ohn' Beschweren
— Hängt er gar zum Hals heraus..— Den kriegt
Lueger, der Beste l— Ihn der Schah bewundernd
sah,— Unter dessen keuscher Weste— Schlägt ein
Herz für Rom's Papa!— Keinen Orden will ich
haben,— Schah, nur heiß fleh' ich dich an:— Nimm
den süßen Götterknaben— Dochmitdirnach
Teheran!— Sieh, du kannst ihn prächtig
brauchen,— Karlchen ist so wunderschön!— Flink
kann ans deni Bauch er krauchen,— Tapfer kann
er aufrecht geh'n ..— Wie in Persiens Sand die
Schlange— Häutet sich, das kann auch ER..—
Und kein Gaukler kann so lange— Reden schwefeln,
so wie der!— Nimm die christlich und sozialen—
Häupter mit Dir, großer Schah!— Lass' nur
Wäh u e r den genialen— Uns zur stillen Freude
da
Führ' sie über Tabris Fluren— Hin zu
Schiras' Rosendust,— Und befrei' von den Lemuren
— „Deutscher" Denkart hier die Luft!
Deine
heimischen Sunniten— Werden flugs zu Rom be­
kehrt,— Und von Parsen und Schiiten— Wird als
Heil'ger ER verehrt..— Selbst des Harems üpp'ge
Damen— Krabbeln ihm verliebt das Kinn,—
Meinen Segen hast du, Amen,— Zieh' mit
Gott nach Persien hin!!— Rosenkranz und fromme
Psalmen— Sollen Dir Begleiter sein,— Unter
Pinien, unter Palmen— Schläfst Du, schönster Karl,
dort ein..— Strobach eine Bajadere—
lieber „Staatsknnst" tief belehrt— Und Herr
Schneider hat die Ehre,— Daß man ihn
spazieren fährt:— Du, Gregorig, großer Hasser,
— Wirst von Glück nnd Glanz nmranscht,— Denn
Du hast das Sodawasser— Mit des Tigris
Fluth vertauscht..— Und als Lehrer der
Eunuchen— Ist Herr T 0 m 0 l a bestellt,
Keiner wag's, zu untersuchen,— Ob er, was er lehrt,
auch hält!— Blindgehorsam die Kanaille— Vor
den neuen Männern duckt,— P s i st e r naht mit
der Medaille,— Weh', wenn Einer aufgemnckt!—
Selbst des Harems ält'ste Tanten— Zittern, wenn
der Pfister naht,— Denn mit würd'gen Denunzianten
— Macht man auch in Persien Staat ...— Bald
zu Teheran das Pflaster— Reißt man a u s,
wie sich's gebührt,— Denn auch dort mit frommer
Hast ER— Hat das G a s nun eingesührt!— Und
ein Rathhans wird geschaffen— Und ein Keller
wird gebaut;— Pnr s ch t mit seinem „ersten
Affen"— Sich nicht ans die Gasse traut...—
Denn der süße Wein des Landes— Selbst den
stärksten Helden „schmeißt"— Und die Grenze des
Verstandes— Sich nur gar zu bald erweist!—
Felix Hraba wird Direktor— Von dem Hain
zu Jsvahan,— Doch wen st llt man als Inspektor
— Bei der Schiras-T r a m b a h n an?—
Wäh n e r, der die Trambahnkünste— Kennt, blieb
ja daheim zurück.— Dort die „radikalen Dünste"—
Meistert sein Herocnblick!— Nun, man wird schon
Einen finden,— Der am besten dabei fährt,
— Alle sind sie frei von Sünden,— Alle sind sie
ehrenwerth ...— Darum nimm die braven Leute,
— E d l e r Schah nach P e r s i e n h i n,—
Ruhm sei Dir die fette Benke,— Zeugnis; Deinem
klugen Sinn!— Nutzen bringst Du Deinem Lande
— Und auch uns erfreust Du Klos,— Denn
wir sind die ganze... liebenswürdige Gesellschaft—
Dann mit einem Schlage los!!
T e u t.
* Was einem Reisenden ans einer Fahrt von
Innsbruck »ach Sulz-Nöthis (Vorarlberg) Alles
begegnen kann. Ein zur Zeit in Innsbruck weilender
Stuttgarter, der in der betreffenden Ortschaft ein
erkranktes Familienmitglied hat. geht M Bahn-
hofkassc der k. k. österreichischen Staatsbahn
in Innsbruck nnd fragt dort an, ob er eine
Fahrkarte M. Klasse für den Schnellzug nach Sulz-
Nöthis bekommen könne. Sofort händigte ihm der
amtirende Kassebeamtc die hier wicderge'gebenc Fahr­
karte, ein:
A
S
M
:O
cL
^ M
N
^ —-
-----
6 LS
ca
Z s
Z N
Pl
-Z s
-u-
c^>
Der biedere Schwabe steigt ein nnd fährt niit dem
sofort abgchenden Schnellzug in die gesegneten Gefilde
Voaribergs. Hinter Feldkirch ersucht er den
Kondukteur, ihn bei der Station Sniz-Röthis ans­
steigen zu lassen.
„Sulz-Röthis ist ja nur eine Haltestelle, da hält
n i e ein Schnellzug an, da müssen's mit bis Hohen­
ems," so der Zngsbegleiter.
„Aber, mein Lieber/ entgegnet ihm darauf der
Schwabe, „da ans dem Fahrbillet steht ja genau zu
lesen: Innsbruck U—Sulz-Röthis IN. Klasse Schnellzug,
in Folge dessen wird er wohl dort halten müssen."
,,Warum nicht gar! In Vorarlberg halten die
Eilzüge nur in Langen, Bludenz, Feldkirch, Hohen­
ems, Dornbirn, Schwarzach und Bregenz und von
Sulz-Röthis müssen Sie noch daranfzahlen."
Wehmüthig betrachtete der Stuttgarter nach dieser
Aufklärung seine Fahrkarte und dachte sich: So was
passirt nicht mal bei uns, wo die Leute eingesperrt
werden, wenn sie in kurzen Hosen mit nackten Knieen
hernmlaufen. Willig sich jedoch in's Unvermeidliche
fugend, zahlte er sein D'ranfgeld, fuhr von Hohenems
mit dem nächsten Pcrsonenzng nach Sulz-Röthis zurück
und pries unterwegs jubelnd die schöne Einrichtung
der Cisenbahndirektion Innsbruck der k. k. österreichischen
Staatsbahnen, welche, wie der letzte Reservaterlaß
über den Verkehr der Beamten und Bediensteten mit
allerhöchsten Herrschaften nnd manches andere Schwaben-
stuckel beweisen, einen Rekord in Blamagen erzielen
will. Es geht nichts über die Weisheit am grünen
Tisch.
* Neuerliche Sturmschäden. Nach einer Renter-
meldung ans N e W- P p r k ist üher die Sturm-
Winkel am mexikanischen Golf ein neuer­
liches Unglück hereingebrochen. Die Meldung lauted
N ew- I 0 r k, 22. September. Nord- nnd Nordwest-
Texas wurde Donnerstag von einem Sturme
heimgesncht. Der der Baumwollernte zugefügte
Schaden wird ans 10 Perzent geschätzt.
* Negengnssc in Indien. (Drahtbericht.) Kal­
kutta, 22. September. Die letzten vier Tage hat
es unaufhörlich geregnet, nnd zwar so
heftig, wie nie zuvor. Man schätzt die Regenmenge
ans 35 Zoll Höhe; dabei sind etwa 20 Eingeborene
umgekommen und mehrere tausend obdachlos ge­
worden. Die Umgegend i st ü b e r s ch w e m m„
und der Regen halt noch immer an.— Dieser Gnß-
regen ist für Indien trotz des Uebermaßes ein großes
Glück, weil er das Ende der durch Trockenheit hervor-
gerusenen Hungersnot!) bedeutet.
* Einführnng der Wintcrfahrordnung im
Wiener Lokal- und Stadtvcrkehrc. Am 1. Oktober
l. I. tritt auf den Lokalstrecken der k. k. Staats­
bahnen, auf der Wiener Stadtbahn und Wiener
Verbindungsbahn ein neuer Fahrplan in Kraft und
ist bezüglich der einzelnen Strecken Nachstehendes zu
bemerken: l. Wien W e st b a h n h 0 s—N e i"
l e u g b a ch: Es Verkehren 13 Lokalzüge in jeder
Richtung zwischen Wien nnd Purkersdorf, 6 Züge in
jeder Richtung zwischen Wien und Rekawinkel. 2 Züge
von Wien bis Nculengbach nnd 3 Züge von Neu­
lengbach bis Wien, daher' im Ganzen 43 Lokalzüge.
Außerdem verkehren 13 direkte Stadlbahnzüge zwischen
Praterstern nnd der Lokalstrecke der Westbahn in jeder
Richtung, nnd zwar 7 Züge in jeder Richtung zwischen
Burkersdorf nnd Hütteldorf-Hacking, beziehungsweise
Praterstern, 4 Züge zwischen Rekawinkel und Hüttel­
dorf-Hacking, beziehungsweise Praterstern und 2 Züge
zwischen Neulengbach nnd Hütteldorf-Hacking, be­
ziehungsweise P'ratcrstcrn. II. Wien Kaiser
Franz I 0 s e s s- B a h n h 0 s —T u l l u. Es
Verkehren 8 Züge von Wien bis Kritzendorf, 10 Züge
von Kritzendorf bis Wien, 6 Züge in jelnr Richtung
zwischen Wien nnd St. Andrä-Wördern und
7 Züge in jeder Richtung zwischen Wien
nnd Tulln, somit im Ganzen 44 Lokalziiae
M. O b e r e u n d n n t e r e W i e n t h a l l i n r e.
Es verkehren 85 Züge vom Praterstern bis Hüttel-
dorf, 83 Züge von Hütteldorf bis Praterstern, dann
23 Züge vom Praterstern bis Meidling-Hauptstraße
und 24 Züge von Meidling-Hauptstraße bis Prater­
stern, somit im Ganzen 215 Stadtbahnzüge. Der
letzte Zug wird um 11 Uhr 20 Minuten Nachts vom
Praterstern abgelassen und hat in Meidling-Haupt­
straße noch Anschluß an die Gürtellinie. IV. Gürtel-
I ini e. Es werden 97 Zugspaare in Verkehr gesetzt
wovon 66 Zugspaare von Hütteldorf-Hacking nach
Hciligenstadt, beziehungsweise umgekehrt, geführt
werden, während 31 Zugspaare in Meid­
ling- Hauptstraße enden, beziehungsweise von
dort ausgehen. Der letzte Gurtelzng fährt um
II Uhr 46 Minuten Nachts von Meidling-Hauptstraße
nach Heiligenstadt nnd hat Anschluß von der unteren
Wienthallinie, v. P 0 r 0 r t e l i n i e. Die Zugszahl
beträgt 27 in jeder Richtung, vi. W i ene r V er­
bt n'd u n g s b a h n. Es verkehren 11 Zugspaarc
zwischen Hütteldorf-Hacking und Hanptzollamt, 6 Zugs-
Paare zwischen Unterhetzendors nnd Hauvtzollamt
und 9 Zngspaare zwischen Meidling-Südbahnhm
und Hanptzollamt. Außerdem werden in dei
Strecke Hanptzollamt—Wien-Aspangbahnhof 11 Züge
in jeder Richtung geführt. vm. Donau
l ä n d e- und D 0 n a u u s^ r b a h u
Auf dieser Linie wurde der Sommerfahr
plan mit geringen Modifikationen beibehalten
* Bantcchnikcrversannnlung. Am Sonnabend der.
6. Oktober, Abends 8 Uhr, findet in Müller's Restau­
ration, >., Eschenbachgasse 9, eine Wanderversammlung
des Deutschen Verbandes der Bau­
techniker Oesterreichs (Amtsstelle: XIII.,
Penzingerstaße 52) mit nachstehender Tagesordnung
statt: 1. Die soziale Lage des Bantechnikers; Standes­
fragen. 2. Zweck und Ziel des Deutschen Verbandes
der Banlcchniker Oesterreichs. 3. Anfragen. Zu dieser
Wandcrversammlung werden alle angestellten Bau
techniker Wiens höflichst eingeladen. Auskünfte ertheill
die Amtsstelle.
* Der Kohlcnarbcitcrausstand in Nordamerika.
lieber ein blutiges Zusammentreffen zwischen den Be­
hörden und den Streikenden meldet das Rcnterbureau
aus N ew- I 0 r k vom 22. d. M.: Berichte aus dem
S e n a n d 0 a h d i st r i k t e besagen: Als der
Sheriff nnd seine Hilfsbeamtcn arbeitswillige
Grubenarbeiter nach deren Wohnungen ge­
leiteten, wurde auf sie ans der Menge der Ausstän­
digen e in S ch uß abgegeben. Die Beamten
schossen nun ebenfalls; ein „U u g a r" wurde getödtet
— Eine weitere Drahtmeldnng vom selben Tage


[ 2023-06-29 10:33:34.568 - 19000923 - Seite 5 ]
»K. »62
Sonntag
Ojtte«tschr N»»)fch«ü 23. September (Scheiding) 1900. Zeit«»
besagt: Durch die Schüsse, welche die Hilfsbeamten
des Sheriffs im Shenandoahdistrikte auf eine Gruppe
der Streikenden abgaben, nachdem aus derselben auf
sie geschossen worden war, wurde außer d e in
Ungarn auch ein jung e s Mäd ch en
getödtet. Sechs Arbeiter wurden
v e r lv u n d e t.
* Römisches. Aus Nom wird vom 22. d. M. ge­
meldet: Der Papst empfieng Mittags in der Sixtini­
schen Kapelle deutsche, polnische und belgische Pilger,
darunter den belgischen Kricgsminister. Die deutschen
Pilger trugen 40 Fahnen von katholischen Vereinigun­
gen Deutschlands. Der Papst wurde bei seinem Er­
scheinen mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Diese
Ovationen erneuerten sich nach Beendigung der
Zeremonie, als der Papst jede Fahne küßte.
* Das Grnbcnunglück bei Lux. (Eigenbericht.)
Dux, 21. September. Während die liberale Presse mit
großem Behagen die Namen jener Leute veröffentlicht,
die auf der Unglücksstätte erschienen waren, ohne
natürlich zur Linderung des Elendes etwas bei­
tragen zu können, wollen wir die Namen der 34 Ver­
unglückten, die gestern Nachts aus der Grube gefördert
und in die Särge gebattet wurden, veröffentlichen. Es
find dies:
1. Josef L u k e sch. 2. Josef K r a l. 3. Wenzel
K r a tochwi l. 4. Josef W e i g e n d. 5. Franz
Riedl. 6. Karl stk ö d I. 7. Franz Adametz.
8. Franz O pot s ch ens k i. 9. Anton Hütte r.
10. Karl Hoschek, il. Josef D W o r s ch a k.
12. Richard Hos m a u n. 13. Franz H o l l i.
14. Alois Wenzel. 15. Johann Wond r a t s ch e k.
16. Wenzel Hoschek. 17. Franz K o v a r s ch i k.
18. Josef T hor and. 19. Franz K a d a r a b e k.
20. Alois Kül st e i u. 21. Anton Hlawati).
22. Anton Kasparek. 23. Anton P a s ch e k.
24. Josef Hofmann. 25. Wenzel Kadarabek.
26. Josef K l enz. 27. Karl Bauer. 28. Franz
Suchy. 29. Franz Karasek. 30. Leo Riedl.
31. Emil Kunz. 32. Hermann B an au er.
33. Franz Kott. 34. Wenzel Bend a.
Die übrigen sechs Manu konnten noch nicht ge­
borgen werden. Sie liegen entweder im Feuer oder
im Wasser. Manche Lei dest sind bis zur Unkenntlichkeit
verstümmelt. Heute wurden auch mehrere Pferde­
kadaver, theilweise in gräßlichem Zustande ans der
Grube entfernt.
* Postbcamtcnvercin. Der H a u d e l s m i n i st e r
empfing dieser Tage eine Abordnung des Postbeamten­
vereins in Wien in Audienz, wobei er die Antwort
auf das von dem genannten Vereine vor einiger Zeit
überreichte, die Personalverhältnisse der Postbeamtcn-
schast betreffende Memorandum ertheilte. Der Minister
äußerte seine grundsätzliche Geneigtheit zur Durch­
führung nothwendiger Verbesserungen und versprach
bei der Zusammenstellung des nächsten Budgets die
berechtigten Wünsche der Postbeamtenschafr nach Her­
stellung des Drittelverhälinisses in den unterstell drei
Rangsklassen und die thunlichste Vermehrung der «teilen
in der VI!1. und den höheren Rangsklasseu zn berück­
sichtigen.— Im weiteren Verlaufe der Audienz besprach
der Minister mit der Abordnung neben mehreren anderen
wichtigen Fragen auch die uothwcndige Vermehrung
des Einflusses der Praktiker auf das Postwcsen, welche
von den Verkehrsbeamten im Interesse der Ver­
besserung des Postverkehres gewünscht w rd. Es ergab
sich Gelegenheit, darauf hinzuweisen, daß die Post­
beamten, von denen neben umfangreichen Fachkennt­
nissen und Prüfungen auch bedeutende physische
Leistungen gefordert werden, gegen andere Beamten­
kategorien von oft sogar geringerer Qualifikation in
Bezug auf ihre soziale nnd materielle Lage noch
immer ganz unberechtigt zurückstehen. Nach fast drei-
viertelstundiger Dauer der Audienz wurde die Ab­
ordnung von dem Minister mit den besten Hoffnungen
verabschiedet.
* Ratten als Verbreiter der Bubonenscuche.
Daß die Boubonenpest in verschiedene Häfen, wie
z. B. in die australischen, durch Schiffsraum ein­
geschleppt wurde, ist erwiesen und steht außer Zweifel;
und so neigt man auch in Glasgow vielfach der
Meinung zu, daß die Einschleppung d r Seuche jenen
Nagethieren zuzuschreiben sein dürste und die bereits
gemeldeten Maßnahmen liefern ja auch den Beweis
dafür. Daher ist das Bestreben der Hafenbehörde zu
Liverpool, diese Rattengefahr durch alle zu Gebote
stehenden Mittel abzuwendcu, sehr auerkeiineuswerth.
Während man aber menschliche Wesen unrer Scuchen-
sperre oder in abgesonderten Häusern unter Beob­
achtung stellen kann, erfordern die gegen die Ratten
zu treffenden Schutz- und Sicherheitsmaßregeln die
größte Findigkeit und eine ununterbrochene Wach­
samkeit. Auch enthalten die gedruckten Be­
lehrungen, welche von den Kapitänen der
zwischen Glasgow und Liverpool laufenden Schiffe
zu befolgen sind, eine Reihe von Weisungen betreffs
der Ratten. Den Natten die Verbindung zwischen
Schiff und Land vermittelst der Schiffbrücke abzu-
schneiden, läßt ych nur durch eine beständige Ueber-
wachung diewr Brücken erreichen. Schwieriger ist es
aber noch, den Ratten, weiche gute Schwimmer sind,
das Erklimmen eines Schiffes zu vereiteln. Ein
Kapitän des Norddeutschen Lloyd kam zuerst auf die
Idee, an den Kabeln und Tauen, mit denen die vor
Anker liegenden Schiffe festgemacht werden, konkave
Scheiben'aus glattem Bleche anzubringen, welche den
Ratten jede Passage entlang derselben abkchneiden.
Diese gute Idee findet jetzt auch auf den Schiffen inden
Häfen von Liverpool und Glasgow Anwendung.—
Nach dem letzten amtlichen Berichte liegen in Glasgow
21 eigentliche Seuchenkranke im Belvederehospitale,
unter verdächtigen Umständen wird ein Fall behandelt
und in Beobachtung stehen 110 Personen.
* Uebcr die Giltigkeit der Briefmarken erhalten
wir nun auch von der Post- und Telegraphendirektion
folgende Zuschrift: Die noch in den Händen des
Publikums befindlichen Post-, Telegraphen- und
Telephonwerthzeichen der letzten Emission
in österreichischer Währung können nur
mehr bis 30. d. M. verwendet werden und bis Ende
Dezember bei allen Postäm t e rn gegen Post­
werthzeichen in der Kronenwährung im gleichen
Werthberrage umgetauscht werden. Eine Ausnahme
hievon bilden mir die Posisparkartcu der Emission
1890 zu 5 Kreuzer und die Steuereinzahlungsscheine
der Emission 1897 zu 5 Kreuzer. Diese können auch
noch weiterhin verwendet werden, jedoch muß bei^
Letzteren der Vordruck „Fl." und „kr." auf „><" und
„b" abgcändcrt und neben der eingcprägten Post-
srankomarke zu 2 Krenzer eine Postfrankomarke zu
i Heller aufgeklebt werden.
* Ter „HeU"grnsi on Scheffel eingcführt. Man
sendet uns mit Bezug auf den in der „O st-
be u t s ch e u Rund s ch a u' vom 20. d. M. ge­
brachten Nachweis, daß Scheffel zuerst für die lleber-
tüttsbewegung das Losimgswort „Los von Nom"
gebraucht hat, folgendes Schreiben I. V. v. Scheffel's:
„Dem Komitt- für die A. Grün-Feier, Wien.
Ein schmucklos Büchlein liegt vor mir, ver­
gilbt und. zerlesen: Schutt, Dichtungen von
Anastasius Grün, nnd vor dem Titelblatt, von der
Hand der gellebten Mutter im Jahre 1843 geschrieben,
die Veilen:
„Wie süße, halbvergcff'nc Räthselworte,
Wie Sebnsuchthanch der cig'ner Brust entflieht,
Dnrchschiittern mich die mächtigen Akkorde,
Sie sind mein eig'nes Weih- und Wiegenlied."
Die gut-- Mutter ruht längst ini Frieden
Gottes- der Sohn aber, dem sie die Verebrnng des
hoben Meisters, seine Vaterlands- und Freiheitstiebe,
seinen Glauben an des Frühlings nnd der Welt
Auferstehung in das Her; zu pflanzen wußte, sendet
G r ußund H c i l r u f dem Jubilar und wünscht
ihm mit seinen eigenen Worten „die Lebensschale
voll reinste» Sonnenlicht s, dem Rößlein Futter in
Menge und daß zu allen Zeiten der Himmel voll
Geigen ihm hänge!"
K a r l s rnh c, l.5. März 1878.
I o s e f V i k t o r v. S ch e f f e l."
Vorstehende Zuschrift hat Scheffel zu der am
16. März 1878 im Sosiensaale in Wien abgehaltenen
Feier zn Ehren des 70. Geburtstages Anastasius
Grün's gesendet. Der jetzt eingebürgerte Heilrnf dürfte
auch auf ihn zurückzuführen sein— W i e „L o s v o n
N o m"— ein Wort I. Viktor von
S ch e f f e l's ist.
* Wetterbericht. Herrliche Aussichten l Alle Wetter-
zweiflcr können beruhigt sein! Der gestern ausge­
gebene amtliche Wetterbericht meldet': „Mittel­
europa wird vou hoh e m, sehr g l e i ch-
mäßig v e r t h e i l t e m Barometerstand
bedeckt...." Es ist zwar ein wenig schwierig,
sich ganz Mitteleuropa vom Barometerstand bedeckt
vorznstcllen, aber das thnt nichts; der Wetterbericht
ist zweifellos gut gemeint nnd da er uns im klebrigen
vorwiegend heiteres, tagsüber warmes und nur
„stellenweise" Gewtter voraussagt, so können wir uns
immerhin mit dem etwas anmaßlichen Barometerstand
zufrieden geben.
WßSNSL'
* Tic R-ubaucr Tcntschnationalcn treffen sich
bis auf Weit res jeden Soun- und Feiertag zum
Frühschoppen in Krammer's deutschem Ascher Biechaus,
VH., Burggasse, Ecke der Neubaugasse.
* Die Deutschvvlkischen Ottakrings treffen sich
heute Sonntag, IV Uhr Vormittags, bei einem gemükh-
jichen Frühschoppen in Josef Hamperi's Gastwirthschaft,
xv>., Koppstraße 2, Ecke des Lerchenfeldergürtels.
Deutsche Volksgenossen stets willkommen.
* Ausübung der ärztlichen Praxis. Herr mW.
Dr. Josef U r s i n hat seine ärztliche Praxis als Nerven­
arzt am 15. d. M. begonnen. Herr Dr. Ursin wohnt
vstst, Piaristengasse 38, 2. Stock, Sprechstunden von
2 bis 3 Uhr.
* (Habelsberger- Stenographiekurse. Der
Wiener Stenographenvereinund der
Wiener D a m c n- S t e no g r a p h e n v e r e i n
„Gabelsberger" eröffnen Dienstag den S. Oktober
d. I., 7 Uhr Abends, im k. U, akademischen Gymnasium,
b, Ehristinengasse 6, ihre Stenograph.ekurse für An­
fänger nnd Vorgeschrittene, ferner für praktische
lU'bunqen, sowie einen Vorbercitungskurs für die staat­
liche Lehramtsprüfung aus der Stenographie. Die
Kurse des Damenvereins sind nur Damen zugänglich
und wird besonders auf den zweiten Anfängerkurs für
Damen aufmerksam gemacht, welcher Dienstag und
Sonnabend von 6 bis 7 Uhr Abends stattfindet. An­
meldungen werden täglich beim Schuldiener des k. k. aka­
demischen Gymnasiums, sowie an den Kursabenden in
den Vcreinslokalen entgegengenommen. Näheres ist aus
den großen Plakaten zu entnehmen.
* Das Wiener Ballhaus, i., Am Peter, ein Alt­
wiener Vergnügungslokal wurde mit großem Kostenaus-
wanve im leisten Jahre im sezessionistischen Stile um-
gebant: es wird als Vergnügungsunternehmen ersten
Ranges Mittwoch den 16. d. M. eröffnet. Das in Aus­
sicht genommene Programm soll das denkbar reichhaltigste
werden nnd auf dem Gebiete des Kouvlets, artistischer
Vorstellungen un> des Ballets die besten und muesten
Nummern bieten. Drei Musikkapellen für Konzert, Tanz-
und Schrammelweisen besorgen den musikalischen Theil.
Küche und Zeller stehen unter der Leitung erster Kräfte
und werden bei bürgerlichen Preisen das Vorzüglichste
bieten. Ein American Bar und Buffets vervollkommnen
d,e Anlage.
* Ein Veteran der Schule. Am 24. d. M. voll­
endet der provisorische Leiter der Knabenvolksschule
XX., Wintergasse 34, Herr Michael Rippl, in vollster
körperlicher und geistiger Frische sein 55. Dienstjahr im
Lehramte. Der allseits hochgeachtete und verehrte Jubilar
wurde erst vor kurzem in Anerkennung seiner Verdienste
um die Armenpflege durch die Verleihung der goldenen
Salvatormedaille ausgezeichnet.
"- Durch vornehmen Besuch wurde heute die
mrma Philipv Haas L Söhne, st, «tock im Eisen-Platz,
ausgezeichnet: Es erschienen höchste Würdenträger des
Schah von Persien und machten erhebliche Einkäufe für
das Ministerium des Aeußern dieses Potentaten in
Teheran.
* Uraniatheater. Am heutigen Sonntag finden im
Sommertheater der „Urania" im Wiener Thiergarten
sechs Vorstellungen statt, in denen „Der Krieg in China",
„Paris und die Weltausstellung 1900" und von „Karls­
bad nach Abbazia" zur Aufführung gelangen.— Es be­
steht die Absicht, im «ommerlheater, so lange die schöne
Witterung auhält, fortzuspielen, und parallel damit
Sonnabend den 29. d. M. die Vorstellungen im
S t a d t t h e a t e r d e r „U r a n i a", i., Wollzeile 34,
aufzunehmen.— An diesem Eröffnungsabend der Saison
gelangen um 7 Uhr Abends „Paris und die Weltaus­
stellung I90o" und der „Kreislauf des Wassers" zur
Aufführung.
* Dienstbote,ihrämie». Die Vertheilung der für
das laufende Jahr ausgeschriebenen zehn Dienst-
b o t e u v r ä m i e u, jede zu 315 K., sowie der von dem
Vereine der Ersten österreichischen Sparkasse für diesmal
gewidmeten zehn D i e n it b o t e n v r ä m i e n, jede
zu 200 K., und einer Prämie Zu 194 K. 76 H. aus einer
anonymen Stiftung, wird am 4. Oktober l. I. um
10 Uhr Vormittags bei der Polizeidirektion (st, Schotten­
ring, Nr. 11, ist Stock) staktfinden.
* Etablissement Ronacher. Das gegenwärtige
Programm ist sehr vielseitig und unterhaltend. Als be­
sondere Knnstleistnngen müssen vor Allem rie GesangS-
vorträge des weiblichen Charakterguartecks Les Dame-
Provencales verzeichnet werden. Neben ihnen gehören zu
den ersten ihres Faches der Jongleur-Parodist Äillward,
der SerkuleSmensch Rasto, die „Teufelsspieler" The
Delevines, das musikal sch-vantomimische Oniniett The
five Australians, der Eguilibrist Taylor, endlich die
Panoniatrnppe, die mit ihren Gesangs- und Tanzleistungen
allabendlich lebhaften Beifall erntet.
* -r teuer Thiergarten. Das anhaltende schöne
Herbstwctter hak die Verwaltung des Thiergartens be­
stimmt. die Verträge mit den Beduinen bis zum
Schlüsse der Saison zu verlängern. Hiedurch ist den
beimkehrenden Familien noch Gelegenheit zum Besuche des
Beduinenlagers geboten. Neben der Bednincnfantasia ist
gegenwärtig daS Kaufmann'sche Fantochestheater der An­
ziehungspunkt des Thiergartens namentlich für die kleine
Welt. Es finden heute sowohl Vor- als Nachmittags­
vorstellungen auf den verschiedenen Schauplätzen, sowie
im U r a n i a t h e a t e r statt.
* Die Dresdener Sänger im Nathhauso.
Gestern N chmittags wurde der in Wien weilende
Dresdener GesangSverein von der hiesigen Gemeinde­
vertretung im Narhhaus empfangen. Der Bürgermeister
hieß die Gäste willkommen, worauf die Sänger einige
Chöre sangen. Schließlich wurden die Dresdener zu
einem Imbiß geladen, wobei zahlreiche Trinkfprüche ge­
halten wurden.
* Unterschlagungen in einem Krankenverein.
Gestern Nachmittags hat das Polizeikommissariat Mar­
garethen den 50jährigen Pfeifenschneidergehilfen Johann
P i a t. einen gebürtigen Wiener und verwitwet, Tichtel­
gasse Nr. 24 wohnhaft, wegen Unterschlagung von
Vcre nsgeldern in bedeutender Höhe verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert. Piat war zuletzt der Obmann
des in Krügcr's Gasthaus, Schönbrunnerstraße Nr. 12,
ansässigen Kranken- und Leichcnvereins und fungirte
gleichzeitig als Kassier des Krankennnterstütznngsvereins
der Meerschaum- und Massaschneider Wiens, der im
Vst Bezirk, Brauergasse Nr. 6, im Gasthause
Dietz, seinen Sitz hat. Beide Stellungen hat
Piat m den letzten Jahren mißbraucht, indem er
sowohl als Obmann, als auch als Kassier sich
an den Vereinsgeldern vergriff. Dem Krankenverein im
v. Bezirk hat er im Lanke der letzten Jahre 4430 Kronen
36 Heller unterschlagen. Dem Krankenverein seiner Bernfs-
genosseo unterschlug er 731 Kronen 52 Heller. ES ist ihm
gelungen, Jahre hindurch die Entdeckung der Unterschlcife
hintanzuhaltcn. Das war ihm allerdings nur dadurch
möglich, daß er die das Vereinsvermögen bildenden
Sparkassebücher selbst bei sich verwahrte, nnd daß er sich
die einlaufenden Gelder unter dem Vorgeben verabfolgen
ließ, er werde s ch o n s e l b st d i e E i n z a h l u n g'e n
an die Sparkasse besorgen. Das unter­
schlagene Geld hat der Mann in leichtsinnigster Weise
vergeudet.
* 3V.6VV Krone» mit einer Krone zu ge­
winnen! Die Deutschmeisterdenkmal-Lottcrie, deren
Ziehung schon am 4. Oktober stattfindet, hat inklusive
des Haupttreffers von 30.000 K. 2000 werthvolle
Gewinnste im Gesammtbctrage von 60.000 K. aufzu­
weisen. Der Haupttreffer wird auf Verlangen des
Gewinners in Baarem ansbezahlt. Lose L i K. sind zu
haben in allen Wechselstuben, Tabaktrafiken und Lotto-
kollekturen.
* Athenäum. Am 11. Oktober beginnen folgende,
allen Frauen und Mädchen zugänglichen
w ifs e n s ch a f t l i ch e n L e h r k u r s e: Logik.
Psychologie, Sozialethik, Urgeschichte, Kultur- und Wirth-
schaftsgeschichte des spütrömischen Reiches: Deutsche
Geschichte der neueren Zeit; Deutsche Literatur 1800 bis
1650; sta luvi'xlure ittiüyruds XIX.; Englische
Literatur des xix. Jahrhunderts; Lateinische Sprach


[ 2023-06-29 10:33:34.568 - 19000923 - Seite 6 ]
^ S eite S^
Sonntag
TDesische Uskdschs^
Antike und neue .Kunst; Stil und Ornamentik: RecktS-
kundc des täglichen Lebens; OesterreickischeS Pcr-
saffungsrecht: Einleitung in die Volks,virthsckatts-
lehre: Trigonometrie und analmische Geometrie:
Die gruuolegendcn Gesetze der Naturlehre:
Optik: Chemie; Astronomie: Allgemeine Erdkunde:
Anatomie mit besonderer Berücksichtigung der bildenden
Kunst; Physiologie: Hygiene; Hygiene des Frauenlebens:
Krankenpflege; Kinderpflege; Wnickheilnngcn m,t
Uebungen in der ersten Hilfe. Austtihrlicke Programme
und für die Einschreibung erforderliche Drncksorten uns
erhältlich in den Buchhandlungen Gerold K Komp.,
l., Stefansplatz 8; L. Rosner, k., Franzensring Ks, und
C. Steiler, !X., Alsernraße 22, ferner beim Portier des
anatomischen Institutes, >V, Währingcrstmße 13.
^ Im Hotel Wimbergcr finden Sonntag den
30. d. M„ sowie jeden folgenden Feiertag in den /um­
fassenden Saollokalitäten des Hotels -simberger wieder
die beim Publikum sich besonderer Belieblieit erfreuenden
großen Milirärkcmzcrtc statt. In der lanfciidcn Sailon
werden dieselben von der vollständigen Kapelle des anS
Mostar neu eingerückten 8. Infanterie-Regimentes Erz­
herzog Karl Stefan besorgt. Der Dirigent dieser Kapelle,
Herr Kapellmeister Karl Wetaschek, ein geborener Wiener,
ist als guter Komponist und vortrefflicher Musiker be­
kannt.
Bau- und BetriebsgeseUschcst für städtische
Straßen!,atmen i« Wie«. Wäbrend des Kanalbcmes
in der Oberdöblinger Hauptstraße kann ab Montag den
"4 d M. der Straßeiibnlmverkehr daselbst nickt bis zur
Endstation Döbling, sondern nur bis zur Einmündung
der Hardtgasse geführt werde».
« Die Ausstellung in der GartenbangeseU-
schast. Seit gestern ist die Pnpven nSstcllnng durch die
kleinste Puppe der Welt bereichert. Dieselbe ist! Zeitti-
Kaiserzelte'. Heute^ -Sonntag Nachmittags Promenadc-
konzert, Entr-e 3>> Kreuzer.
« Venedig i» Wre». Der heutige, vorletzte
Sonntag der diesjährigen Saison wird nochmals den
ganzen Zauber, den „P c u c d i g in Sri i c »" ansübt,
den Besuchern bieten. Um 5 Uhr Nachmittags wird
Des Löwen Er W a ck> e n", um l, 8 Uhr „D i e
Schöne von N e w- o r k aufgeführt. Im
Korsotheater verabschiedet lich heute das Kolibri
Ense m b l e.
4- -r-
* Ssdaufeier der Dcrttschvölfischeu Wiens, Die
Eintrittskartell, welche im Vorverkäufe 60 H., am Fest-
vrte i K. kosten, sind bereits zur Ausgabe gelangt
und in den unten angeführlen Verschieißstelien zu
haben Gesinnungsgenossen, sorget bereits heute für
einen Massenbesuch, ans daß diese Sedanfeier eine
,nächtige und eindrucksvolle Kundgebung der Deutsch-
bewußten Wiens werde, Verschieißnellen sind
i Bezirk: Kubalta K Voigt. Buchhandlung, soiinen-
' selsgasse l 3: Stickeln, L Lcmcnstciii, Hoher Markt 5;
MiKa-i- Mnsikveriagshans, JohanneSgane.
23. September (Scheiding) 1900. M.' 862
—
'Hauck.' Kettenbrückengasse "20;' Franz Langer,
Favoritenstraße 51; Deutsche Lesehalle an der
V. Bezttk:^'Schneider. L Lur, Franzensgasse 27; Ham-
VI. Bezckk': Friedrich' Schalk, Buchhandlung, Maria-
VII. Bezirk: L. R. Hofbauer. Papierhandlung, Bnrg-
VM. Bezirk': Lese- nnd.Reveverein „Germania", Joses-
v Bezirk: Verwaltung, der „Unverfälschten deutschen
Worte", Währingerstratze 53.
X Bezirk: Jakob Bauer d. I.. Engenplatz l.
XI Bezirk: Anton Resch, KrauscLasse 16.
XU Bezirk: Otto Sickenberg, Schönbrunnerstraße 231.
XII! Bezirk: Georg Paulitsch, Woltergasse 1,
XIV. Bezirk: Joses Krenn. Kaufmann, Sechshauser-
XV Bestrk':' Kaft Leitner, Mariahilfcrsiraße 135.
XVI Bezirk: Franz Tichn, Ottakringerstraßc lO-t: Leo­
pold Schachhnber. Gastwirthschast, 'Neulerchenfelder-
92.
XVII Bezirk: E. Nechtvatal. Rötzergasse 38: Franz Dem-
linaer, Veroni aaaffe 38.
XViu Bezirk: Paul Dziadek, Gastwirth, Schulgasse 53;
Eduard v. Stranskh, Wal,ringe,siraße 139.
XIX Bezirk: Heinrich Guttmann. Oberdöbling. Haupt­
straße 25: Rudolf Rehling, Kahlenbergcrdorf.
XX. Bezirk: Franz Barton, Gerhardusgasse 10.
* In der Wastwirthschüst „zum Walfisch im
k. k. Prater Zusammenkunft von Gesinnungsgenossen.
* Johann Hofbauer's Gastwirthschast. k. k. Brater,
vormals Spatcnbrciu. vorzügliches SpeisehanS. (Eigen­
bauweine.).
* In Josef Keil s Prachftaal „zum Au«s
tzSottes". >x. Bezirk. Nußdorscrüraße 73, findet heule,
sowie icden solgcnden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des bosnisch-herzegowinücken Infanterie-
Regiments Nr. 1 statt.^^
* Frühschoppen. Im Relraurant des Kololsenins,
IX., Niißdorfcrskraße, woselbst dcutschböhmisches Aschcr-
bier zum Ausschank gelangt, findet heute Früh­
schoppen statt...^„
* Im HictziuMr Hof, Hieving, Piliener Genoßen-
schafiSbicr und Nürnberger Tncherbiän. Miliiärkonzcrt.
* Hopfners ä.asino in Hietzing. Jeden Sonn-
und Feiertag großes Konzert des Wiener Symvhonie-
orchesterS nntcr persönlici-cr Leitung des Musikdirektors
Emil K a i s c r. Gewähltes Programm. Die Konzerte
finden bei jeder Witterung statt.
In Hsindi's Nestauration „zur güldenen
Waldichuepfe" in Dörnbach konzertin jeden Sonn-
und Feiertag das Quartett Gebrüder Butschest:.
GsPishLsd««,!.
Wien, 22. September.
Fmlleimlörüec Kost.
(Drahtbericht.— Fünfter Verhand­
ln n g s t a g.
B r e m e n, 22. September.
, Im Laufe der Verhandlung ließ sich heute zur
größten Ueberrasclmng aller Betheiligten ein unter den
Zusehern anwesender hiesiger Bürger als Zeuge beim
Vorsitzenden melden, der mit Bestimmtbeit aussagt, daß
Kast in Begleitung einer Fran Mitte März zweimal im
Gasthnuse im Bürgerpark war.— Bor s i tz ende r
zum Angeklagten: Wollen Sie nicht doch im Bürgervark
gewesen sein? Der Zeuge erkennt Sie ja mit Sicherheit.
— Kost (lehr ruhig): Das ist unwahr. Ich war nie
ini Bürgerpart, habe die Restauration dort nie betreten,
kann dort also nichr gesehen worden sein. Ich leide
wahrhaft unschuldig.— Der Vorsitzende
erörtert nun die Verhaftung Kost'S in Ehieago.
Mit begreiflicher Spannung wurde der Verlesung
der Ansage der F an des Angeklagten, seines zweiten
bedauernswertheii Opfers, entgegengesehen. Anna K v st
wurde in Chicago vom Notar Henry L e i st h einver-
noinmeii, und zwar am Krankenlager, ans das sie die
Verhaftung ihres Gatten, geworfen halt-. Sie gab an,
vor 2'/, Jahren mit Kost bekannt geworden zu sein. Im
März 1899 trat Kost mit ernsten Heiratsgedanken an sie
heran. Am 4. Mürz nahm Kost Abschied, um nach
Amerika zu reisen. Von der Neffe er schickte drei Ansichts­
karten, darunter die letzte ans Bremen. Am 19. kehrte er
zurück. Er sagte, er sei ziiriickgekommen, um ne zu
heiraten. Wenn er T r u b e l haben w ü r d e,
m ü ß t e e r s o s a r t a u s- u n d d a v o u s a !, r e n.
Als am 30. Mai die angeblichen Polizeiagenren
gegen Mitkernachr iiiivcrmntket fragten, ob er ein
Mädchen crmordet habe, wurde er sehr blaß: er erbrach
auch, d o cb w a r das k e i n Z eichen d e r
Schul d. denn auch Zeugin wurde in Folge des
Schreckens krank.
(Fortsetzung folgt.)
Ei» Verbrecher »ns „Patriotismus". Mit
einem woh! noch seltenen dageweseücn Fall öffentlicher
Gewalttbätigkeit hatte ncb vorgestern ein Erkenntiiißsenat
des Triester LandesgcrichtS zu befassen. Der Margncnr
Ludwig Moländcr hatte sich wegen des Verbrechens der
boshaften Beschädigung fremden Eigenthums zu ver­
antworten, und der Anklage lag folgender Thalbestand
zu Grunde:.Am Vorabend des 18. August ging er in
größerer Gesellschafi an der Nedatriou des irredcntisiischen
Blattes „Independente" vorbei. Wie er vor Ge icht an­
gab, habe er bei Gelegenheit des Festes mehr getrunken,
als er vertrug. Als er dann am Abend die Fenster der
Redaktion während der Illumination unbeleuchtet iah,
wurde er zornig, griff nach einigen Flaschen
und ihr Inhalt ergoß sich tbcilwei'e ans die neue Bluse
einer vorübergehenden inngeii Dame, Bei der,Verhaftung
erklärte der Kellner, bei dem man noch einige Flaschen
K a i s c r t i n t e fand, er habe die Tinte für die Hotel­
gäste g kauft, die er mit Schreibzeug zu versehen habe.
Er muß aber diesen Zufall schwer genug büßen: Das
Gericht erkannte ans d r e i M o n a t e s ch we r e n.
d n r ch F a st e n n n d h a r L e S Lage r v c r-
s ck är s t en K c r k e rs. Außerdem hat er dem Indepen­
dente die cingeschlagencn Fenster, der Dame die ver­
dorbene Binse zu ersetzen. Scin „Patriotismus" ist also
ein recht zweifelhafter Vorzug,
NaörnMtiuurs dem ZriorLskbLm
Nuvrrvsrein „Ellida". Am Sonnrag den
16 d. M. war das schmucke Bootshaus des de,lisch-
bölkjscheu Nndervereins „Ellida" am alten Donaubette
fahren war cnblich zu stände gekommen und hatte im
Bunde mit dem prächtige- -svatsommerwetler eine große
Anzahl von Svorttreuudcn und Gesinnungsgenosse,, an
die Ufer der gttmilthigen Sec- und Aulandschaft hincck-
geloclt. Boothcms und Flaggenmast trugen
reiche Flagg-, ngala: schon von. Weitem grüßte
die Besucher vom First des Hauses die weiße
Flagge mit dem schwarz-roth-goidenen Felde. Taö In­
nere des Bootshauses, der große schlafraum, sowie das
Sirungszimmer, waren durch die Kunst der wackeren
Detoratenre und Mitglieder, .Herren Anton Graf und
Karl Ungethüm, sowie des lieben Gastes Herrn Ferdi­
nand Christian in einen prächtigen Tanzsgal, beziehungs­
weise Gaststube, umgewandelt worden, in denen die
Büsten unserer völkischen Heroen aus reichen Lrinb-
gcwind.n und kunstvoll dravirlen deutschen National­
flaggen hervorschimmerten. Das Wettfahren umfaßte
vier Rennen, je über 1000 Bieter, vvn denen
jedes einzelne seitens- des Publikums mit Span­
nung verfolgt wurde. Unter kundiger Leitung
(Starter: I. Mever: Z-el.icktcr: L. Hager) wurden die
Wettkämpfe der Ellidnimannschasten glatt und mit dem
richtigen Kampfe fer bnrchgcsührt.
Die Ergebnisse waren:
i. E ins e r: Eduard H a h r, sicher Erster. Einige
Längen hinter ihm kommt Hubert Fabigan ein, in
weiteren gleichen Abständen W. Braun und K. Gras,
u. V i e r e r m i t Steuer m a n n: V. Graf.
W. Braun, A. Putre, Ed. Hayr (Schlag), Posch (Steuer)
Erste. Das zweite Boot muh.c auf halber Bahn in
Folge Reißens eines Fußricinens ans dem Kampf
treten, lieber Vereinbarung beider Mannschaften und
Gestaltung seitens des Zielrichters wurde sofort noch­
mals gestartet, woraus nach scharfen, Kampfe vom Start
bis zum Ziel dasselbe Boot mit einer Bngspitze Vorsprung
wieder als erstes durch's Ziel ging.
. v--, .st D o p p e l z W e i e r: Ed. Hayr, K. Graf
(Schlag) stchcr Erste mit zehn Längen..,
IV. Vierer ohne Steuermann: Hubert
Fabigan (Fußsteuer), H. Schachinger, A. Hager,
W. Braun (Schlag) Erste. Auch dieses Rennen wurde
em Kampf Bug an Bug und es gelang dem siegenden
Boot erst knapp vor dem Ziel, sich eine '/» Lange zu
erobern.
, Die Zuschauer, unter denen auch zahlreiche Frauen
und Mädchen auffielen, begrüßten die wackeren Kämpfer,
denen die Spätsommersonne gar nicht übel auf den
Nacken brannte, wiederholt mit lebhaften Heilrusen. Bei
E nbruch des Abends erfolgte in den erwähnten Fest-,
raumen die Preisvertheilung. Obmann Viktor Graf
begrüßte zunächst mit herzlichen Worten die so überaus
za,streich erschienenen Fcstgäste, darunter Vertretungen
der Rudervereine: Wiener Segel- und Ruderklub
..Donau" und „Vorwärts", ferner zahlreiche
Mitglieder des Wiedener Sängerbundes, des
Deutschen. Heims, der Gung Ascher Gmoi, des
Turnvereins Favorite», des Männertnrnvereins Wien,
Turnvereins Hirschstetien, Deutsch--« Turnvereins Land­
straße, der Fechtverbindnng „Nibelungen", Radfahrer
.ttvermania" und viele Familien aus völkische» Kreiien. Die
Lerthei-ung der hübschen Ehrenpreise an die Sieger
wurde durch die Damen Frau Anna Stahl und
Ärmstem .Klara Hager vorgcnommen. Ein Theil der
Festgaste hatte den schönen Sommerabend benützt, um
auf mehreren, von Ellidcn geführten Booten Luftfahrten
auf der schimmernden Wasserfläche zu unternehmen. Nach
ihrer Rückkehr entwickelte sich im Bootshause ein fröhliches
illlK
Pärchen im Tanze und die Wiedener Sängerbündler
karchen im Nebenranmc nicht mit ihre» prächtigen
Weisen. Eine fröhliche Kneiptafcl, bei der es, dank der
»bernuS opfervollen Fürsorge der Damen Fran Graf
und Frau Leb saimin Töchtern, sowie des Herrn Zack
»icht a» Speise »»d Trank fehlte, beschloß die überaus
gelungene Ellidenfeier. Zahlreiche Ansichtskarten mit dem
von Mitglied Maler Braun sehr hübsch gczeich,leien
BootShauie sandten auch in die Ferne dcutschvölkische
Grüße von dem strammen Verein, dem bcizutrctcn allen
Wiener Gesinnungsgenossen nicht warm genug empfohlen
werden kann'. Edlen gesunden Sport wie das Rudern
in. völkischem Sinne zu pflege» und dalei -einer Menge
reiner Genüsse theilhattig zu werden, die andere Vereine
nicht leicht bieten können, solche Gelegenheiten sollten
sich kräftige deutsche Jünglinge wirklich nicht entgehen
lassen. Die „Ellida" hat ihren Freunden e ue Probe
gegeben,, wer aber die ganze Pvest- des Rudersports,
leine die Muskeln und Nerven stählende Arbeit und
seine vielen geselligen Freuden kennen lerne will, dem
racken wir, unter der Flagge der „Ellida" Handgeld zu
nehmen.
Hente Sonntag finde, auf der Man arethener
Nennbatzn, V., Steinbauergasse 31. große Jire,nationale
Nadwcktfahrcn, verbunden mit den beidcn M.istcrschaften
des Gaues Wien des Vcr.mndes deutsch r Radfahrer
Niederösterreicks statt und gibt sich der grißke Theil der
Radf-ckrersckaft Wiens und Umgebung bei dieser hoch-
wvrtlichen Veranstaltung Rendezvous, um eine spontane
Knndgebnng dnrch masse basten Besuch dieses Meetinas,
welche? die der Margarethe »er Rei nbahn angehörenden
Bercine gemeinsam veranstalten, hervorznbringen und zu
zeigen, daß der Radscckrsport in Wien noch nicht so im
Rnckaange begriffen ist, wie es von gewisser Seite sehe
ost behauptet wird. Wätrend der Nennen Militär-
konzert. Eintritt l K., Zo H. »nd 20 H. Beginn der
Nennen Punkt 2 Uhr Nachm.tkagS.
Wiener Trabrennverein. Heute Sonntag erster
Tag des Herbstineetings mit sieben interessanten Rennen.
Nadrahrklub Margarethen er Herrenfah er
„Vindobona". Heute Sonntag Nachmittags korporativer
Besuch des gemeinsamen Rennens ans der Margarethener
Rennbahn, wo unsere Gruppe und einige Mitglieder
starten. Für Sonntag den 7. Oktober wurde die
Austragung der Bcrgnieisterschaft, verbunden mit einem
Gnst-bcrgfabren, beschlossen. Nähere Ausschreibungen
werden demnächst veröffentlicht. Neuanmeldung: Anton
w-'k
bewerbe.
flosenschiisisveiiiandstag in Mglladtl.
-Sonntag den 16. d. Ni. fand in Wiastadtl der
diesjährige Genossenschaftsverbandst g der österreichisch»
schiesischcn gewerblichen Genossenschaften statt, der in
allen seinen Theiicn einen glänzenden Ver­
lauf nahm. Nach Eröffnung und Begrüßung
der Versauinilnng dnrch den Berbandsodmann, Herrn
Ferd. Glatte r, entbot Bürgermeister Dr. Z l m m e r
der Bersamminng den WrlUoimiiengrnß der Stadt
Wigstadtl, worauf die erschienenen Abgeordneten
H o s m a il n (Troppau) und Dr. v. Demel
(Teschen) ihre Gewcrbefrenndlichkeit betonten.
Herr Glatte r erstattete den ausführ­
lichen Thäugkeitsbericht, der ein Wachsen der Mtt-
giicderzahl und Einflußsphäre des Verbandes feststellt
inid mit lebhaftem Beifall zur Kenntniß genommen wurde.
Der von Herrn L i ch e m erstattete Kaffebericht weis!
z m ersteiimale seit dem Bestände des Verbandes
einen größeren Barbestand von 225 K. 58 H. aus.
lieber Antrag des Herrn Bayer wurde dem
Säckelwart die Entlastung ^ertheilt und der
Dank dnrch Erheben von den Sitzen ausgesprochen.
Die Mitheilnngen des Obmannes über den
Stand der .Kaiser Franz Joses-Jnbilänmsstiftung
wurden beifällig zur Kennlniß genommen. Lebhaftes
Interesse erweckle der Bortrag des Herrn L i ch e m
(Troppau) über die Pariser Weltausstellung und die
Steuergesetzgebung in Frankreich. Die Ausführungen
fanden stürmischen Beifall. Herr Larisch (Troppau)


[ 2023-06-29 10:33:34.568 - 19000923 - Seite 7 ]
Nr. 262:
Sonntag" GAdsstschr RvAlisÄSN«> 23. Stepember Icheidlng) 1906. ZM 7
wies in einem ausführlichen Vortrage auf die Schädi­
gung des Kleingewerbes durch die sogenannten Hans-
werkstätten hin, an den sich eine rege Debatte schloß,
m die die Herren O t h, W e r b itzk y, Weiß,
Zimmermann, Foltin und Raab ein-
griffen. Eine im Sinne der Ausführungen des Herrn
Larisch gehaltene Entschließung fand einstim­
mige Annahme. Herr Mosch begründete
einen Antrag bezüglich des Wirkungskreises
eines Genossenschaftsinstruktors, der unter leb­
haftem Beifalle angenommen wurde. Herr
W i t t ich (Troppau) wandte sich in scharfer Weise
gegen den Kohlenwucher und beantragte eine
Entschließung, die mit einem Zusatzantrage des
Herrn Schriftleiters Sch i m an a einstimmig zur
Annahme gelangte. Als Ort des nächstjährigen Ver­
bandstages wurde Weidenau bestimmt. Bei der
Wahl des Ausschusses wurden die Herren Glatter,
O t h, L i ch e m, Beyer, T e u g e l, Proksch,
sämmtlich in Troppau, ferner R o s n e r (Teschen),
Fuchs (Bielictz), K r m a s ch e k (Friedel), Gröger
(Iügerndorf), 5k ö n i g (Brannsdors), Steffan
(Freiwaldau), Ferd. Habel (Wigstadtl), Z i m m e r-
manu (Wagstadt) als Mitglieder und der Herren
W i t t i ch und Larisch (Troppau) als Ersatz­
männer gewählt. Beim Punkte „Freie Anträge"
wurden verschiedene Anregungen dem Ver-
bandsansschusse zngewiesen und demselben der
Dank für feste Mühewaltung ausgesprochen.
Zum Schlüsse kennzeichnete Schriftleiter S ch i m a n a
unter stürmischem Beifalle die Gewcrbe-
feindlichkeit der liberalen Partei, kennzeichnete das
Verhalten des Abgeordneten des Bezirkes, Doktor
v. Demel, in dem Kohlenarbeitcransstand und
bemerkte, daß Dr. v. D e m e l, der seit fünf Jahren
den Verbandstagen feme blieb, diesmal nicht aus
Interesse für die Gewerbetreibenden, sondern aus
Interesse für deren Stimmen hiehergekommen sei.
Lebhafter B ifall folgte diesen Ausführungen, worauf
noch Herr Ertel (Nentitschein) das Programm
der Deutschösterreichischen Gewerbepartei erörterte
und zur Einigkeit und zu festem Zusammenschlüsse
anfforderte. Mit Worten des Dankes an die Er­
schienenen schloß der Vorsitzende sodann die Ver­
sammlung, an die sich eine Sitzung des neu-
gewählten Ausschusses schloß, in welcher Herr Ferd.
Glatter abermals einstimmig zum Obmann,
Herr O t h zu dessen Stellvertreter. Herr Licht m
zum Säckelwart, Herr Wittich zu dessen Stellvertreter
und Herr M o s ch zum Sekretär bestimmt wurden. Bei
dem gemeinsamen Mittagessen in Pauler's Gastwirth-
schaft' erhob Herr Ferd. H a b e l sein Glas ans die
Theilnehmer am Perbandstage, worauf Herr Glatter
mit einem Trinkspruche e ns die Bevölkerung von Wig­
stadtl erwiderte. An das MittagsmM schloß sich der
Besuch der Ausstellung, wohin die Theilnehmer unter
Vorantritt der Musik in geschlossenem Zuge marschirten
und vom Ausstellnngskomitö in der herzlichsten Weise be­
grüßt und durch die Ausstellungsräume geleitet
wurden. Abends trat ein Theil der^ Theilnehmer die
Rückreise an. während ein anderer theil am nächsten
Tage einen Ausflug nach Wigstein machte, dessen
glänzender Verlauf den Theilnehmern an demselben
noch lange in angenehmer Erinnerung bleiben ivird.
W» deutsche» Hochschule».
» Khffhällserverbanv A. H. d. w. V. S. St.
Ein Ä d v o k a t u r s k a u d i d a t sucht Stellung in
einer Wiener Kanzlest eventuell in der Provinz. An­
fragen wollen an den Obmann-Stellvertreter des Ver­
bandes, He.rn Dr. Karl Wagner. Hof- und Gerichts-
advotaten in Men. >>!., Hauptstraße 21, gerichtet werden.
Aus allen Gauen.
Vorarlberg, 20. September. Die gestrige „Ost­
deutsche" erzählt, daß die Dornbirner das seltene Glück
kpm'ölsen. ans ihrem Altäre die gottbegnadete Familie
des Landeshauptmanns Adolf Rhomberg— lebende
Mitbürger— zur allgemeinen Vcrcbrung ausgestellt,
also bereits geheiligt zu seren. .Dem ist in der Lhat so.
und Hunderte schon haben in tiefer Lerchrung zu diesem
Heiligenbilde ausgeschaut. Hunderte aber haben mitleidig
lächelnd die schmucke Kirche unter dem störenden Ein­
drücke dieses neuesten Heiligenkultas verstimmt verlassen.
Im vcrjcsuiteten Vorarlberg ist eben Allerlei, sogar
solcher Götzendienst schon möglich. Wem, man indessen
bedenkt, was der genannte.Herr und Klostergründer seit
Jahr und Tag der ultramonlanen Sache an Arbeit und
Geist", besonders aber an baarem Gelde geleistet, so ist
eine derartige Verehrung wahrhaftig nickst zu viel. Dieser
gött'ich verehrte Herr ist das preist bei uns jeder
Tvatz vom Dache herab— feit vielen Jahren für unsere
Ustramontancn die allerbeste „Milchkuh". Wo immer in
diesen Kreisen Noth an Mann oder an Geld isst stellt
Adots's großer Gcldsäckel zur rechten Veit sich ein. Und
der Mann oll nicht göttlich verehrt werden? Ihr Männer
von der „Ostdeutsche!!". Ihr kennt die West und— die
Vorarlberger schlecht!
Aus -k» Verkitten.
Nie-eMer reichliche r Lurngan (Deutscher
Turner b und).
Wie den ehrenfesten Ganvercinen schon bekannt ist,
findet Sonntag den 30. d. M. ein Gauturnen in Zisters­
dorf statt. Die Abfahrt nach Zistersdorf erfolgt mit dem
um o Uhr 22 Minuten Früh vom Nordbaimhofe ab-
edenden Zuge (Umsteigen in Drösing), Ankunft um
st-? Uhr. Jene Turner, welche sich am volksthümlichen
Wetrturnen bethciligen, können auch schon mit dem
Sonnabend um 6 Uhr 25 Minuten Abends vom Nord-
bahnhose abgehenden Zuge nach Zistersdorf fahren, nach­
dem für ungefähr IVO Personen Freiwobnungen vor­
gesorgt ist. nur ist die Anzahl jener Turner, welche,chon
Sonnabend fahren, dem Turnwarte des Zistersdorfer
Turnvereins. Herrn Lambert Sommer, Thierarzt in
Zistersdorf, vorher mitzutheilen.
Der Fabrvreis hin und zurück nach Zistersdorf
beträgt 3 K. 6t H. Von der Ein eitung eines Sonder­
zuges mußte Abstand genommen werden, weil die von
Seite der Nordbahn hiebei gewährte Preisermäßigung
von 14 Heller (zusammen für Hin- und Rückfahrt) in
keinem Verhältnisse zu der damit übernommenen Ver­
pflichtung gestanden wäre. Die Fahrt kann auch von
Turnern, die sich am Wettturnen nicht betheiligen, so
unterno> men werden, daß sie nur bis Dürnkrut fahren
und von dort nach Zistersdorf gehen (2 Stunden). Nach
Dürnkrut kostet die Fahrt nur 2 K. hin und zurück. Alle
Jene, welche mir bis Dürnkrut fahren, benützen ebenfalls
den um 6 ilhr 22 Minuten Früh abgehenden Zug.
Die Turnordnung wurde wie folgt festgesetzt:
9 Ubr: Volksthnmlichss Wetttnrnen.
11—1 Uhr: Mittagessen in den Angewiesenen Gasthäusern.
st-2 Uhr: Samliing am Hauptplatze zum gemeinsamen
Abmärsche nach dem Turnboden.
2 Uhr: Freiübungen. Riegenturnen und allenfalls
Kürlnrn-n. Schlußkueipe in der Bahnhofgast-
wirthschaft-
Rückfahrt um 6 Uhr 25 Minuten Abends nach Wien.
Von Dürnkrut gehen um 7 Uhr 28 Minuten und
8 Uhr 4 Minuten Abends Pcrsonenzüge nach Wien.
Um bezüglich des Mittagmahles Vorsorge treffen
zu können, ist die Anzahl der Theilnehmer von Seite der
Vereine Herrn Homiuer rechtzeitig, längstens aber bis
25. d. Nt., bekanntzugeben.
An alle Emi.verein- richten wir das dringende An­
suchen. sich an dieser Veranstaltung möglichst zahlreich
zu betheiligen, damit sich dieselbe nicht mir würdin
unseren bisherigen Veranstaltungen anschließe, sondern
auch wieder zur Stärkung der Tnrnsachc im unver­
fälschten Sinne Jahn's beitrage. Der Gauturnrath.
Der Neubauer deutsche Verein hält am
Dienstag den 25 d. M., Abends 8 Uhr, in Koller's
Gasthaus „zum grünen Kavvel", vii/2, Mariahilfer-
straße 42. seine diesjährige Hauptversammlung ab. Es
ergeht schon heute an die Mitglieder das freundliche Er­
suchen. recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen. Die be-
-sondcreii Einladungen gehen heute ob.
Wiener Lehrerverein. Der Obmann des Wiener
Lehrervereins sah sich gezwungen, die Leitungsmitglieder
für den 20. d. M. zu einer dringenden Berathnng
einzuberufen. Gegenstand derselben bildete hauptsächlich
die unglaubliche Maßregelung einiger Amtsgenossen.
Es wurde in dieser Sitzung der Beschluß gefaßt, dem
Anträge, behufs Veranstaltung einer allgemeinen
L e h r e r versa m m l u u g (in welcher alle s r e i-
h e i t l i ch e n Wiener Lchrervereine vertreten sein
sollen) znzustiminen. Ju dieser Versammlung, zu
welcher u u r L ehre r Zutritt erhalten, soll das
traurigste Kapitel der Wiener Schnlgeschichte— die
jüngsten Verfolgungen— in der richtigen Weise be­
leuchtet werden. Diese Versammlung soll aber auch
zugleich eine .Kraftprobe sein, ob die Lehrerschaft Wiens
noch den Muth besitzt, durch kräftige Mannesworte
und durch zahlreiches Erscheinen zu bekunden, daß sie
nie und nimmermehr damit einverstanden sein kann,
wenn äußerst tüchtige und charaktervolle Bernfsgenossen
ans rein politischen Gründen von der christlichsozialen
Partei nm ihr Brot gebracht oder in ihrem Ein­
kommen empfindlich geschmälert werden! Liebe Amts-
brüder! Erscheinet daher inM a s s en bei dieser
hochwichtigen Versammlung, wenn der Ruf an Euch
ergehen ivird!
SeMtbMeKenonensckaft „Ostmark", registrirte
Gcnossenschair mit beschränkter vastung, IV., Kctten-
brückmgaffe 20. S v a r a b t h e i l u n g. Einlagen seit
l. Juni 1900 52.922 Kranen Verzinsung: fünf
Perzent. Es ergebt das Ersuchen an die Gesinntinos-
genosten. sich oogenanntcr Sparobtheilnng häufig be­
dienen zu wollen, um es io der Genossenschaft zu er­
möglichen. recht vielen Mitgliedern mi Vorschüssen
Helsen zu können. Näheres wird unter Beischluß einer
Briefmarke beantwortet.
Der Deuischiniiioiiale Verein für Oesterreich
eriäki folgenden Aufruf:
"er,i) VLLy.
Ausgabe aller D en t s chna t iona l e u
l sei cs auch im bevorstehenden Wahlkampfe neue Mit-
. glieder für den Derltschnationalen Verein für
Oesterreich, welcher als H a N p t v e r e i N, dem
i A n s e h c n unserer Partei entsprechend,
^ schon durch die Mitgliederzahl achtunggebietend da-
! stehen muß, nnzuwerben, nm denselben in die Lage
! zu versetzen, allen an ihn herantrctendcn Anför-
! derungen'nachkvmmen zu können.
Beitrittserklärungen sind an
! d a s B o rst a n d s m i tg li e d Herrn Eduard
! v. Stransky, Beamter, Wien, XVlll.,
W ä h r i n g e r st r a ß e 136, zn richten. Da-
! selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
- den Verein betreffenden Auskünfte crtheilt und Satzun­
gen, Einzelnbeitrittscrtlärnngen, Mitgliedersammel-^
listen und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag!
l beträgt L Kronen.
Die voin Verein herausqegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „MittheiliiiigeiC erhalten alle Vereins-
Mitglieder unentgeltlich znyesendet. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche
Mann werden, welcher das ö st er­
reicht s che S taa-s bürgerrecht besitzt.
Mitgliederstand: 8610.
Kunstblätter, darstellend den Wahlspruch des
Dentschnationalen Vereins für Oesterreich „Durch muß
des Kieles Erz", sind im „Scherer"-Verlage, Innsbruck,
Maria Therestenstraße, erhältlich. Preis 2 Kronen das
Stück. Wir empfehlen unseren Mitgliedern den An­
kauf bestens.
Heil! M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Dentschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann-
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Guttinan»,
Rudolf Berger. Dr. Vinzenz v. Berger. Doktor
Eiustav BoSirskh, Friedrich Decker. Emil
Karrer. Landragsabgeordneter Rafael Pacher,
Eduard v. Stransktz,
Vorstandsmitglieder.
Kunst im- Wissenschaft.
Deutsches Bolksthcater. „Fünf Akte aus dem
Leben eines Mädchens von Talent", so bezeichnet
Ernst v. Wol zog en sein Münchener Stück „Die
hohe Schule". Die Bezeichnung ist aber nur eine neue
Etikette für „Lebensbild", wie man früher eine auf
unseren Vorstadtbühnen beliebte Gattung von Volks-
stückcn nannte. Wolzogen liebt das Absonderliche, das
Drollige. Dei ihm weiß man nie, wie weit es ihm
ernst ift mit einer Sache. Der Witz geht ihm über
Alles: ihm zuliebe opfert er eine Stimmung, oft auch
den Charakter einer Gestatt. Das von zwei „möblirten
Zimmerherren" und einem vom Versicherungsagenten
zum Nadfahrlehrcr und Reitknecht heradsinkenden
Grafen nmschwärmte Münchener Mädel ist ein echtes
Kind seiner satirischen Laune. Wie es zu einem
Okkultisten, der eine reiche, aber fade Prinzessin zur
Fran hat, in die hohe Schule kommt, wie es dort den
Spiritisten nm die Früchte seiner heimlichen Absichten
bringt und wie es dann, von ihm und von seiner
Fran beschenkt, die „hohe Schule" verläßt, nm sich
mit dem erlisteten Kapital den Pechvogel von einem
Grafen zu erkaufen, und wie es schließlich als Gräfin
ihrer Freier spottet, das ist der Inhalt des Stückes.
Es sind kleine Freilichtbilder, die Wolzogen bietet;
aber eben n n r Bilder. Köstliche Witzworte
flattern aus und Szenen gibt es, wo der schillernde
Charakter dieses gutherzigen und launenhaften Mün­
chener Mädels von allen Seiten beleuchtet ivird. Aber
der dramatische Nerv, die dramatische Entwicklung
fehlt, und dar»,n will sich auch keine rechte Bühnen­
wirkung einstellen. Und dann noch Eines: für einen
satirischen Schwank ist die Schilderung zu umständlich,
und für ein ernstes Charakterbild sind die Vorgänge
wieder zu unwahrscheinlich. Man hat stets das Ge­
fühl, die Sache kommt nicht vom Fleck, so sehr sich
auch der Antor bemüht, immer neue satirische Saiten
l aufznspannen. Fran Odilon gab das Münchener
I Mädel ganz prächtig; mir die Mundart bereitete ihr
Schwierigkeiten. Lon den übrigen Darstellern machten
sich die Herren W c i ß e, R' n s s e k, K u t s ch e r a
und Brandt nm die Darstellung ver­
dient. Herr Kr a iw e r beginnt mit' seinen
einförmigen Nasenlauten nach und nach langweilig zu
werden; gestern half ihn darüber selbst' der 'aus
„Pension Schüller" bekannte Sprachfehler nicht hinaus,
^ daß er statt L immer N aussprechen mußte. Vom
! dritten Akt an konnte sich Wolzogen für die freund-
! liche Aufnahme seines jüngsten Bühneiiwerkes per-
! sönlich bedanken; Zugstück aber dürfte es dennoch
! keines werden. —w—
Naiunmdtheater'. Die Aufführung der durch
l einige neue KonPleteinlagen aufgefrischten Operette
>— Verzeihung: Pos s e „Heißes Blut" stimmt zwar
! nicht recht mit dem ursprünglichen Programme des
Naimnndtheaters überein. Aber diese Bühne hat sich
im Laus der Zeiten so weit von ihren angeblichen
Zielen entfernt, daß es auf ein paar Kilometer
mehr oder weniger wahrlich nicht mehr ankommt.
„Heißes Blut" ist übrigens ein geschickt gemachtes
und sehr lustiges Stück, und die Hauptrolle der Ilona,
seinerzeit am Theater an der Wien der Reihe nach
von allen möglichen Operettensternen dargestellt, gab
gestern dem Fräulein Betty Stojai^reichlich Gelegenheit,
zu singen, zu tanzen, zn fechten, Toiletten zu wechseln,
schließlich sogar in rothen Husarenhosen zn
erscheinen und mit allen diesen Dingen das
Publikum zu jubelndem Beifalle hiiiznrei'ßen. Die
Girardirolle des Theatcrfrisenrs Schmalzet spielte Herr
Tremiinnn mit sehr eindringlicher, besser gesagt, auf­
dringlicher Komik. Neben ihm stach Herr Sträßmeyer,
der als Kunstmäcen Panagel, sprich: Panascheel, end­
lich wieder einmal eine größere, wenn auch nicht
gerade sehr hohe Aufgabe zu bewältiaen
hatte, durch seine natürl che und darum nm so zwin­
gendere Drasrik angenehm hervor. Die übrige Dar­
stellung— ich nenne Fräulein Lichten, Herrn
Lackner und Herrn Heller— war durchwegs friZl
und flott. Die Posse bedeutet für Vas Naummdtheatcr
wahrscheinlich einen beträchtlichen Kassenerfolg.
—Ü—-


[ 2023-06-29 10:33:34.568 - 19000923 - Seite 8 ]
Seite 8
SomitLz
d-
KLN-schr».
— Die Proben von „Napoleon" sind im
Theater an der Wien bereits so weit vor­
geschritten. daß voraussichtlich am Dienstag oder Mitt­
woch die Generalprobe slattfinden wird. Der Karten­
vorverkauf an der Tageskasse im Theater an der Wien
sowohl, wie auch in der Rothenthurmltraße 16 (Bazar),
beginnt am Montag den 24. September und werden
daselbst Vormerkungen für die ganze Woche entgegen-
genommcu.
— Lortzing's komische Oper „D e r W a s f e n-
schm i e d", deren Aufführung im Stadttheater
in der vorjährigen Spielzeit so großen und einstimmigen
Beifall erzielte, wird in dieser Woche noch zweimal, und
zwar ani 26. und ani 28. d. M. zur Wiederholung ge­
langen. Auch am nächsten Sonntag wird als Nachmittags­
vorstellung über vielseitiges Verlangen „Der Waffen-
s ch m i e d" gegeben werden, und zwar ist dies daun
vorläufig die l e v t c Aufführung dieser volk:thümlichcn
Oper im Stadttheater.
— Nr. 39 (G r st e Richard Wagner-
N u m m e r) der Münchener „I u g en d" enthält unter
Anderem: Titelblatt (Walkürenritt) von Angela Jauk.
— „Richard Wagncr's „Walküre"" von Mar v. Seybel.
— „Richard Wagner's geschichtliche Stellung" von
Houston Stewart Chamberlain.— „Wie durftet doch
der Flieder" von Walther Püttner.— „Siegfried im
Walde" von R. M. Eichler.— „Pmzival" von Fidns.
— „Muse" von Fritz Erler.— „Nordische Landschaft"
von Franz Evers.— „Und also lieb' ich dich" von
Gustav Falke.— „Wagner- Plutarch."— „An
Richard" von Biedermeier mit -m— „LulllMur <-t
ültvrL p,r^>" von Ludwig Stein.— „Wer ist
modern?"— Aktuelle Beilage: „Aus dem Tagebuch
eines politischen Kannegießers."— „Jugendstil" und
„Goethedenkmal."— „Sigl, der Historiker."—
„Kleine Szenen vom großen Welttheater."— „Uann-
^v>>iUl>ra— ziMnveutur»."— „Die beste Waffe."—
„Fährt der Mensch in'S Morgenland."— „Iwan an
Tsnbffi."— Sonstige Beiträge von P. Haustein
). Garvens u. A. m.'
Lebende Photographien.— Donnerstag den AAndv
'/,6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900. gebende
Photographien.— Freitag den 28., Abends-
„Das »eilige Land." Lebende Photographum.
abend den 29., Abends 7 Uhr: Erostnnng des U anm-
thcaters, Wollzeile Nr. 34. „Paris ^-KrclBa t des
Wassers" bei gleichzeitiger Fortdauer des Theaterbetneve^
im Thiergarten
A en e VncheV.
Lieder des Mädchens ans dem Volke. Von
Grete Baldauf. 4. Amt., 44 S. 75 Mennige,
elegant gebunden i Mark 75 Pfennige. E. MerMv
Verlag, Dresden.— Die lyrischen Versuche schrift­
stellerischer Frauen zu benrthcilen, ist in den meisten
Fällen kein anziehendes Vergnügen. Umso freudiger
begrüßt man ein so frisches, ehrliches und gesunde-,
Talent, Ivic das sich in dem vorliegenden Heftchen
offenbarende. Diese bescheidenen, einfachen, .neben
Verse zeugen von einer bemerkenswerten Beherrschung
der Form. Strickstrumpfpoesie ist dabei in dem schmalen
Buche gottlob nicht zu finden. Ja, beinahe bekonnnt
man Angst um diese glückliche, unverdorbene Be­
gabung. Möge sic nie, gleich der Ada Negri s,
ans dem weichen Pfuhle der Konvention ermatten
Willkommener als
wird dem Leser
gegriffene Probe
- 83. September- cheiding) 1900. Nr. 282
Der Krieg um Südafrika.
Der portugiesische Spießgeselle.
Lissabon, 22. September. Die Negierung hat
noch keine Entscheidung bezüglich der durch die Annexion
Transvaals und des Oranje-Freistaates geschaffene
Lage getroffen; doch glaubt man. sie werde die
Annexion als rechtmäßig ansehen und sohin Krüger
und seine Konsuln nicht mehr aner­
kennen.
Abgeordneter Dr. v. peßler s.
Lcichenbegängniß des
Ritter v. Peßler
Uhr Nachmittags vom
eine noch so ausführliche Kritil
eine auf's Gerathewohl heraus!
sein. Hier ist eine solche (S. 24)-
Spielplcnr.
Hofburgtlkeatcr. Montag den 24. September:
„Fesseln."— Dienstag ven 25.: „Der Traum ein
Leben."— Mittwoch den 26.: „Die Müiter."— Donners­
tag den 27.: „Wallenstein's Lager." „Die Piccolomini."
— Freitag den 28.: „Wallenstein's Tod."— Sonnabend
den 29.: „Ein Wintermärchen."— Sonniag den 30.:
„Prinz Friedrich von Homburg."— Montag den 1. Ok­
tober: „Jugend von heute."— Dienstag den 2.: „Die
Müller."
Hofoperntheater. Montag den 24. September:
„6»v,che> i.'t ii>-tida."— Freitag
den 28.: „Die Fledermaus."— Sonnabend den 29.:
„Wiener Walz-a." „Die Buppenfee." „Sonne und Erde."
— Sonntag den 30.: „Lohengrin."
Stadttheater. Montag den 24. September, um
7 Uhr (zum erstenmale): „Auf Strafnrlanb", Lustspiel
in 3 Aufzügen von G. v. Moser und Tb. v. Trotha.—
Dien Bag den 25.: „Karma."— Mittwoch den 26.:
„Ter Waffenschmied."— Donnerstag den 27.: „Aut
Strasnrlaub."— Freitag den 28.: „Der Waffenschmied."
— Sonnabend dm 29.: „Wo iS denn's Kind?"—-
Sonntag den'30,, Nachmittags '/,3 Uhr: „Der Waffcn-
sckui'ed."— Almuds '1,8 Ilhr: „Aus Strafurlaub."—
Montag den 1. Oktober: „Der wilde Rittmeister."—
Di.nstäg den 2.: „Auf Strafnrlanb."
Deutsches Volkstheater. Montag den 24. Sep­
tember: „Großmama."— Dienstag den, 25.: „Sie
hohe Schule."— Mittwoch den 26.: „Großmama."—
Donnerstag den 27.: „Die Jungfrau von Orleans."
(Ermäßigte Preiie.)— Freitag den 28.: „Die hohe Schule."
— Sonnabend den 29., zum Besten des Jonrnalisten-
und Schriftstellervereins „Concordia", zum erstenmale:
„Wienerinnen," ein Wiener Stück von Hermann Bahr.
(Anfang 7 Ubr.)— Sonntag den 30., Nachmittags
'/,3 Uhr: „Der Küchenjunge." „Die Bildschnitzer."
„Jevhta's Tochter." Abends '/,8 Uhr: „Wienerinnen."—
Montag den 1. Oktober: „Die hohe Schule."
Raimundtheater. Montag den 24. September,
Gastspiel Stojan: „Hffßes Blut."— Dienstag den 25.,
Gastspiel Stojan: „Der Schutzengel."— Mittwoch den
26., Gastspiel Stojan: ...oeißes Blut."— Donnerstag
den 27.: „Der Fall Clemenceau."— Freitag den 28„
Gastspiel Stojan: „Heines Blut.— Sonnabend den
89., Gastspiel Ltojan: „Der Schutzengel."— Sonntag
den 30., Nachmittags '/,3 Uhr: „Der Pfarrer von
Kirchfeld." Abends '/28 Uhr. Gastspiel Stojan: „Der
Schutzengel." Montag den 1. Oktober, Gastspiel Stojan'
.Der Schutzengel"— Dienstag den 2., zum erstenmale:
„Platz den Frane»Schwank in vier Aufzügen von Vala-
bregnc und Hcnncguin. für die deutsche Bühne bearbeitet
von Bolent-Baeckers. (Anfang 7 Uhr.)
Theater in der Joscfstadt. Montag den 24. bis
einschließlich Mittwoch den 26. September: „Ein­
berufung."— Donnerstag den 27.. zum erstenmale:
„Die goldene Freiheit," (Erna: Hansi Niese.)— Freitag
den 28,: „Die goldene Freiheit." ,(Erna: Hansi Niese.)
— Sonnabend den 29. „Einberufung." Sonntag den
SO.: „Die goldene Freihe t." (Erna: Hansi Niese.)—
Montag den 1. Oktober: „Einberufung."
Jantschthcater. Von Montag den 24. bis ein-
schl eßlich Freitag den 28. September: „Die Pariser
Weltausstellung 1900." In allen Vorstellungen Gastspiel
dm Primaballerina Adelina Sozo von der Mailänder
Skala und Vorführen der neuesten Ausnahmen von den
hervorragendsten Objekten der Pariser Weltansstellnng
durch die,Wicner „Urania".
TFlPochcirspielplan des Nraninthcaters im
Thiergarten. Montag den 24. September: Abends
y,6 Uhr: „Der Krieg in China." Lebende Photogranhien
— Dienstag den 25., Abends' 6 Uhr: „Baris und die
EliansstcUnng 1900." Lebende Photographien.— Mitt-
^ den 26., Abends (-26 Uhr: „Der Krieg in China."
L i n d e n b l ü t h e.
Nun duftet wieder schon von fern
Die blüthcnvolle Linde,
An ihrem Stamme lehn' ich gern
Im lauen Abendwinde.
Da flattert auf zum Sterncnmeer,
Fern allem Weltgetriebe,
Durch Blatt und Blüthen düfteschwer
Der Traum von Deiner Liebe.
Viktor Wall.
Letzte Nachrichten.
Oer Ralsenkrikg in China.
Der Sturm auf die Peitangforts.
London, 22. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet ans Taku vom 20. d. M.: Eine Streit­
macht von 4000 R u s s e n, 3000 Deutschen,
10M Franzosen und einem österreichisch-un­
garischen Seesoldatendetachcment begann heute den
Angriff ans die Peitangforts bei
Tagesanbruch. Tie Forts erwiderten das Feuer leb­
haft. Tie Beschießung wurde bis Mittag fortgesetzt,
aber schon nach 10 Uhr Vormittags hatte das
Feuer der Forts a u s g e h ö r t.
Die Kommandanten der Verbündeten sandten
Mittags Mannschaften aus, um den Grund des
Schweigens der Forts fcstzustellcu. Man fand
d i e F 0 r t s v e r l a s s c u, nur vier t 0 d t e
C h i u e s e u wurden gesunde»; mehr als
3000 Chinese», die in den Forts gewesen waren,
waren entkommen. Das russische Art lleriefeuer
war sehr wirksam; die Forts sind stark beschädigt.
Die Engländer und Italiener hatten den
Kampfplatz u i ch t ^e ch t z e i t i g erreicht. Ans
dem ganzen Wege Tientsin-Takn bewegen sich Massen
von Verstärkungsmannschaftcn, die nach den Peitang-
sorts marschircn sollen. Die Verbündeten hatten
drei Todte und 50 Verwundete in Folge einer Minen-
entzündnng.
Eine deutsche Erläuterung zum deutschen Vorschlag.
Köln, 22. September. Der „Kölnischen Zeitung"
wird unterm Heutigen gemeldet: Der deutsche An­
trag aus Bestrafung der Hanptanstifter der chinesischen
Metzeleien hat, wie wir gegenüber der irrigen Meinung
eines ausländischen Blattes betonen möchten, mit der
E n t s ch ä d i g n n g s s r a g e nichts gemein,
sondern bezweckt lediglich, künftige Metzeleien
n a ch M ö g i i ch k e i t z n verhüten. Er er­
gebe sich ans der Nothwendigkeit, den chinesi­
schen Hof darüber anfzutläreii, daß, wenn
die Kaiserin-Witwe sich weigere, die
Hanptvcrbrccher zur gebührenden Bestrafung auszn-
liefern, sie hiedurch die Verantwort u n g für
die begangenen Verbrechen auf sich ne h m e n
W ü r i) e. Den betheiligten Mächten wäre damit die
Frage anfgcdrängt, ob China in Zntnnst für den
Weltverkehr und für Fremde zugänglich oder aber der
Fremde in China vogelfrei, wie er es jetzt thatsächlich
sei, auch fernerhin bleiben solle. Man darf ohnewciters
annchmen, daß über diesen Punkt unter den Groß­
mächten und der zivilisirten Welt keine Meinungs­
verschiedenheit besteht, und daß sie ein Regime h t,
welches notorische Anstifter und Leiter des ver­
brecherischen Treibens vor Strafe schützen
s 0 l l t e, als u n g e n ü g e n d für die Wahrung
ernster Bürgschaften, folglich auch als ungeeignet
für diplomatische Verhandlungen anseyen
würden. Denn Niemand würde sich dem Eindrücke
entziehen können, daß die Schuldigen jetzt beschützt
werden, d a m i t s pät c r h i n, wenn es wieder
einmal so weil ist, an Mördern k e lnM a n-
g e l s c i.
Liuz, 22. September. Das
Reichsrathsabgeordneten Dr.
findet morgen Sonntag um^
Linzer Bahnhofe ans statt.
Las Grnbenuuglück in Dur.
Dux, 22. September. Heute Vormittags hat die
Bestattung der 43 in der Frischglück-Zeche ver­
unglückten Bergarbeiter stattgefnndcn. Im Schachthofe
der Zeche, welche schon lange vor Beginn, der Trauer-
feierüchkeit von Tausenden umlagert war waren die
Särge mit den Leichen der Verunglückten ausgestellt.
Um '/210 Uhr Vormittags nahm die Geistlichkeit von
Dux und Osseg die Einjegnnng der Leichen vor.
Denkmal der Königin Luise.
Tilsit, 22. September. Kaiser Wilhelm wohnre
heute der Enthüllung des Denkmales der Königin
Luise bei und erwiderte bei Entgegennahme des Ehren­
trunkes vor dem Rathhanse auf die Ansprache des
ersten Bürgermeisters: „Ich trinke diesen Pokal auf
das Wohl der Stadt, ich trinke ihn zum Andern als
Urenkel der hohen Frau. Ich trinke zum
Dritten als Enkel; denn der Tag wäre
einer gewesen, der wohl von Herzen dem Wunsche
Meines hochseligen Herrn Großvaters entsprochen
hätte. Mögen der Stadt Tilsit und unserem Land
stets Frauen und Mädchen erstehen, die die unge-
minderte und nie versagende Zuversicht auf Gott und
seine Hilfe bei unserer Generation, bei ihren Männern
und Söhnen pflegen bis in die fernsten Zeiten. Das
ist Mein Wunsch für Tilsit und diese Provinz und
unser Land."
rrriLs- riiid Haiidelsiiachrichteii.
Franksurt, 22. September. Ocstcrreichische Papier«
rente 96.70, Oesterreichffche Silberrente 96.25, Oester«
reichliche Goldrente 97.50, Ungarische Goldrente 95.20,
Ungarische Kronenrentc 90.25, Oesterreichffche Kredit»
aktien 204,50. Oesterreichffche Bankaktien 121.30, Staats»
bahn 142.20, Lombarden 25.50, Nordwestbahn -.-.
(Elbethai) m. 8- -, Buichtiehrader Balm bt. 8-—
Wechsel per Wien 84.35. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.44'2. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 6t.28'3.
Wiener Bankverein 122.50, Unionbank —Inter­
nationale Elektrizitätsaktlen 125.90, Alpine 835.—.
dreiperzcntige ungarische Goldanleihe 77.30. Platt.
Nachbörse. Kreditaktien 204.—, Staotsbahn
142.10. Lombarden 25.50. Elbctbal la. L -.-.
Prag. 22. September. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
abaeschwächt. prompt neuer, Oktober-Dezember 26.40
bis- -. Schön.
Prag. 22. September (Schluß.) Rohzucker ruhig,
neuer, Oktober-Dezember 26.40 Geld. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus ans Kartoffeln ab
Prag 42.15, ab Prag-Bodenbach 41.75. ab Franz Josefs«
bahn 41.75. Richtkontingeiilirter SpiritnS: ab Prag-.-
Melassen-Spirilus: Kontingentirt prompt ab Prag 42.50,
nichtkontingcntirt prompt ab Prag 23.25. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 114.15.
Triest. 22. September. Zentrifugal-PM, beh..
prompt 23.25 bis 28.75, per November-März 27.75 bis
28.25.
58.—, Santos
per September
51.-
20.50
Rio 52.- bis
^ '^Spiritus in Reservoirs.
Waarc. 20- Bezahlt.
Pfeffer (Smgavore) 75— b,s 7550. Schmalz—
bis
Osen-Peft. 21. September. Schweinefett --.
Taselspeck 51.—.
Osen-Peft. 22. September. (B 0 r st e n v Leh­
nt a r t t) Vorrath vom 20. September 38.567 Stück.
Auftrieb am 21. September 7o7 Stück, Abtrieb 642
Stück. Es verblieben demnach noch 38.632 Stück.
Osen-Peft, 22.September. Offizielle Schlußkurie.
Weizen per Oktober 7.67 bis 7.68. per Avril 8.09 bis
810. Roggen per Oktober 7.20 ins 7.22. per April
7 51 bis 7.53, Hafer per Oktober 5.23 bis 5.24, per
April 5 54 bis 5.55. 'Mais per September 6.70 bis 6.75,
ver Oktober —bis -.-, per Mai 5— bis 5.01,
Kohlreps ver September -.- bis- -.
Weizenoffcrte reichlich. Kauflust rege fest. 70.000
Meterzentner Umsatz. 5 Heller hoher IlebrigcS. wenig
Verkehr, Roggen 10 bis 12'/, Heller hoher. Termine er-
öffneicn ans Provinzordres fest und verfolgten steigende
Tendenz. Schön.
Theißweizcn 77-80pfd.: 7.50 bis 7.60, 7.65 bi-
7 75 7.70 bis 7.80, 7.80 bis 7.95: Neurogaen 6.85
Gerste 5.90 bis 7.50: Hoser 5.lo bis 5.85«;
Hirse 5.30 bis 5.80: KohlrepS
6.75;
bis 7.1t.
'Mais 6.60 bis
13.70 bis 14.—.
Wochenzufuhr 453.775 Meterzentner Weizen. Weizen-
lagcr: i.63o.o0o Meterzentner in den EntrepotS,
Lagerhaus der Westbahn.
.630.000^
30W22 Meterzentner un
- 'Meterzentner im Silos.
Pertin, 22. September. (Preis der Kursmakler^
Spiritus (siebziger) loto 51.—. (fünfziger) —.


[ 2023-06-29 10:33:34.568 - 19000923 - Seite 9 ]
Nr. 262
Sonntag
Gstderrtschr Rssdschm^ H 23. September (Scheiding) 1900. Zrite s
Berlin, 32. September. (V r o d u k t e N m a r k t.)
Weizen Per September —-, per Oktober 157.25, per
Dezember 160.75, still, Roggen per September 144.75,
per Oktober 144.-, per Dezember 145.—. still.
Haier per September —, per Oktober 129.75, mait,
Mais per September —. per Dezember -—.-.
Rüböl per Oktober 62.30, per Mai 61.30, fest. Schön.
Breslau, 22. September. Weißer Weizen 15.90.
gelber 15.80, Roggen 15.—, Hafer 14— neuer
13.40, Reps 26.70 bis- -. Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln, 22. September. Rüböl (per 100 Kilo loko)
66.—.
Bremen, 22. September. Petroleum loko 7.45.
Hamburg. 22. September. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 38.50. ver
Dezember 39.25, per März 40.25, per Mai 40.50 Geld.
Hamburg, 22. September Kaffeemarkt. (Schluß.»
Santos good Average per September 38.75. ver De­
zember 39.25, per März 40.25, per Mai 40.75 Geld.
Hamburg, 22. September. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 37 bis 39. reell-ordinär 40 bis 41, gut­
ordinär 42 bis 44.
Hamburg, 22. September. Weizen loko, beh., Hol­
steinischer loko, neuer 150.— bis 157.—, Roggen
lüko, Mecklenburger loko, beh., neuer 142.— bis
152.—, Südrussischer neuer, ruhig. 108— bis 109.—
Rüböl, ruhig, loko 63.—, Spiritus (100 Liter zu
109 Perzent), (Regulirungspreis), per September-
Oktober 17.50, per November-Dezember 17.50, fest
Jänner-Februar 17.50.
Petroleum loko 7.35, ruhig. Bewölkt.
München. 22. September. (Schrannenbcricht.) Ge-
fammrbestand der heutigen Schranne: 331.700 Kilo­
gramm. Gesammtverkäuse auf der heutigen Schranne
278.000 Kilogramm. Durchschnittspreise: Weizen ver
100 Kilogramm Mark 18.25, Roggen Mark 16.72, Gerne
Mark 14-, Hafer Mark 14.—, Wicken Mark 15.—.
Zürich, 22. September. Südrussischcr neuer Weizen
21.— bis 22.25, rumänischer neuer 21.— bis 22.25
Franks. Fest.
Paris, 22. September. (Anfang.) Roggen ver
laufenden Monat 15.15, ver Oktober 15.40. per
4 Monate November 15.65, per 4 ersten Monate
15.90, ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.30, per
Oktober 20.55, per 4 Monate vom November 21.40,
per 4 ersten Monate 21.90. ruhig. Mehl Flcur de Paris
per 100 Kilogramm; per laufenden Monat 26.05, ver
Oktober 26.30, per 4 Monate vom November 27.35,
per 4 ersten Monate 28.—, ruhig. Niibol per lautenden
Monat 69.75, ver Oktober 70.50, ver November-
Dezember 70.75, per 4 ersten Monate 71.50. rubia.
Spiritus ver laufenden Monat 33.75, per Oktober
34.—. ver November-Dezember 33.25, per 4 ersten
Monate 33.25, träge. Rohzucker (88°,höchstensSO") brutto
30.—. Rohzucker (88°. über 90°) brutto 30.75. ruhig,
Weißer Zucker per laufenden Monat öO.62'5 bis -.-,
ver Oktober 29.50, stetig, per 4 Monate vom
Oktober 29.62'5, per 4 ersten Monate 30.37'5, Raffinade
displ. 105.50 bis 106.—. Thcilweiie bewölkt.
Havre, 21. September. (Schluß.) .Kaffee Santos
Good Average per September 47.—, per Jänner 47.50.
Havre, 22. September. (Eröffnung.) Kaffee
Santos good Average per September 47.-. per Jäuuei
47.50.
London, 21. September. Rübenzucker ll'si -d.
Javazucker 12 sk. iOll, 6. Stetig.
Liverpool. 22. September. (Baumwollmarkt.)
Stetig. Umsatz 2000. Tenders in DocketS von je 100
Ballen -. Tagesimvort 7000 Ballen.
Netv-Pork, 21. September. (Vrodukten-
markl.) Baumwolle in New-Aork 10.50. Baumwolle in
New-Orleans 10.06, per Septeniber 9.86. per Oktober
S.76, Raffinirtes Petroleum Standard White in
New-Bork per September 8.05. in Philadelphia
per Oktober 8.—, Petroleum, Robwaare per Sep­
tember 9.35. United Pipe Line Ccrtificatcs per
September 1.25. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.35.
Weizen loko 83.37, per Oktober 82.—. per Dezemoer
84.12, per März 87.—, Mais Per Dezember 45.—. per
Jänner 41.25. Fair Refiniug Muscovados 4.25.
Raco-Zentrifugal 5.—, Rio-Kaffee Nr. 3 8.50. Ge­
treidefracht nach London 6.—. Schmalz (Marke Wilcor)
7.85. Schmalz (Western Steam) per September 7.60.
Baumwollzufuhrcu 27.000 Ballen.^^,
New- Park. 21. September. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'/«.
Wechsel auf London (60 Tage Sicht)ri.83'/., Wechsel
auf Paris 5.16'/«, Wechsel auf Berlin 95.25. Silber (per
Unze) 62.75, Denver L Rio Grande Prefered 65.—.
Erik Railroad 32.62 Lrst prelsrevos, Illinois Zentralbahn
11475 Lake Shore- Aktien 209—, LouiSville L
Naibvillc 69.87. Umon Pacific 54.25.
Lingssenöet.
Jur gefälligen Scachtmig.
Wie wir zu unserem Bedauern erfahren, benützen
einzelne Verschleißer den Umstand, daß d a s He s t 1
des neuen Jahrganges der „Wiener
Mode" mit dem A s ch e u b r o d e l lv a l z e r
von Ioh a un S t r a utz nah.cz u vergriffen
ist. um dafür höhere Pre.i I c zn.f ordern.
Wir bitten, zu beachten, daß das Heft, insofern,es über­
haupt noch zum Einzelverkaufe vorraihig ist, nicht
theuerer als um 25 Kr e u.z er -- 4o P s c u u i g
verkauft werden darf, und daß es fedcr neu
eintretenden Abonnentin ohne besondere
Vergütung geliefert werden muß.
Der Verlag der „Wiener M o.d e".
Bei Anschaffung von Anzngsstoffen Zollte man sich
an den Tuchsabriksepport K a^r k K a s p e i. n u s-
bruck Karlgasse 11, wenden. Für Jedermann empfehlt
es stck,' eiiwn praktischen, dauerhanen und eleganten
Stoff für seine Garderobe zli.wählcn iiiid diese Eigen­
schaften bieten nur die Loden,tosffabrrkate dieser vcnma.
Dieselben pflegen nck, glänzend zu bewahren, es empfiehlt
sich daher, diese Stoffe nicht nur f»r Reize- und Lvvri-
eostüme zu bevorzugen, sondern sie auch ,»r dancrhattcNc
MtagSklcidung anznschaffcn. Tie neuen Kollc.tlonen der
berühmten Tiroler Loden weisen recht geschmackvolle
Dessin-s auf. Die Firma versenket iedes Matz direkt an
Private. Muster auf Verlangen gratis und franto.
LOLLAtOLS
(lösliches Fleischeiweitzf
ist nach dem Ansipruch der hervorragendsten Aerzte
das „JVeal eines Nährpräparates" für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
mnskelerzeugeiid.
In den Apotheken und Droguerien.
U, ns kür l i c t, s p
ÄcZüLciiel'^ Z U U
l. .Zpendenausweis
der an die Verwaltung der „Ostdeutschen Rund­
schau gelangten Spenden z» Gunsten der
deutsche» Gemeinde Hermannschlag.
Dcutschnatioiialc Kegclgesellschaft. Olmütz 10 K.:
Aler. C. Angerer. Wien, XIX. 10 K.: Friedrich Amelung
10 K.: Fräulein Hilde Zugmaier 10 K.: Dr. Franz
Neiimniin. Mährisch-Rothwalier 8 K.: Franz Kose. Gast-
wirih in Dur 6 K. 30 H.: Dr. Gustav Bcnischke,
Kankow bei Berlin 5 Mark— 5 K. 91 H.; E. F. 5 K.:
Dr. Ludwig Gärtner, x»ii5 5 K.: B. E.H. 4 57.: F. I.
Gicck 5 K.: ..Bozener" 3 K.: A—e 2 57.: mos. vlmim.
Ant. Tschochncr 2 K.: Dankmar, Xcil>. 2 K.; Eduard
Scheiringer. -X/i 2 5?.: Dr. Jungwirth. Gmunden 2 K.:
„Alle für Einen" 2 K.: Anton E. Richter. Komotau
2 K. Zusammen 96 K. 21 H. Um weitere Spenden
wird gebeten.
Fmmllmmyeigm.
Karl Nückcrt— Laura Rückcrt, geb. Wägcmann,
Vermalte. Schloß Treffen (Kärnten).— Weißenburg
am Sand (Bayern).— 17. September 1900.
VolkSKLEichsehmMcheK»
S'-irsenderiistt.
W i c u. 22. September.
Das letzte Ouartal des scheidenden Jahres steht
vor der Thür, ohne da l es den Banken bisher möglich
gewesen wäre, nemienswcrthe finanzielle Transaktionen
zu bringen. Die sich bereits fühlbar machende Geld­
knappheit macht es nicht wahrscheinlich, daß in Wien
seitens der Banken noch eine Emmission veranstaltet
werden wird. Das zwei e Halbjahr dürfte daher kaum
eiue Aufbesserung des Ergebnisses im Vergleiche zum
Vorjahre bringen: mit der Schmälerung der Dividen­
den bei einigen Banken um zwei bis vier.Kronen wird
daher gerechnet werden müssen. Für Bankpapiere
vermag' man sich nicht zu erwärmen. Der Ausblick
in die' nächste Zukunft ist, so weit die finanzielle
Emissions- und Snbskriptionsthätigkeit in Betracht
kommt, kein besonders erfreulicher und verheißungs­
voller. Das laufende Jahr ist ein verlorenes. Von
dem Ausfälle dcr Rcichsrathswahlen im Dezember und
der Möglichkeit der Aktionsfähigkeit des Reichsrathes
wird cs äbhängen, ob für die Kampagne des kommenden
Jahres Hoffnungen gehegt werden dürfen oder ob
dieselben neuerlich für bestimmte Zeit zu vertagen sind.
Heuer muß auch noch mit weiteren Ereignissen
gerechnet werden— dem Verlaufe der Chinakrise, der
Präsidentenwahl in Amerika und den Wahlkämpfen
in Oesterreich. An Aufregungen wird es daher nicht
fehlen, ebensowenig an bewegten Börsen.
Was Transpörtwerthe anbclangt, hält die Speku­
lation an dcr Ueberzengnng fest, daß die Staatsbahn-
attie an der Wiener Börse die Führung übernehmen
werde. Mit Befriedigung begrüßt man die fortgesetzte
Steigerung der Einnahmen, die sich bereits um nahe­
zu 2J Millionen Kronen gebessert haben. Man hofft,
daß die Begebung des jüngsten Pnoritäcsanlehcns
der Slaaksciscnbähngcscll chaft in Paris als Vor­
läufer des Wicdcrerwachens des Interesses der fran­
zösischen Bank- und Kapitalskreije für Staatsbahn-
aktieu ,u betrachten sein werde. In Oesterreich ist das
Interesse für diese Aktien vorläufig nur ans die
gute Me.nnng der Berufsspcknlation angewiesen,
private Kreise sind anscheinend noch nicht ge­
sonnen, sich für das Favoritpapicr der Wiener
Börse zu erwärmen.— Verstimmend wirken Er­
örterungen bezüglich des Anwachsens der Betriebs­
ausgaben bei der Südbahn. Trotz dcr bedeutenden,
schon Jahre hindurch andauernden Steigerung der
Einnahmen erfahrt dcr Reinertrag keine Steigerung,
da die Ausgaben stets zunchmen und der Jnvejiitions-
bcdarf in's'Uiiaemessene anwächst. Es fehlt nicht an
Bestrebungen, für Tampfschiffsaktien eine gute Meinung
wachzurnien, doch sind dieselben von keinem besonderen
Erfolge begleitet, da keine positiven Anhaltspunkte
vorhanden sind, in welcher Form die Erneuerung
' des Snbdcntionsvertrages mit der Negierung erfolgen
wird. Tendenziös gehaltene Nachrichten über die
Lage der Ban- und Betriebsgesellschaft verursachen
unvermittelte Kursschwankungen, welche die keineswegs
so ungünstige Sachlage entstellen.
Die widersprechendsten Nachrichten über die Lage
j des deutschen Montanaktienmarktes finden jetzt Ver­
breitung; überwiegend sind pessimistische Darlegungen.
! In Glasgow bat ein Preissturz der Warrantnotiz
l staitgefunden. Binnen zwei Tagen erfolgte ein Nück-
l schlag um 9 Schillinge. Gleichzeitig wird der Be-
! sorgniß Ausdruck verliehen, daß auch die englische
! Eisenindustrie im Niedergange begriffen sei. Jnspirirle
i Darstellungen schildern unsere einheimische Eisen­
industrie unfreundlicher. Trotzdem, beziehungsweise
eben deshalb liegen unsere Montänaktim
sehr fest, es finden ununterbrochen Käufe
von erster Seite statt, weil die Intimen der
Alpinen Montangesellschaft die Aktien ihren besten
Freunden diskret zum Kaufe empfehlen sollen. Die
Flanmacherei scheint daher den Zweck zu verfolgen,
der kleinen Spekulation die Waare abznjagen, um
dieselbe billig erwerben zu können. Geflunkert wird
nun auch mit dem angeblichen Ansbruche eines
Streikes der Kohlenarbeiter in Böhmen. Diese frivolen
Ausstreuungen werden wohl jeder Berechtigung ent­
behren. Man hat in denselben lediglich ein neues
Manöver der Kohlengrnbenbesitzer zu erblicken, welche
durch Verbreitung derartiger Gerüchte die Konsumenten
zum forcirtcn Bezüge von .Kohle veranlassen wollen.
Die Arbeiter dürften es sich nach den beim letzten
Streike gemachten Erfahrungen wohlweislich über­
legen, noch einmal in den Ansstand zu treten.
Der Anlagemarkt ist leblos; der Abschluß einer
deutschen Anleihe in Amerika zeitigte die Befürchtung,
daß die Lage des Geldmarktes sich in Europa während
der Herbstmonate verschärfen werde. Hier schwächte
sich der Nentenmarkt ab, weil französische Besitzer
österreichischer und ungarischer Renten als Nbgcber
anftreten, um dieselben gegen Südbahn- und Staats­
bahnprioritäten eiiizntanichcn.
Die heutige Börse nahm mit Rücksicht ans bessere
Anslandsberichte zwar einen recht festen Verlauf, es
konnte sich jedoch wegen der bevorstehenden jüdischen
Feiertage kein lebhafteres Geschäft entwickeln. Von
Banken erzielten österreichische Kreditaktien, am
Transportaktienmarkte Staatsüahn einige Knrs-
anfbesserungen; ebenso notirten einzeln Eisen- und
Kohlenvapierc etwas höher. In Renten- und
Schrankemverthen war kein Umsaß zu verzeichnen.
Tiirkenlose konnten sich behaupten. Valuta unverändert.
Schluß schwächer.
Es notirten um Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 6.54.25, Ungarische
Kreditaktien 671—. Länderbank 417-, Bankverein
491-, Unionbankaktien 551-, Pester Kommerzial-
bank 2590.—.
Staatsbahnaktien 669 -, Südbahn 112, Adria
489.—, Wiener Straßenbahnen R. F 276.—, R. 6
272.—, Neue Wiener Tramway 142.—, Buschtiehrader
U-Aktien 1074-, Nordwestbahnaktien 453.—, Elbe­
thal 463 —, Eisenbahnverkehr 398—, Lloyd 798—,
Dampfschiffaktien 774-.
Alpine ^63—, Egydier 201-, Nima-Muranver
Aktien 533 -, Prager Eisen 1860-, Waffenfabriks­
aktien 328.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 483.—,
Internationale 504.—, Westböhmiscve Kohlen 280.—,
Böhmische Montanaktien 1275.—, Briixer Kohle 928 —,
Wiener Wagen leih 310.—, Tabakaktien 297 —, Un­
garische Znckcraklicn 1845.—, Drasche-Zicgcleiaktien
672—, Nordböhmische Kohlen 1837.—, Poldihütte
410-, Galizisches Karpathenvelroleum 965.—.
Türkenlose 107—, MaUeine 97.25; Valuta
Marknotcn 118.32.
t?er Parteitag der deutschen Soualüemokratie
über die handtispolitischcil Fragen.
Der Parteitag de: deutschen Sozialdemokratie
befaßte sich in einer seiner letzten Sitzungen auch mit
dcr künftigen Handelspolitik. Der von C a lwe r
erstattete Bericht gipfelt in folgenden Schlußsätzen:
Die sozialdemokratische Partei Deutschlands tritt
im Hinblick ans die bevorstehenden wichtigen Ent­
scheidungen und Aufgaben der Verkehrs- und Handels­
politik ein:
1, Für Ablehnung aller Zölle und aller Zoll-
erhöhnngen ans Lebensmittel, für möglichste Be-
usitMng, eventuell Herabsetzung der bisherigen Zoll­
sätze bei d.r Neugestaltung des Zolltarifs;
2, für eine Handelsvertragspolitik, die sich das
Ziel setzt, die wechselseitigen Handelsbeschränkungen
fortschreitend aufzuhcbcn und den freien Weltverkehr
zu fördern:
3, für Verwerfung aller zollgcsetzlichen Maß­
nahmen (wie Maximal- und Miiiimaltarif, Werth­
zölle ec.), die einen engeren handelspolitischen An­
schluß Deutschlands an andere Staaten erschweren.
Bezeichnender als diese ziemlich allgemein ge­
haltenen Sätze ist die Begründung, die dcr Bericht­
erstatter ihnen gab. Ealwer meinte, man dürfe die
Schutzzölle nicht nnt dem Hinweis ans die schutz-
zölinerische Gesinnung mancher amerikanischen Arbeiter
vertheidigen, denn der amerikanische Arbeiter verdient
durchschnittlich das Doppelte des deutschen Arbeits­
lohnes, er kann sich eher eine Lerlhcncrnng dcr Pro­
dukte, die er kaust, durch Schutzzölle gefallen lassen


[ 2023-06-29 10:33:34.568 - 19000923 - Seite 10 ]
Seite IV
Sonntag
GMMsche ArmLschau.
83. September (Scheidmg) 1906-
Nr. 36z
Wir stehen mit Amerika scheinbar noch auf demBoden
der Meistbegünstigung in den Handelsverträgen. Haben
die deutschen Arbeiter ein großes Interesse an der
An frechthaltun g dieses Verhältnisses? Ich bin nicht dieser
Meinung. Wir importiren nicht mir von Amerika, wir
exporuren auch dorthin, und ans unsere Ausfuhr legen die
Amerikaner schwere Zölle, 257 Millionen Mark. Wer
zahlt diese Millionen? Die Amerikaner? Nein. Die
deutschen Unternehmer? Nein. Die 257 Millionen
werden dadurch gezahlt, daß das Lohnniveau in
Deutschland ungemein niedrig gehalten wird. Diesen
bleiernen Druck wollen wir nicht unterstützen. Höhere
Löhne gleichen unter Umständen höhere Preise ans.
Aber sä lecht gestellten Arbeitern sind oft sogar die
billigen Lebensmittelpreise noch nicht billig genug.
Amerika hat uns mit der Mac Kinlch-Bill keck
den Fehdehandschuh bingcworsen. Da sollten wir
den Amerikanern auch die Zähne zeigen. Wir sind ein
ganz guter Markt für Amerika. Wir wollen von Amerika
nicht schlechter behandelt werden als von unseren
Nachbarstaaten, die uns größeres Entgegenkommen
zeigen. Wir haben, als das freihändlerische England
uns die Meistbegünstigung kündigte, nicht den Zollkrieg
mit England begonnen. Die Amerikaner werden auch
uns nicht den Zollkrieg erklären. Und schließlich wäre
der Zollkrieg so schrecklich nicht. Ohne den Zollkrieg
mit Rußland hätten wir keinen deutsch-russischen
Handelsvertrag. Die Amerikaner werden z. B. den
Absatz ihres Petroleums in Deutschland nicht auf's
Spiel setzen. Sie würden sich in's eigene Fleisch
schneiden. Wir brauchen keine Zollschutzmanern gegen
unsere europäischen Nachbarn, darum müssen wir
unseren Hocbschutzzöllern die Einrede nehmen, daß
wir den Europastaateu keine Zollerleichternngen
geben dürften, weil sie sonst auch Amerika alsbald, durch
die Meistbegünstigung, zugute kämen. Der europäische
Absatzmarkt kann unseren Export ersetzen, was wir etwa
in Amerika verlieren. Europa nimmt uns zehnmal
soviel ab wie Amerika, für 3000 Millionen Mark
Waaren, während die Vereinigten Staaten nur für
377 Millionen von uns beziehen. Der Schwache darf
sich nicht aus den rein manchesterlichen Standpunkt
stellen und sich vom Starken unterdrücken lassen. Auf­
fallend ist, daß eine Zeitung wie die „Frankfurter
Zeitung" in der Meistbegünstigungsklausel mit
Amerika wohl ein großes Hinderniß sieht, aber doch
meint, die Klausel abzuschaffen, das geht nicht. Wir
dürfen uns nicht immer vlos auf den Standpunkt
stellen, daß die Arbeiter Konsumenten sind, sondern
wir müssen ihnen vor Allem höhere Löhne sichern. Wir
dürfen nicht bei dem deutschen Fehler beharren, immer
zum Sparen und zum Knausern anzuhaltcn.
Das ist nicht mehr und nicht weniger al. die F o r-
d e r u il g des engeren Zusammen­
schlusses der mitteleuropäischen
Staaten gegen Amerika. Man kennt diese For­
derung aus den handelspolitschen Programmen an­
derer Interessengruppen und Parteien; daß auch die
Sozialdemokratie sich diese Forderung zu eigen macht,
ist ein Zeichen dafür, wie lveit verbreitet die Ueber-
zcugung von der Nothwcndigkeit einer Klärung des
handelspolitischen Verhältnisses zu Nordamerika ist.
Bei den „g a n z Z i c l b e W u tz t e n" erregten die
Ausführungen C a l w e r's allerdings Ueberraschung
und Widerspruch. Man machte ihm zum Vorwurfe,
daß er auf dem Standpunkte einer nationalen Handels­
politik, nicht auf dem des kommunistischen Manifestes
stehe; der Zusammenschluß der europäischen Staaten
gegen Amerika sei ein alter Ladenhüter aus dem
Magazin der Agrarier und anderer Schutzzöllner, der
bürgerlichen Auffassung vom Abschlüsse der Länder
müsse die Sozialdemokratie ihr internationales Prinzip
entgcgcnstellen, und derlei mehr. V o l I m a r fand
di. richtige Antwort darauf, indem er sagte, man
dürfe in einer so wichtigen Sache nicht mit leeren
Redensarten arbeiten Lnd wenn man meine, jeder
Sozialdemokrat müsse Freihändler sein, so sei das—
und hier folgte eine bezeichnende Handbewegung. Die
Zwiespältigkeit in dieser Frage ist übrigens auch ein
neuer Beleg für die innere Wandlung, die ein Theil
der deutschen Sozialdemokraten erfahren hat.
Tic PetrolcumniLttstrii! in Nuinliiücn. Die
Petrolcumindnsirie Rumäniens hat in den letzten
Fahren derartige Fortschritte gemacht, daß zu erwarten
sieht, daß dieses Land bei geeigneter Förderung dieser
Industrie den Wettbewerb mit den übrigen Petroleum
liefernden Landen', aufnchmim kann. Die folgende
Tabelle zeigt die, Zahl der Bohrbrumien und der
Brunnen mir Handbetrieb, die in den vier haupt­
sächlichsten Petrolcmudisirikten Rumäniens bis Mürz
1899 eröffnet waren.
B' hrürunueu Brunnen mit Hand-
Distrikte betrieb
nicht nicht
fördernd fordernd fördernd fördernd
Dimbovitza—— 115 40
Vrnhova 42 45 400 450
Buzen 4 10 90 10
Bacau WO 8 340 120
Zusammen 80 03 945 620
Die Produktion der obigen Distrikte, die im Jahre
1895 14.000 Tonnen weht überschritt, stieg im Jahre
1897 98 ans 131.180 Tonnen. Von diesen
134.180 Tonnen wurden 19.511 Tonnen ausgefichrl
und der Nest im Lande raffinirt. Gegenwärtig ist die
Produktion iu Folge der günstigen Resultate, die man
in den Bohrbrumien und Handbetrieben zu Baicoi,
Tiutca und Campina erzielte, auf ungefähr 1000 Tonnen
täglich gestiegen. Während der beiden letzten Jahre
sind in Bukarest, Ploesti, Baicoi, Gadjeni, Titu,
Fetesti, Buzen, Marasesti und Galatz Petroleum­
reservoirs gebaut worden. Der Konsum von
Petroleum durch Lokomotiven, welcher im
Jahre 1896 nur 2200 Tonnen erreichte, stieg
im Jahre 1899 auf 15.200 Tonnen, während
der Holzkonsum in derselben Zeit von 17.200 auf
67.000 Tonnen anwnchs. Während des Monats
November 1899 verbrauchten die rumänischen Staats­
bahnen nicht weniger als 1700 Tonnen Petroleum
und 8374 Tonnen Holz. In den Jahren 1896 bis
1899 nahm die bisher von der Eisenbahn an das
Ausland gezahlte Summe für Fenerungsmaterial um
16.000 Pfund-Sterling ab. Um die Lokomotiven mit
Petroleum zu versehen, sind in Turn-Severin, Pitesti,
Titn, Fetesti, Marasesti, Ploesti, Vuzen und Bukarest
Reservoirs von 100 bis 200 Tonnen Fassungsvermögen
gebaut ivorden. Diese Reservoirs sind mit Elevatoren
und Dampfpnmpeii behufs Ueberführung des Petro­
leums in die Lokomotiven ausgerüstet. Ihre Kosten
belaufen sich schätzungsweise auf 7400 Pfund Sterling.
Zvllenquöterr In der nächsten Woche finden im
Sitzungssaal der NiedcröNerreicbischev Handels- und
Gewerbekammer folgende gemeinsam von den öster­
reichischen Handelskammern und dem Zentralverbande
der Industriellen Oesterreichs veranstaltete ZollenguSten
statt:,Montag dcn24.d.M.: kürStraßensahrzeugeund
^Schiffe; Dienstag den 25.: für elektrotechnische
' Maschinen und Apparate; Mittwoch den 26.: für
Band- und Posamcnteriewaaren, und Freitag den
28.: für DrccbSlermaarcn. Die Enqueten beginnen je­
weils um IV Uhr Vomittags.
Amtliche Waareriirivie der Wiener Börse.
Wien. 22. September.
Zilcher per Ivo Kilo: Roh zncke r 88 Grad R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.70 G» K.-- W.,
fuhr a: Na s s i N ade pnma ab Wien K. 84.75 G..
§. 85.— W„ deito sckunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K- L4.o0 W.; rulstg; Würfelzucker prima ab Wien
f'0.75 G„ K. 87.— W., dctto sekunda prompt ab Wien
K.. 86L5 G.. K. 86.50 W.: rnbia r Zentrifugal P i l t s
pnma prompt ab Triest tranfito K. 28.25 G, K-28.75
W.: bebai-prei.
Spiritus per lO.Ovv Literverzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 45.20 G.. 57. 45.60 W.: unverändert.
„ per.50 Kilo, prompt ab Wien K. 39.- G.
39.50 W.: rrrbm.
-, «maUsches per Ivo Kilo, prompt ab Wien
K. VL.— G., K. 97.— W.: ruyig.
Oelsaoien per 50 Kilo: Kohlreps per August-
Scptcmbcr ab Wien K. 15.- G.. K. 15.20 W.: unverändert.
HsetVSNNte Wege.
Roman in fünf Büchern.
Von Ernst Wiehert.
(22. Fortsetzung.)
„Ach— die Sorgen ließen mich nicht einschlasen,"
wimmerte sie, „und in der bedrückten Luft.... Ich
glaubte zu ersticken. Sie sind noch wach— das ver-
mnthete ich nicht. Verzeihen Sie— lieber Herr
Doktor. Ich wollte mich ganz still verhalten— aber
die furchtbare Beängstigung -"
„Weshalb denn?" fragte er, selbst sehr be­
unruhigt. „Da ist gar nichts zu verzeihen. Sie
scheinen krank zu sein. Kann ich irgend etivas für Sie
thun -?"
Er faßte ihre Hand und suhlte den Puls. Nun
sah sie mit sch eckhast großen Augen zu ihm ans und
verzerrte das Gesicht zu einem Lächeln. „Nein, nein,"
schluchzte sie, „es ist nicht das. Bemühen Sie sich
nicht. Ich wollte mich nur— ganz mit mir allein—
ausweineu können. Die Kinder rund um mich ...
Gott! was für fürchterliche Gedanken waren das!
Gehen Sic nur wieder in Ihr Zimmer— ich will
Sie nicht stören. Es ist mir schon eine Wohlthat, daß
ich Sie gefeheu und gesprochen habe."
Er ließ ihre Hand nicht los. „Aber das ist doch
sonderbar," sagte er, sich zu ihr aus den Lehnstuhl
fetzend. „Ich denke, ich habe ein Recht zu wissen, was
für ein Grund -"
„Was für ein Grund!" fiel sie ein und richtete
sich so weit auf, daß sie sich auf den Ellenbogen stützen
konnte; die Füße z'g sie unter das weiße Röckchen.
„Ja, Sie müssen ihn ja erfahren— morgen, wenn
nicht heut'. Es ist Alles aus— Alles, Alles. Ich
weiß mir nicht mehr zu helfen."
„Aber wie kann -"
„Ich habe keine Ahnung davon gehabt, das ver­
sichere ich Sie. Mein Mann hat sich wegen einer
Schuld von dreihnnderiachtzig Marc ausklagen und
verurtheilen lassen— einer Wechselschuld. Er hat im
Prozeß gar keinen Vertreter gehabt, wahrscheinlich,
weil er doch keinen Einwand machen konnte, sind da
kam nun heute Abends der Gerichtsvollzieher und
forderte das Geld. Ich hatte es nicht. Was ich noth-
wendig zur Fortführung des Geschäftes brauchte,
konnte ich nicht sortgeven— und cs hätte auch lauge
nicht zugereicht. Da hat er mir dann gedroht, morgen
wicdsrzukommen und meine Möbel zu pfänden. Er
wird kommen und auf meine besten Möbel Beschlag
legen, diese hier in der guten Stube. Er wird sie
ganz ausräumeu, und ich kann daun den Miether
nicht aufnebmcn. Und der Skandal! Ich überleb's
nicht— nein, ich überleb's nichl." Ein neues
Schluchzen erstickte ihre Stimme.
Die Situation war wirtlich sehr ernst. Konrad
übersah sie im Augenblick und wußte keinen Ausweg.
„Das ist in der Thal schlimm", sagte er, „recht
schlimm."
„Es ist das Ende", rief sie. „Alles war im
besten Gange— ich durste hoffen, mit Ihrer Hilfe
mein Ungemach zu überwinden, meinen armen
! Kindern ... Da schlägt dies mich ganz nieder. Wenn
ich anSgepsändet werde, ist alles V rtrauen der Leute
verloren. Wer Forderungen hat, wird sie sofort rück­
sichtslos gellend machen, um nur aus dem Schiffbruch
noch irgend etwas zu retten. Das Geschäft läßt sich
nicht fortsetzeu— mau wird mir das Letzte nehmen.
Wovon sollen lvir leben? Und wenn ich in's Wasser
springe, wer sorgt sür meine unschuldtgcu Kinder?
Was steht ihnen bevor? Nein, cs ist besser, ich nehme
sie mit mir. Sie werden einsehen, daß der Tod nicht
so schreckhaft ist als ein Bettclleben. Und wenn die
Jüngsten sich fürchten— es wird Mittel geben -"
„Sprechen Sie nicht so lästerlich," unterbrach sie
Konrad, indem er die Hand auf ihren Mund legte.
„Auch die Verzweiflung darf Ihnen solche Gedanken
nicht eingeben. Und zum Verzweifeln ist doch noch
kein Grund. Es handelt sich nicht um eine geradezu
unerschwingliche Summe, und vielleicht..." Er stockte,
denn er wußte selbst nicht, mit welcher unverhofften
Aussicht er sie trösten sollte und könnte. Sie um­
klammerte angstvoll seine Hand und zog sie an ihre
ängstlich wogende Brust. Ihre Blicke schieiuu iu seinen
Augen lesen zu wollen. „Wissen Sie eine Rettung?"
fragte sie, nicht mehr schluchzend. W, Sie sind gut
— Sie sind so gut l Wissen Sie eine Rettung,
Konrad?"
Er war verwirrt. „Man muß überlegen. Vielleicht
ließe Fräulein Schlosser sich noch einmal erbitten -"
„Fräuleiu Schlosser! Ja, unzweifelhaft verliert
sie ihr Geld, wenn sie nicht noch dieses Opfer bringt."
„Ja. ja— aber.. ."
„Wenn S>e noch einmal für mich sprechen wollten,
Konrav! -"
.- -?"
„Ach, ich wüßte nicht, was ich Ihnen zu Liebe
thäte! Neia, Sie dürfen mich nicht trostlos lassen.
Sie haben schon so viel für mich gethan— wir ge­
hören zu einander. Mein ganzes Leben, wenn Sie
mips schenken .." Sie sprang ans und warf sich an
seine Brust. Ihre Arme umhalsten ihn; ihre Lippen
suchten seinen Mund. Er wies sie nicht ab, sein Wille
wurde schwach.
„Kommen Sie zu sich," Werte er. „Was kann
ich Ihnen sein? Ich weis; nicht einmal, ob es mir
geling, Ihnen diesmal zu helfen."
„So werde ich den morgenden Tag nicht über­
leben," antwortete sie mit bebender Stimme. „Ich bin
entschlossen. Und dann ist ja Alles gleich. Nicht wahr?
Daun ist Alles gleich. Was wäre noch zu bedenken?
Daun ist Alles gleich."
Die Lampe war im Verlöschen. Frau Amanda
wendete sich dem Tisch zu und blies sie aus.
Siebentes Kapitel.
Als.Konrad am anderen Morgen erwachte, war
ihm's, als ob ihm eben Jemand scharf in's Ohr ge­
rufen hätte: Der Mensch ist doch eine Bestie. Er
wiederholte diesen Satz in Gedanken und sprach dann
auch laut zur Decke hinauf: „Ah —! Der Mensch ist
doch eine Bestie."
Er meinte nicht, damit eine neue Entdeckung ge­
macht zu haben. Es war ihm ja bekannt, daß eine
moderne phiosophisch- naturwissenschaftliche Rich­
tung das Besticnthnm des Menschen mit
großem Nachdruck predigte und zu erweisen be­
müht war; aber er hatte bisher nicht zu den
Gläubigen gehören wollen, seinen ethischen Idealismus
festgehaltcn und vertheidigt. Nun machte er eine tief
niederdrückende Erfahrung, unter der e im Augenblick
schwer litt. Er hätte mit Hamlet deklamiren mögen:
O Gott! Wie ekel, schaal und flach und unersprießlich
scheint mir das ganze Treiben dieser Welt! Pfui, pfui
darübex! 's ist ein wüster Garten, der aus in Samen
schießt; verworfnes Unkraut erfüllt ihn gänzlich.
Aber er schämte sich sortzufahren: Schwachheit, dein
Nam' ist Weib! Viel widerwärtiger erschien ihm
seine eigene Schwäche, der er sich ans seine Mannheit
viel zu gut gethan. Schwachheit, dein Nam' ist
Mensch! hätte er aufschrcieu mögen. Wie lag da das
unvereinbar Scheinende dicht nebeneinander, nur auf
den überschlagcndeu Funken der Leidenschaft wartend,
damit Göttliches und Viehisches sich untrennbar ver­
wirrte (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:34.568 - 19000923 - Seite 11 ]
Nr. 362
Svmllag
SÄWeinfett.in-
A.61.5«)W.: Speck.
. K. 54.50 W..- Um
G, K. 36.50 W.:
Petroleum ver 100 Kilo: walisisches Stand
wlthe, prompt ab Wien K. 89.35 G.. K. 40.35 W.:
g a l i z r sche s. wasseihell, .prompt ab Wien K. 40.35 G»
K. -U.35 W. r kaukasisches Rumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. -.- G, K. W.:
^' Fetlwaarea per 50 Kilo:
ländisches, intl. Faß K. 61- G.
weiß,. exkl. Packung K. 54.—(
sch Nt t. Ausschnitt K. 35.5(
ruhig,
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 56.—. G.. K. 58.— W.:
detto good average K. 54.— G.. K. 55.— W.: detto
ordinär K. 50.— G-, K. 51.— W.; W e st i nd i sche r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Porto rieois
nach Sorte K. 84.— G» K-1Z2.— W.i Rio l a v e ie
nach Sorte K. U.— G-, K. 75.— W..' Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: Ai e n a d o je nach
Sorte K. 155.— G.. K. 198.— W.: ruhig.^
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeifer
Singapore, Schwarz K. 75.50 E.. K. 76.50 W., detto weiß
K. 112.- K. 114.- W.. Penang K. ib'.- G» K. 71.-
W-, Piment prompt Triest K. 4 G.. K. 41.— W.:
kassia lignea K. 53 -G. K. 5«>.-W.: Sielten Zanzibar
K. 48.— G.. K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.- G.. K. 75.- W. Bengal, naturel K. 37.-E.
Ostdeutsche Rsu-scha«.
26. September (Scheiding) 1906
Seite II
K- 38.- W.: Macisblüthe K. S40.-
Aiacisnusse K. 200.— G.. K. 280.— W
. K. 270.-
ruhig.
W.:
Amtliche Kurse -er Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wie».
Wien, 22. September.
Weizen.neu, per50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8- b,s K. 8.55: Banaler 75 bis 79 Kilo zu
K.,7770 bis K. 8.25: Sndbakm 77 bis 80 Klo zu K.7.90
bls K. 8pl5: Marchfeldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 7.95
>>Z K. 8.15. Schlußkurse: Mancewaare per Herbst
1900 zu K 7.88 bis K. 7.89.
Roggen, nen.perSOKilo: Slovakischer72bis?6Kilo
zu K. 7.55 bis K. 7.75: diverser ungarischer 71 bis
74 Klo zu K. 7.40 bis K. 7.60; österreichischer 72 bis
76 Klo zu 5k. 7.65 bis K. 7.85. Schlußturse: Usance-
ivaare per Herbst 1900 zu K. 7.66 bis K. 7.67.
Gerste, neu, der 50 Kilo: Mährische zu K- 8.30
bis K. 10.25: österreichische zu K. 7.25 bis
K. 8.? s; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.20 bis
zu 6.60.
Wais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.60 bis
K. 6.0'. Lchlußkurse: Usancewaare per September-Oktober
1900 K. 6.7. bis K. 6.75.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
gualität zu K. 5." bis K. 5.75. Schlußkurie: Usance­
waare Ver Herbst 1906 zu Ä. 5.5> bis K. 5.59.
. Netzs per 50 Kilo: Kohl, neu, K. 14.75 bis
K.'5P25, Rübsen (rumän-), neu, zu K. 14.50 bis K. 14.75.
Schlußkurie: Usancewaare per August-September 1900
K. 15. bis K. 15.2 '.
. Hopfen inen) ver 50 Kilo: Saazer Stadt K. 90.—
bis K. 95 —: Saazer Bezirks-, halttrt K. 90.— bis
K. 9'.—, nicht ballirt K. 8!.— bis K. 92.—; Saazer
Kreis-, hallirt K. 88— bis K. 9. nicht hallirt
K. >-5.-- bis K. 9 Auschaer: roth, hallirt K. 68.—
bis K. 75.-. nicht hallirt K. 65.- bis K. 72.-;
galizifcher K. 6o.— bis K. 72.—.
^ MalZ per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis
K. 14.—, Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl ^per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.95 bis K. 14.! 5. Nr. 1 zu K. 13.30 bis K. 13.80.
Nr. 2 zu K. 12. O bis K. I2.9v. Nr. 3 zu K. 11.90 bis
K.is.'v. Nr. 7 V. zu K. 7, v bis K. 8.20: Futter-
meist zu 5L0 bis K. 6.--. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.75 bis K. 13.2. Sir. 1 zu K. 11.- bis K. 11.50.
Sir. 3 zu K. 6.. 5 bis K. 9.25.
Onftriebsanreige.
Für den Montag stattfindenden Schlachtviehmarki
in Sl. Marx wurden bis jetzt angcmeldet- 3200 Stück
Aiastvich und 1600 Stück Beinlvieh.
Wien,
1. Sy.,
Neuer Markt 13.
Gegründet >8s6.
Wei Gin- und Werkcrrrf von Merthpcrpisven und Wornakrne «llsv bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
MB.N?. NM Mi-- --. 18« «« «K. «N« LL M« L Ls, LA '^7'»
WseNEV VSM 22. Septs^Tbev WM. E
SMS!
Repräsentanz:
Kakchtrerggasfe 1,
IgLarr,
Weugasse IL,
Arn Spitz Zlr. 1.
EchU'Mune
r il >2. aarr
Siaatöaulehen.
. /jn Notenl er lOö st
H in S>N-n Febr.°Auz.„„.
NjtnE Jomwr.Aim..»
is lin L. «prwcci°b..„.
Lose«. ?I. Nb.,»«Vst. T. W..
Leie«. S.Nk»>,»»v0fl.„„-
t-ret- A .,».
L»Ie». ibnst.>.
^ SOst....-
StaatsdomLnen-Pfandb.lÄvs!. o.W
Mnidrente i. Ivo fl. Nomin. 4^a
eiwreLW. In Tilb, 1.100ll. R.,
§M.?P?ieienS<>nu^
Nvdb.i.K-onw.(d.§t.)f.Tvv^r.^^
vorarlb.B.i.^ronewv.? .200Kr.;c.4^
blisabethb. 20vfl.CM.Mv,S. W
dettoLinz-Budw.200^ö.Ws^.^.
«alKarl-Ldivb 200fl.TM.6^v.v.W.
Sllbrechibahn'-- -b00fl .S.5A
Silbrechtbahn 200u. ^vüvfl.Silb
°/oB db m .Westb.?00.100VN .5vvE^
<°/«Böhm.WA'.400,2000u '^(XNKr.
Czm,.-Novosel M.^
detto400n.2ll0vM ^-^0 Mark 4 Ä
Fr»Iosb E 1884(d. St uvyft S 4«L
K. Karl-Lndwb ld.St,)ioofl. s.
Laibach-Stein Loc. M 100 A
t-- Lemd.^-^afly(d. ^-Novfl.
Localeifb.-G 2 (d
Mühr.Grenzbl »00 n. 200s.Kr.)4"L
Mähr-schi Centralb.(600n.300vKrft.
Pils-Priel 4.150 fl S. i ivofl N 4«H
RndEahn(Salzkg.) f. «VO M. 4^
Nndvlsb E 1881 (d.St.>100 fl 4^
istrlb B.E.i8K4(d.St.)S.f.l00fl.N.4
S7.25
97 2'.
b7 '-l
97 1
«72
L- 10
161
18L,
19?..
2 9^
1iL.92
S7.5
S. 50
8 .70
li2.1v
l11.7ö
h 16
L 60
ÄS
Ung. Neute in G. ivofl. p. Kafle 4 A
Ung.Rentei.Krw.f.L00Kr.N.p.K.4H
Nng. Staats-Tisenb.-Anl. v. Jahre
Ei.V.fd St.)f lv0fl.N.4",N
detto i.Eilb. (d. St.)f.lvofl.N.4'/,^
Ung Ostb.-Staa^.Obl.v I.187.'.i <Ä
Nng.Schankr.Sbl.-vbl.,l0"fl.4V,^
Ung. Eiserne Thor-Reg.^old.-St.»
Än».-ObUg. (d. St.)f. 200Kr..
Ung.Prämien-Anlehen... WO fl
'Ing Präinien-Nnlehen.-- bvfl
Ung.-Niclfl-N u.Sieq.Pr.-vl'l .iE
1-L Ung.r78,10«> flb--i.
Wl,.Berkehröanl..Anl.I.E. EK.i^
Val.i.'and.-^nl.v^ i893s.2v0K.,4^ i
C).al.Prop -Sch.v.I. I889,!00fl 4^
Niederö,: Land.-Anl. v.I 1896,4^
Oberöfterr.Land..Änl. v.I 1887,4-L
Cteirr.2and^E..A.S.I.v I !89l,4^
Steter. LLd.^..A.S H.V.9.l8S5 tsL
Steter. 2d °E .Ä S.N1.V.J.1894-L'
Temes-Bega-Thal-Wass. N. G. T.
4SV.
ZL
:22.
-3 2'
91.'
St.^5
S:'. 5
V l.
4.
11
1 i.'..'0
AI 4.4
93
9ll.r.l>
94'SO
73 ^0
91
94. i'
9l rO
! >4 5«
94 4
95
S?.4ö
i>? 4,
k? 3t
.74
133 Ist
6L^<
'97
lV7
101-
le L
97 6
97 7'
94
N8 40
rirt4.5tz
y .27.
!".?0
il'.
11 'i
--'-.75
90.7s
31
1L0'L(
91. 0
98.25
l 16 50
987-
73.
4?
97^5
74 6ü
95'
' '..lV
9- L
95.5
SI»l.d.S!»dtB»daveNv^!.1Wc..t'/-?-
a»!. d Swdi Eraz vomA !ü7»,e?«
«n'.d. St.'.dtAllsenvoinI
Ä!,I. d. L '»dt N. Handels:. Triest,! Ä
Änlebü'. der Stadt Wien... 5H
Ito v. a.idvrkSNb oder Gold),
ttot>.N.l«!>4 L0dldr.-Ä..-.
detto vom Jabre !SS8, N
detto v. I. i874(BrSmien-A!>lehe>6
W.d«örlebau-rl»l l«vst., bab lSÄ
Jtal Rente,!. tos Lire-
Bulxar. SraatS-EiIenb.-HVV »Anl
I»l> fl. Gold «H--
Bnlgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1898,
I0N N. Gold
Serb.Biiimien-Anleite »l007ir.2^
Türk. E.-Ani. Br.-Obl.» tno Fr
Pfandbriefe» Kommu­
nal-, Eisenbalmkredit-
«nd Ba lsu-Oblia.
1.
so.
»r^
I»
l -.
9,
.! r Ivo fl. o c^
l",^ Anglo-ösi. Ban?, t. 30I.V. i)W
lBndencr.-A.» öst.aNg.,i.50I.o.G
detto Bräm.- Schuld v., Em 1880
8"L detto Prcim.-Tchuld'v.»Em 1859
5§ö Böhm. Hypothefenb, vrrlrsbar
4A Böhin.§»yvoth-:!enb., oerlosbar.
t"« Böhm. .vyvothe7enb. f. 20V Kr.
3'^ dto. innerh. 6vr/,^.f.200Kr.
4^Aobm.Lisenb 'ZchiMLf.200Kr.
5>5v Bnkowin. Bodencr.-Ansi., Verl'
l 0.
96-
99.90
130 10
96.
96 L5
91.8S
V dv
-- 8
3 L
2 8
9
97
lOI.»
Sb'25
96 k V
92.40
.50
'-^ Ung. Hyp.-Ban?, Brämien-
Schttldv ö. W
4 V, ALoc. -E..A.°.G.i.50V»I.v2vv Är.
4-, detto. b»« Pr.--Obl. f. 200 M.
schluUirrk
-S! sä.-
L 75 9»
Eisenbahn-, u. sonstige
PrioritäLS-
ObLigaLiouen.
Dnx.Vod.E. Ein. 1891 IVOfl.S.
8"/o detto Em. 1893 (d. St.),. 200K. 7< 8
Ferd.°Nordb.E.i886(d.Ät.)t00fl/ l 8 L')
s.f.i00fl.N. 9 k
dto»E.!887(d.St.)L.g.100fl.N. 98
1°^ dLo.Ein.1883(dlv.St.)100fl.N 9- 75
4"/o dto. Em. 1391(7). St.) 100 fl. N. 9? 7--
4">. dto. Ern. 1898 (d. St.) 100 fl. N. 9 7 uv
^nnfk.-.Barcser Bahn 800 fl. S. 101
4°/o K.°Od.E.E.1889S.(d.St.),00fl. 0
4°/r, dto. E»r..6S1 S.(d. Sr.)f. Ivofl. Ul 5
4°/s dto. (Z. St.) E. 1839 S. 200 S" 5.0
4°/«. Lbg..Cz.I.E.1334 300fl.S.nö 10°/, t- 5
4^/<. Lbg..Cz^.E.nlZ.E.i834.l00fl.S.
'-"/o Nordweftbabn. 800 fl. S. i 't
5°/o Oest.Nordwestb. l^t. tt SVOfl.S. 10^ 3..
4°/a dto.E.1b85800Zl0.)0fl.S.'.l00fl. 95—
4°/„Nelchb.^Laöl.-T E(d. Sr. >f.800K.?-
" tuatSH. l. Emiflr-„ 2ov fl. <8.
5°/^ StaatSb. U. E-n. 1374 200 sl. G
3°/'a S üdb. -G. I an» ar-Inl i ztt500^-r.
Sfldh.-lÄ. Nvril-Octod ,.500^7.
5-/o Ziwb».G. 200 fl.Silber od. Gold
4k>/o Südllordd.B.200,1000U üOvofl s.
Ung. -galiz. Eis. E. 1870, sooft. Z.
5«^ ung.-galiz. Eis. E.1378, S00fl. S
4°/-, Ung -gaIiz.Eis.E.'837. 20l)fl.Z.
Wien-Aspang-Eisenbaon 200 fl.
417
i!750
N9
So
103
104 u:
0.
)7
rO?..80 103.70
40» dktto
vetto.
verl.
v!> ährig für 200 Kronen
detto Com.-Obl. mir 10A Pr
detto in 5o'/,sähr., f. 800 Kr.
'.^Henn-SparkasseioPr i.811 v
5»»s detto Sparka'se n-tz Pr.i. 40J.V.
5- L> drttv Sosrl. lll.Em. i.40J.verl
detto IV. E.i.35I v f.200Kr.
4'/r?» Spark. Budap h.v.i.46V,J v.
i"> detto 50 I. verl., für 200 Kr.
l "ö Spark v. Pest vat.i.CO.i. öOJ.v
i«?i, dto Pfdbr. 50 I. verl s. 200 A.
l'/'-^Land.-Eentr.-Svark i.40.Jrv.
c'/276 detto innerh 5oJ.verl.f.200 Kr.
Ung Ägrar-n.Neirtb.Weinb.-O.
4.,H» etto. 50 J.Nentensch verl.
IVO—
97.>
97. 0
95 50
109
98 5<»
90 b0
90.50
95.50
97
95,-
Si..
95.ßo
96.60
S3.
92-
-8.
1
97 75
97 75
98 25
V6 50
98
S i öl,
102.
S).
110
10 t 50
f'3.7ö
98
90.50
SS-
-8.75
98.
98.
S!
94. S
9- 4l'
101
98 70
98 2.,
96 5t
»10.-
99 5
Ol'dc.
9l'S0
99 50
95 53
94 50
97.10
SO.
92.60
99.
161.
98.7.,
<8.7
SS.2S
97 bO
99.
9!!.SO
l 03.
94
1^4
l -tt. 0
99 s-
99.
91.
99.
9.
99.-
6"/» Dsnan-'Dampfsch- -G.lvon. 300fl
l05.5l
96 ^5
4V»°/o Montanges. öst.«a!p f.250 !?r.
5^/0 Pr. Eisen-J.-G.E.1373 300fl. L.
RudolsSHÜtte. 460. 2000 N. 5009 K.
Bank- n. BeLfichernugs-
Aktien.
: P«r Stück IMS
Än»!o-)st.«. S»i>fl.S0tz2. lg L. -l»
Bankverein, Wiener 200 fl. 32„ ^90—
di oder.-Ä. ,ü.a. 200 S. 40 8LE. Z 7F. 6 2
Lcittralv.-Lreditb., östcrr.-— x s27
E.-Bank, Bester ung. sooft, r 56„ 250-;
Cr.-A. f. H u. G. v U. 56 1.2
CrLditbanl,ung.allg.200sfl. 36.—-
Lredit-Jast. ö.f. Berl-Unt 14.—^
Deposite» ank, allg. 200 ft. 24.—„ 418—
Escompt' v nk.böhin.SOOfl. 80.—^ l70v
EScompre- mähr. 200 ft. 16.—„ 4 0
EScompteb .s.eierin. loo fl. 36.„ 590«
Escompte-^K ,n.ü.övofl. 70^ 14 4
Tsc-.u.4vechs '-k.,ung.4üOK. 28.— ,, 444
Gal. Pet.-Hy^ Bk. 200 ft.„ 660
Giro-n.Eaflei'.i) Wiensovft. 27_ ^8 i
Hyp.V., oft. 200 ft. 25 «L E 197
Hvv.'-Bk.. nnq. Ivo ft. G. 25 I 151—
Länderban?, österr, 200 ft. 24.—K 4'.7 50
2cmdesb. s. Bo-Zn. n. H. fl.^ 9
Lau6w. Treditb. f. B. 200 ft. 2!„ ?2'
,Mercnr-,W.-A..G.500ft. 46.—„ ^ö-
Oberöst. n. Salzü.B.200fl. 26.—„ röe-
Oesterr.-ungarBank600sl.„ 171 1
Ung.V.f.I n.H.A -G.IOOsl. 12—„ '72
Unionbattk... 200 fl. 34—„ >51
Unionban?, bölnn IVO fl. 15.—^ L 7 v
tzfl.?:-l--brd'.'ai!k. a!!g. 1". '-.
7<5-
99
98 7
99-
öä'S:
S --?
98 ZI
4
i »4^ 5»
94 3
87-7t
10..
93 7-.
10
°.i9
1!' 75
9ä St'
104 b
92 -L
'-»8
Schlnflkurs;
l S-
97 2
Wirker. y.-ir.N.*B..G.500fl. 200.—fl.
^33ia.^n..1no»CM.':0?LE 1; ft.
»Donau''.Oe.B>Ä.«G. 800fl.2o.—fl.
Vag.-n.fl!,:ckv-A.-G :. 1 «oft 16
Uufarlv..Ges. I. ö. a 200fl. !0.—fl.
Ar. 0 5 2-1 ft.
-Er.Bersich.-GeföLfch.Lvoft. 20
Aktien
Zlntevnehmnn^eir.
5 /Äveia",?. tt.DeefchiM.-..'«e'.t 4.- fl.
'flnffig-^vlitz. E,s. 500 fl, 15.-fl.
Van- und Betriebs, in W. l. .4
- .-.- 'i- '-
V3hm. fl/ordbahn. 150 fl. 7.,'.Oft,
Boi.-M?ran. Bahn. 100 ft. 9.—fl.
Brünn. ^re.-Eis.-G. sooft. 12.—ft.
Bnschtt. hr. b. 500 fl. CM. 14.57ft.
dto. s..;r. 8. 200 fl. 2s.—fl.
dlo -ty. v. u. O.
Don.-D,-Ge?. 500 fl. CM. 8, fl.
Dnr-Bod.-Eisb. 50ft. S. ahz. 6.—fl.
^srd.-Nordb. lOOvfl. CM. 14.02ft
flsünfl.-Barcs. E's.LOO fl. S. 4.97 st
Drar-K.E.n.B.-G.soofl.'iM. 6.75fl.
Kasch.-Oderb. Eis. sooft. S. 5>.9? fl.
Lhg.-Cz.°fl-.-T..G.T00ft.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 5oo fl. CM, L.86ft.
Oest.'s rdwesth. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. s, 6.200 fl. S. 6.25N.
dttto' detto v. ft.„
Vrgg-Dnrer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
dttto Prior.--'-! 150 fl. S. 6.—fl.
Sal'ch.Eif.-tt.Tc.->>.200ft 10.—fl.
Staat?eis.-G. 200 fl. S. 6.8G
detto- v. U.
Indb -Ge». 200fl. S. O'äA.
detto v. U.
üd-nordd.B.-B.200fl.CM.
4500
8300
00.-
4,.
2L0Ü
00.-
295.-
487
80-2-
-4900-
.. ... 4.28fl.
Trmnm.«Ges., Wr. 200 fl. I3.50fl.
--
i.-fl.
b.-fl
4.97ft
L.9!fl
i23.
3.3.-
2''
3030
107:
774
6076
41t.
525
85.
79-'
1 S
4it.
178 öv
700.
24ö
2130
530.-
400.
^9,
3 0
T.-G..n.Wr..Pr.-A. Ivofl.
?.-G.nWr.,St.-A.l00fl.
Transvrtg.n.-ö. 100fl.abg.
Nng.-aal. Eis., I. 200 fl. S.
U'.,g.Wstb.(3r.-G.)200ft. S
192
8/5
58-
10
74.
76.50
,80
175 <>
10
596-
141 O
t 6 5V
642
48-,
1V9
134
41 5'
100
'16
750
Y
i71ü
173
L?
JndlErio-Mtken.
Banges., allg. öst. 10V fl. k».—fl
Bierbr.M.°G.I.(Sch.) IVVfl 12.-ft.
Brünn. Masch.-iV.-G ivofl. 14.—fl
BrnxsrKohlenbgb.-G. ivofl. 15.—fl,
Brunner Br.-A.-Ges. ivofl. -.—ft.
Egvd.Eis.-n.Stahlino. Ivofl. 2 —ft
Eist ab.°Berk.-A.. öst. ivofl. 9.5vfl.
Eisenbahnw.-Leihg.. l.roofl.io.—-il
Elhemühl,P.n.V.-G. IVOfl. 5.—ft.
Elektrint.-G.,allg.öst.20V.fl. 7.-fl.
detto. internat. 8. —fl
detto Wiener 6.—-
ElLk.-G..allz.i.Budv 209Kr. ö.
detto ungac. 7.5 r^
Gösser Br.-Äct.-Nef. 200ft Z.-'
Liesinger Brauerei IVO fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G., Ar. 300 fl. 11.-fl.
dto. v. Ä.Ligl, W.-M. L00ft. 10.—ft
M.-G. b. v. ir- Filrstenb.-M. 18.-fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
P.esielöd.Wagb.-^- -G.LOvft. 10.—fl.
Nordv. Kohlenw?rkS-G?s. 11.—fl.
')tordnng. v. Koli!cnb. ivofl. s.—fl-
Obern. H.-n.B.-A.-V.UtVfl. 5.50fl.
Prlm. hy^r. Kalk n. Portl. 13.—ft.
„Poldrhntte ', Tiegelg.-v. 6.5 sl.
Prager Tisenindnstrie-Ges. fl
NimäiNurLny- SLlgo-Lrj. 15.—ft
Pssiirzer Bergban-Gesellsch. 6.—ft
, stne.otsSkvltte'' lf-i'ft's'',. 6. —ft
668.60
11»—
369
96.-
1S7
r4i
197
4V5 s.o
41L
427-
--S
297
-4 6
107 e
775.
85
08 0
41" --
529
35 r—
A"
4
463
!7S
11. SL.ftrk.« A-z. fl.
Schröglmich^ 300 1 5 ^.ft
,^chodnlka-, 'l.. F..2 -?o. —ft
Lrmmer. M.
4
9
2
r>5
b!c
1885
830—
828—
321-
840
730
1S?0
470
86-7
1356
247.
p-19
0
4 b
1S( 2
«,35
-12
.. B-r
Znoavrst-Baflllka(Do:nh.^ ft. S. P
Credtt-Anstalt?. H. :r.E. IVO ..
Kary 40^ 7. '4.
Donan«Damvf>'chtftf.^ -, ivv„
^nnSnrnckc-r Stadt»'-l-rl. 2,^ >. A.
Krakauer '?.otrer:;»9ln(. 70.
Lakbacher Brä-nien-ilal.^
^'?en. Stadtgeareind;. 40'
40^ C. M.
3? vtben r?ren S 't. G. 7. 10,4. W.
ierts nngar. detto 5.,,
^-ldolrftrftunq 10,^
Palm ........ 40, C. M.
S r' Bürger Brä:n. »Änl. Sv,, ö. P.
^nok? 40^T.M.
Stan'«lav-r^t.>Br.'A. 80^3 .P.
ft'rie.ster Sradt.'lnl;sh;. 100. C.M.
detto 50^ ö. W
Waldstein so^: M
Gemrnlinfch.d. 3",'» Präm .«ch.'kid.
verfchr. d. Bodener.-A.
detto d-tt» E.-niflion 18^4
«ewrn,istschein; der 4»L 'Srr'iri.-r-
Schnldv. d. nni. s?vnth;kenortt
DsÄksen.
Tlmsterdan: für ivvhofl. G.ttoen
Brüssel für l^v stra reZ...
Deutschs Bankv^ää; s. 101 Mare
London für 10 Lf. St....
Pew-Aork für 100 Dollar?.
fttal. Bankplätz: lür 1)0 Mc;
stram. Bankvi. ,ür lOr syranc-1 3
Paris ,
es'
33
>1 -.
55—
680
7 .»
167a
»3.80
592
Lö.—
.'SO
iS.
70.50
47.^
5.0
4L.SL
20.
60.
M.
61. r.
95—
^ v -,
78-
37.
50.
23.
199.95
113.3L
243.
243.
90 2 -'
IL 80
rsr^
t-8 --
,c8a
'6
7s —»
LS50
!L8 50
121—
42 50
21 «a
6L
73
63
Ä *,s
95 8)
^5.80
ck1.LL
11.44
1ü. g
rv.2L
Ä.6L
>4.17
43.2^
16.
90 5
2ur vouisnten Leßvegung süsr OLltungsn Lllkotsn unä Vsinten bssisns smpfvklsn
^VSLLzsGLsrrLLrL WarrLLLLLMASS
184
23 ck
^4
E.LS
li'.so
242 2L
242 ^5
^0 4^
SS 3L
114-
114«
1 SSL
19 SL
23 7 S
84 25
llt- SV
N, 5v
-n.» ,0
! ^»e
Qs^L'UQciSr 1LZ2,
MLSQ. 1. LSL. LLSlLQZplLtZ 11,
Rss's
LbLL


[ 2023-06-29 10:33:34.568 - 19000923 - Seite 12 ]
Seite 12.
Sonntag
Ostdeutsche Run-schau,
23. September (Scheiding) 1900
Nrl 264
knonmo kl'spsi'nisss
gegen äis sämmtliolis Konkui'i'snr, belleuten äie spottbilligen Preise lies gesnmmten Vkaarsnltgsl-s, wstotiss wegen tbeilweisee Umänäsi'ung
unä ksnovirung, sowie k'latrmsngol vsi-ksuki «si-üsn muss.— Ls weräen unter snäerem tolgenlte kosten ebgestossen:
14? Stück gefütterte inoderne ^erbstjaquets zu fl. 5.50.
80„ Herbstkrägen... von fl. k-— aufwärts.
102„ gefütterte, wattierte winterjaquets„ fl. 2.50„
»2„ rvetterinäntel. Tuch- und wattierte Ronden...„ fl. 4.—„
R?sde- und velourbarchcnts j per Meter ;u 20, 25, 50 kr.! Tuchschoszen in allen Farben„ fl. 2.50,
10/4 grsfze lviuter-rrnchängtücher und Shawls von st. f.— auswärts.
Jer Vkktliuf ßükt mir im Private i» der Zeit vom Ü, Weiickr bis Zs. Fe-tember a» Woiheatagea statt.
WuLLEZ- SZES' AS'NtsL,
MV MKtiktl..Äm knidsm"
520g Meter 00 Zcntinreter breit« einfarbige per Meter 20 kr.
t502„ t50,„ Raunngarn-Fac„ „28 kr.
401?„ 100 U. 120 Zentimeter breite schwarze Rammgarn„„ ?0 kr.
208»„ 120 Zentimeter breite orig. Tiroler Loden„ ?o kr
51?2
Wien, sl, Karmelitergasse 12, gegenüber Kötel National.
S314
osa sss
ssc» oos ocro
Ä
ch
Ei
r^ie lässt es ökononrisck er-
^ sckeinen, bei 6er V7nkl eines 088d18 nur 6as er­
probt ^c8888888D8 in Letrnckt SU sieben,
6a 6ie xerinzen Llekrlrosten §ezen mincker
vvertbixe sick reicklick besaklt
macken. Man versäume nickt vor
^nsckatkunZ eines lieisokens
6en reickkaltixen -W M
1^-^.D^806 von
1^
vi­
su kalke su sieben.
O-K688-88^NI)-
08881 kürxevöknlicke Ltein-
lcokle, in feinster un6 auck einkacker
^usstattunx, 88611818- 8 B 8 8-
Ö88N,8H.888N088N un6 6-18081-
8888, 8D^.68^1-8^.61^088d1 kür Läckereien,
8Ö8H488^48^88 kür keizenlcakkee, 4'A -1K 4Ä -4?k
H8888 kür kamilien, Restaurants un6 Anstalten. -1A AK AK
t-b
Will« Hmpki
Alt
Schlesischer GefunDhettL«
Arättrer-ÄitLeL'^iqueur
v srteV
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autark«
taten und bei der k. k. Versuchsstation in Klüsterueuvurg
untersucht uud als ausgezeichnet bejundeu wurde.
Nrämiirt mit 9 MedarKen und gold. K-ßrenüreuz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
1-krmm.M j„ i.j--,,tgw°--lten
im Sudeten-Gebirge.
Berkaufstellen: Franz Kugler, Wein, VII, Westbaü».
straüe Sir. 24.
Liettingsk L 6o.M6„,lV., ^3i-g3iellien8il-38ss2
2llsxand«r 2127 Optisches Institut.
- Neichhaltiges Lager m alle»
optischen Artikeln. Brille»
Zwicker und Lorgnette»
zn ,l. 1—. Iso. 2.—
und 8.—. Operngläser
achromat., zn sl.ä.-. 6 —,
8.—, io.— dis fl 20—.
M»r» i e-und Feldstecher
zII II. io -. 14.—, 20.—,
25.—.Fernrohre zu fl d -,
6.—, ».-, 10.—, 15.— nnd
sl. 20.. Lhernlometer,
Barometer. Neiskzcnge,
Lchvittlkihler ,e. Briefliche Bestellungen geivissenhasr und reell unter Ruch»
iialmu.— Vnch zur Auswahlsludnng bereit.
«LS «vründuns öo— j?rei»eourant grati» u»»- -rarrO»
V^ollsn sioli vor VerksülilunA ZsliütLsn?
Oaim sodsMu sioli oino Znto "wLriris
LN!
Lssonäsro Vorsiolil, bol KnIcLuk minäsr-
v^srtdiAsr Li'TöuZ'nisss, v^slolts Lb-
solut Osiris V^Lrmö bistiSn,
i5t Asbotsn.
8oliutr gogon jollo Wittorung
llss ksstö ist unä
bleibt eine:
^
kssonäers ru empfeblen sincl: 8auob-
wäimei-, liniewärmer, Lrust- uncl küokon-
wärmsr unü kür kalte lusss ein guter ^oll-
soeken. tlur bei
I-jLllpt-vspOt
öer garsntirt eobten
tlormsI-Lvbafwollwäsoke
kür Herren, vamsn unä llincler.
Verein ^Deutsches Vereinshaus
Mährisch-Schönberg.
^reisausschreiönng
zur Erlangung von
Plänen eines dentschen Vereinshauses.
Der Verein „Deutsches Vereinshaus" in Mährisch-
Schönberg beabsichtigt die Erbauung eines Deutschen Vereins-
Hauses in der verkehrsreichsten Straße der Stadt und im
beiläufigen Kostenbeträge von 160.000 Kronen— 80.000 sl.
und schreibt zur Erlangung von Plänen hiemit unter den
deutschen Architekten einen Wettbewerb aus.
Dis ausgesetzten Preise sind: l. Preis 1000 Kronen,
2. Preis 600 Kronen, 3. Preis 400 Kronen. Dis Summe
vo» 2000 Kronen gelangt unter allen Umständen für die drei
besten Arbeiten znr Auszahlung, doch behält sich ras Preis­
gericht vor, in dem Falle, als kein ausgesprochen des 1.,
bczw. 2. Preises würdiger Entwurf vorliegt, die Berthsilung
i» anderer Weise vorzunehmen.
An Plänen werden verlangt:
Ein Lageplan 1: 500,
Grundrisse eines jede» Geschosses 1:200,
Ansicht von jeder der zwei Straßen 1:200,
Querschnitt und Läugenschnitt 1:200.
Ein Schaubild wird bei der Preiszuerkeunung nicht be­
rücksichtigt, kann aber für die zu veranstaltende Ausstellung
beigegebsu werden.
Auf Grundlage einer Berechnung des umbauten Raumes
in Kubik»,eteru ist ein beiläufiger Kostenüberschlag zu liefern.
Die Entwürfe haben sich in alle» Beziehungen nach
den Vorschriften der mährischen Bauordnung zu richten.
Die Einlieferung der Pläne hat kostenfrei bis spätestens
i l. Jänner 1901 an den Obmann des Vereins, Herrn Fabriks-
' direktor Moriz Emmer zu erfolgen. Als Nachweis sür die
rechtzeitige Abfindung ist der Post-Aufgabestsmpel »laßgebend.
Die Pläne sind mit einem Kennworte zu bezeichnen;
Name und Wohnort des Verfassers sind i» einem mit dem­
selben Kennworts zu versehende» Briesumschiage beizufügen.
Die Namen der Verfasser der preisgekrönten Arbeiten werden
in den Fachzeitschriften, in denen diese Preisausschreibuug er­
scheint, veröffentlicht.
Das Preisgericht besteht aus den Herren Viktor Luntz,
k. k. Professor, und Alexander von Wielemans, k. k. Baurath
in Wien, aus dem Obmanns und zwei Mitgliedern des
Vereines und ans dem Obmanne des Bauausschusses der Stadt­
vertretung. Das Preisgericht wählt aus seiner Mitte einen
Vorsitzenden und entscheidet in allen Fragen mit sinsacher
Siimmeumehrheit. Bei Stimmengleichheit entscheidet die
Stimme des Vorsitzenden.
Nach erfolgter Preiszuerkeunung werden alle eingelangten
Pläne durch 8 Tage öffentlich ausgestellt.
Dis Preiszusrkennung verpflichtet nicht zur thatsächlichen
Anssührung. Die preisgekrönten Pläne gehen in das un-
beschrä kte Eigenthum des Vereins über, doch bleibt das
Recht der Veröffentlichung dem Verfasser gewahrt. Nicht
preisgekrönte Arbeiten gehen kostenfrei an den Verfasser
zurück.
Ein Plan des zur Verfügung stehenden Baugrundes,
daS Bauprogramm und sonstige gewünschte Auskünfte sind
von dem Obmanne des Vereins, Herrn Fabriksdirektor Moriz
Emmer zu verlangen.
Mährisch-Schönberg, September 1900.
9417 Der Verein „Deutsches Vereinshaus".
,0.
VViM
kierrenmocls-, Wasviis-, V/iikwaaren- unä 8por!aetiIteI-kiiöljöelLg6
kroisliston kostenlos. VI., ll/iarisiiilkörstr. 31. krorin^uktriiZo UMZotlsnä.
Wo Kunst man seine Bedürfnisse am
billigsten? In der Wiener Trödler-
Halle (Tandelmarkt), 9. Bezirk, Kosmu
Berggasse.
H,'s*, stabil Sie alles Erdenkliche als Herren- und Dauienkleider und
Wasche, Herren- nud Damenschnliwaaren aller Gattnnaen. Uniformen für
MUitärs nnd Beamte, alle möglichen Reise- und Iagdartikel. so auch
Möbel. Kn..'engeräthschaften, Kinderwagen und Oefen. Belenchtnngs-
auparate. Bild.r nnd Spiegel, sowohl neu. alS gebraucht. Musikinstru­
mente und Antiquitäten. Fahrräder nnd optische Äegenstände. Auch findet
hier jeder Einkauf und Umtausch statt.
D.öffnet von 6 Uhr Früh bis 3 Uhr Abends, un Sonn» und Feiertagen
biS 11 Uhr Vormittags.


[ 2023-06-29 10:33:34.568 - 19000923 - Seite 13 ]
Nr. 264
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
23. September (Scheiding) 1900 Seite 13
Oriental. Teppiche Eduard I. Uawlata W^K^^^Lv.
— Jetzt bcSe«,tend vergrStzcrt: -- »34? im Lxkhause -er ASrnthnerstratze 1».
llstilMUflMU UUMl
'^LLDl, VT§.) 44»
L
Ikranspoeiskls l,rrmpon mit k'alrorrsn-k^üllung kür -1,11« velsnoiltnngs-
' mvscks, abllolut rausd-, xorucii- »vä gsisiirio».
Los ^lon-üppaesto von iüoal einsuostor nnck vor^üFlieker 6nnst, uo^ioa, anerkannt bestes
Lz'atsu, von 5 klammen bis SOVV k^Ismmsri. rlttoste übi-r dervils u,i5Lesiibr>v Ln-
!aaeu rn 300.) b'lLmmsn stsdon /.nr Verlügunfl.— ffostenvorLiisoliläfle ßraris.
Jacke». Mäntel.
NeiiksiksflrImen!
Elegante Jaquets
von fl. .1.- -efüttert oder gestickt fl. 4.—
Elktzilmic Jaquets
von fl. 6- hochfein, von fl. IL.—
Elegante Wr. Chic-Spencer
von fl. 5-- hochfein von fl' 8.—
ElcMntc Krügen
.estickt von fl. .2.— 6ö Cm lang von
fl. -i.-—
Elegante Double-Capes
76 Cm. ober 90 Cm. lang v.n fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Acrmel von fl. 6.—
Elegante Loden-Costüme
von fl. 1-, Premenade-Costüme von
il. ia,-
Elcgantc Schätze
von fl 5—, L-eidenblouse von fl. s.—
Sämmklichr Warenvon der feinsten Au?
führnng a,n Lager, für Passend »ud gut
gearveilet wird garantirt nur bei
Z. Ä.'
Wien, II., ^pLisesinLsss 38
gegepüver dem Karltheater. 8516
Kleider Stoffe.
Plank,
All«
THWMlirltkitkll,
Mvbclarbeitcn, Vorhängeanf-
machen. Zimmer-Tapezieren, so­
lid ii. billigst Aarl Ariegseis,
tO-, Dprvciigassc 4.
K. u. K. 8v>- Ulli! ÜLMUM-bisHriuit
Wien» IV.» Ls'ns^e KcruZr-LLe
6uc!gsi88i, VI., /lnlIr35s/sti-N3Sö 41.
kavrilr Ir. Ir. prtv.
Z?;
7244
kUM-
MSiüW-l)8sU.
Naselimiiel'tie, KMeliei'iIt; etc.
Illusirinls prsisoouk'ants ynatlZ.
s M.
8"-M
LM
Zum Frrtzbsderr-Selltst-Anstvich
für welche Vo-en, «rlt »der neu, verwenden Sie nur den berühmten,
durch seine elastischen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, minder,
trefflichen, einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
llÄckü'lÜMlÄ „WllÄkf ÄSÜllUlM"
Was war der GermanenStolz?
Ihr Familien-Strrrmmmrpxen.
Nicht nur der Adel, sondern auch der Bürger besitzt ein
Wappen; leider ist in den meisten Familien selbes durch die
Jahrhunderte in Berittst gcrathen. Da dieses Symbol desDeursch-
hnms in keiner Familie fehlen darf, eriheilt brhuss Wiedererlangung
deostlben nebst Chronik kostenlose AnLkunsle das 3»,s
Institut für Genealogie n. Heraldik
Mrcn, 1. Ke;., Sonnenfrlssasto 7.
Gewissenhafte Durchführung. Mäßiges Honorar. Anerkennungen
aus allen Ianistienkretten.— Selbstverlag des Werkes „Genealogie
und Heraldik bürgl. Familien".
Sensationelle Wcnheit I
N
sti.tner"
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petro'eumbaffin
von 4 Aciilrmcter. Lultbmcsicr am'schraubbar. Handstabmig
niid >kollstr»'tieii denkbarst einfach Tadelloser.-, rlisxfrcics.
gerhlch- u. gesahr ose<< Brennen. alärrzcndcs. rein
ivelffe^ Licht voll k.i. 80 5te»zel, Ltärrc. Be,brauch
von einem L'tcr ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
16 Stunde», daher arö.itc Sparsamkeit mit kolossalem
Effekt.— Prospekt.' s.raüs und franko.
LlßrsrZ L.sa?üsr» NZan
7., Schottcufeldgasse Nr. 5t». 9 443*
Färb« und Glanz in -inein Strick«, deckt jeden frülicrvil Anstrich, geruch­
los, tlrbt nrck)t. waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während -e»
-rreichen», s.-br hübsche Ananccn. Für 10 Qnavrat-M? er t Klg. a fl. l.2o,
i» Blechbüchsen mit Latentöffnung— kein Umleeren.— Fnsjbodeiikilt,
Pinsel empfohlen. Für Wien freie Anstellung. Provinz gegen Nachnahme.
'.Nnsterkarte versend? mati5 und franko. Erfinder und alleiniger Erzeuger;
Franz Grabherr, rvien, Xl!!/§, Lenzing, Nlsselgaffe L N, .^al.tjt-lle
Nlffelgasse der Pferdebahn N. Ära'lt'.chu.Hal'ejlelle Hlctz.ttg Filiale: 7. Bez.
Lindengaffe .L, Briese nach Perzing. 8432
CtziAK-Meiu »Sit Giseu
anSgezcichnetcs, wiedcrhersiellende-5 Mittel für Schwächliche,
Vlntarrne und NeeonvalcLcenten. Empfohlen nno v-r-
wenüct von ärztlichen Autoritäten. Ueber 160» Gnracht.n.
"Do r zrr ciLiche r KefcH rn cr cLr.
Ausgezeichnet n it mehreren goli>. und silb Medaillen.
Halbe Liler--F'asche fl. 1.80, i Liter-Flaste fl. L.20.
Hanptdcpot für Evost Wicn: 2llte k. k. Feld,
apotheke -LtefeuAplal» 8.
An haben in allen Apotheken.
Apotheke Z. SevravaLLo, Skieft.
AschaffLnlmrgee Niederlage rmv
ZWlMpj8l'-8l'll§§HS!ll!!Wg
i p österreichische Motorsn.rzcngc-Anbrit iFnhrrad und Mo-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
c-v7
Wien, I.
Bll» L WH.
,tL- a s,- rr rr ü e t
Wollzeile s.
1837. «,
..len, 17. Se;irk, Uoseilliüngaslr llr. 67—77.
Spezialität: Leichte Motsrscrhezruge.
stotpfl^nm-üinstiiom >st ''"U SPiritns- und Gasoliu-Mülflicht Por-
röil lllllUlII ölllllliliill zilziel.cie Die Brcimer sind auf jede Lampe von
15"' aufwärts, anfzuschrauben.
„^upiter"-(iiüIi1ieIi1-1''LrI)i;k8-Xieä6r1.i^6
^ül!8 ßeiistÄSklZs, Wisn. ^l/3, ki8lid3U8a888 71.
I iektetül'lkll »cr-en. Kauf».» t Liter gewöhnt. Petroleum
!.I!»tttSUti KS >u lg Stunde». Bchandmng e.nsach, Rciuwcitzcs
rn ifrcicg Licht.'
8ckimb L 8, ^ütiülaek
^ !^ien^ XV!/2, ^euieperisnfeiäepLlk'LSLk kjp. 9.
^^ tleleueütun^SLr.iks'll tllr ?6trolsuw,-,
^— VerLLncklü.ivg voo Laiserol, kstroleum,^
1.>broios, kluici unu LreonSpiritus d
soivis 6as-^
?6tro1eum,^
> L.i^coms, rima unu Ureonspiritus.^
Keine Pfeife, keine Cigarre, keine Cigarette
rauche man ebne Apotheker Nachtmann'S chemisch präparlrte
668UlMk«t5W0!ls iül' kLuoilen!
Bereits im Jahre 1868 durch ein ausschliessliches Privilegium, seitvem durch
viele Weltausstellungs-Medaillen ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse wärmstens empfohlen, seit Jahren in den höchsten Kreisen deS
In- und AuslanieS eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaft­
lich e n Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks!
Hochinirrcsfantcr Profpcc! übrrali hin qraiis und fraalo.— Niedeclag-n in
allen befielen und früheren Rnuchrcqmsiienhandlungen und Tabaktrafiken, Ga-
lantcri waarengeschästen -c^ Mo nicht erhältlich, wende man sich direct an:
ÄpotKsilSIfl RSOkitilNSNN'S
chciii.-techu. Lnbopoiorium iu Tnnnwold- Reichcubcrg, Böhmen,
liiedcrlaaen ui Wien i N l. Lvezialiiäten-Tr.ifik, flohlmarkt Nr, ik Mssriilih! Z--'
».UI ri»iixi«r, ait^ i Warnung vorNhrenschwinde
NLöDsL
LI.LULX8 dÜMMt 7iMs ». IgstsMss
Wien, Z. Bez., Kolonitzplat; 4,
mpfiehll sein reich jortirte» Lager von vorzüglichen Tischver- und Tapezier«
Arbeiten. Preis-Kourante gratis und franko.


[ 2023-06-29 10:33:34.568 - 19000923 - Seite 14 ]
S-n'ke
Aonniäft
Ostdeutsche Rund schau.
23 September (Scheiding) 1908.'
Nr. 282
H°-,^ p p p --- s» o.»« o«» r« s 9«-- p«°
SB6E.
ß5-s»»sr>L»--sr« os sos«»s 8
L. ti. Hof-Lurgt!>eaier.
Anfang 7 U!>r:
Tie Mutter.
Schauspiel iu L Äcten von G. Hirschfeld
Frau Dora Frey.. Fr. Schmittlein
N^ert.) Hr. N-ime,z
Frl. Melclslv
HäbwiO ihr- Kinder
Frey. ihr Schwaqer Hr Nömpler
FrcmMnsiürircctor Munk Fr. Wilbrauvt
Rolf Munt, ihr Sohn. Hr. Dev', reut
Marie Weil ... Fr. Diilcls
Frau Printz iiire Tante Fr l. Lv'tt
>>tte!e, deren Tochter. Fe. Mitwrwttrzcr
Lvnise.- ... Frl. Haeberle
Josef, ^anss-urscire.. .q r Treiber
Ein. 2lrbeir?-iuann... Hr. Kracher
K. k. Hof-Opernthentrr.
Abends -/-« uhr:
Die Meistersinger
von Nürnberg.
Oper in S Akten von Richard Wagner.
Hans Lachs, Lch»>
D-uMes Äoikstheater.
Rachmttags halb 3 Uhr:
Im wcitzri: Rvst!.
Abends -/,« Nhr:
Die hohe Schuko.
Fri'.'f Akte an S d .ur Lellen eines Mäd­
chens von Laleut, ein iMnlmer Truck
von Eruft von Worten.
Dr. Anast.sios PapaLopirles H r. Weiffe
Alexanorn- .... Frl W.rll-'tin
Em nu.l Huber.... Hr. Rnsn'ck
Kos:. Fr. Odilon
Gras Sparre Wack. rstcin Hr. k a-".er
Dr. Franz v. d. Linde Hr. Kutschers
Dr. Inline' Bicrhau.. Hr. Brandt
Mar .uerittc .... Frl. Jo effy
Kuri
ster.
Veit Poqner,
Goldschmied,
Kunz Pogelgesang,
.Kürschner,
Konrad Nachtigall
Spengler,
E iNilS Beckmesser,
Schreiber,
Fritz Kothner,
Bäcker,
Balthasar Zorn,
Finngieker.
Ulrich Eiylinger,
Würzkrämcr,
Augnsttn Moser,
Schneider,
Hermann Ort?!,
Seifensieder,
Haus Schwarz.
Strumpfwirker
Hans Foltz,
Kupferschmied,
Walther von Stolzing,
ein junge r Ritter auL
Hr. Reichmann
„v.Reichenberg
„ Breuer
„ Frauscher
„ Felix
^ Stehmann
M Pacal
„ Psnl
„ Schittenhelm
„ Marian
„Görner
„ Hellmann
. Hr. Jüg r
iIlM!!m;d-r5!!elUer.
Nachm. r/-.3 Uür:
Lumpnzivagadttndns
^lrnlL r/rS Uhr:
-5
Der Schützende!.
Schwenk in 3 Akten von lernst Gettke
und Alexander Engel
Rudels Tiegel,nanu-. Hr. Jules
Immune, dessen Fran ""^'
Baleric, t-,reu T-cb «r
Andreas Tügcittiann
Trude, seine Tochter
Baron von Meifclb.rg
Ctepban Lind,,er..
Augustin
Lotti
Frl. Schneider
F:: Helfet)
Hr. Stranmayer
Frl tajan a G.
H''. Tr umOMl
H r. Balajthy
Hr. Göstl
Frl. Lichten
Cljcnlcr in der LosefstM
Al-ciibS bald 8 Nbr,
Einberufung.
sl.o surci8.) Schwank in 3 Akten von
Andro Sn-vaue mW Jean Ga-leo -iw In
dcnlfcbcr Bearbeitung von Lndw. Fisch!.
Etablisscmcnt ^°vs
Täglich grosze
Dorkeüung
mit neuen, interessanten Programm.
Vorzriglicll'e Vri tilntisn.
Llcfa-Eröffnimg
b Ühr.- Nach
Kafjeebanse Zlaennermunr.
Franken
David,
bube.
Eva..
echsen'L Lehr-
. Hr. Winkelmann
Hr. Preith
. Frl. Kurz
Inbiläurns -ätadttheaier
Nachmittags »/-3 Uhr:
Witdfcurr.
Ab-»L» >/,« Ilbr:
Wo is denn 'S Kind?
Posse in 5 Bildern von Anton Langer.
Musil von Max v. Weinzierl.
Maximilian Fleckt
Schack-wl- ...
Madame Clanzl.
Fra,: von Pütz..
L-Ttupelhuber
. H r. Fröden
. Hr. Lengbach
. Fr. Rokomilsch
. Fr v. Rettich-P.
Hr. Rakowitsch
Baren L ix v-^n Zkaxbnrg Hr. Soinmer
Dr Gall n'tein. Hr. Linori
Fräulein Laura Scara-'
vurzi Frl. Sandrock
v. Heimbnrg- ... Hr. Godai
Cchwamerl Hr. Zwereuz
Janisch-Thcater.
Gastspiel d^r Prima-Ballarii'r ^ignov
Üldclittn Sozo und des Solotänzers
Signor Sigrrivri'oo von der Mailänder
Scala.
Nachm. 3 Uhr: Abends '/^b Ul r:
Die Pariser Wcltanci-
steltuug i MM.
BnrleSlee n it Gelang in 6 Bildern von
F Radler. Musik von Fosef Bayer.
t. Bild: Die n.rv.'nk'anke Frau v. Bild:
Am nach Baris. 3. Bilo. So '?rn— und
doch so nah'. 4. Bild: Am ..?iaco cks ln
slouearckl;'-. 5. Bild- Lw.alen d« e Eiser'
iucht. 6. Bild: Die Pari er Wclt.'.nsstellung.
UIw. Beginn praz'w,
h der Vor stell'.:ng im!
Zommerlheater in Venedig
irr Wien.
ÄbendS >/,« Ustr:
Die Detiöne von Nem-Norch.
Gros kamorilaiiisch" AnistaltunllS-Lporktt:
i„ -, Äkie» u. b Bilo-rn voll H. -Uic-lo».
»>.q«? von Kilskav Serk-r. Kreil! P»ar»
! b-llviik von L. Kl''Uil lluo C plns-lil
Künstksrhcrus.
I. Bezirk, krarlöplatt 2, srüher Lothringerstraße Nr. S
WL «L>«E»KN U«»«««» «M.>
Heute Sonntag:
^ ML 7-k- -«D D'. -L» »-- "» «A
ßKM" Vcnetianifchrs Nachtfest. "WEt
K^riaiidoli-Korso— Vra.' -ItlllininUivn.
Somvo l' U'll b Uhr «achll,^ S-L lkSlv-l, Lr-vachk». Kom. Opcielte il!
^" i All von llvliaml B audl
kanillv 1. Um '/,8 Uhr: Die x-chöi-e von Nrrv-York.
Um 1! Uhr: Gros?« Vuririe-VorUrNnny.
MMtSr-Konz-rt C W. D>-tch-r. Riesenrad. «^NerruischL»»«.
Kasie-Crösfanng 2 Uhr Nachmittag?.— Eude 2 Uhr Früh.
^UWMD
k. k. Prater.
80 Personen mit ihren Pferden,
Kamelen und Eseln.
Neu! R. Kaufmann'? chants-
ches Theater. Nr»»!
Nrarria- Theater.
Dressurversuche mit k> Eisbären
Militär- und Zivilmnsik Konzerte.
Täglich NachmittagsVorstellungen
Sonn- »ad Feiertage auch Bar­
mittel qs.
Lintritt sa kr. Militär u. Ni„b«r
r.» Er.
Direktion: Car! Blasel.
Heute u. täglich 8 Uhr AbendS
list N!ts-ckSüüWz;-fkM2^!8
so Sl-»>!ilars>gsa Voeitte-kiilM'vsen.
Teims, sii-o-llbcö Tr-v-,. Lalviragi
Wirbeiioilld-Lailz.
tillvitst! ti«,'M itsfi^!,.
Rach der BorsleAn::: ^ois ölllscilettz^.
j)anl EssPfner s Utisüss
Hichittg (vormals Domnmyer). Fernsprecher 3382.
Jo»!,tag de» SÄ. Tcptrmber 1SVV:
6^08868 sranESlüt^
des SAi-ne» Stttttt'lwnic-QrchestevS. An Vertretung deS Musik-
Trrcktors (Kruii Kaiser, Dirigent: Kapru. Hugo Stern.
v«rtraar»rb»u»g r
1. „Frisch aevagl^. Marlch.. von I. Hab»
L O»v-riur-zur Oper „Die Fledermaus", F. Strauß
s „Baduer Ma e!»", Sl-alzer „C. Nouizak
-l. Phaulasie aus der Over „Die Hugenotte,,"„ gü Meyerbeir
L „'s verlo eu- Lertraueu", Lied „F. Ztvth
s „Weil, Weib und Gcjoilg", Walzer„ Aob. Lrrauß
7. „Frübliiigleru,scheu", Ron anze„ C, Bach
8, „Peilen von, Donsuslrsnd", Polpourri „E Kaiser
g. Ollverlure zur Over „Oberon, König der Elfen".,„ C. M, v Weber
>0, „Mein Traum", Walzer.. „E, Waldteufel
l, „Ich w.-lü ei»- -rz für da« ich b !e", Lled f, Flügelh.. RaoomlnSki
^ s. „Wiener Bolk^melodicu", Polpourri„ E, W Drescher
'S, „Abeudsl rn", Polka mazur„ F. Wci-ucr
>4. .Blnca", Galopp....„ C, M. Ziehrer
7Infang halb L tthr. Programm u. Garderobe frei, Antritt zo kr.
''edeu DounerStog (bei günkliger Wiiteruug) Grotzos MiUiäl-sionzert der
Regiiuenls-Musik der Tiroler Kai er-Fäg r Nr, N. Aufs,,g !> Ul,r. (kiutrilt 2«) kr.
8r!Z!3S Ivitt'8 ^3k!!i88We>?!
WMlWW-Wf"
N Llerr evZMst n:
Familien-Hotcl 1. Ranges, Kaffee-Restaurant in Hietzing.
Telefon 1»6i. Vornehmer schattiger Garten u, Park.
Original Wsrrsr-SLrr
aus der Eenvffcnjchasts-Brauerei in Pilsen n. Nürnberger
Tucherbier.
Jeden So,„>. und Feiertag
der Nadsahr-Kapelle Aitt.
stlüsang' Nhr. Eintritt 20 kr.
Ab Jnni: Auch jode:: Mittwoch und SamStag Militär Konzert bei
freiem Eintritt.
O
^ Im ilen renovirten und mit vorzüglicher Veutilation
versebenen Konzcrtsaal des E!ablissemenisFr'>r!r?ioir«!lkr-
SreÄrr
Leistbräu St. Aimaöof
iirntc Kongcrt der Kapelle deZ k. u. k. bosn.-hcrz,
Jnfanteric-Reg. Nr. I.
Johann Strsbl
ggzg ElablisiemeutSbefitzcr
Dir Brauerei Leistk'rnii wurde vom Preisgericht in der Pariier
WcNaucfleliuug die höchfie Auözcichnuug, der große Preis (gruail
xrir) zuerkauut.<
Aiilsng 4 Ulke.
riuteit! mit Lantaroba 40 >i
Josef.Keü's Brachtfaal
LVA LULL KSUXT«
S. Bezirk, Nußdorserstraßc 78—75.
r r: rvillko,,,,,»«,,: r r
Di'utschimtiomile Gejimningsgeliolscu
1 resst,l sich täglich in
Alexmrdsr AelMirg's Gafthrrus in
Kahlenbergerbor-f Hlr. 15
gegenüber« der« Nah».
Vorzügliche Sveij-n und Getränkk, ansincrkiaine Bedienung.
Nationkigeschmücktes Sonderzimmer.— Alle
nsriouaicn Blätter liegen auf.
FMHsehHPPen^
im Wiener Colosseum
(Deutfcher Saal).
Ausschank von deutsch-böhmischem Ascher Bier (Pil­
sener Art). ss7.
^Zur güldenen Waldschnepfe^
1«
Jede« Kann- und Feiertag:
Guar'teLL Gebe. BntschetLy
mit seinen Sägern.
I. Heindl, Restaurateur.
Josef Pohl's „Hotel Germauia"
Wien, I., Kaiser Fcrdlnandsplalz Nr. 4
(Segenüb-r dcr Ferdiusudödrülkef Eingang: 1., Posiaassc 1». Ja der
l-iähe der Nordbahn, Norvwestoahn und Daiupfschifs-Ltatiou,
Herrlichste Aussicht, Modernster Co»,fort Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer, Persoaen-Aufzug (List, Zimmer vou fl. l so auswLrtS, Tramway
und OmnibuS-Hslt-stelle.— Televbos Nr, löSlS. ü-ei
Hotel des Deutschen Ofstziers-Uerrms.
Johann Hsfl'auer s Gallwirtstschatt
vormals 8760
SpaLenbeau rm k. k. Prater^
Kaupt-Allee Zer. 5.
Vorzügliches Speisehans; znm Ausschanke gelangen
Lager, bairisches und P i l Sne r b i e r aus der ge­
nossenschaftlichen Brauerei, sowie vorzügliche Eigenbau-
W eine. (Mastige Preise.) sygg
MM« KM878MWL-1MM
I. L-tiLuüerLLSse 2.
TLZlicst von S dis S vdr, Aaiin- nach
ksierrsgs von d dis 12 Okr
Nur im
permanente kusstellunx
von Lr^euznissen üen c>
küunstxerverbes. o o o
Eintritt.
807«
Ivniltag d:n !-l!. Lohte»,bcg:. Erste? «sm
^ '«--
6
Untersuchung der Augen und Verordnung
PS8LLNÄE0 AtUgTNglLss?
(Pros. Dr. Nlbu'si
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenarzt«
LrMvu und Ln !c;!i6r von ll. 150 an
LäONknershrklsss vlr. 39.
Lingsng: AnnsttzLssö >.
SountagS grlchkosscn
f§
-» S
Ns«- L«rfnhr«,rg
t 7
NN
S3bS
dcr vollständig II Mustk-K.ipcllo d. r, k. Juf. Rrg, Lir. s Erzhcrzog
Karl Etefa».
-. --„ --,—
^ srer Jeden Do n u- r: u d' Feiertag;
Mroßes M l!? s
f der Kapelle des boSnisch-hcr.zeg. Jnf.-Ncg7 Nr. l. Z
t> Ansang 4 Uhr. Programul u. ltzarderobe srei, Eiutriri 20 lr. E
Achtungsvoll Josef Kcll.^
Teppichhaus
'7^
Wien, 1., Zudeuplatz 4.
gellem
ohne Preiserhöhung oder sonstige U,b.-rvortheilu„g des
P. T. Publikums.
Teppiche, Vorhänge, Decke« rc sind heute Be­
darfsartikel und für jede, auch »och so einfache Wohnung
unentbehrlich; wir bieten durch unsere Neueinführung dem
P. T. Publikum Gelegenheit, sich aus leichte und bequeme
Art diese Artikel anznschaffen, ohne daß es einer Ueber-
vortheilung, ivie bei den Ratengeschäften sonst Mich,
nusgesetzt ist.


[ 2023-06-29 10:33:34.568 - 19000923 - Seite 15 ]
Nr. S55
Sonntag
GKdrntsche NnnLschau.
16. September (Scheidiiig) 1906.
Seite 18
II
„M
im k. k. ^vater.
ilusschank von bestem Schwechater Lager-Bier und Eigenbau-
Weinen. Vorzügliche und billige Küche, steir. Kapauuer fl l.30
poulard SV kr., Backhuhn 60 kr., sta Ente mit Salat 10 kr.j
velchfleisch mit Kraut 20 kr., Forelle 30 kr., Salon-Krebse 1b kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
- I. Wz.
Täglich Fischessen: Schill. Fogosch, Scheiden rc.
j W M krZN l
^ Wien, 9., Nordöerggalse 4.§
j geaenüdev dev Annunftslsalle dev F. I.-Z. j
^ neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer j
ö von fl. 1.20 auswärts. Elektrisches Licht. Aufzug, inklusiv
tz
Z SL6»
Service.
Anna Sittderhofer,?
längs. Besitzerin der Siestanration Frz. J.-Bah»hof.?
Will 8MSN
kiVivn, Wiltnin^, 8o!ittpslitttni6r8trri886 23
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preis-, ohne Serviceberechnung, bei längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß i cmvsieylt bestens
ttos ckvksnn Stsindüsk.
Weiser
I., ^Hl. --
E klMW kk. LgfltLVlzg!'.^
^6683Ng, Komik, Lktüot, iML.ß
Ä Kostauruat üx(>uisite.— Orlll liooin.— OivUo Z.
^ kroitzö.— .Vinoi-Ionu I! a r. Z.
3 Uusüc-KspsIIsn. Keöffnit klis gsnrs bisolii. r
Liatriti 1 Krone
I^rs.uN.sr'-LZm.s.r-t.-st.r., 7 Herren..
8
94:0 H
Mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus bestem
Papier erzeugt, per 1000 Stück sür Wiedeiperläufer L fl. und
IO kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch in
Japans, N.-Oest. Für Private fl. 2.50 und 10 kr. für Frachtbrief
und Verpackung- Franko Wien 1000 Stück fl. 2 20. bei
Herrn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josefstädterstraße 56.
Tas Rcinerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
Schachtel mit der Berschlußmarke „Richard Koch in Japons"
«ersehen in aoo»
Uo« drr hohen k- k- Kandeosthrrlbehördc Kon». Privat-
SüMAllllM W»
Ra, III, Ü^Ierx A, W Lisiex. 8, ». !> A.— A. üeluil.Iür.
Jährlich r« u.>! ffrequrmaut.-n aus dem 3«- uud Aurianv. Lehr.
persoam. dar»,!« r Küiisiler i Ran«».— <»«sa«g Over. Koiizctt. «in»,
Chm), Kran! c r, sLmmlliche Slretch- «I,d Blasinstrumente, «immtlich.-
theoretische JSchrr tzädaqa-U. Me»bo:»k, LtainmermusU, mischte Csor-
Lrcdester, F., I>° I,I,0 S!e-.i«„Iursi Brionders zu l»-merieu: Sjähr. Lrhrer-
dildii-.goknrs: Vivoiiatt. T!r»w«rrit»ii,isk«»> zur j. k. Ltaato.
Prüfung für c»s L-Sir»oi! !cr Musi- au «illetzc! uleu IMS p.hreilüiduugi-
'---- dir
e
,, .... :ud
Militärs, Kietzen-,esan« kür Süugcikiiatuu. Ad»h Uno f.briesl. l,«o>«,
"schcu Ilntcrui-t: Lnionatl- Fcria! u. Spe-jatknrfc (O'tover—
Revembcc, Juli—Scptcmberl
Hauptielu-Irü ,e: i k. Max Dietz. Nuwersiiiit dezent u. AU- lied der
k. k. Musik-StaarsprüfuualürininisjillU, MapJcutsüi, ltzcii.! htutzi-r.Berger
em k. k. Hosoperu-anceri» No a Katztia, tbic. Nt. Ka ser. «t. Mahl k. k
vrinung wr ras Lehruml tcr Mu». au Milieu« mcu uuo Ulüre-.vuauuzo
auslriien. sowie für reiumg von Privaiunislllchuicu (52 Kautidacu laocu die
Vriisuue abo.eicgl, z Th. mit hluhzeichuuug). Tpeziaikurse für tzötzere
Ausbilduug; Orilirstrriunsikrr- uud »avcUmeitzertiirs (Zirii uud
Gegründet 1848.
M!Zp'8
«>zo
Vömsiz Dükl L uvedk!
Vstiisokss In8ki!u!
Lüie„, I., Tuchlauben L
nnv VI., Theater a. d. Wien
Vorzügliche Feldstecher L.Ü Ä«,
iLkar. Goldl'rilleu od-r Zwickec
io ll Gold-Dondlebritten und
Zwicker ft. s.r.0. Nicke lbritt-^n und
Zwicker 2 fl., nur in bester Ausführung
und Prima-Gläser. Ferner olle optischen
Artikel. Breis!o::ran:e grnti-s u. srnnko.
Füv s»rrbe «1»- veerr« Grschästs-
gebadvrrng bürgt der 20zäl-rjK-
vettanö -es GeschL/tes.
P
Lroße Auswahl iu «A
feinster Ausführung.
'N Z WMLStGSH °in
Ohne Benützung einer Dnukelkanrmer
niit der Amerik. Magazin-Camera „Nodark",
einzige Handcamcra sür
SchueU-PlsotograpIfte.
- Der Apparat arbeitet automatisch, daher
BZ kAMZWlmL MMch.
Neuheiten in Rad fahr-Cameras für Film und Trocken-
platten bei
A SMMP-, MSN
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale; 3. Ke?. Hauptstraße Ur. 9».
Filialen: 4. Ke?., Wärgarethenstraste 18, 6. Ke?.
Mariahilferstraßs 33, 8- Ke? AiserstraHs 27.
„I^ocksrHl^-peOdsbikssr unck Ssisonists«: k S02
grskis nnck krsiiL».
Großes Lager von Neuheiten in
Mcidern. Mänteln» Tragmänteln,
und Jache».
miWM M«r
Wie», VII, 2, Kirchrugajsr Är. 26
i Gefterreichifch« rNnsiz-vertags. nntz Ssrtiments-
Zkktien-GeseUschaft
Üifticiikapiial 300 000 Keo- cii Oe. M.
- Lih'küll üs," 8Zkl>sl.'bzst- Hchung dcr Sstcrr. Toutmüt uud de?
- 5>crr Must olicuchaude.S Uw.-siützuug
d.- p.iiiii'chc'i Kornrl'lk'stc'il.
^tntruen ;cud au?fiihrlrchc Vrvspl.tte ^rairLi und franko.
^ Käs »VS immer sngereigien v. gsäruLol srsvhiensnsn lflusi-
!<:.Ii«n si'.ö eobneil unä dH! g ru berisben vom
„W i ene v M rr s i ir- Zs or l.' -.r g s l) cr u s".
S, c ichüfi L- L§ k -r> i tüi e> -: I.. JohanueSgasse 17, Eüe ler Scllcrslä!«:,
s »esenii er dei» s». «>»«>-»ll,I»»r: u. KodliuorN I i (von». F. Rorich),
s «eom der Michar'.rrtirchv; 7., M«ri-hlltcr.'tr»h.- SS (vor:u. Jul. uhmkl),
,«ge:,üd.r der Kos rn.uco.ss -, Eck« der Vladre iStzasic K»tt
^ d'e»-ir-!,!nz>„: Für T!ri«r:»arr: pou« 'p,la,z»rr. Musik-U.-ubouttu».'!
! iu Sro.z: für,Tirol: Jod. «prob. Musil.Uieudoiidluuq iu Juiizbrucl:
für Kii-Uttzcii: slord. v. Kleaimc.y.-r in Kiageefurt.
l ss>- LrrrHselisIt: ..»««likds kllllst- Ml,
! Ältestes und billigstes Fuchplatt u-it weithdoflen Bl'itrüe.en ki-ttstlerrsch ans-
führten Pornvrts ,ruk> vorZkialich nn- gcw'st'lk u Mnsiibe lagen.
j?eobennrtt«rcrrr gratis un- frarrks.
^lbonuement pro QlMi-al Ur.; .i;o sammt Zustellunfl.
sowie in der Kanzlei: VI!/,'iie'qre; rza^se
^bei- Pension in der r>er Anstalten.
Auswärtigen
P324
M"
L
Miire Gas ;olbstcrs?ngcndkn Lampen. Li'.ster, Laternen rc.
liefern ein praaltvolles weißes Gaslicht '-LLeiue Nohrleitungl
Aein Docht! Die venchiedenen Lampen s.erden mit Schmetter-
1ins»bre,»ner als auch n rt
Liüi^iLkLdrsnnEi'
gcli' ftrt. Drun en rast- und qcinchlo? uud absolut gefahrlos
Spi»>it:»»-Grüt»lichtbA'ettncrt» ohne ständiger Hcizflamme.
Er-iri u,n,«rer Mlifl-, Wien, 1, ivrz., uöhlmär»
durch mifrre Plaüue i-rleimilichci! chklchü,:«,!.
Fahdall, uroquet, Srick-t. S>ols, all« yiczu Vchigcii >->crüi:-.- gridüor Auswahl.
D-uisch- Anlrüui-.gcn, Svielrcgeüi imo B-l.awcilumarn. Mai, dorlong« PrciSlis!«
übcr Sport- und Jwzendspiele vo»
LL. H.- d. IM'L d W« MM.«TSE
Witll, 7/2, Lircheugalse 19.
KV" Wssonüore Alötzieiluing für Sps>rtspieke
rollern u. prockivolis imgsstnttsto vumpsar verlnssen
Lsiro nnsti Ls.-riusn uuä «siks
veKsliuäsLig vvüdronck üsr eN'pl»zcli>LN PouriLlsLSLison von dio-
vembsr bis ,11 äunck bioten ciiu wosls 6slsgsniisit, süminliiohs
lsmpel, OenKmAsv nnck klüt^ü Odsv-Lg^ptens 2u dssuelion,
tkLukigs kslsckrigs k'l-siss.
O! i.s T2drl.ricärSi.ssir.
ru sxocisllon prois^n, ooliobix xiltix o„s ÜM dgvolischsn u, Suüao-Liddndatznsn,
ooccis Look z osmptorn nnctz allen PILt-vn in LdS!--ai,-rj!isn un-i «tzarlnm.—
i>6us unci luxuili s aliL-AvslLttvie Ltslrl-OLiHLdSLiiS üi veiLcstrsLieusri 6iös8on
5ttr krivatj;63LllLeQ-i1ten.
Wegen genauer ^us^Ulikte. ^ovvie Zpe 4^iprogrrunin mit Larlen unä ?länsn
INÜ8 00ll!( L 80fll, i., Ltspiulnspiatr 2, unl! klüslen
ÜsässVWZsk
7ri.cp»ioste»sLLk,^
«-SVLS
Ikr.k?«s^ttl>>iikvrKus
>, nnd m den
Verlangen Sie ein Probeheft der deutschen
Monatsschrift
Die Ostmark
Geleitet von Hugo Bo nie.
Verlag der Buchhandlung Karl Blumrich in
W i e u e r- N e u st a d t.
Preis halbjährig 1 fl. 80 kr. sisä
„Die Ostmark" erscheint monatlich in der Stärke
von 20 Ouartseiten uud veröffentlicht Romane, Er­
zählungen, Gedichte, sojvie heimarkimdliche Aufsätze.
Mitarbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidt, Franz
Keim. Fritz Lemmermeyer, Guido List, W. Madjera.
I. W. Nagl, Adolf Pichler, Hermann Rollet u. v. A
MsvLNIMM:
I.L^LÜstL
Matz« der Ivellenbadsehaukekn.
Di öbc Ganz» Länge Hühc am Kopfende Tränte Breit«.
Nr. 1 für Körpergröße bis 17S em 130 95 Wem
„2 187., 142 100 87„
„ Z ., noch größere Staturen ISO 102 70
preis« der rvelle«badsch«nkeln samnrt dazu paffenden»
Holzbock.
Größe 1 L z
Innen blank, außen grau gestrichen.. K. 48.— 5Z(— MH
hochfein lackirt.- 54.— 88.— SZi—
hochfein lackirt, außen einfach grau
gestrichen„ 54.—
und außen hochsein lackirt..„ 60.—
Verpackung K- 2.40.
58.-
64.-
6S.—
68.—
Wsn, V., Ii-subsngssss i unck 3.
Mau verlause rasteufr.-ie gudnduilq uaiecer Preisliste „Babe M H»««".


[ 2023-06-29 10:33:34.568 - 19000923 - Seite 16 ]
beite 18
Sonntag
Ostdeutsche Äundschsv.
23. September (Scheiding) 1908 Nr.' 264^
GtsilimlHsHtüsßti!
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren-und
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich hübscher
8. Bezirk, Lerchen gasse Hg
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus
wähl stets am Lager.
37» t
Jolkf Gschiegl,
Wien. 7. Bez Nenstiftgasse 18.
empfielt s.'in reiches Lager m Gold-
und Sttberrvarei» zu billigsten
Preisen. 7721
ren-rrrrd nnavenrieibss
'I bet 'ckUvtc« Decker,
7. Bez.. Weitbahnst-.ase 1
Ucberzieyer.- .von
Anziige--^. 1A.—
Havslok, wansrd., i».—
klnaben-Schnlanzüg?.„
Schlasröcie..^ 8»-»»
Gchwarze^lnznge ,t. Fracks
ohne Einsav auSgenehes.
Thilos.,
für Volts u. Bürgerschule», für
Realschulen, Gymnasien n Han­
delsschulen. B n ch l> a» d l n n g
Friedrich Schalk, Wien, 6/?,
Mariahilirrstr, 07. gzzo
Für SIS»
HlttrsrrgrnLhümer
koule.nl.
Darlehen auf Häuser
e r it e
nd
zweite Hauc.sähe
-U aul K. H'l'öch
HS i e i l
7., Wariastillerstr. 7t»
Ecke der Neubau ,a'!e
T c l e t' h o r: (Z 5 9.
ski'iLii-AMWslMUl's.
Nächste Woche beginnen «- lvöchentliche
Morgen-. Tages- nuo A ben kur »e für
Daii'.'euuni) "er,"» separat. Ien-Tbeil-
nehiner. die sich der S ch. nstpr
uut'rzieh'u., rha.trn Zeug«.s n. Stell il-
nachlvcis. Prospekt gratis von der
aclisctinle sür Sleiiogravliie u Maschi-
ncuschceiben, 7. Bei.. Nenstistgassc Z,
beim Bolsörhea.ec.
LIiiVikd
Aabliffc-
kitlil!!L)
Leihanstalt
A. Tliinftlder, Wien,
V. Bezirk. «»rr,gasse 71
T-lexbr»! Nr. -ms- Theilzechlung
'UilNaste -''- ietb?
l
Audgetöfte neue
Uhren, Preuoseu, Fnwelen, inll»
Silberwaaren wecden angerorsentlich
billig verlaust und für solide Waare
garantirt bei 2« Z
Anton Glas? l,
beeideter Pretioscu-Schätuneister
und Goldarbeiler
XV!., Nculcrst>cnicldcrilr. "-
Jllustr. Lreiskoarraie arciis u >!. ko
6cv8siss l.3ljsr von
H* i,- e i o- H» cr t l) I o t
Und deniiicl: lväiid l bar ist irikines
Wesen? Sun. dm> e.its.-: n.-lt Dn d s
Wv-.tes erstes ;le«cke». o bleibt Dir
,'chiru me Qiial. nun ralhe was ich bin?
wall nn,; der Iaiinrirlen Sonn!a.is-
Zeitiin!. Wi >!. i. B-z.. Srllüulalerii-
gnfie 8 eins n it.
Sr^r-M
und 30l-o aruernl Aeinlunen
*) Man abonniert di?
Jllustr. r>o»»tnga-Ie tnng
Born twiste n,id beste F ,milien;?i!schrin
o r Mourchie mit teil Graus' ilag.n:
^r-rrktische riNttbei.'rrngcn für Nücbe
uno Hai.s, Vc-rsscl»»v«r1bc:r T n-'ch-
Diaiecltillnnngen- v Oc">r eich Un­
garn, rUodcnzcitririg fürs d.nt^ch-
H >w. )Uuitr Äugend Zeitung,
Schttittittuftvrbsgc'.u bei j der Buch-
haiitl.iilg o er "o inneur oder direct
''.i der Vcv»r>a!tung b.r JUnftr
Sch8nl:itcrttgussc 8 lnllte.st Eul-
s lu-n.ig d? 'li'lbv >!>'nien'sbelr i;es von
^ n .6 vi-rtelj ihrig( 3 Heft ).
Vollständige Einrichtungen für
Private, Billen u. Landhäuser
gut und vittigft.
Preislisten umso u st.
Aug. ülMM'Z
Tischlermeistcr, 9L36
Ulm, N.. üsuIaküsmIMgWW -lk.
dauernden, fear j
reictlichen Ber-
dienst will, findet
solchen durch den
Verlauf gesetzlich
gcstattet.r Origi-
nal-Lose gegen Ratenzahlungen für
eines der ältesten Bankhäuser der
öst.'lreichisch.'.iilgcnischen Monarchie. I
Offerten suk „rver 7861 an>
LZauseustelu L Vogler, Wien,
K. Bezirk. 9L9:> I
Gkgeii MWiW
Leinen, Bet zeuge, Chiffon, Gradl.!
Oxford, Barckenr, illauking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Borhänge,
Teppiche, ferner fertig' Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Vendel- un" Taschen-Nbr n. Lampen,
Spiegel, Divans, Malratz-n rc- rc.
Aufträge von soliden IahreSvarteien
nur für Wie-' bitte bricfl.
Tkarl Schindler
»r»t. HandeUstrma, Wi»a, »»1»
-. Ber., Matzleinsüorseritr. N
ötngan, Liaurenziasio lö
>r. sfel'^ijfsaiistllff
>., Lvllsi isst?. 4. relsflii 2!43.
3-Z Z. VN!
Englisch, snnizösischc Kurse für
Kinder und Erwachsene bis halb
l» Uhr Abends. Beginn I. Ok
tab.r. Nascher Erfolg. Handels­
korrespondenz Klavierunterricht
Methode Konservatorium. Ma-
rmhilferstr. l>!r. d8 k 9d4ü
Etabüffettlent n.
Leihlmstall.
Kcste Pianos, biliigstc
Preise bei «i?»
Iriedrili) Weih
Wien. 1.. Klugerstratzc 6.
! Kahnprojekte
verfaßt Traceur Zlorbnly.
Wien, 4. Bez, Schleifmühlg, t I
ßliLiM ijLMljsSH
wiü, s»07
wende sich an E. Schmrhilcker,
. Bez, Burgga'se bl. Gute
Preise.— Sofortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)
CHtitiüttUeiAer!
H. Scheibe
L V., Im wb reolilxasselv
Verfertigt Anzüge von 14 fl aus­
wärts mit bestpassendften Schnitt
und seiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. »«L»
KomptorrWn
mit einjähriger Praxis. Maschin-
fch-.eiberin. Stenographin, einigen
Kenntniss-'n im Fran ösiichcn u. EugU
scheu sucht passmc-- Beicbaftigiliist für
halbe T:ge. abwechselnd Vor- u. Nach­
mittags Geg. Anlräge erbeten unter
„M. L.", 7. B z.. Apollogasse 9.. Stg.
2 Stork Tbür SS. 9424
KZISN
anerkannt solid und
billig ausschl. priv.
eigene Erzeugung
liefert
Karl Iah«
ssbs Wie«
li^SauSlftrstw IV»
Wer seine Beschn-
hnng lies schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,
lause nur
körm>!eiittt-
ßettuiimeltss
s.ltchtes Schuh-
werk nur
Nbsolvierter
Hfliidclsschiiler,
mit schöner Haurffchrifr, flinker Eteno-
rap!'. lurhl Stillllng als Bsinp-
tsrrist (Anfä'-ger) mit bescheidene»
Ansprüchen. G?st. ''inträge mrter
„Fieistig an die Verwaltung d. Bl..
gegen Theilzalilung, reell,
gut und billig, beim
Tischlermeister, V»., Stist-
gaffe 'Nr. 21. 9^
Ltullemen-striilcsi
-K'rais-Kcrirrtogs
pvrlufrct.
W Tchlvnab L Comp.
»!< „. I.. Oix'iuriuft 21.
ÄOlSUM
9S48
?!uviusm-!.öc!6s
Lm. 8ollM!ck'8^L0ltf.
(Äntün Nosski)
Wien, I., V/lj ptingsrstr. 3
(nächst dem Heh'U Ataikl).
W Gegründet 18!!». W
^ernolvnät-
tlütueleclsi'-
Orsms.
Ucbcrall
vorräthig.
üsltskl. iiStiigl.
Itklklisi. säilküt
begründet 1S3L
Fabriks-
für Tchntwichse. Niederlage:
iikll. I.. 8L!llll8?8tl'g8§ö 21.
Montag den 24. d- M.
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäten des sin
WiMsM 6ml!!
rvien<§., Lugecr Nv. 2
8VV Fenster Spitzcn-Vorhans»
zu den ungewöhrilich billigen Ansnahms-
preis von 58 kr. per Fenster oder
2 Th-ile in Verkam'. Diese Lorhängr
sind per Ltzeil V» cm. breit, unq
30S cm. lang.
Ferner gelangen i och in Verkauf
240 Fenster Spihen-Vsvhäng«,
per Therl 1!4 cm br.ir, und 850 cm
lang zu dem Att«i»nhiu-:preise von
fl. 2.75 per Fenster oder 2 Stück.
Ferner 40l- Fenster -pitzenvorhänge in
vcn verschiedensten Qnaltiäien bis zur
Preislage von 12 st. P r Feilster.
in Mauer. 1 Stock Koch, elegant, und
masssiv gebaut, Winter bewohnbar,
^ prachtvolle Lage, antes Trinkwassec,
! schöner Garre», ist einzeln oder im
ganzen zn verk nstn. Näheres Mauer,
Liesingerstrake SO. 9426
Für die kommende Herbst- n.
W iiltersakHir ist^ bereits ein
reichhaltiges Lager von Jacken,
Krügen n. Mäntel sewg ge­
stellt uuv bitte höflichst die ge­
ehrten Damen, mir die Ehre
Ihres wcrtheu Besuches zutheil
werden lassen.
Hochachtungsvoll
A. Meltzl
Daincn-Modesalon
l. Lcj., LAii»ttlf,i!lj>lslcli8t 18
Nlezzcrrrnr.
S 1 i f i u u g s h a u s.
18 LMKI
bestehend ans 4 groben Wohnungen,
groben Gärt»4i. hat gnr.s T'inkwasser
liegt nn Ort, trägt 1200 bis ISO» st.
Bins, ist preiswürdig zu verkaufen.
Näh rcs: Maner Liesingeistr. 20. 9425
LtWmlhmitMt
Joh. Riedrich
lfiffsii, 1^.. l.eidsiiti'iizlgsrkg 4,
versectigt alle Gattungen Schnhe auf da-
Solideste Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genüg;
eine Postkarte.
Den geehrten Herrschaften
die weibliches Dienstpersonal brauchen,
empfehlen wir ans das angelegentlichste
das Institut der Frau Lcopoldine
Qhly. Praterstr. Ld. 6377
Mie Arzeilgniffs
Kvmptene Ausstattungen sür Neugeborene von 10 Gulden aus­
wärts Ins zur feinsten Ausführung
Vielseitige Anerkennungen sür guten Schnitt und tadellose
Ausführung,
W e. s ch e- K v u srtti v> i a r e
C. L U. Alcrmider
S39.3
Wien, 7. Wezirrü, Denbnngcrsse Air. IS
Ausstattungshaus sür Neugeborene. Reich illustr Preisbnch gratis.
Gegvünöet 185t». Krovinzausträge streng sslid.
D
Oestcvreichijche und Dcutschr Laäfabrikeu
"W. HVÜS^SII7lS
Dion—ii,o^:ii»>»0!lr.
Alle Arten Lacke für jede J»d»ftr>-, jedes Gewerbe „»d
für den Han^aci'rauch. HIqe> e B e r k a u t s st e I l e it:
Marse L. Eck. Mariahit,'erst» s r
(Zllö'ahittlil, szdfii5-Isispi>on ÜI. Ik-575. 777
üttit über IttOt» Atterteiiaunge,, aio die
dcftcn a»ertali»tc„ Uhrc».
Ligciic Erzeugung von Heore»-, Frauen- und
Kiuder-Wäsche, Neuheiten in Kinder nnd
Franen-SchÜr;en, Kleidchen, Klonsen. Uad-
fal-rcr- und Wandererartikei, Turn- nnd
Fechter-Hosen. Ferner alle Gattungen Strick-
u. Wirirrvaren. Eigene Confection und
eigene Strickerei.
Ivien, 7. Bezirk, Burggasse Nr. 20.
Josef W cru s ch e B.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgesührt.
LS7I
Gefinnuttgsgenossen 5 v. K.
Fabriks-Niederlage
von
rrarl HttbLer,
>ivien, 6. Bez., Gumpendorferstratze 2S
empfiehlt sein reichsortirteS Lager vou"S«iden-, Filz-
nnv Bnabenhüts»».
Hrobe Auswahl von echten Loden-, Turner-u. Tonrift«»,hüten, Lhapeav
Llaqus» ""b rielseknppen.
4011 Müglieder nationaler Vereine erhallen 10?L Nachlaß.
4808 ki M KseicktZljkflosltkii
llr. sörstsi-, I., Li-öunsi-sli-. 4.
Golddruck il Mägranstalt
!I
Wien» VIl/2, Kirchengatze 34.
M «-pecialitäten in Kranzschleifen mit
Texte stets vvräthig.
Goldbuchstaben zum Selbstankleben Ln gras
W Ln äsiuil. E
il. il. dtlit^irz. iiilil. itiikgiti. iiiittiiniis?.
Wien, IX.. Sorviteugasse 1.
141 stäkt» sür »ruc Uhrc» und Repa.
Dlzi rrttourir ratnren. Gröfttes Lager NN!)
direkte Bezugsquelle all-r Gattungen tHold-
un? Silbcr-(tteuser-tthreu, als auch OZold-
u Silberwaaren. LLleuerPeudel-. Speise-
zimmer-, Küchen-. Werker, Reife-Uhren
rc.— Eigene Erzeugung.— Beste Kon­
struktion.— Festgesetzte Preise. Händlec-
10A.— Pr-iSlisle gratis.— Grosser (mit
30o Illustrationen) Uhren-Kataloa gegen Ein­
sendung eincr 5 kr.-Briefmarke sr.mlo.
fWM-^cklll!sz!88ll!cke
a»s Ticgelguhstahl, Martinstahl >md -Eisen sauber und genau ge­
schmiedet bis zu Sbo Hg Stückgewicht, sür alle industrielle» und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
Il Ö ri- Sr. s. Il 1-w s r-L.s
Mürzzuschlag, Steiermark.
N067
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner-— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:33:34.568 - 19000923 - Seite 17 ]
Ostdeutsche HWünöfchcru.
Nachdruck sämmtlicher Aufsätze verboten^
Die Rarpartie.
Von Gustav Voung. PerchtoldSdorf.
„Na, Kinder, freut euch," sagte der Advokaten-
schreib.r Heilmann bei seinem Eintritte iu's Zimmer,
in dem sich eben dessen zahlreiche Familie zum
Mittagstisch versammelt hatte. Vier hübsche Mädchen-
köpfe und drei verwogene Bubcnqesichter wendeten sich
erwartungsvoll dem Vater zu. Mit dem „Sichfreuen"
wurde vorläufig noch gewartet, bis man wußte,
warum. Die Kinder kannte i ihren Vater eben schon
zu gut. Unzühligemale sch. u waren sie ihm mit dem
„Freut euch" ausgesessen, ob's nun eine in Aussicht
gestellte Landpartie oder sonst eine Ueberraschung
betraf; jedesmal stand die vollendete Thatsache zu
der voreilig an den Tag gelegten Freude in keinem
Verhältnis.
Während noch vierzehn A gen erwartungsvoll an
dem Munde ihres Ernährers hingen, brachte Fran
Heilmann die dampfende Suppenschüssel herein, deren
Raum auch für ein anspruchsloses Sitzbad genügt
hätte.
„Auf was sollen sich denn die Kinder wieder ein­
mal freuen?" frug Fran Heilmann, die Schüssel
niederstellend, in etwas spitzem Tone, indem sie gleich
mit dem Füllen der Teller begann.
Heilmann, der sich an den neugierigen Gesichtern
seiner Kinder ordentlich ergötzt, wendete sich nun rasch
seiner besseren Hälfte zu und sagte: „Aus die Nax
führ' ich euch Alle!"
„Hnrrah! Nax!" brüllte der achtjährige Fritz,
Heilmann's Jüngster, heraus, erhielt aber dafür von
seinem pessimistischer denkendem Bruder Edi sofort ein
ausgiebiges Kopfstück. Karl, der Aeliesie, schien die
Fleckerln in der Dnppe abzuzähle». während Tini,
Nidi, Emmi und Sidi, sorsei e Mädels zwischen Bier­
zehn und Zwanzig, die Köpfe zusammenstcekteu und
sich unter unterdrücktem Lachen Allerhand znzischelten.
Einen bis zum Nande vollen Schöpflöffel zwischen
Schüssel und Teller in der Lust faltend, starrte Frau
Heilmann ihren Gatten an. „Hast du etwa einen
Haupttreffer gemacht, Leopold?"
„Das leider nicht," erwiderte Dieser. „Aber mein
Chef hat den Prozeß Berg t- m,-.-, Hartenstein glänzend
gewonnen und mich ans diesem Anlässe mit einem
Geschenk von achtzig Gulden bedacht."
Die vier Mädel» unterbrachen ihr Getnschel und
schauten freudig bewegt den Vater an; Karl ver­
schluckte mit Behagen den letzten Löffel Suppe, indeß
Edi, unter solchen Umständen an dem Zusiaudkvmmcn
der Partie nicht mehr zweifelnd, seiner Freude dadurch
Ausdruck gab, daß er mit einem: „Halloh! Mir geugan
auf d'Nax!" seinem Bruder Fritz abermals ein Kopf­
stück versetzte.
Eine Bemerkung der Mutter drohte alle Freude l
mit einem Schlage zu vernichten.
„Solltest du die achtzig Gulden nicht lieber in j
die Sparkasse tragen? Kohlen, Licht, Seife, Alles wird j
thenrer. 's wär' ein Nothpfennig für den Winter."!
„Nein," sagte Heilmann ents jeden. „Ich habe
diesem Bandwurm von Prozeß Nächte geopfe t und l
einen stillen Schwur gethan, die Extraentschädigung I
hiefür nur für einen Familicnausflug zu verwenden.^
Und dabei bleibt's. Richtet euch also zusammen.
Morgen und übermorgen sind wir auf der Nax."
Kaum konnte Heilmann sich der stürmische» Lieb­
kosungen erwehren, mit welchen ihn Tini, Rudi,, Emmi
und Sidi erdrückten. Edi und Fritz brachen in
ein toues ^rendengchenl aus, das Letzterer
überdies noch mit ratender Sprüngen begleitete,
die aber einen jähen Abschluß fanden, durch das
Herabwerfen eines Tellers und Empfang— eines
dritten Kopfstückes, diesmal durch der Muter Hand.
Karl, der stets Be onncne, ries seinem Vater^uur
über den Tisch zu: „Abfahrt N Uhr 20 Minuten Süd­
bahnhof;— w e u u gefahren wird."
Nachdem Frau Heilman das zweite und letzte
Gericht: Augsburg r mit Erdäpfeln, nach dein Auf-
nahuisvermögen ihrer Sprößlinae in gewohnter Weise
verthcilt, kam cs über die Raxpartie zu lebhaften
Erörterungen. In erster Linie hegte Frau Heilmann
einige ganz bescheidene Wünsche, die aber ihrem
Manne sehr gegen den Strich zu gehen schienen. Fr>tz i
und Edi brauchten nämlich absolut jeder ein neues
Paar Schnürschuhe; sic selbst eine Lodeujgcke, da die j
mit Jet über und über ausgenähtc Stadtjacke auf der
Rax einfach lächerlich wäre. Weiterö wnns. teu sich:
Tini einen neuen Lodenhut, Emmi auf den ihren s
einen feschen „Stoß", Nidi einen Alpenslock, „wie!
man's so vüll schön bei'n Sirk kriegt", und endlich!
Sidi ein Touristenledertäschcheu zum „Umhünk'u".
Karl allein brauchte nichts.
„Du hast wirklich gar keinen Wunsch?" wendete
sich Heilmann an seinen anspruchslosen Sohn.
„Oh doch. Einen hätt' ich," gab dieser ruhig zur,
Antwort. Ich wünsche nur, daß die Narpartie lchon
gemacht Ware."
Ein Sturm der Entrüstung folgte' dieser Kund­
gebung schnödesten Zweifels. Diesmal war ja die
Partie so sicher, wie der kommende Tag.— Sie Alle
hatten ja die 80 fl. mit eigenen Augen gesehen.—
Dein armen, lieben, guten Papa so zu mißtrauen.—
Er, der sich Nächte lang mit Schreiben geschunden!
— Karl brauche ja nicht mitzugehen.— U. s. W.,
u. s. w. Ein Machtwort des Vaters schaffte endlich
Ruhe.
„Nun will ich reden, Kinder. Wollt' ich allen
eueren Wünschen genügen, käme die Partie wirklich
in Frage. Ruhe, sag' ich. Ridi's Alpenstock, Sidi's
Ledertasche, Dini's Lodenhnt und Emmi's fescher
„Ätotz" sind cndgiltig gestrichen."
, „Aber Papa," zeterten vier Mädchenstimmen zu­
gleich.
„Ruhig, sage ich. Was ich ausgesprochen, oavei
bleibt's. Ich will eine viel wichtigere Frage an euch
Mädels richten. Wie steht's niit euerem Schuh­
zeug ?"
„Gelbe Halbschuhe haben wir," kam die ein­
stimmige Antwort.
„Na, da haben wir's ja," polterte Heilmann her­
vor, während er den Teller unwillig bei Seite
schob und die Gabel aus den Tisch warf. „Lcder-
täschchen, Alpenstock und solchen Firlefanz möchten sie
kaufen, ja. Daß mau aber mit lebzelternm Fließ-
papierschuhen nicht ans die Nax kann, das bedenken sie
nicht. Gleich jetzt geht ihr mit der Mutter feste
Lederschiiürschuhe kaufen."
„Und meine Lodeujacke," setzte diese hinzu.
„Nein," erwiderte Heilmann fest. „So weit langt
mein Geld nicht."
„Aber ich kann doch nicht mit der Jetjacke .."
„Verlangt auch Niemand," fiel seiner Fran Heil­
mann ius Wort. „Die alte Herbsijacke vom vorigen
Jahr ist für die Rax wie geschaffen."
Frau Heilmauu hatte sicii so heftig vom Stuhl
erhoben, daß der Eßtisch iu's Wanken kam.
„Dann gehe du mit den Kindern allein auf die
Nax. Ich bleib' dah im."
Im Nu war die erzürnte Mutter von ihren
Kindern umringt.
„Aber Mutter, Mutter! Sei doch nicht böse und
geh' mit. Die alte Jacke ist noch so hübsch und steht
dir so gute Bitte, bitte, bitte, sag': Ja."
Nach langem Bitten endlich gab die Mutter, wenn
auch ungern, nach. An ihr, wie sic etwas boshaft er­
klärte, sollte cs wahrhaftig nicht liegen, wenn wieder
einmal e'mc Partie nicht zu Sande käme.
Eine Stunde später verließen Mutter und Töchter
das Haus, um die Schnürschuhe einznkausen.
Als Heiliuaim gegen Sieben vom 'Amte wieder-
kchrte, einen Pack mit Salami und Kognak liebreich
an seine Brust drückend, wurde ihm eine recht böse
Ueberraschung zu Theil. Fritz und Edi, Beide in
Bandagen gewickelt, lagen grimmig fiebernd zu
Bette i die Schwestern saßen in der dunkelsten Ecke
des Zimmers und weinten; Karl pfiff, im Neben­
zimmer auf- und uiederschreitend, leise die Schlußtakte
des bekannte» Liedes ans dem „Trompeter von
Säkkingen". Ans der Kommode guckten'unter einem
wirren Haufen von Leincnstreisen, Karbolwatte u. dgl.
die in einer Reihe ausgestellten neuen sechs Paar
Raxsa ithe hervor.
Frau Heilmann, die eben mit einer Schüssel Eis
iu's Zimmer trat, erstattete ihrem Manne sofort
Bericht.
Edi nnd Fritz hatten Nachmittags, während sie,
Frau Heilmauu mit den Mädels uni die Schuhe fort
waren, am Banmaterialplatz gegenüber „Rax" ge­
spielt. Sie kletterte ', so erzählte der Grcisler 'im
Hanse, an die Gerüstholzstappeln so lange
aus und nieder, bis die Geschichte endlich
richtig iu's Rutsch n kam. Fritz hat dabei den
rechten Fußknöchel, Edi das Schlüsselbein gebrochen.
Von d.u vielen Quetschungen und Hanlabschürsungen
ganz abgesehen. Gerade sei der Arzt dagewesen. Es
wäre ein Glück, meinte er, daß nicht mehr
gcschechen. Manstodt hätten die Racker sein
können. Drei Wochen dürfte die Heilung,
und das bei ganz sorgfältiger Pflege, während
Stumm und Niemanden im Zimmer weiter be­
achtend, verließ Heilmann das Krankenbett seiner
Buben, um sein Schlafzimmer anfzusuchen. Schon
hatte seine Hand die Thüre dahin geöffnet, als ion
Plötzlich die weich n Arme seiner Döchter umfingen j
und nacheinander vier kirschrothe Mündlein den Zoll^
herzinnigster Kindesliebe entrichteten. Gerührt j»hr j
sich HeUmann über die naß gewordenen Augen..
Dann sagte er, die Mädchen sanft von i
der Schwelle drängend: „Laßt mich heut' allein. l
Diesmal kann ich wirtlich nichts dafür, daß ihr nicht i
ans die Rax kommt. Gut Nacht, Kinder." j
Verloschener Glanz.
War die Welt nicht jugendtoll,^
Als die Blitze niederschossen,
Und die Wolken, hagelvoll, --"
Schauer in die Thäler gossen?.
Doch der Sturm har ausgewittert,
Der im Lenz das Land dnrchfegt
Und kein banges Vöglein zittert,
Weil kein Blitz die Eiche schlägt
Selbst der Strahl hat ausgesunkett
Der aus deinem Auge brach,
Und ein trübes Zwielicht dunkel'
Dem verlosch'ncn Glanze nach!
R. v Enderes.
Ein Jubelfest deutscher Kulkur.
Am 4. Oktober wird die Franz Josefs-Universität
in Czcrnowitz ihr fünfundzwanzigjähriges Gründungs­
fest begehen. Noch kann also die jüngste aller öster­
reichischen Hochschulen auf keine lange Reihe von
Jahren zurückblicken, nnd trotzdem hat sie das Anrecht,
daß man weithin in allen deutschen Landen an
diesem Gcdächtnißtage Antheil nimmt. Dazu fordert
schon der Umstand allein auf, daß diese deutsche Hoch­
schule fern im Osten, mitten zwischen anders­
sprachigen Nationen, zwischen Slaven und Rumänen,
besteht, daß sie dort deutsche Kultur und deutsches Wissen
verbreitet. Aber noch mehr wird ihr sich unser
Interesse zuwenden, wenn wir beachten, daß das Be­
stehen der Universität ein glänzendes Denkmal
deutscher Kulturarbeit ist. Welch' unendliche Fülle
von deutschem Fleiß und deutscher Kraft mußte
anfgcwendet werden, welche reichen Früchte mußcen
sie tragen, bis es möglich wurde, diese Hochschule als
eine Nothwendigkeit zu fordern und zu gründen!
Um vollauf die hohe Bedeutung dieser Gründung
zu erkenne», ist es nothweudig, zunächst einen Blick
auf den Zustand der Bukowina zu Wersen, als diese
am »i. August 1774 über Veranlassung des unver­
geßlichen Kaisers Josef il. von österreichischen Truppen
vesetzt wurde. Als ein Theil der Moldau war die
Bukowina damals durch die türkische Mißwirth'chaft
und die fortwährenden Kriege verwüstet und vewdet.
Nur etwa 70.000 Menschen bewohnten sie, also
ungefähr soviel als heute in Czernowitz allein gezählt
werden. Das Land war von Sümpfen und Wäldern
bedeckt, die keinen Ertrag lieferten. Die Viehzucht
wurde nomadisch in elendster Weise betrieben;
weder auf eine gute Rasse der Thiere, noch
ans deren Pflege und Erhaltung wurde Sorge
verwendet; in Folge des Mangels an Stallungen
ging, wie der erste österreichische Landesverweser
Splwih klagt, „eine beträchtliche Menge Vieh theils
ans Elend, theils durch Wölfe in jedem Winter zu
Grunde". Der Betrieb des Ackerbaues war höchst
spärlich; die Felder wurden insgesammt sehr schlecht
besteltt und nicht gedüngt; statt des Dreschens war
zum Theil auch noch das Austreten der .Körner durch
Ochsen üblich. Von Gewerbe und Industrie war so
gut als k ine Spur vorhanden. Nicht einmal eine
Brettermühle befand sich 1775 im Lande, „so daß die
Bretter mit größter Mühe und Arbeit aus den
Bäumen ausgehauen werden mußten". Von
ordentlichen Straßen und Brücken war keine
Spur vorhanden; keine einzige Brücke überspannte
die zahlreichen und zum Theil sehr reißenden
und wasserreichen Flüsse des Landes! Die
Verwaltung und das Gerichtswesen steckten in der
rohesten mittelalterlichen Unvollkommenheit. Aber al!
das wird übertroffen von dem niederen Stande der
geistigen Kultur. Nach dem Berichte SpUny's hatte
sowohl der adelige als geistliche Stand „fast gar
keine Studien oder sonstige Edukation, und der
Bauernstand ist folglicher umso roher". Von den Ede!«
leuten hatte ein einziger außer der walachifchen
Sprache noch andere erlernt und sich „auf die Rechten
und Wissenschaften verlegt". Welche Unkenntniß unter
den Geistlichen herrschte, dafür möge nur Folgendes
namhaft gemacht werden: Gegen das Ende der
moldauischen Negierung mußten die Geistlichen durch
Drohungen zum Lesenlernen gezwungen werden, trotz­
dem konnte selbst der Vikar des Metropoliten nicht
lesen und schreiben. Als man in österreichischer Zeit
daran ging, in der Bukowina öffentliche Schulen z«
errichten, war keiner der M nche zum Lehrer ge­
eignet, ja die Schulen litten Mangel an Katecheten.
Daß unter diesen Umständen in den Bukowinaer
Dörfern wenige Leute zu finden waren, welche das
Vaterunser zu beten wußten, wird nicht überraschen.
Der Bauer lebte, wie Spffny's Nachfolger im
Amte. General Enzenberg, hcrvorhebt, „ohne an Zucht


[ 2023-06-29 10:33:34.568 - 19000923 - Seite 18 ]
Seite 148.
Unterhaltungs-Beilage.
s»
Nr. 37
Ordnung, Wirtschaft, Reinlichkeit u. dgl. gewöhnt" zn
sein, in seiner kleinen, schlechten, aus Koty, Strauchwerk
und Holz zusammengesetzten elenden Hütte, die weder
Garten noch Hof oder Brunnen answies und geradezu
werthlos war.
Welch' gewaltiger Umschwung ist in diesen Ver­
hältnissen seit 1775 einaetreten! Siegreich hat sich hier
Altösterreichs Kultureiiifluß bewährt, der eben darin
bestand, daß deutsche Sitte, deutsches Wissen, deutsche
Kraft nach Osten verpflanzt wurde. Mit den öster­
reichischen Fahnen und Adlern, welche am 31. August
1774 in die Bukowina und noch an demselben Tage
in Czernowitz eiurücktcu, war dieses Land der west­
lichen Kultur erobert worden. Schon Tags darauf,
am i. September, war zwischen Czernowitz und
Sniathn (in Galizien), wo sich der Oberkommandirende
der Okkupationstruppen General v. Spleny, aushielt,
eine Feldpost eingerichtet, sowie zur Herstellung einer
Schiffsbrücke über den Prulhfluß bei Czernowitz „die
benöthigt Anstalten gemacht"— Post und
Brücken in der Bukowina, bis dahin hier
nicht gekannte Vorkehrungen! Fortan begann
sich rasch die materielle und geistige Kultur zu ent­
wickeln?
Die Träger derselben wurden zunächst die
deutschen Soldateil, Beamten, Bürger und Hand­
werker, die in's Land kamen und sich in den Städten
niederließen. Sie haben mit der Zeit ihnen jenen
deutschen Charakter gegeben, den sie gegenwärtig
zumeist ausweiscn. So entwickelten sich wieder diese
Orte, die bei der Uebernahme zu elenden Dörfern
herabgesunkcn waren, nochmals, wie schon vier Jahr­
hunderte früher unter deutschen! Einfluß. Kaum ist
es nämlich bekannt, daß schon kurz nach der Be­
gründung des moldauischen Fürstcnthumes um 1350
Sachsen aus Siebenbürgen und Ungarn in
reicher Anzahl in die moldauischen und Bukowinaer
Städte gezogen waren und sie nach deutschem
Städterecht eingerichtet haben: kaum ist es bekannt,
daß schon vor einem halben Jahrtausend deutsche
Geistliche, Kausleute, Soldaten und Handwerker in
der Moldau eine wichtige Rolle spielten! Rur in
den alten Urkunden und Chroniken sind die Spuren
davon erhalten, und die deutschen Baumeister
und Steinmeke haben ihre Zei-ben in die Werksteine
der Prachtbauten jener Zeit gehauen. Rauhe Jahr­
hunderte, Mord und .Krieg hatten diese ersten Kultur­
träger samnir einem Theil ihrer Werke weggerafft. In
das Erbe derselben traten nun die neu Eingewanderten.
Nicht durch Gewalt, durch Geistesstärke und unermüd­
lichen Fleiß erwarben sie sich von Neuem das
Bürgerrecht.
Seit 1872 begann sodann, vom Kaiser selbst
vielfach gefördert, die Ansiedlung deutscher
B a u c r u. Die ersten derselben waren aus den
Rheingegenden über Ungarn nach der Bukowina ge­
kommen und wurden in C z e r n o w i tz, Ro s ch.
Z u c z k a, Bk v l o d i a und M i t o k a- D r a go-
m i r n a untcrgebracht (1782-3). Vier Jahre später
wurde das Werk sortgesührt. lieber Galizien einge-
troffenc Ansiedlersamilien sind in die bereits be­
stehenden Dörfer A l t s r a t a u tz, S a t u l m a r e,
Mille sch ontz (Badeutz). St. O n u s r i,
Ä r bor a, I tz k a u i, I l I i s ch e st i e und
T e r e b l c si i e venheilt worden. Diese Kolonisten
stammten ebenfalls aus den Rheinländern, ferner ans
Franken und Schwaben. Weitere ländliche Ansiedlungen
entstanden sodann in den Dreißiger- und Vierziger-
Jahren dieses Jahrhunderts, nachdem seit dem
Jahre 1826 zur Hintanhaltnng von Verbrechen
die Aussiedlung einer betriebsamen Bevölkerung
in den menschenleeren Gegenden angeregt worden war.
Zur Ansiedlung gelangten ausschließlich Deutschböhmen,
welche theils' selbständig in A u g u st e n d o r s,
Bor i, Lichtenberg und S chiva r z t h a l,
theil? mit Slovakcn in Pojana-Miknli oder Buche n-
hain seßhaft gemacht wurden. Hieraus kam aber
die staatliche Kolonisation in's Stocken, so daß man
seit den Vierziger-Jahren über Pläne und Berathnugen
nicht huiauskani. Anfangs der Sechziger-Jahre wurden
die Aussiedlungen überhaupt eingestellt. Loch kamen
noch immer Einwanderer ans den deutschen Kolonien
Galiziens, die, verstärkt durch einheimische Kolonisten,
theils sich in bereits bestehenden Ortschaften niederließen,
so z. B. in stör o z y u e tz, H l i b v k a
und U u t e r st a u c st i e, theils neue Ortschaften
gründeten, und zwar Alexandersdors (1863)
und K' a l h a r incnd o r s (1869). Auch zahlreiche
andere Orte der Bukowina haben im Laufe der Jahr­
zehnte Zuzüge von Deutschen aus den bereits be­
stehenden Kolonien erhalten, so z. B. Kotzman, Zanawna,
Waschkoutz am Czeremosz, Berhometh am Sereth,
Soika, GM, Gnrahumora u. a.
Hiezu kamen ebenfalls seit dem Anfänge der
Achtziger-Jahre des XVI O. Jahrhunderts die Ansiede­
lungen der Bergarbeiter, Glasmacher
und Holzhauer. Die Entstehung der Berg­
werkskolonien hängt mit der Entwicklung
des Bergbaues in der südwestlichen Bukowina
zusammen. Die Unternehmer sahen sich genöthigt,
da im Lande keine mir dieser Arbeit vertraute.
Arbeiter zu linden waren, aus der Fremde, und zwar
besonders ans der Zips in Oberuugarn, Bergleute herbei­
zuziehen. So entstand zunächst seit 1784 die
'Kolonie Jakobeni, hieraus 1797 Marien­
see bei Kirlibaba, seil 1805 Luisenthal
und die Ansiedlung in P o z o r i t t a, 1808
Eis enau und 1809 Freudenthal. Ohne
besondere Kolonisation zogen sich die Deutschen auch
nach B u k s choja, S t u l p i k ani und K a p u-
kod r u lni. Deuischböhmische Bergleute wurden da­
gegen um 1790 beim Salzbergwerk in Sol k a und
K a cji k a angesiedelt. Ebenso stammen die Glasarbeiter
der am Ende des vorigen und am Anfänge dieses
Jahrhunderts in Betrieb gesetzten Glashütten von
Althütte, Karlsberg. Fürsten tha l
und N e u hüt t e aus Deutschböhmen. In Karlsberg
wurden auch deutschböhmische Holzhauer angesiedelt;
eben solche Holzhauerkolonien sind F r a s s ln und
Kapokodrulni-Paltinossa aus
dem Anfänge des XIX. Jahrhunderts. Infolge der
Uebervölkerung der ursprünglichen Siedelnngsstätten
breiteten sich alle diese Kolonisten auch über andere
Orte aus.
Welch' gewaltige Arbeit haben alle diese An­
siedler geleistet! Ihre Siedelungsstätten befanden sich
zum Byeile mitten im rauhesten Urwald; in Schwarz­
thal hatten selbst die aus den KarPathenU ngarns ein-
aewanderten Slovakeu sich niederzulassen verschmäht.
In Augnstendorf erzählt man, daß zur Zeit der An­
siedlung kein Tag verging, an dem nicht ein Kampf
zwischen Menschen und wilden Thieren stattgefunden
Hütte. Aber unverdrossen gingen die Ansiedler an die
Arbeit. In Schwarzthal wurden die Plätze für die
-Vütten derart in dem Urwalde ausgeh'anen, daß
einige höhere, stehen gelassene Stümpfe die Pfeiler
für das Haus bildeten. So entstanden Wiesen. Felder
und Gärten. Die zumeist als arme Leute in's Land
gekommenen Ansiedler— man erzählt nicht selten,
daß sie blos mit von Hunden gezogenen Wagen ein-
wanderten— sind zu gutem Theil zu wohl­
habenden Wirthen geworden. Ihre Feldwirthschast
ist weit rationeller als jene der Eingeborenen
gewesen. Der gute eiserne mit Pferden bespannte
Pflug erschien den Leuten als ein Wunderw rkzeug,
welches die „Schwaben" aus der Werkstätte des
Teufels erhielten; ackerte doch dieser Pflug mit einem
Pferd und einem Manne in einem Tage gerade viermal
soviel als vier Paar Ochsen mit drei bis vier Leuten am
Felde der einheimischen Bevölkerung. Daß die
Deutschen auch in der Viehzucht, der Milchwirthschaft,
ferner im Gemüse- und Obstbau voraus sind, ist
ebenso allgemein anerkannt. Die deutsche Frau, die
mit ihren stattlichen Reihen von Körben auf dem
Markte erscheint, ist sicher, daß sie ihre Erzeugnisse
preiswert!) verkauft. Aber nickt nur das, was die
deutschen Ansiedler selbst für sich errungen und
gewonnen, darf in die Wagschale geworfen
werden, auch das muß ihnen zum Verdienste
ungerechnet werden, was die Eingeborenen von ihnen
gelernt haben. Die Verbesserung der Bodenbearbeitung,
der dadurch erzielte Mehrertrag, die Einführung
besserer Viehgattungen und Werkzeuge, das Beispiel
einer fleißigen Arbeit und zäher Ausdauer, das sind
wohl nnbewerthbare Vorthcilc für die Eingeborenen.
In dieser Richtung haben die cingcwauderten
Deutschen sowohl am flachen Lande als in den Städten
unermüdlich gewirkt. Die größeren industriellen Unter­
nehmungen, die Bergwerke, die Holzindustrie u. dgl.
sind durch Deutsche in's Leben gerufen worden. So
ist unstreitig durch sie die materielle Kultur bedeutend
gehoben worden. Und welch' ungeahnten Aufschwung
hat die Volksbildung und die Wissenschaft seither
genommen! Etwa 350 Volksschulen, an denen neben
den Landessprachen (rumänisch und ruthenisch)
vorwiegend deutsch gelehrt wird, wenn es nicht gerade­
zu Unterrichtssprache ist, sorgen für die niedere Volks­
bildung. Die zahlreichen Mittel- und Fachschulen sind
bis auf die rumänischen Parallelklassen des Ghmna-
stnms in Suczawa und auf die rnthenischen des
zweiten (Uuter-)Gymnasinms in Czernowitz durchaus
deutsch, wenn auch die Landessprachen, ebenso wie
das Polnische und andere fremde Sprachen an ihnen
gelehrt werden. Und vollends die östlichste deutsche
Hochschule, welche^ das Land seit 1875 besitzt und die
sich allgemeiner Sympathien in allen Kreisen und bei
allen Nationen des kleinen Ländchens erfreut!
Für die Bedeutung dieser Hochschule ist es eine
bezeichnende Thatsache, daß der wichtigste Grund ihrer
Errichtung in dein Umstande zu suchen ist, daß
Anfangs der Siebziger-Jahre an der Universität
L.mberg statt der deutschen die polnische
und ruthenische Vortragssprache Angeführt wurde.
Nun erst sind schon früher geäußerte Wünsche nach
einer Hochschule in der Bukowina mit vollem Nach­
druck zur Geltung gekommen. Nicht weniger ist es be­
zeichnend, daß der als^ Parlamentarier bekannte
Rumäne Dr. Konstailtni Somaszczuk, damals Land­
tags- und Reichsrathsabgeordneter der Bukowina, es
war, welcher eus die Nvlhwendigkeit dieser Universität
sowohl im Bukowinaer Landtage (November 1872),
als im Reichstage (Mürz 1874) mit so großem Nach­
drucke hinwieS, daß durch andere günstige Umstünde
gefordert, d.e Angelegenheit zur Durchführung gelangte.
Bezeichnend ist zerner vor Allem noch die Art sind
Weise, wie UnterrichlSmimster v. Stremahr,
nachdem ihm am 7. Dezember 1874 die Ermächtigung
hiezu vom Kaiser gegeben worden war, am 9. De­
zember im Reichstage die Entschließung der Regierung,
die Universität in Czernowitz zn errichten, begründete:
„Die Bukowina ist das einzige Land, welches von
einer deurschen Hochschule 130 Meilen eiikfernt ist.
Das Land, welches stets treu zu Oesterreich gestanden
hat (Bravo! Bravo! links und im Zentrum), das
Land, welches binnen Kurzem seine hundertjährige
Verbindung mit dem Reiche feiert, dieses Land ver-!
dient gewiß die Rücksicht, daß auch ihm die Mittel
zur Erreichung der höchsten Ausbildung seiner Söhne
gewährt werden. (Bravo!) Dieses Land ist von
Nationalitäten bewohnt, welche, wenn es ihnen auch
noch nichi vergönnt ist, schon jetzt in ausschließend
nationaler Weise den Höhepunkt wissenschaftlicher
Ausbildung zu erstreben, sich doch einem
K ult Urelemente an schließen wollen,
welches dieses Streben im ganzen
Reiche Ivo ch z unäch st v e r m i t t e l t, d a s
i st d e m deutsche n. Soll ihnen aber diesem
Kultnrelemente gegenüber die Möglichkeit dieses An­
schlusses gewahrt werden, so ist eben nothwendig, daß
dort eine Universität gegründet werde.
Aber nicht blos die Forderung der Gerechtigkeit,
sondern auch Gründe politischer Zweckmäßigkeit sind
es, welche dafür sprechen. Oesterreich würde seiner
hohen Mission, die k u l t u r t r a g e n d e Auf­
gabe im Osten zu erfüllen, untreu werden, wenn
es nicht auf dieses Land, die östliche Grenzmark, volle
Rücksicht nähme. (Rufe links und im Zentrum: Sehr
richtig! Bravo! Bravo!) Dieses Land und in diesem
Laude die Hauptstadt und die darin errichtete
Bildungsstätte soll einen Attraktiouspunkt bilden
für die sluktuirendeu Nationen, die sich dort
vereinen, auf daß sie unter dem Schutze
und Schirme der Wissenschaft eine Einigung zur
höchsten Biüthe geistigen Entwicklung finden (Bravo!
Bravo! links und im Zentrum). Diese traditionelle
Aufgabe des österreichischen Staates zu erfüllen, er­
scheint der Negierung gerade nach dieser Richtung als
eine wichtige, ja eine unerläßliche Aufgabe."
Es kann nicht unsere Aufgabe hier sein, die Ge­
schichte der Gründung der Universität und ihrer Ent­
wicklung in den ersten 25 Jahren ausführlich zu
schildern. Nur in wenigen Worten soll dies geschehen.
Schon am 13. und 20. März 1875 wurden die Geietze
über die Errichtung dieser Hochschule im Abgeordneten-
uiid Herrenhaus« angenommen und am 31. desselben
Monates erhielten sie die kaiserliche Sanktion. Seit
10. Juni 1875 erfolgten die Ernennungen der Pro­
fessoren.
Am 4, Juli geruhte der Kaiser huldvollst zu ver­
ordnen, daß die neue Universität seinen Namen führen
solle und an seinem Namenstage, den 4. Oktober, zu
eröffnen sei. Mit Miuisterialerlaß vom 30. August
wurde die früher in Czernowitz bestandene gr.-or.
theologische Anstalt ausgehoben und an ihre Stelle
eine gr.-or. theologische Fakultät au der Universität
errichtet. Am 21. September fanden die ersten aka­
demischen Wahlen stall: Der erste i-Wc-io-- m-ixiMeug
wurde der um die Errichtung der Universität hoch­
verdiente Tomaszezuk. Am 4. Oktober 1875 fand
zugleich mit dein Feste der hundertjährigen Vereinigung
der Bukowina mit Oesterreich auch die feierliche Er­
öffnung der Universität statt, die bekanntlich außer
der vcrcits erwähnten theologischen Fakultät
noch eine philosophische und juristische erhielt. In dir
kaiserlichen StiftungSurkuiide, welche bei dem er­
hebenden Feste in der Aula zur Vorlesung kam, wird
mit Nachdruck darauf verwiesen, wie die Grundlagen
für die Volksbildung in der Bukowina „unser große
Vorfahre Kaiser Josef U. unsterblichen Andenkens
mit Errichtung der uueiiibehr.ichslcu niederen Schulen
gelegt hat. Ums aber ist cs mit Gokkes gnädigem
Beistände zu Theil geworden, diesem Werke letzt nach
hundertjähriger Arbeit— durch Errichtung der
höchsten Schule den vollendeten Abschluß zu geben."
Welche Freude, welcheBegeisterung die Begründung
dieser neuen deutschen Hochschule erregte, dafür gibt
ein beredtes Zeugnis; die Bciheilignilg aller Hoch­
schulen an der Feier. Kaum eine densiche Hochschule
ließe sich namhaft machen, die sich nicht durch einen
Abgeordneten vertreten ließ oder eine schwungvolle
Adresse übersandt hätte. Lins Oesterreich und Deutsch­
land hallte es begeistert wieder. Herbei kamen nicht
nur aus deutschen Universitäten die Studentenscharen,
am den Bukowiaiiern Vas Sttidcittculeben im frohen
Glanze vor Augen zu führen. Und mit welcher Be­
geisterung sangen eirrcRcihedeiltscherDichter,Allen voran
ch e s s e l, i. er jugendlichen Fraiizisco-Josefina ihre
Wiegenlieder. Mag nun in denselben die Universität
als die Maid besungen werden, die dem deutschen
Geist und dein Bncheulaiide (Bukowina) entsvroßte,
oder mag es in einem Liede Hecken: „Des Wissens
Nibelungenhort ruht jetzt im Land der Buchen",
überall dringt die Jrendc an deutschem Geist und
deutscher Art hervor.
Die Saat, welche in den Oktobertagen des Jahres
l»75 in den fruchtbaren Boden der Bukowina gesäet
wurde, sie hat seither ihre reichen Früchte getragen.
Die junge NMa, „mw,- sieht auf eine stattliche Schar
von daiubarcu Zöglingen Ver b; gegeuwärtg
erreicht d e Zahl der in jedem Halbjahr
iusttibirtcu Hörer fast 100. Sie hat dem
Lande und dem Staate eine Reihe tüchtiger
Beamter, Lehrer und Gelehrter gegeben. Eine Anzahl
ihrer Professoren, Beamten und Stiidirenden Hac die
arg vernachlässigte Erforschung der Bukowina that-
krästia gefördert. In Tanfliiden von Adern fließt aus
ihr Nahrung, Wissen und Kultur. Wir sind am
Schlüge. In dem uns zugcwieseuen engen Raume
haben wir in wenigen Zügen gezeigt, wie die Deutschen
sckou zur Zeit der moldauischen Herrschaft, vor Allem
aber seit Oesterreichs Aar schützend seine Fittiche über
die Bukowina gebreitet hak, als hervorragende
Kulturträger ln geistiger und ma­
terieller Beziehung gewirkt haben. Wie


[ 2023-06-29 10:33:34.568 - 19000923 - Seite 19 ]
Nr. 37.
deutsche Ansiedler schon von mehr als einem Jahrtausend
von der Karolingischen Ostmark, dem Keim unseres
Oesterreichs aus, Kultur und Wissen nach dem Osten
getragen, so haben sie nun auch in der neuen Ostmark
des Reiches gewirkt und geschaffen. Sie haben aber
nicht das Vorgefundene zerstört, Keiner der vielen
Nationen und Völkchen, welche das Land aufweist,
ihre natürlichen Rechte geschmälert, vielmehr haben sie,
anspruchslos in ihrem Auftreten und ohne irgend
welche Aspirationen, bildend, das allgemeine Veste
fördernd und die einander entgegengesetzten Elemente
einigend gewirkt. Dies wird auch von allen billig Nr-
theilenden anerkannt. Mit einem Rückgänge oder gar der
Unterdrückung des Deutschthums würde, wenn auch
nicht ein völliger Verfall aller Kultur, wie in der
moldauischen Zeit, doch ein bedeutender Rückschritt
eintreten. Mit der deutschen Sprache würde das
Bindeglied zwischen den einzelnen im Lande wohnen­
den Nationen, deren gebildete und zum Theile auch
ungebildete Angehörigen sich im ausgedehnten Matze
derselben bedienen, und ebenso das Baud mit der Kultur
des Westens verschwinden. Vor Allein möge aber die
Bukowina ihre Universität als ihre höchste Errungen­
schaft, als ein Denkmal ihrer erstaunlichen Kilitnr-
sähigkeit und ihres Fortschrittes wahren und Hoch-
Halten, denn in ihr ehrt sie vor Allem sich selbst.
St. F. K a ind l.
Till Euienlpiegel.
Gestorben im September 1350.
Wer kennt nicht Till Eulenspiegel, den Schalks­
narren? Jeder von uns hat sich in der .Kindheit an
seinen losen Streichen ergötzt, mit demselben Behagen,
als unsere Väter vor 4M Jahren, die ja auch noch
jene Ursprünglichkeit und Naiveiät zur Lektüre mit­
brachten, welche Bedingung eines nnvecfäischlichen
Genusses des alten Volksbuches ist. Dr. Faust, Münch­
hausen, Eulenspiegel, diese drei Namen sind uns un­
auslöschlich in's Gedächtniß geLraben, ihre Träger
sind die Erzeuger genußreicher stunden. Manchmal
erwachte freilich schon die Mepsi- m jener Zeit, und
wenn die Streiche Eulenipieisel s gar zu toll wurden,
so legen wir uns wohl die Frage vor, ob der be­
rühmte Narr denn überhaupt gelebt habe?
"""Dieselbe Frage steigt Henke in uns aus, wo wir
aus Anlaß der angeblichen 550. Wiederkehr des Todes­
jahres Eulenspiegel's die Erinnerung seiner kuriose
Persönlichkeit neu in uns erwachen fühlen. Die Ehronik
berichtet ja ga z genau: gestorben im Jahre
1350, und sogar der TodeSmouat September wird an­
gegeben— trotzdem müssen wir leider dem wiß­
begierigen Leser die ernüchternde Antwort ertheilen,
daß die Forschung die Frage, ob der berühmte Narr
eine thatjächlime Persönlichkeit gewesen, nicht mir
absoluter Bestimmtheit bejahen kann. Möglich, daß
wir in dem alten Volksbuch nur eine Art humoristi­
schen Roman vor uns haben, dadurch entstanden, daß
ein Freund des Humors die in Bolkskreisen verbrei­
teten oder in mancherlei Büchern niedergelegten
Schwänke und Schelmenstreichgeschichten gesammelt
und eine erfundene Persönlichkeit zum Helden der­
selben erhoben hat. Sind doch ähnliche Bücher dieser
Art bereits damals in Menge erschienen. Auch der
Name „Eulenspiegel" würde für diese Annahme
sprechen, da er zweifellos eine sinnbildliche Bedeutung
hak und sicher— die Thatsachc der einstigen Existenz
des Narren vorausgesetzt— nicht sein wirklicher
Name, sondern höchstens ein ihm vom Volke ver­
liehener Beiname, ein rwm 6« gaerrö, gewesen ist.
Andererseits sprechen doch mehrere Umstände
dafür, daß man es mit einer historischen Gestalt zu
thun har, wenn nun derselben selbstverständlich auch
nicht alle die Schalksstreiche, von denen das Volksbuch
berichtet, zur Last fallen. Es war eben damals
gerade wie heute, Fran Fama zeigte sich genau ebenso
geschwätzig nnd phantasiereich, und war Eulenspiegel
einmal bekannt und populär als lustiger und lo,er
Vogel, so schrieb der LolkSmund eben alle Dumm­
heiten oder Schwänke, die zu seiner Kenntnis; ge­
langten, aus dessen Kerbholz. Nachweislich entstammt
ja 'auch ein Theil der sogenannten Eugenspiegcl-
streiche älteren Werken, wie z. B. dem Pfaffen
Nmeis, dem Pfaffen Kalenberg n. s. io. Als Beweise
für Till Eulensvieqel's wirkliche Existenz werden aber
folgende angeführt: Erstens zeig! man in Mölln in
Lastenbnrg, wo er gestorben sein soll, noch Henke
seinen Grabstein; zweitens erwähnt bereits eine i486
geschriebene Chronik die Thatsachc seines zu Mölln
«m Jahre 1350 erfolgten Todes: drittens wird auch
in einer 1592 erschienenen Rei cbcschreibung die Grab­
schrift Eulenspiegel,s im Wortlaut veröffentlicht. Weiter
hebt Karl Pastnier in seiner Sie. Herausgabe der
ältesten Ausgabe des Volksbuchs von lölv die Be-
stlmmlheit der geographischen Beziehung n hervor und
erzählt, daß ans dem Schloßhose zu Bernburg noch
ein Thurm steht, welcher allgemein der Eulenspiegel
heißt. Dort bewahre mau auch noch das Bruchstück
einer gläsernen Trompete, ein Plüschkäppel, einen
Mantel und einen irdenen Krug auf, welche von
Eulenspiegel herrühren sollen. Außerdem berichtet
Merian in seiner Topographie von Lüneburg nnd
Brannschweig aus dem Jahre 1854, daß zu jener
Zeit noch daß Geburtshaus des Narren in Kneit­
lingen gezeigt wurde.
Der Name Eulenspiegel kommt bereits 1837 im
^rauuschweigiscken vor. auch läßt die Genauigkeit der
. Nnkrrhaltsnas-Serlage?
Angaben über die Geburt, sowie die Sippe und den
Geburtsort unseres Helden nichts zu wünschen übrig.
Bei dem Wald, Elm genannt," so hebt das Volks­
buch an, „in dem Lande Sachsen, in dem Dorfe Kneit­
lingen, da ward Eulenspiegel geboren, und sein Vater
hieß Klaus Eulenspiegel und seine Mutter Anna
Wibeken. Und da sie des Kindes Eulenspiegel Maß,
da schickten sie es gen Ambleben, in das Dors, Zur
Taufe und ließen es heißen Till Eulenspiegel. und
Till von Uetzen, der Burgherr von Ambleben, ward
sein Gevatter." Das Geschlecht derer von Uetzen hat
aber, nach Karl Paunier's Angabe in seiner Eulen-
sviegclausgabe, wirklich cxistirt.
Wenn wir uns aber von allen diesen Beweis­
gründen zur Ueberzeuguug von der Existenz unseres
Narren bekehren lassen, so brauchen wir auch an den
Angaben des Volksbuches selbst, über seine Jugend
und Erziehung, sowie über seinen Lebenswandel nicht
zu zweifeln. Wir dürf u vielmehr ohne Weiteres
glauben, daß er schon als Knabe zu allerlei dummen
streichen aufgelegt war und zur regelrechten Arbeit
keine besondere Neigung zeigte. Zuletzt wanderte er
in die Welt, um sein Glück zu versuchen, er dehnte
seine Streifzüge gelegentlich bis Nom und Paris
aus, arbeitete mir, wenn es absolut nicht anders
ging und daun nickt lange, und scheute, sich nicht,
stch die Mittel zum Unterhalt durch allerhand Zech­
prellereien und betrügerische Manipulationen zu ver­
schaffen. Vielleicht lebte er auch zeitweise als eine
Art Hofnarr bei diesem und jenem hohen Herrn, doch
hielt er entweder mehr lange aus oder die Art seiner
Schwänke zog ihm bald die Ungnade seiner Gönner
zu. Reich geworden ist er wohl bei seinem hernm-
strcifendeii Leben nicht, im Gcgentheil darf man an-
nehmcn, daß eS ihm oft am Nolhwendigsten gefehlt
hat. Wir wissen nicht, wie alt er geworden ist, nur
se.n Todesjahr wird verzeichnet.
Was die Streiche, die er ansgeführt oder die
man ans sein Konto gesetzt hat, anlangt, so dürfen
wir dieselben nicht nach dein Vildnngsstandpunkte des
XiX. nnd XX. Jahrhunderts messen. Thun wir das,
so erscheinen sie uns weniger witzig, als roh, zum
Theile sogar unstäthig nnd schlecht. Der Witz kommt
in der Siegel nur dadurch zu Stande, daß Eulen­
spiegel Alles buchstäblich nimmt; gebietet ihm sein
Prinzipal, der Schneider, er soll noch die Aermel an
den Stock werfen nnd dann schlafen geh n, so brennt
er zwei Lichter an, hängt einen Rock an den Nagel
nnd wirft einen Aermel um den anderen die ganze
Stacht hindurch an den Nock. Befiehlt ihm der Brauer,
dem er sich als Branknecht verdingt hatte, den Ho I en
gut zu sieden, so lockt er des Brauers großen Hund,
der Hops heißt, an sich, um ihn in's kochende Wasser
zu werfen. Die ewige Wiederholung derartiger Wort­
klaubereien gestaltet die Lektüre nicht zn der abwechs­
lungsreichsten, zum Glück laufen auch Streiche unter,
die 'anderer Ncnur sind und mehr wirklichen Witz ver-
rathen.
Wer erinnert sich nicht mit Vergnügen an die
Versammlung der Schneider, die er einmal nach
Rostock berief, unter der Vorspiegelung, er wolle die
Helden der Stadel eine Kunst lehren, die ihnen und
ihren Nachkommen, so lange die Welt stehe, nützlich
sein werde. Da kamen herbei die Schneider aus allen
Orten und Städten des Landes, sowie der umliegenden
Länder nnd es war znr bestimmten Zeit eine
Schneiderwallfahrt nach Rostock, daß man sich dort
darüber verwunderte. Als sie beisammen waren, be­
stellte.sie Eulenspi gel ans einen weiten Platz, ging in
ein Hans, das an demselben lag, nnd sprach zum
Fenster heraus zu der lauschenden Menge: „Ehr­
bare Meister des Schneider-Handwerks! Wenn ihr
Scheere nnd Nadel, Fingerhnk nnd Zwirn, Ellen­
maß nnd Bügeleisen habt, so habt ihr Alles, was
ihr in enrein Handwerk braucht, nnd das zu erlangen
ist leine Kunst. Wohl aber ist das eine Kunst, was ich
euch jetzt lehren will. Sobald ihr eine Nadel
eingefädelt habt, dann vergesst nicht, an's
andere Ende des FadenS einen Knoten zu machen,
Ihr stecht sonst viele Stiche umsonst." Nmilchwieg er.
„Ist das Alles, was Ihr uns zu lehren habt?" riefen
die Schneider, die .Kunst kennen und üben wir von
jeher." Da strafte sie Eulenspiegel mit den Worten:
„Was vor 1000 Jahren gewesen ist, daran denkt heut-
zmaqe Niemand mehr, und da ihr meine Erinnerung
nicht mit Dank, sondern mit Unwillen aufnehmt, so
mögt ihr wieder hingehen, wo ihr henfekommen
seid." Natürlich wann die so angeführten Schneider
nickt wenig aufgebracht.
Bis in bas Grab begleitete der Volkswitz den
losen Vogel; nicht liegend, wie andere Sterbliche,
sondern stehend ruht er in der Erde, da sein Sarg
beim Einsenken in Folge Reißens der Seile so in die
Gruft schoß, daß Eulenspiegel ans die Füße zn stehen
kam. Da er im Leben wunderlich gewesen, ließ man
ihn so stehen, warf d s Grab zu und setzte ihn, einen
Stein, ans welchen sie eine Ente nnd einen Spiegel
hieben und oben ans die Grabschrist schrieben:
Lisen stein sol nienian erhaben;
Hie stat Ulcnspiegl begraben.
Aiino Domini KLttLtt ircr.
Dem Geschmack seines Zeitalters ensprach das
Volksbuch von Eulenspiegel im vollsten Maße, so dag
es >vie kein anderes Verbreitung fand. Sticht nur
erschienen bereits im XVI. Jahrhundert nicht weniger
als t8 denk,che Ausgaben deS Werkes, sondern es
wurde auch in alle Kiiltursprachen übersetzt und fand
in fremden Ländern denselben Beifall, so daß Eulen-
' "Seite 147.<
spiegel überall eine typische Persönlichkeit geworden­
ist. In Deutschland ist die Zahl der seit dem ersten
Erscheinen herausgekommenen Ausgaben nnd Bear­
beitungen Legion, und auch sonst ist die köstliche
Figur des Kneitlinger Narren in Poesie und Prosa
vielfach verwerthet worden. Als das Werk zuerst er-
chien, waren eben die „Volksbücher" Mode geworden,
ene, die Romane der heutigen Zeit ersetzenden Dar-
tellungen romanischer und deutscher Sagenstoffe, die
von Hausierern verbreitet und von Vornehm und
Gering gern gelesen wurden. Bis in unsere Zeit
hinein erfreuen sich die Erzählungen der alten Volks
bücker, wenn auch in etwas modernisirter Form, be­
sonders bei der Jugend noch große Beliebtheit: „Ge-
nofeva", „Die schöne Melusine", „Kaiser Oktavianus",
„Die Hevmonskinder", „Fortunat", „Faust", „Der
ewige Jude" nnd wie sie alle heißen. Unser Volksbuch
vom Eulenspiegel aber nahm eine hervorragende
Stelle unter ihnen ein. Der älteste, noch erhaltene
Druck, von dem noch ein einziges Exemplar aus uns
gekommen ist, stammt aus dem Jahre 1519 und ist
bei Johannes Grieninger in Straßburg erschienen.
Nach Luppenberg, welcher 1854 genanntes Eremplar
neu herausgegeben hat, wäre der Franziskaner Thomas
Murner (geboren 1475 zu Straßburg), der Verfasser,
doch entspricht diese auf eine anonyme Spottschrift
gegründete Behauptung wohl nicht der Wahrheit, da
zuverlässig schon frühere Ausgaben des Buches existirt
haben. Man könnte also in Murner höchstens einen
Bearbeiter der wahrscheinlich in niederdeutscher Sprache
abgefaßten älteren Ausgabe vermuthen, wenn die aus­
drückliche Versicherung des Bearbeiters, er sei ein
Laie nnd der lateinischen Sprache unkundig,
auch diese Annahme hinfällig machte. Immer­
hin, wer aber auch der Verfasser oder Be­
arbeiter gewesen, und ob Eulenspiegel in der Thal
gelebt hat oder nur der Generalrepräsentant der in
der Volkstradition anfgespeicherten Schwänke ist—
im Volke lebt er mit seinen Starrenstreichen unver­
gänglich fort. Werner Kahl.
Allerlei.
Arber die materielle Sjellunq der deutschen
Lichter und Schriftsteller
stellt die Halbmonatschrift „Wiener Rundschau" an der
Hand von Auszügen aus einem Essay, den Tony
Kellen in „Nord und Süd" veröffentlicht hatte, aller­
hand bemcrkenswerthe Betrachtungen an, deren wesent­
lichen Kern wir im Nachstehenden wiedergeben, um die
allgemeine Annnerksamkeit ans eine soziale Frage zu
lenken, die heute noch vielfach kaum beachtet wird.'
Daß sich die deutschen Dichter von jeher mit dem
„Gold, daZ ans der Kehle dringt", begnügen mutzten und
in der Regel fast ausschließlich auf diesen „Lohn, der
reichlich lohnet", angewiesen waren, ist eine der bekanntesten
nnd beschämendsten Thatsachen in der Geistes­
und Wirthscha lsgeschichte unserer deutschen Kultur-
landc. Unter den deutichen Dichtern früherer Generationen
bildet nur Goe t h e— auch in dieser Beziehung—
einen durchaus exzeptionellen Fall: er, der größte
deutsche Dichler. war in der Wahrung seiner materiellen
Interessen ein hervorragend tüchtiger Geschäftsmann ...
In welchem Vcrhälkniß die Schriftsteller seit Erfindung
der Buchdcuckerkunst bis zum XVI>. Jahrhundert zu ihren
Buchhändlern gestanden, ist heute schwer zu erforschen
Bis in's XVIII. Jahrhundert gab es wohl keine Literale»,
die ausschließlich von ihrer Feder gelebt hätten. Die
meisten bezogen von fürstlichen und anderen hochgestellten
Persönlichkeiten Ehrengehälter.— Luther hat für
keine seiner Schriften auch nur das geringste Honorar
angenommen. Sehr mäßigen Geldgewinn zog Hans
Sachs aus seinen zahlreichen Werken (18 Bände
„Gesangbücher", 18 Bände „Spruchbücher", 300 Dramen).
Gellert (außerordentlicher Professor) hatte ein
Jahreseinkommen von 100 Thalern. K l o p st o ck
strich für seine „Messiade" anfängl cd— zwei Thaler,
dann einen Dukaten pro Druckbogen ein; überdies; ließ
ihm sein Pcrleger Hemmerde zu Halle, dem das Buch
viele Tausende einbrachtc, einen— schönen neuen Anzug
und einen sehr schönen neuen Hut machen. Friedrich l i.
von Dänemark gewährte ihm ein Jahresgehalt von
400 Reichsthalern: später erhielt er am Hose Karl
Friedrichs von Baden, Rang und Gehalt eines mark-
grätlicben Hofralhes. Wieland bezog als Erzieher
der Söhne Anna AmaliaS von Sachsen-Weimar eine
reichliche Dotation. B ü r g e r lebte in großer Noth,
über die ihm auch seine Uebersehnngsarbeiten kaum hinaus-
kalfen; „Niemand kann zween Herren dienen, dem
Mammon und den Blusen"— schrieb er an Gleim und
Boye. Sechs Wochen vor seinem Tode erhielt er von der
königlichen Regierung in Hannover ein Präsent im Be­
trage von— 50 (fünfzig) Reichsthalern. Herder
(Hofprediger und Superintendent) lebte gesichert. Jean
Paul mußte wegen einer Schuld von 20 Thalern in
einem geborgten Mantel fliehen; nahm aus Noth eine
Hauslchrerstelle an; gab, sie ans, als ihm für seine
„Unsichtbare Loge" 100 Dukaten bezahlt wurden. Einige
Jahre später war er einer der gefeiertsten Schrift­
steller Deutschlands; der Herzog von Sachsen-Hildburg-
hausei! inachte ihn zum Legationsratb, der Fürstprimas
setzte ihm ein Jahresgehalt von 1000 rhein. Fl. aus.
L e s s i ii g mußte Anfangs, wie Bürger, auS Noth den
Ueberscve -vielen; als Wolfenbiittelcr Bibliothekar bezog er
vOO, später 800 Thaler pro Jahr; er starb so arm,
daß ihn der Herzog von Braunschweig aus
Staatskosten begravcn lassen mutzte. Die materiellen
Berhältiiissc Goc t hc's und S ch i l l e r's sind zum
Gegenstände gcuauciicr Forschungen gemacht worden.
Goedeae, Vollmer (Briefwechsel zwischen Schiller und
Cotta). Kleinstück (Goethe nnd Cotta), Sandvoß (Preuß.
Jahrb- 1898, S. 366 ff.), Burkhardt (Vschr. f. Lit.-Gesch.
3, 482), haben eingehend di,Liter verichtet. „Die Buch,
härwler sind alle des Teufels, für sie muß es eine eigens


[ 2023-06-29 10:33:34.568 - 19000923 - Seite 20 ]
Seite 148
Anterhaltungs-Seilage.
Nr. 37'
Solle geben", sagte Goethe einmal im Unmuth. Und
Schiller schrieb (18. Mai 1802) an Cotta: „Es M um
es gerade heraus zu sauen, kein guter Handel imt Goethe
zu treffen, weil er seinen Werth ganz kennt und sich
selbst hoch taxirt und auf das Gluck des Buchhaiwels,
davon er überhaupt nur eine vage Idee,hat, keine Rück­
sicht nimmt. Es ist noch kein Buchhändler, m Ver­
bindung mit ihm geblieben. Er ivar noch nnt keinem
zufrieden, und mancher mochte auch mit ihm nicht zu­
frieden sein. Liberalität gegen seine Verleger ilt seine
Sache nicht I" Ganz anders war Schiller, m denen
Wesen eine geheime „Scheu vor allcmWerkantisilcpen lag
(Brief an Cotta vom 13. Oktober 1801). Gleichwohl
fuhrt Goedeke (Geschäftsbriefe Schiller's, Nr. 307) den
Nachweis, daß Schiller im Grunde doch ein „im buch-
händlerischen Verkehr überaus g e W a n d t e r Ge-
schfftsmann gewesen sei und beispielsweise dem Verleger
seiner Gedichte einen äußerst ingeniösen Honorirungs-
modus (Brief an Crusius vom 10. März 1803) propo-
fiiionsweise entworfen habe.— Goethe bezog («t. den
Vortrag Dr. H. Burkhardt's über Goethe's Haus. und
NuanzwirthsÄaft) seit seiner Ernennung zum Geheimen
Rath (1776) ein jährliches Staatsgehalt von 1200 Thalern
(das später auf 1800 Thaler erhöht wurde), verausgabte
aber zirka 1150 bis 2250 Thaler pro Jahr:. namentlich
verschlang auch sein großer Wohlthätigkeitssinn be­
trächtliche Summen. Nach 1790 befanden sich leine Ein­
nahmen in stetem Wachsthum, nach 1815 verdiente er
durchschnittlich 3000 Thaler pro Jahr, Lvno 1817 ver­
fügte er über 1600 Thaler Aktiva. cu>»o 1831 betrug sein
Vermögen die Summe von rund 30.000 Thalern.
Die Colta'schc Buchhandlung zahlte an Goethe
(von 1795 bis zu dem Tode des Dichters)
den Gesammibctrag von 233.969 ff. (--- 401.090
Mark): Goethe's Erben erhielten überdies (lnS 1865) die
Gesammtsnmme von 270.914 ff. (^ 464.474 Mark):
Goethe's Werke ergaben also m summ» ein Gesammthvnorar
von 504 913 ff. (-- 865.564 Mark). Geradezu schmählich
fielen die ThcatertantisiVeii ans: für Dramen, die
vor der Aufführung im Drucke erschienen waren,, erhielt
Goethe gar nichts, da die Bühnen damals, keine Ver­
pflichtung hatten, den Autoren tur Theater,tucke die dem
Buchhandel bereit) angehörten, Gebühren zu entrichten-So
wurden „Egmont", „Tasso" und „Iphigenie" im Berliner
Nationaltheater (Direktion Iffland) völlig tantujmen-
fr c i aufgesührt: für die Bearbeitung des Voltaire'schen
„Mahomet" wurden dem Dichter 97..Thaler und
12 Groschen, für „Tancred" 95 Thaler, für die „Natür­
liche Tochter" 126 Thaler und 16 Groschen gespendet. Dafür
zahlte die Kasse des königlichen Hofrheaters zu Berlin
die relativ grüßten Tantsi-mensnmmen jener Zeit keinem
Geringeren'als- Kotze b u e. der in dem Zeitraum
von 1790 bis 1810 für 46 Stucke den Gescimmtbetrag
von 4279 Thalern, 11 Groschen und 7 Pfennigen
erhielt. wohingegen Schiller., (beziehungs­
weise dessen Erben) in dem nämlichen Zeit­
raum und von der nämlichen Kasse nur den
vierten Theil dieser Summe bekam. und
zwar: für die ganze „Wallenstein"-Tr,logie 60 Fried-
richsdors (1020 Mark), für die „M cbeth"-Bearbeitnng
12 Dukaten (>08 Mark), für „Maria Ltnart 36 Dukaten
(325 Mark), für die „Jungfrau von Orleans" 34
Dukaten, für „Turandot" 145 Thaler und 16 Groschen,
für die „Brant von Messina" 103 Thaler. 1.9 Groschen.
6 Pfennig, für „Wilhelm Teil 80 °M,edr,ch?dors
(1360 Mark).— Schiller's Monatsgage (als „Medicns
ohne Icho-tö-Lpök-") betrug 18 st. Die Dructtolten
der „Räuber" (1781) zahlte er anS eaener Tasch?.
Für „Fiesco", der von der Mannheimer Theater­
intendanz als „nicht brauchbar" znrückgewicien wurde,
gab ihm ein Bnchhä dler 11 Louisdors. Als a. o. Pro­
fessor in Jena bezog er gar kein Gehalt: die Kollegien­
gelder waren gering. Später bckani er als Hof­
rath ein Jahresgehalt von— 200 Thalern. Ans
der bittersten Noth und Krankheit (1790) mußten
ihn dänische Aristokraten retten. Als er nach
Weimar übersiedelte (1799), erhöhte ihm der
Herzog das Gehalt auf 400 Thaler und gewährte
ihm schließlich im Jahre 1804 (elf Monate vor
des Dichters Tode) 800 Thaler. Der chronischen
Geldnoth wurde Schiller l diglich durch Cotta (1795)
entrissen, der mit beträchtlichen Vorschüssen nicht kargte
(obzwar er damals selbst kaum mehr als das Notd-
wenvige hatte) und schon ein Jahr nach Anknüpfung der
e sten Verbindung in einem Vcrlegerbriefe die Worte
riskirte: „Ueberhanpt rechne ich darauf, daß Sie in
jedem Falle annehmen, offene Kasse bei mir zu haben,
il, e mindeste Rücksicht.. ." In Snnima hat Cotta an
Schiller und dessen Erben (1795—1833) 275.600 Mark
insbezahlt.
Kläglich besoldet war Kleist als Diätar in
Königsberg. In Berlin, wohin er sich aus patriotischen
Gründen begeben, fand er keinerlei Unterstnvnng und
ging daran zugrunde. Justinns Kerner, der in Geldsachen
ein'Kind war. bekam für sein erstes Werk— 20 Frei­
exemplare und das Recht, Bücher im Gesammtwerthe von
32 Gulden und 30 Kreuzern bei seinem Verleger zu
beheben: die ärztliche Praxis brachte ihm fast gar nichts
ein, da er meist unentgeltlich behandelte. Kant erhielt
erst in seinem 46. Lebensjahre eine Professur, mit der
übrigens ein sehr mäßiges Gehalt verbunden war. Seine
schriftstellerische Thätlgkeit brachte ihm fast gar nichts
ein. Sein Hauptwerk wurde von dem Verleger Hartknoch
in Riga mit einem Honorare von 4 Thalern pro Druck­
bogen bedacht, nachdem der Verleger Hartung (Heraus­
geber der Königsberger Hartnng'schen Zeitung) das
Manuskript z u r ü ck g c w i e s e n hatte! Dagegen waren
die Einnahmen, die sich anS den Kollegiengeldern
rekrutirtcn. stets ziemlich ansehnlich. In den letzten
zwanzig Jahren seines Lebens bewohnte Kant ein eigenes
Hänschen. Freiligrath wurde (1838) durch
den Erfolg seiner Gedichte veranlaßt, den Kauf-
mannsbcrn'f. dem er sich nrivriinglich gewidmet hatte, an
den Nagel zu hängen. Einige Jahre lang bezog er von
Friedrich Wilhelm >7. ein Ein mgehalt von 300 Thalern,
auf das er später (1844), als v offmann v. Fallers­
leb e n das L ed vom „Schwemethaler" ansttmmte, frei­
willig verzichtete. Seine Schroten brachten ihm nicht
immer wenig. Dennoch mußte er es vorübergehend in
nein Handlüngshausc. dann in einer Bank versuchen.
Neun Jahre vor seinem Tode ergab ein Ausruf zur
Unterstützung des Dichters, von Emil Rittershaus geleitet,
binnen Jahresfrist die Summe von 60.000 Thalern.
Hoffmann v. Fallersleben bezog, seiner
Profeisur enthoben (1848), ein Wartegeld von 300 Thalern,
dem sich zwölf Jahre später ein herzoglich Ratibor' ches
Bibliothekarsgehalt von 300 Thalern gesellte. Rentabel
scheinen heute nur mehr Theater st ücke
und Romane. Louäitio sius ga» non
bleibt allerdings: daß sie sich einem— bestimmten Ge-
schmacke fügen.
Von einschneidender Bedeutung war die gesetzliche
Regelung des dramatischen Eigenthums, die Sicherung
der T a n t i e m e u. In O e st e r r e ich (Wien) zahlt
man den Bühnendichtern erst seit zirka 60 Jahren Tan­
tiemen. Erwähnt sei hier, daß 1859 eine zehnperzentige
Hoftheatertantieme cingeführt wurde. Der einst sehr be­
liebte Theaterdichter Kaiser bezog ein Monatsgehalt
von 24 Gulden, wofür er dem Direktor des Leovold-
städter Thmters (Carl) alljährlich sechs „den Abend
füllende" Stücke ohne sonstige Entlohnung abzuliefern
hatte! N e st roy erhielt unter derselben Direktion für
jedes neue Stück 100 Gulden und 6 Perzent Tantieme
neben kleineren Benefizien. O. F. B e r g bekam (als
Nestroy Direktor dieser Bühne wurde) 75 Gulden
monatlich und 5 Perzent Tantieme. Grillparzer
(1833 bis 1856 Archivdicektor der Hofkammcr) hatte zeit­
lebens nur ein sehr geringes Einkommen. Im Uebrigen
hatte er den Leovoldsordeu, später auch den Hofraths­
titel und bekam sogar schon e i n Jahr vor seinem
Tode ein Ruhegehalt von 3000 Gulden aus"esttzt. Da­
mals schrieb Bauernfeld:
Zählt ein Dichter achtzig Jahr',
Kommt er hier zu hoben Ehren-
Auch zu höherem Salar,
Es im Jenseits zu verzehren.
Hebbel erhielt für seine Trilogie „Die Nibelungen" 1000
Thaler (Preis des preußischen Königs).
Seit den Fünfziger-Jahren gilt der Roman als be­
sonders einträglich. Die „Gartenlaube" (N! a r l i t t,
H e i m b u r g, Werner rc.) zahlt selbst heute noch
(L. Ganghofer rc.) 3000 bis 15.000 Mark pro
Roman. F r e y t a g's „Soll und Haben" erlebte fast
jedes Jahr eine neue Auflage. Die „Ahnen" (7 Bände)
wurden mit 420.000 Mark honorirt. S p i e l h a g en
mußte anfänglich „Stunden geben". Seine ersten vier
Bücher brachten ihm 200 Thaler. Umso behaglicher ge­
stalteten sich die Honorarien seiner späteren Romane.
Ebers erhielt für jedes Exemplar seiner Romane
l Mark: es sind im Laufe der Jahre über eine Million
solcher Exemplare abgesetzt worden, Aehnlich erging es
Heys e. Levin S ch ii ck i n g's Romane wurden nach
einem Honorarsatze von 50 Pfennigen pro Druckzeile be­
zahlt. H a ck länd e r hat rund 350.000 Mark verdient.
>!. E. Franzos bekam für jedes Exemplar seiner
Werke i bis 16, Mark. Kretzer's „Irrlichter und Ge­
spenster" erzielten ein Honorar von 18.000 Mark. H.
H ei b erg erhält für jede Novelle im Umfange von acht
Bogen durchschnittlich 2000 Mark und mehr. Rente r,
niit seinem Erstlingswerk a b g e w i c s e u, hat später
jährliche Honorarantheile im Betrage von 5000 bis zu
20.000 Thalern bezogen; seine Werke sind heute in mehr
a s 1,720.000 Einzelbänden verbreitet. Scheffel's
„Trompeter von Säkkingen" (1854) hat einen Absatz
von 36O.O00 Ercmplaren gefunden: „Elkehard" wurde in
mehr als 200.000 Exemplaren abgcsetzt: die Vcrkanfs-
bilanz seiner übrigen Werke gestaltet sich etwa folgender­
maßen: „Oaucwiuuus" 72.000, „Fran Aventiure" 25.000,
„Bergpsalmen" 18.000, „Juniverns" 2000, „Neisebilder"
4000, „Gedichte ans dem Nachlaß" 4000 Exemplare.
H a m e r l i u g bekam für „Homuncnlus" lo.OOO. für
„Lehrjahre der Liebe" 3000, für „Atomistck des Willens"
4200 Mark Honorar. Weber („Dreizehnlindcn") er­
hielt für jedes Einzelexemplar der überaus, zahlreichen
Auflagen seines Epos Ist/«, O- v. N e d W i tz („Ama-
ranth") 1 Mark, Konrad Ferdinand M e y e r hinterlictz
ein Vermögen von nahezu 2 Millionen Franken, das er
aber nicht erschriebcn, sondern ererbt hat: in der heimat­
ländischen Schweiz wird er noch heute wenig gelesen,
noch weniger gekauft. Graf Schack mußte die
Druckkosten einzelner seiner Werke, bisweilen auch
die Vertriebskosten, ans eigener Tasche zahlen:
Seine Denkwürdigkeiten „Ein halbes Jahr­
hundert" wollte Cotta nicht einmal honorarfrei
übernehmen. In welchem Elend Anzengruber
lebte und daß er ein Wwblatt machen mußte, ist all­
gemein bekannt. S u d e r m a u n erhielt für seine
Romane „Fran Sorge" und „Katzensteg" je 3000 Mark,
für „Es war" 20.000 Mark: von seinen Dramen brachte
ihm die „Ehre" allein mehr als 100.000 Mark Tantnnnen:
für das bloße l l ebersetzungsrecht zweier Dramen boten
ihm englische Bühnen 50.000 Marc u. s. w. H a u v t-
man n's „Fuhrmann Henschel" war zwei Tage nach
der Publikation des Werkes in vier Auflagen vergriffen:
gleichzeitig wurden die nächsten vier Auflagen durch
Vorausbestcllungen erschöpft: „Einsame Menschen" sind
in 10, die „Weber" in 22, „Hannele" in 8, die „Ver­
sunkene Glocke" in 44 Auflagen erschienen. Dazu kommen
noch die Theatertantigmen dieses Dichters, die eine
gigantische Höhe erreicht und dem Autor bereits mehrere
Villen eingetragen haben.
Ni istsdestoweniger gibt es auch heute noch in ganz
Europa Dichter, die so geschmacklos sind, für ihre
künstlerische Ueberzeugung tantiemenfrei zu hungern.
Diesen Unzeitgemäßen kann nicht geholfen iverden.
* Die „Königin" der Präriereiter. Wie aus
Oklahoma City im Westen Nordamerikas berichtet
w.rd, zeichnete sich bei der kürzlich stattgefundenen fest­
lichen Bereinigung der vom Gouverneur Noosevelt
kommandirten berühmten^ Reilcrtruppe ein kaum
löjähriges Mädchen, die Tochter eines Nanchebesitzers
Namens Mulhall, in so hervoragendec Weise als
kühne und gewandte Reiterin aus, daß man sie ein­
stimmig zur „Ousen ok tilg llougl, Calors" er­
nannte. Der schlanken, feingliedrigen Gestalt Miß
Mulhall's sieht man es nicht an, daß es ihr eine
Kleinigkeit ist, einen Stier mit dem Lasso einzufangen,
eigenhändig ihm ihr Zeichen einzubrennen und einen
Präriewolf auf 500 Schritt Entfernung zu schießen.
Nichtsdestoweniger hat das junge Mädchen auch
Interesse für gute Bücher und klassische Musik. Sie
selbst spielt Chopin und andere schwierige Komponisten
mit großer Fertigkeit. Ebenso versteht sie, die schmack­
haftesten Gerichte zuzubereiten. Eine gewisse Berühmt­
heit erlangte die vielseitige Tochter des wilden
enen Herbst, als sie
hei
Westens bereits im ..
bei einem Wettbewerb im Einfangen ungezähmter
Stiere, an dem die gewandtesten Cowboys aus den
Rmdergebieteii von Mexiko bis Kanada theilnahmen,
die ersten Preise errang. Bald darauf machte
sie wieder von sich reden, indem sie einen Lobo-
wolf, der seit Wochen die jüngsten Kälber aus der
väterlichen Ranch raubte, ganz allein mit ihrem
Wiuchestergewehr erlegte. Nicht eher erfuhren ihre
Angehörigen, welches gefahrvolle Abenteuer das
mdthige Mädchen bestanden, bis Lucile den
in einen großen Fußteppich verwandelten Pelz
des Jse
Miß M
egrimni ihrer Mutter zum Geschenk machte,
'ulhall hat dann ein halbes Jahr in einer
vornehmen Erziehungsanstalt zngebracht und verlebte
jetzt gerade ihre Ferien zu Hause, als sie aufgefordert
wurde, sich an dem Schau- und Wettreiten zu be­
theiligen, das zu den Veranstaltungen anläßlich der
„Rough Riders Reunion" gehörte. Nach längerem
Zögern gaben die Eltern die Erlaubniß dazu, doch
mußte die jugendliche Amazone versprechen, daß sie
sich als solche zum letzten Mal in der Oeffentlichkeit
zeigen würde. Lucile gelobte feierlich, zum Herbst in
das Pensionat zurückzukehren, um eine ganz sittsame
junge Danie zu werden, und dann begann sie eifrig zu
üben. Bei dem Fest feierte sie wahre Triumphe.
Miß Milhall hat eine Schwester, die im Älter von
13 bis 17 Jahren ebenfalls zu den muthigsten weib­
lichen Cowboys zählte, die im Wild-West zn finden
sind. Ihre Abenteuer auf der Prärie, ihre Geschicklich­
keit im Einfangen und Zähmen der wüthendsten
Stiere regte den amerikanischen Schriftsteller zu seinem
Stück „Ein Texas-Stier" an, in dessen Heldin man
Miß Agnes Mulhall erkennen kann. Auf den
dringenden Wunsch der Mitter verzichtete die junge
Dame vor wenigen Jahren ans das ungebundene
Leben in den weiten Grasebenen, um sich dem
Klavierspiel und dem Studium fremder Sprachen zu
widmen.
Vom Mchertisch.
Die Mystik, die Künstler und das Leben von
Rudolf Kastner, Verlag von Eugen D i e d e r i ch,
Leipzig 1900. Es ist ein interessantes Buch, worin ein
geistreicher Kopf dem Verhältnisse zwischen dem Leben und
dem geheimnißvollen Etwas, das man „Mystik" nennt
und das den Menschen aus dem Geschöpfe einen
Schöpfer werden läßt, nachspiirt. Eine Reihe von
englischen Malern und Dichtern des XIX. Jahr­
hunderts, wie Blake, Shelley, Kcats, Dante, Gabriel
Rossetti, Swinburne, Morris, Burne-Jones und Robert
Crowning, wird hiebei in Betrachtung gezogen; die
Engländer darum, weil sie im Symbolischen und
Mystischen unsere Borläufer sind. Das odiose Schlag-
wort von Nietzsche's „Uebermenschen" läßt sich
aus dieses Buch schlechterdings nicht anwenden. Es
ist eigenste Erfassung von Nietzsche's Menschheitsidee,
die stellenweise wie Offenbarung anmuthet. „Der
Mensch," sagt Käßner beispielsweise in dem auch für
unser modernes Kunstschaffen sehr bemerkenswertsten
Schlußdialoge zwischen Ralph (Engländer) und
Walter (Deutscher) über den „Stil": „Der Mensch
soll streben, so groß zn sein wie seine Ideen, den
Ideen nachzuwachsen, dann erst wird er. .. (Ralph:)
Uebermensch sein!.. (Walter:) Du bist wirklich ein
Deutscher und reißest die Blume an der Blüthe aus dem
Boden. Dann erst wird er Mensch sein! So meinte
es Nietzsche und sprach von Uebermenschen, weil er
wußte, daß man dem Deutschen den Uebermenschen
vorstalten müsse, wenn der den Menschen sehen solle.
Und noch immer lesen sie ans Nietzsche's Schriften den
Uebermenschen. Das ist echt deutsch!"... In dem­
selben Verlage erschien ein zweites Büchlein, das in
einem näheren inhaltlichen Zusammenhänge mit obigem
steht und eine Art erläuternde Nachlese bildet: Der
Sonettenzyklus des berühmten Prärasaelitikers Dante
Gabriel Rossetti: „Das Haus des
Leben s". Ein Jahrzehnt lag, heißt es, dieses hohe
Lied der Liebe im Grabe seiner früh entrissenen Gattin
Eleanor Siddal, bis es der Dichter wieder ansgraben
ließ. Die deutsche Uebertragung, deren Schwierigkeiten
gerne gewürdigt seien, wurde in dankenswerther
Weise 'von Otto Hauser besorgt; sie liest sich so
glatt und klangvoll wie im Original. L—n.
Lieder für Kinderherzcn. Von Egon Hugo
Straßburger. 38 S. 60 Pf. E. Pierion's
Verlag, Dresden.— Der Verfasser hat auf diesen
Seiten deu für deren Bestimmung nöthigen kindlich­
naiven Ton im Großen und Ganzen mit Glück
versucht, wenn auch freilich seine Poesie an die
gleichartige Dchmel's nicht heranreicht. Manche der
Gedichte („Sommerabend", „Still liegt der See
im Mondenglanz") hören sich auch für uns Große
recht gut an. V. W.

