
[ 2023-06-29 10:50:06.098 - 19000508 - Seite 1 ]
Postsparkane: Nr. 82062s
Ferrrwrechstelle: Nr. 8196,
Wc^-'Apreisc: Die „Ostdeutsche Nuudschau". Morgen- mir Abendblatt, kostet mir täglich zweimaliger Zustellung:
^Airr 2^icn: Ganzjährig 43 L 20 d, halbjährig 21 k 6» k, vierteljährig 10 X 80 S, monatlich L X 6o ti— Für
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt nnt täglich einmaliner Postverseudung: Ganzjährig 43 X 20 d,
halbjährig 21 X 60 L. vierteljährig 10 X 80 d, monatlich 3 X 60 k. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzj. bi) L 40 X, halbjährig 25 L 20 d, vierteljährig 12 L 60 ü. monatlich 4 X 20 X Für Las Deutsche HLrich:
mit täglich einmaliger Postversenduug: 4L. 21, io.50 u. 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
M bezahlen» -———-
(Kjnzelne Nnmmern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Wei», I., Wollzeile t'», in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, MariahUferstraße V7 und Stähelin L ILaueusteiu, 1., r Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IV das Abendblatt um 4 U.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Mvrgenblatt 16 k, im Abendblatt 30 U, ein Wort .m
Meinen Anzeiger 4 U. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Echriftlcitttug, Verwaltung und VersrrudtsteUe, wohin «Ale Zuschriften und Bestellungen zu richten iu--
befindet sich Uugargafse ÄL.
Wien, Dienstag 8. Mai 1900. Herausgeber: S. H. WsLf.
X!. Jahrgang Nr. 126.
Ä
Zur Wedereröffmmg des Neiüis-
rathes.
Die heute beginnende Tagung des Reichs-
rathes steht im Zeichen der tschechischen Obstruktion.
Ein offizieller Beschluß des Jungtschechenklubs
liegt hierüber zwar noch nicht vor, unwider­
sprochene Blättermeldungen jedoch und sonstige An­
zeichen lassen deutlich erkennen, daß die über­
wiegende Mehrheit der jungtschechischen Abge­
ordneten entschlossen ist, die Thätigkeit des Abge­
ordnetenhauses zu hemmen. Von einer Obstruktion
am jeden Preis, welche sich die Lahm­
legung jeder Thätigkeit des Abgeordnetenhauses
zur Aufgabe macht, ist allerdings nicht die Rede.
Es wird eine sogenannte Obstruktion von Fall zu
Fall sein, das heißt die Jnngtschechen werden ins­
besondere zwei Regierungsvorlagen zu Falle zu
bringen suchen, zunächst das Budgetprovisorium und
dann die Jnvestitionsvorlage.
Mit dem Budgetprovisorium hat es die Ne­
gierung diesmal sehr dringend. Mit Ende dieses
Monats läuft das ihr auf Grund des 8 14 vom
vergangenen Ministerium „erwirkte" Recht zur An­
hebung der Steuern und Ausgabe von Staatsgeldern
ab, und es muß, da an eine ordnungsgemäße
Erledigung des Budgets für das laufende Jahr
natürlich nicht gedacht werden kann, ein neues
Budgetprovisorium vom Abgeordnetenhause be-
schloffen werden. Hiezu stehen, Alles in Allem ge­
nommen, nur mehr drei Wochen zur Verfügung,
und da in diese Zeit auch noch die Eröffnung der
Delegationen und der Beginn der Berathungen in
Ofen-Pest fällt, so läßt sich leicht ausrechnen, wie
viel Zeit dem Abgeordnetenhaus. zur Er­
ledigung des Budgelprovisoriums bleibt und
wie wenig sich die Tschechen bei Ausübung
ihrer Obstruktion zu bemühen brauchen,
um die Erledigung einer Regierungsvorlage, welche
gleich allen anderen eine erste, zweite und dritte
Lesung durchzumachen hat, wobei der Redefreiheit
der weiteste Spielraum und somit für Dauerreden
reichlich Platz gegeben ist, zu verhindern. Da braucht
es nicht erst zu einer mechanischen Obstruktion zu
kommen, deren Durchführung den Tschechen aller­
dings schwer fallen würde, da sie diesmal nicht
einmal auf die Unterstützung der Südslaven
rechnen rönnen und außerdem ein Theil
der jungtschechischcn Abgeordneten aus seiner
Gegnerschaft gegen die Obstruktionstaktik kein Hehl
macht. Wenn also auch die Jungtschechen nicht
einig sind— und darauf scheint man in Re­
gierungskreisen ganz besondere Hoffnungen zu
setzen— so genügt in diesem Falle doch der feite
Entschluß auch nur eines Theiles der jnugtschechi-
schen Abgeordneten, um den Zweck der Obstruktion
zu erreichen, ganz abgeseh n von den mannigfachen
Zwischensällenj welche auch bei geordneten parla­
mentarischen Verhältnissen der Erledigung der
Tagesordnung ini Wege stehen können.
' Davon kann also keine Rede sein, daß es ge­
lingen wird, die jungt'chcchische Obstruktion zu ver­
hindern, wenn die Jnngtschechen überhaupt Ob­
struktion zu treiben gewillt sind, «sie treten mit
ihren Obstrnktwnsabsichten in die neue Tagung ein
nach einem wohlberechneten Plan. Ihnen handelt
es sich in erster Linie darum, aus die Regierung
einen neuerlichen Druck auszuüben, dessen Erfolg
sich in Zugeständnissen in der Sprachenfrage äußern
soll. Und daß die Regierung nur allzu sehr geneigt ist,
einem derartigen Drucke nachzugeben, das h -t sich
bei dem Rummel gezeigt, der losging, als der
Inhalt der Sprachcngesetze bekannt wurde.
Wir haben damals den Zweck des jungtschechischcn
Lärmes gekennzeichnet und waren auch überzeugt,
daß die Tschechen wenigstens iheilweise ihren Zweck
erweichen würden. Sie haben ihn erreicht. Heute
wird schon, mit der offenbaren Absicht, die Jung­
tschechen zn beschwichtigm, mitgetheilt, daß der
Inhalt der Koerber'schen Sprachenvorlagen sich
keineswegs mit den seinerzeitigen Verlautbarungen
der „Narodni Lisch decke; insbesondere!' jene
Punkte des Sprachengesctzes, gegen welche sich
der Hauptangriff der Jungtschechen kehrte, werden
jetzt— u >d da dies gerade am Vortage der
Reichsrathseröffnung geschieht, ist sehr
bezeichnend— als vollständig irrig hin-
gestellt. Von der Bestellung von Dolmetschen bei
Gr.ächten und Behörden in rein deutschen Gebieten
ist keine Rede mehr. Eigene Beamte extra statu m
werden mit der Aufgabe betraut, tschechische Ein­
gaben in rein deutschen Gebieten für die Behörden
zu übersetzen und die Erledigung für die Parteien
wieder in's Tschechische zu übertragen. Das also,
wogegen sich die Deutschen mit aller Entschiedenheit
zu wehren haben, daß auf dem Wege staatlicher
Beamten als Uedersetzer ein besonderer tschechischer
Beamtenstand in rein deutschem Gebiete gebildet
werde, wird den Tschechen nunmehr ohneweiters zu-
gestanden. Auch von jener Bestimmung des
ursprünglichen Entwurfes, wonach tschechische Ein-
RaLdruck verboten.
Von Seiner „Scherifianischen Majestät".
„Der kranke Mann am Bosporus hat einen Leidens­
gefährten an den Gestaden des Atlantischen Ozeans;
der Sultan der Türkei kann heute sein Ebenbild im
Sultan von Marokko sehen. Beide sind Oberhäupter
des Islams, der Erste durch das Recht der Eroberung,
der Zweite durch das Recht der Geburt; Beide sehen
ihre Reiche dem Untergange durch die Mächte Europas
geweiht, und der einzige Unterschied in diesem Augen­
blicke ist nur, daß der Eine als alternder Mann viel­
leicht kaum mehr diesen Untergang erleben wird,
während der Andere, der 22jährige Abdul-Aziz auf
dem wankenden Throne Marrokkos, wahrscheinlich als
rin Schattenkönig von Frankreichs Gnaden seine Tage
beschließen muß.
Der Sultan von Marokko oder Maghreb-al-Aksa,
in seiner Eigenschaft als Nachkomme des Propheten,
ist zugleich auch dessen Nachfolger und Stellvertreter
(Khalifa), weshalb in Marokko auch die Autorität des
Sultans der Türkei als Khalifa nicht anerkannt wird.
Er führt den Titel „Scheristanische Majestät". Ge­
wöhnlich wird vom Sultan mit dem Ansdruck „Sidna"
(unser Herr) gesprochen. Hofbeaime werden Sahib
Sidna (Freund unseres Herrn) genannt. Sämmtliche
Mitglieder der kaiserlichen Familie führen vor ihrem
Namen den Titel „Mnley", welcher etwa dem fran­
zösischen „Monseigneur" entspricht. Das äußere
Attribut des Sultans ist der Sonnenschirm, an einer
mehrere Meter langen Stange befestigt, der demselben
bei seinem öffentlichen Erscheinen von einem Hosdiener
nachgetragen und über seinem Haupt gehalten wird.
Bei offiziellen Anlässen erscheint der Sultan stets zu
Pferde im Freien, da dem dortigen Spruch ge­
mäß „sein Thron das Roß, sein Baldachin der
Himmel" ist.
Die Aus- und Einfuhrzölle liefern jährlich be- l
deutende Summen und bilden die Hanpteinnahnien s
des Sultans. Alles, was die Europäer ans Marokko
ausfnhren, von den kostbaren Teppichen, die oft
Tausende Werth sind, bis zu den Kaninchen und
Tauben, die ein paar Pfennige kosten, muß an dem
Zollgebäude vorbei, das am Landnngsvlatz in jeder
Hafenstadt errichtet ist. Dort wird Alles besehen,
geprüft, gezählt, gewogen und abgeschätzt durch ein
Dutzend vornehm ansschanendcr, mit weißen Mull­
kleidern bekleideter Araberbeamten, mit den edlen
Zügen und silbernen Bärten, ehrwürdiger, alt-
testamentarischer Patriarchen. Was die ehrwürdigen
Herren zusammenstehlen, ist geradezu unglaublich. Der
Sultan bekommt den zehnten Theil von den direkten
Einkünften der Stenern, Zölle und Staatsdomänen;
Dazu kommen noch die Geschenke hoher Würdenträger
an den Sultan wegen Erlangung oder nach Er-^
langung ihrer Stelle, Erpressungen von^Bcamten und!
reichen Privaten, Kontributionen und Sequestrationen
von Berurtheilten und politischen Rebellen. Alles dient
hier als Grund zu Erpressungen. An den religiösen
Festen, die dreimal ini Jahre stattfinden, trägt, der
Sitte gemäß, jede Stadt, jedes Dorf, jede Familie zu
den Seiner „Scherifianischen Majestät" gemachten
Geschenken bei; der einfache Taglöhner, der vielleicht
10 Pf. den Tag verdient, gibt für vier Tage seinen
Lohn hin; der Bauer, der Hungers stirbt, ebensoviel
Sack Getreide. Kein Beamter, außer den niederen
und den Soldaten, bezieht Gehalt, aber Jeder weiß
sich schadlos zu halten.
Das Budget des Sultans wird als eine persön- s
! liche Einnahme betrachtet, über die er nach Gutdünken!
! verfügen kann. Bei den großen Einnahmen und den s
' verhättnißmäßig kleinen Ausgaben mus der Sultan i
j einen großen Theil seiner Einkünfte zucücklegen können, j
j Uebsr den Schatz des Sultans lursiren eine Menge s
Gerüchte der widersprechendsten Art. Es darf als sicher
gelten, daß in den bekannten und vielleicht auch in so
manchen nicht bekannten Schatzkammern des Sultans
von Marokko ernorme Schätze von gemünztem Gelde
sowohl, als auch von allerhand sonstigen Kostbarkeiten
von hohem Werthe vorhanden sind, die im Laufe der
Jahrhunderte den Weg dahin genommen, aber nicht
znrückgefunden haben. Die Hanptschätze sollen sich zu
Meqninez und Tafilelt befinden, jedenfalls auch große
Th eile in Fez und Marakesch, den Residenzstädten des
Sultans, und vielleicht noch an anderen, nicht bekannten
Orten.
Neben dem Unterhalt der regulären Armee
(etwa 10.000 Mann) und der etwa 5000 Mann starken
Garde, Bochari genannt, die fast durchwegs ans
Negern besteht, beritten ist und stets in der Nähe des
Sultans bleibt, kostet der Harem große Summen. Für
die Bewohnerinnen des kaiserlichen Harems— wir
folgen hier der anziehenden Schilderung Elsa von
Schabelsky's— hört die Welt ans, Ivo die Außen-
nianer des Palastes beginnt. Sie dürfen niemals den
Serail verlassen— mit Ausnahme der Fälle, daß der
Sultan sie als Begleiterinnen auf einer seiner Reisen
wünscht oder in eines seiner außerhalb Fez
liegenden Schlösser schickt. Aber selbst dann wird den
Erwählten des Herrschers jeder Ausblick in die freie
Welt unmöglich gemacht. Besuche empfangen dürfen
sie schon— wenn auch nicht ohne strenge Kontrole.
Die armen Frauen leben Ivic die Gefangenen
in ihren Prunkgemächern— Herrinnen und Skla­
vinnen zugleich— und haben nur einen Lebenszweck
und einen Gedanken, den Einen zu zerstreuen, dem
Einen zu gefallen. Im Inneren der goldenen Käfige
fehlt es freilich weder an Raum, noch an Luxus! In
Fez, wie in allen anderen Palästen gibt es im Hause
des Sultans endlose Gärten, prachtvolle Kioske,
Wasserflächen von riesigen Dimensionen. Die schönes


[ 2023-06-29 10:50:06.098 - 19000508 - Seite 2 ]
Seite 2 Menstag
gaben im rein deutschen Gebiete mir dann zulässig
sein sollen, wenn die betreffende Partei nachweis­
bar der deutschen Sprache nicht mächtig ist und ihr
kein RechtsanwaltHznr Seite steht, wird in dem heute
dem Reichsrathe vorzulegenden Gesetzentwürfe keine
Rede mehr sein.
Auch noch andere Zugeständnisse haben sich die
Tschechen durch den Lärm in ihrer Presse und durch,
die große Komödie,die sie imPrager LandtagemitHilfe
der Galerie aufgeführt haben, zu erzwingen gewußt,
und es steht wohl außer Zweifel, daß sie durch
ihre Obstruktionsanknndigung und im Wege des
Schachers im Abgeordnetenhause noch weitere Be­
stimmungen aus den Koerber'schen Gesetzentwürfen
entfernen und durch solche ersetzen werden, die ihren
nationalen Forderungen ganz entsprechen. Die Mel­
dung, daß der tschechische Landsmannminister Rezek
zurücktritt, und zwar weil er mit einzelnen Bestim­
mungen des Sprachengesetzentwurfes nicht einver­
standen sein soll, entspricht derselben Taktik der
Jungtschechcn.
'So wird aus der Regelung der Sprachenver­
hältnisse durch das Ministerium Koerber schließlich
nichts Anderes werden, als eine Festlegung des
hauptsächlichen Inhaltes der Badenischen Sprachen­
verordnungen im Wege einer ordentlichen Gesetz­
gebung. Das wird herauskommen, wenn sich die
Deutschen nicht von Haus aus auf den Standpunkt
entschiedener Unnachgiebigkeit stellen und, wie es
leider den Anschein bat, nur um zu geordneten
parlamentarischen Verhältnissen und zu einem
scheinbaren Frieden zu gelangen, von ihren Forde­
rungen immer weiter zurückgehen. Wie die Dinge
jetzt zu Beginn der Rcichsrathstagung stehen, haben
die Deutschen mehr denn je Ursache, mit größtem
Mißtrauen jeder Regiernngsaktion zu begegnen,
und von den schwerwiegendsten Folgen müßte
irgendwelche Nachgiebigkeit auf nationalem Gebiete
begleitet sein. —b.
LaMagsheldkuthaten.
Salzburg, am 5. Mai 1900.
Noch kurz vor Thorschluß hat der Salzburger
Landtag zwei Heldenthaten begangen, die bis zu den
nächsten Wahlen von der nationalen Partei des
Landes wohl im Gedächtnisse behalten werden. Die
erste dieser Heldenthaten war die neuerliche Vereitelung
der Landtagswahlreform durch die „banernfrenndliche"
Katholische'Volkspartei unter Anführung des „edlen"
Herrn Präsidenten des Abgeordnetenhauses Dr. von
Fuchs. Im Vorjahre war im Kompromißwege mit
der Rechten des Landtages eine sehr bescheidene
Landtagswahlreform zu Stande gekommen, wodurch
endlich 'die Landgemeinden von der tiefbeschämenden
indirekten Wahl befreit worden waren; Zugleich wurde
bestimmt, daß jede Gemeinde mit mindestens 300 Ein­
wohnern Wahlort sein soll. Dieser Gesetzentwurf hat
nun die Sanktion ans dem Grunde nicht er­
halten, weil die Regierung der Ansicht war.
daß bei einer so großen Zahl von Wahlorten
Gefangenen haben Raum genug, um zu laufen, zu
reiten, zu baden oder zu gondeln. Schaukel und Spiel
sind dort eine beliebte Zerstreuung. Es steht ihnen ein
Karonssel zur Verfügung, ein elektrisches Boot und
ein kleiner Eisenbahnzng— Alles Geschenke der aus­
wärtigen Souveräne— und sogar mehrere Fahrräder,
die der verstorbene Sultan hier seinen Frauen aus
Europa kommen ließ. An Gesellschaft fehlt es den
schönen Haremsdamen erst recht nicht. Der Harem des
marokkanischen Sultans beherbergt zur Zeit mit Ein­
schluß der Witwen und Odalisken der drei letzten
Herrscher: Mnley Achmed, Muley Ismael, Mnley
Hassan, wohl mehr als 1000 Frauen. Die Erhaltung
dieser weiblichen Armee ist die erste Pflicht des je­
weiligen Nachfolgers, der Beherrscher des Maghreb-al-
Aksa. Doch werden die Kosten dieser riesenhaften Haus­
haltung bedeutend vermindert durch den Fleiß der
Frauen selbst, die fast alle, besonders die älteren,
Meisterinnen in der Weberei und Stickerei sind. Sie
verfertigen die meisten kostbaren Seidengazen und ge­
stickten Seidenstoffe, die man auf dem Bazar zu Fez
bewundern kann. Diese Arbeiten werden durch spezielle
Agenten verkauft und der Ertrag— diel wird natür­
lich gestohlen— dient zur Bestreitung der Erhaltnngs-
kosteu des kaiserlichen Harems.
Ans eine ganz eigenthümlich abnormale Art steht
die marokkanische Regierung mit den auswärtigen
Mächten in Verbindung. Der Sultan, der mit seinem
ganzen Hofstaate und der inneren Regierung ab­
wechselnd in den verschiedenen Residenzen sich aufhält,
steht mit Allein, was zur äußeren Politik gehört, in
keiner direkten Verbindung. Mit seinem in Tanger
residirenden Vertreter, dem Minister des Aenßern, be­
finden sich zugleich sämmtliche Repräsentanten der mit
Marokko in diplomatischen, Verkehr stehenden Mächte
in Tanger. Es befindet sich demnach die innere Re­
gierung am Hofe des Sultans, während die äußere
Ostdeutsche Run-schau. 8. Mai 1906. Nr. 126
nicht die nothwendige Zahl geschäftskundiger Wahl­
kommissäre aufgebracht werden könne. Die Regierung
stellte k«s Verlangen, eine Mindestzahl von 500 Ein­
wohnern festzusetzen. Um nun überhaupt etwas zu
erreichen, ist der Verfassungsausschnß des Landtages,
als dessen Berichterstatter Abgeordneter Haagn fungirte,
ans diese Forderung eingegangen. Dies war für Dr.
v. Fuchs die günstige Gelegenheit, die ganze Wahl­
reform, die ja überhaupt den Klerikalen ander den
Strich ging, zu Falle zu bringen. Mit erheuchelter
Entrüstung wies Herr Dr. v. Fuchs das „Armuths-
zeugniß", das die Regierung mit ihrer Forderung den
Landgemeinden ausgestellt, zurück und erklärte, daß
seine Partei ^prinzipiell" für die direkten Wahlen in
den Landgemeinden sei, jedoch nur dann, wenn jede
einzelne Gemeinde Wahlort sei. Herr Dr. v. Fuchs
mnthet unfern Bauern lieber die Bevormundung der
indirekten Wahl zu, als die gewiß geringe Mühe, sich
am Wahltage in die Nachbargemeinde zu begeben, um
dort den Stimmzettel abzügeben, Frivolere und
jesuitischere Gründe dürsten noch niemals in einem
Vertretnngskörper für das Verhalten einer
Partei abgegeben worden sein, als diese Er­
klärung des Abgeordneten der Pinzgauer Landgemeinden.
Bei der Abstimmung erhob sich die gestimmte Linke
für die Vorlage; dieselbe hatte zwar die absolute
Mehrheit (15 gegen 9) für sich, da jedoch Zweidrittel­
mehrheit erforderlich ist, war dieselbe gefallen.— Die
Zweite Heldenthal des Landtages, an der sich auch
Mitglieder der Linken rühmlich betheiligten, war .die
zweimalige-Ablehnung einer Subvention für die „Süd-
mark". Zuerst berichtete Abgeordneter Eder namens
des Petilionsschusses über die Bitte der Ortsgruppe
Salzburg der „Südmark" um Gewährung einer
Unterstützung und beantragte eine solche m sehr
strammen, schneidigen Worten in der Höhe von
100 Kronen. Dieser Antrag fand keine Mehrheit, da,
außer den nenn klerikalen Abgeordneten, von der
Linken die Abgeordneten Lettmayer, Scheiblbrandner und
Schitter dagegen stimmten und sich die Abgeordneten
Dr. .Keil, Dr. Prinzinger, Siller, Dr. Spängler und
Windhofer vor der Abstimmung ans dem Saale ent­
fernten. Für den Antrag stimmten die Abgeordneten
Eberhart, Eder, Gmachl, Haagn, Hueber, Landeshaupt­
mann-Stellvertreter Dr. Schumacher und Zeller. Doch
noch ein zweitesmal kam die „Südmark" auf die Tages­
ordnung und es wäre den Herren Gelegenheit geboten ge­
wesen ihr erstes schmachvolles Votum gntznmachen.Auch
die Bnndesleitung des Vereines in Graz war nämlich an
den Landtag um Gewährung einer Subvention heran­
getreten. Abgeordneter Eder erstatte namens des
Pctitionsansschnsses einen ablehnend.m Bericht, jedoch
nur deshalb, weil der Petitionsansschnß der festen
Ueberzengnng war, daß der Landlag der Ortsgruppe
Salzburg die nachgesuchte Untersuchung gewähren
werde. Nachdem nun dies nicht der Fall war, stellte
Abgeordneter Hueber den Gegenantrag, dem Vereine
Südmark" in Graz 20 Kronen zu bewilligen. Hueber
beantragte absichtlich eine so niedrige Summe, um
Niemandem die Gelegenheit zu geben, gegen diesen
Antrag bei der mißlichen finanziellen Lage des Landes
finanzielle Bedenken in's Treffen führen zu können,
sondern um einzig und allein „dem rein deutschen
Landtage von Salzburg die Gelegenheit zu geben,
den Bestrebungen des Vereins „Südmark"
seine moralische Anerkennung zu bezeugen".
Doch siehe da, der Salzburger Landtag
verweigert der „Südmark" auch die moralische An­
erkennung, denn auch dieser Antrag fiel. Für denselben
stimmten diesmal die Abgeordneten Eberhart, Eder,
Gmachl, Haagn, Hueber, Landeshauptmann-Stellver­
treter Dr. Schumacher, Schitter, Windhofer und Zeller.
Gegen den Antrag stimmten außer den Klerikalen die
Abgeordneten Dr. Keil, Lettmayer, Dr. Prinzinger,
Scheiblbrandner und Siller. Dr. Spängler hatte aber­
mals vor der Abstimmung den Saal verlassen. Die
Deutschgesinnten des ganzen Landes werden sich die
Namen dieser Herren merken. Daß ein Mann dei
entschlafenen Vereinigten deutschen Linken von der
Be'chaffenheit des Dr. Keil, des ärgsten Landtags-
fiskalisten, wie man sich ihn nur denken kann, für oie
Bestrebungen einer „Südmark" kein Interesse und
auch kein Verständniß hat, finden wir noch begreiflich,
aber daß Herren, wie Dr. Prinzinger, sich
zu etwas so Schmachvollem hergeben konnten,
das geht über unseren Verstand. Vor Kurzem ist
Dr. Prinzinger in Salzburg in den Ausschuß des
neugebildeten Deutschen Sprachvereins eingetreten und
spielt auch sonst bei deutschen Veranstaltungen gern
eine Nolle. Weiß Herr Dr. Prinzinger vielleicht nicht,
was die „Südmark" zur Erhaltung deutscher Sprache
und deutscher Kultur bisher schon geleistet hat und
noch leisten wird? Findet er einen solchen Verein der
moralischen Anerkennung nicht würdig? Wenn Herr
Lettmayer erklärt, daß er im Prinzipe gegen diesc
Unterstützung sei, nun gut, denn gegen
Prinzipien kämpfen selbst Götter vergebens. Was
Herrn Siller bewogen hat, seine Meinung vom Vor­
jahre, wo er für die Subvention stimmte, zu ändern,
ist uns unbekannt. Die köstlichste Begründung für seine
Haltung lieferte jedoch ganz entschieden der Abgeordnete
für Radstadt, Herr Scheiblbrandner, der die
Subvention ablehnte, „damit sich die draußen"
(das sind die im Sitzuugssaale anwesenden
Dentschnationalen) „recht ärgern". Wir beglück­
wünschen Herrn Scheiblbrandner zu seiner Logik und
die Stadt Radstadt zu ihrem prächtigen Abgeordneten.
Wo glaubt denn Herr Scheiblbrauoner sich eigentlich
zu befinden, in einem Wirthshause in Radstaot oder
nn Landtage des Herzogthums Salzburg? Und wenn
zum Schlüsse Herr Abgeordneter Dr. Spängler ein
bejahendes Votum scheute, um vielleicht damit nicht
die Ungunst des Herrn Dr. v. Fuchs zu erwecken und
der.Karriere seines Sohnes im Eisenbahnministerium
zu schaden, nun so ist solch' väterliche Besorgtheit ja
recht schön, aber es ist denn doch eine andere Frage,
ob die Wähler des Herrn Dr. Spängler sein Ver­
halten nicht lieber nach ihren Wünschen und An­
schauungen eingerichtet wissen wollen, als nach der
Wohlfahrt des Sohnes des Herrn Abgeordneten. Wir
glauben fast Elfteres. —r.
P-tttische Rundschau«
Inlaur».
— Der Verband der Deutschen Volkspartet
hielt gestern um 5 Uhr Nachmittags eine Partei­
besprechung ab. Nachdem zahlreiche Mitglieder des
Verbandes, wegen des späten Schlusses der Landtage
ihren Sitz in Tanger hat. Bei wichtigeren Anlässen
wird beim Sultan ungefragt, was stets einige Zeit
für Hinschicken der Anfragen und Rückkunft der Ant­
wort in Anspruch nimmt. Wird ein neuer Minister­
resident für Marokko akkreditirt, so steht es ihm frei,
sein Beglaubigungsschreiben dem Sultan selbst zu
überreichen; er wird dann feierlich von einer großen
Truppenzahl, die auf Kosten der unglücklichen Be­
völkerung, welche ein solcher Durchzug völlig ruinirt,
mit ungeheurer Verschwendung ernährt wird, eskortirt,
genießt allenthalben auf dem Wege die ausgezeichnetste
Gastfreundschaft, wird vom Sultan unter Entfaltung
großen Pompes empfangen, während seines Aufent-
enthaltes mit der größten Liebenswürdigkeit ausge­
nommen und schließlich in ebenso feierlicher Weise
zurückgeleitet. Tanger selbst ist eine kosmopolitische,
spanische, arabische, jüdische, italienische, englische,
deutsche Stadt, so wenig marokkanisch und so stark
europäisch, daß der Sultan nicht dorthin kommen könnte,
ohne seinem Volke verdächtig zu werden und Gefahr
zu laufen, entthront zu werden.
Des Sultans Hauptresidenzcn sind Marokko, Fez
und Marakesch. Die Lage der Stadt Marokko und
ihre Umgebung ist imposant. Von Außen gesehen,
bietet sie den Anblick einer stark befestigten Stadt,
umgeben von 20 bis 25 Fuß hohen Mauern, Thürmen
und kolossalen Thorgrbäuden; die Stadt selbst bildet
ein längliches Viereck, dessen nördlicher Theil, in
Breite und Länge eine Art Viereck in sich sormirend,
das Kopfstück des Ganzen ausmacht und auch die
eigentliche Geschäftsstadt ist. Zwischen diesen beiden
Theilen liegt der aus einer Unmenge von engen
Gassen, größeren Plätzen, weitläufigen Gärten, Zelt­
lagern, Gebäuden und Moscheen zusammengesetzte
Komplex, den man mit dem Namen „Palast des
Sultans" bezeichnet. Von hier nach dem Süden zu
folgen die großen, mit den ausgesuchtesten Früchten be­
standenen kaiserlichen Gärten von Aguidel mit heiligen
Gräbern, Landhäusern und zahllosen Haremsgebäuden.
Fez, im XII. Jahrhundert in der ganzen Welt
wegen seiner Universitäten, Schulen und Bibliotheken
bekannt, die im Besitze der berühmtesten und
reichsten wissenschaftlichen Schätze waren, ist heute
eine Stadt von 100.000 Einwohnern. Sie liegt
zwischen zwei Hügeln in einer weiten Ebene. Die
ganze, überaus wasserreiche Stadt ist mit einer alten,
festen Mauer umgeben, aus der nach verschiedenen
Richtungen Thore hinausführen. Die Weiße ist aller­
orten von üppig grünen Gärten durchbrochen. Zahlreiche
Palmbäume wiegen ihre schlanken Häupter hoch über den
Häuser- und Gärtenmassen. Der Palast des Sultans ist
Weniger seiner äußeren Form wegen als seinerAusdehnung
halber hervorragend und bemerkbar. Er bildet nicht ein
einziges, zusammenhängendes Gebäude, sondern einen
Komplex mehrerer unregelmäßig aneinander gereihter
Gebäude mit ausgedehnten üppigen Gärten dazwischen.
Vor dem Palaste, gegen die Stadt zu, befindet sich
ein großer Platz, auf welchem der Sultan Empfänge,
Revuen u. s. W. abhält. Die Umgebung von Fez ist
eine überall bebaute und knltivirte, reichbewässerte, in
üppigster südlicher Pracht prangende Landschaft, erfrischt
von den aus den nahen Bergen herabwehenden
kühlen Luftströnien.— Zeitweise residirt der Sultan
auch in dem 50 Kilometer von Fez entfernten
Mequinez, einer der elegantesten und luxuriösesten
Städte des Landes. Die Kasbah, welche einen
besonderen Stadttheil bildet, ist ein Konglomerat von
gewaltigen, mit hohen Mauern umgebenen Gärten und
Höfen, in denen theils angefangene und nicht beendete,
theils rninenhafte und zusammengestürzte Paläste
liegen. Mitten in den durch den Reichthum und die
Ueppigkeit ihrer Vegetation herrlichen Gärten steht
eine Art von vermauertem Thurm, welcher eine der
Niederlagen der Schätze des Sultans bildet und dessen


[ 2023-06-29 10:50:06.098 - 19000508 - Seite 3 ]
M. ISS.
Dienstag
Ostdeutsche «Ausschau.
8. Mai 1900
Seite 3
erst heute hier eintreffen, hatte diese Berathung nur
informativen Charakter. Der Verband hält heute um
10 Uhr Vormittags eine neuerliche Sitzung ab. Gestern
wurde insbesondere die Stellungnahme des Verbandes
zu dem zu erlassenden Tprachcugesetzentwurfe der Re­
gierung erörtert. Zu dieser Verlautbarung des Klubs
wird uns noch mitgetheilt, daß sich über die vom
Ministerium vorzulegeuden Sprachengesetze eine
längere Erörterung entspann, schließlich aber be­
schlossen wurde, den Wortlaut derselben abzuwarten.
Außerdem gelaugten Berichte über die Stimmung der
"Isterschasl zum Vortrage.
— Eine Fälschung des chrisilichsozialen Stadt­
rathorgans verdient etwas niedriger gehängt zu
werden. Cs wird uns hierüber aus Trorpa» vom
5. d. M. geschrieben: Eine christlichsoziale Zeitung in
Wien bringt in ihrer gestrigen Nummer eine Notiz
über die Versammlungen des Bürgervereins und des
Gewerbevereins, in denen Abgeordneter Hofmann
die politische Lage besprach, gegen deren vollständig
falsche Behauptungen im Interesse der Wahrheit Stel­
lung genommen werden muß. Abgeordneter Professor
Hofmann, den die „Deutsche Zeitung" plötzlich für
sich in Anspruch nimmt, hat in dieser Versammlung
weder die „Verhetzungen der Radikalen in das richtige
Licht gerückt", da eben solche Verhetzungen nicht vor-
gekonimen sind, noch überhaupt den Zwist zwischen
Volkspartei und Radikalen im Sinne der ersteren
berührt, sich im Gegentheil in seinen Aus-
führuUen in einer Weise ans den Standpunkt
der Radikalen bezüglich der deutschen Staats­
sprache und der inneren tschechischen Amts­
sprache gestellt, daß gerade von radikaler Seite diese
Stellungnahme begrüßt und nur der Wunsch aus­
gesprochen wurde, daß Abgeordneter Hofmann dieser
seiner Anschauung auch im parlamentarischen Verbände
der Deutschen Volkspartei Geltung verschaffen und,
falls ihm dies nicht möglich sei, aus de m V e r-
bande austreten möge. Angesichts der in
radikalem Sinne gehaltenen Ausführungen des Abge­
ordneten Hofmann wundern wir uns, wie
gerade ein christlichsoziales Organ dazu kommt,
sich dieses Abgeordneten in einem so gefälschten
Berichte anzunehmen. Von einer in dem be­
betreffenden Berichte erwähnten Vertrau en s-
kundgebung war überdies schon deshalb keine
Rede, weil ein diesbezüglicher Antrag nicht gestellt
wurde; es hat einzig und allein der Vorsitzende dem
Redner den Dank ausgesprochen und die Anwesenden
aufgesordert, diesem Danke durch Erheben von
den Sitzen Ausdruck zu geben. Wir stehen aber
nicht an. zu erklären, daß die Radikalen,
welche die Mehrheit der Versammlung bildeten,
aar keinen Anlaß gehabt Hütten, gegen eine solche
Vertrauenskundgebung zu stimmen, da eben Abgeord­
neter Hofmann sich voll und ganz ans den radikal-
nationalen Standpunkt stellte, wie denn auch der Dank
der Versammlung nicht der Volkspartei, sondern dem
Abgeordneten Hoffmann s ü r d i e s e s e i n e A u s-
füh r ung en ausgesprochen wurde. Ob übrigens
der betreffende Berichterstatter mit diesem Berichte über
eine Versammlung, die nach zweimaliger Einberufung
nur 24 Theilnehmer aufwies,dem Abgeordneten Hofmann
einen besonderen Dienst erwies, möchten wir mit Recht
bezweifeln. Derartige Ungeschicklichkeiten dürften nur
dazu beittagen, daß sich in künftigen ähnlichen Füllen
die Radikalen weniger entgegenkommend benehmen,
Thüren mit Hunderten jener eigenthümlichen marokka­
nischen Vorlegeschlösse! behängen sind. In einem
anderen Theile der Gärten, die von ungeheurer Größe
sind, befindet sich ein Gestüt mit 300—400 Stuten,
welches die edelsten Berberpferde züchtet. Nebenbei
bemerkt, gilt der Frauenschlag der etwa 30.000 Ein­
wohner zählenden Stadt Mequinez für den schönsten
in ganz Marokko.
Die um 1070 gegründete Stadt Marakesch ist an
Rang die zweite Stadt des Reiches. Auch sie ist mit
einer Mauer mit Thürmen umgeben. Der Sultan
residirt daselbst regelmäßig einen Theil des Jahres
mit seinem ganzen Hof. Der Palast des Sultans, die
Kassabah oder Kasbah, bildet auch hier einen Sladt-
theil für sich. Es ist ein weitläufiger Komplex von Ge­
bäuden und Gärten. Während der maurischen
Blüthezeit glich Fez einer der ersten Städte
Afrikas und der Welt überhaupt, voller Pracht und
Wohlstand, zählte sie gegen 100.000 Häuser mit der
entsprechenden Anzahl von Einwohnern. Es gab dort
eine Menge öffentlicher Anstalten, Schulen, Bibliotheken,
Prachtbauten. Ein blühender Handel vermittelte den
Waarenaustausch mit den Wüstenregionen und dem
Innern Afrikas. Dies Alles ist nun verschwunden.
Wohl ist die Umgebung von Marekesch, die große
Tonsiftebene, ein einziger blühender Garten, wohl
ziehen sich längs des linken Ufers des Tonsift dichte
Palmenhaine hin und erstrecken sich die weitläufigen
Gartenanlagen des Sultans, aber die Stadt selbst ist
verfallen. Nur das Hoflager gibt ihr noch einiges
Leben. Marakesch ist nur noch eine größere marrokkanische
Binnenstadt voller ruinenhafter Spuren einstiger
Größe, von rohen, halbwilden Barbaren bewohnt,
die kaum eine Ahnung von der früheren Blüthe ihres
Wohnortes haben. Dr. I. W i e s e.
als sie dies in diesem Falle im Interesse der Sache
gethan haben. Wir haben uns aber für verpflichtet
gehalten, diesen jedenfalls absichtlich gefälschten Bericht
der „Deutschen Zeitung" hier anznnageln, indem wir
überzeuge sind, daß Abgeordneter Hofmann selbst
Gelegenheit nehmen wird, diesen falschen Bericht im
Interesse der Wahrheit richtig zu stellen.
— Der Deutsche Dolkövereiu für Schlesien,
der seit dem Erstarken in rndikalnationalem Sinne
eine äußerst rege Thätigkeit entfaltet, veranstaltet
Sonntag den 13. Mai, Nachmittags 3 Uhr, im Ulrich­
saale in O d r a u eine Wanderversamnilung, in welcher
Abgeordneter Karl Türk und Schriftleiter
S ch i m ana wirthschastliche und politische Tages­
sragen besprechen werden. Der Deutsche Völksverein,
der ein stetes Wachten der Mitgliederzahl ver­
zeichnet, har seit der im Februar stattgefundenen
Hauptversammlung eine stark besuchte Buren­
kundgebung, ferner am i. April die glänzend
verlaufene S ch o u e r e r v e r s a m m l u u g und..
i W a n d e r v e r s a m m l u u g e n in Katharein und
^ Olbersdorf veranstaltet. In allen Versammlungen
wurde einmülhig der radikalnationalen Gesinnung der
deutschen Schlesier Ausdruck verliehen. Für die nächste
Zeit sind außer der Wanderversamnilung in O d r a u
Wauderversammlnngen in H r u s ch a u, Friede!
und W a g st a d t in Aussicht genommen.
Ausland.
- Das ungarische Abgeordnetenhaus hat
gestern nach Annahme der Vorlage über die Jnvesti-
tionsanleihe die Berichte des Staatsrechnungshofes
über die Ergebnisse des Staatshaushaltes Ungarns in
den letzten dreißig Jahren znr Kenntniß genommen.
Aus Antrag der Abgeordneten Thaly und Pichler
wird Mittwoch wegen des an diesem Tage^ siatt-
findenden Leichenbegängnisses Munkacsy's keine Sitzung
abgehalten.
Gemeindewesen.
Die bevorstehenden Wahlen.
Die heutige „Wiener Zeitung" verlautbart
die Kundmachung, betreffend die Ä u s s ch r e i-
bung der Heuer fälligen Wahlen
für den Gemeinderath und einzelne Bezirksver­
tretungen Die Wahlen finden an folgenden
Tagen statt:
Für den m. Wahlkörper am 22. Mai eine
eventuelle engere Wahl am 23. Mai:
für den U. Wahlkörper am 25. Mai, engere
Wahl am 26. Mai;
für den l. Wahlkörper am 28. Mai, engere
Wahl am 29. Mai.
In der Kundmachung heißt es: Durch die
Wahlen m den Gemeinderath wird sowohl die
Ergänzung desselben für sämmtliche im
n. Wahlkörper gewählten und gemäß 8 23,
Absatz 2, des Gemeindestatuts austretenden,
als auch gleichzeitig der Ersatz jener von den
übrigen Wahlkörpern gewählten Gemeinderaths­
mitglieder bewerkstelligt, welche vor Ablauf der
Mandatsdauer ausgeschieden sind. Im Bezirke
Leopoldstadt findet jedoch die Wahl für die seit der
letzten Ergänzungswahl im I. Wahlkörper er­
ledigten Mandate gemäß Artikel IV, Absatz 3, des
Gesetzes vom 24. Mai 1900 erst gelegentlich der
allgemeinen Ergänzungswahlen des I. Wahl­
körpers statt.
Die Vertheilnng der 46 Mandate des II. Wahl­
körpers auf die einzelnen Gemeindebezirke ist nach
den Bestimmungen des 8 22 des Gemeindestatutes
und des Artikels v des Einführungsgesetzes zu
demselben erfolgt. Die in diesem Wahlkörper zu
wählenden Mitglieder des Gemeinderathes werden
auf die regelmäßige Dauer von s e ch s I a h r en
gewählt. Die Mandatsdauer für die vom l.
und m. Wahlkörper im Wege der Ersatzwahl
zu wählenden Gemeinderathsmitglieder beträgt vier,
beziehungsweise zwei Jahre.
In die Bezirksvertretungen der Bezirke
Leopoldstadt, Ottakring und Brigittenau sind von
jedem der drei in Frage kommenden Wahlkörper
sechs Mitglieder auf die Dauer von sechs Jahren
zu wählen. Die Abgabe der Stimmzettel beginnt
an jedem Tage um 7 Uhr Morgens und wird um
4 Uhr Nachmittags beendet.
Zweiter Ausweis
über die an die Verwaltung der „Ostdeutschen
Rundschau" gelangten Spenden sür den deutsch­
nationalen Wahlfond.
Von den Herren Fasoldt L Fafner 30K.; Dr. V. K.
in H. 10 K.; A. S. S.. Wien, Xil/i, L K.: Gust. Nord­
mann, Währing 2 K.: Sammlungsergebniß der Mit­
glieder des Deutschnationalen Vereins für Oesterreich in
Gör k a u 17 K.: Dr. I. B.— Wandergang St. Gallen-
Admont 3 K. 40 H.: Verbindung „Turnersinn" des
l. Wr. T.-V. 3 K.; Manch St.. Wien. i'.. Mathilden­
gasse, 4 K. und durch H. Berger bei einem Krummauer-
abende gesammelt 6 K. S3 H„ z u 1 a m m en 77 K.
! 3 2 H. und mit den in Nr. 116 vom 28. April aus-
! gewiesenen 102 K. im Ganze» bisher eingegangen
! 179 K. 32 H.
Grnenrnrngen. Der Banadjunkt Ludwig Maschek
. wurde nn Status des Staotbauamtes zum Ingenieur,
der Baupraktikant Viktor H eni s ch zum Banadjunkten
ernannt.
Städtische Gasbeleuchtung. Der Gemeinderath
hat in seiner lebten vertraulichen Sitzung beschlossen, an
die Gemeinden Lberlaa, Untertan, Rothneusiedl, Stadlau,
Hirschstelten, Eßlingen, Aspern und Großenzersdorf Gas
abmgebcn. Für die Durchführung der nothwendigen
Nohrlcitungsarbeitcn wurde ein Kredit von 100.000 K.
bewilligt. Den Genieinden werden Vorschläge ans folgender
Grundlage gemacht werden: Als Preis für die öffent­
liche uns. private Beleuchtung gelten dieselben Beträge
wie in Wien, die Dauer des Vertrages wird mit 30Jahren
festgesetzt; während dieser Zeit hat die Gemeinde Wien
das ausschließliche Recht, in den genannten Gebieten
Gas abzugeben. Die ganze Angelegenheit ist seitens des
GeineindcrathsausschnfieS für die städtische Gasbeleuchtung
durchziitühren.— In derselben Sitzung wurde das An­
gebot ocr Imperial, Continental Gas Association, be­
treffend die käufliche lleberlassung ihres Gasrohrnetzes in
den Bezirken t bis H an die Gemeinde Wien, abgelehnt.
UNS Haus'.
In
„Willst du wissen, ivas sich ziemt,
Frag' bei edlen Frauen an."
der abgelausenen Woche gab es eine
Ehrenbeleidigungsklage des Bürgermeisters Doktor
Lueger wegen einer Ansichtskarte, auf der er
inmitten einer Schar älterer Frauenzimmer dargestellt
war, bei denen er Schutz vor den Angriffen politischer
Gegner sucht. Da die Sache in der Wirklichkeit sich
nicht ganz so zngetragen hatte, so wurde der An­
geklagte bekanntlich verurtheilt.
Ein christlichsozialer Frauenbund, der mit dem
schönen Karl eine Semmeringfahrt unternommen hatte,
war nämlich aus der Rückfahrt mit Sozialdemokraten
aneinandemerathen, wobei es zur in diesen Kreisen
üblichen Bespnckung, Beschimpfung und, als die
Worte nicht mehr ausreichten, zur beleidigenden Ge­
berdensprache kam.
Der glückliche Ausgang dieses Gerichtsverfahrens
erregte bei den christlichsozialen Frauen große Freude,
die m der sofortigen Anberaumung eines Verereins-
plansches ihren Ausdruck fand.
In der Wirthshausstube war der Gipskopf des
Bürgermeisters abgestaubt und von der Fleischselcherin
Schestak mit grünen Lorbeerblättern, die sie aus dem
Geschäfte mitgebracht hatte^ geschmückt worden. Unter
den Vereinssranen hatte sie darin die meiste Hebung
Auch Glas und Rahmen, die Karl's lebensgroßes,
photographisches Brustbild umfaßten, wurden ein paar­
mal überwischt, ohne daß das den dunklen Pünktchen
sonderlich geschadet Hütte, die ans der Scheibe ebenso
wie auf den, Gipskopse zu Millionen nebeneinander
saßen.
„Also, meine Damen, mir sind mit einer Ansichts­
karlen beleidingt word'n," sagte zu Beginn der Sitzung
eine beleibte ältliche Fran in brüchigem Hochdeutsch.
„Der kecke Mensch is destwegen angeklagl und ver­
urtheilt word'n. Er hat aber bei der Verhandlung ge­
sagt, daß die Damen .."
„O na I So höfli' war der G'sell net .der hat
von uns per W e i b e r g'redt, als wann mir net
die Gemalinen von Gemeinderäthen, Bezirksausschüssen
und Armenräthen, sondern Ziaglschnpferinnen war'n",
unterbrach sie die Greislerin Höllberger entrüstet. „So
a Gemeinheit! Und mein Mann hat erscht neust' de
Salfatormedali kriagt."
„Der Karl hat aber dem Burschen a glei' an
G'hörtsi zagt," meinte eine Dritte. „I' bitte,
Frauen sagt' m'r, hat er g'sagt... aber red'n S
nur weiter, Frau Platter."
Also," fuhr die Vorsteherin fort, „der Pülcher
hat bei der Verhandlung g'sagt, daß mir in dein
Schlacht, nach dem Hin- und Herspnck'n, a Blöße
zeigt hab'n."
„Wia so?" fragte Frau R u s ch itzk a.
„Weil mir den Ruck',, net deckt hab'n," erwiderte
die Rednerin.
„Ah! so hoch ausi war das net," warf Frau
Schneeschwarz ein, indem sie dabei den Arm über die
Hüsten hob.
Na, su huch warn nit meglich, wie die Blade
sagt, wispelte eine grobknochige Tschechin der Frau
Schestak zu.
Warum sag'n S' denn allerweil Blade zu der
Vorsteherin," gab die Angesprochene zurück, „mchtens
is s' net so blad... da san Sö viel blader.. und
zweitens is sie die Platter, mtrk'n S' Jhner das
amol,"
„Aber das is hiazt Butt'n," setzte Frau Schnee­
schwarz fort, „ob's so oder so g'wes'n is, d' Haupt»
sach' is, daß der Karl Recht b'hatt'n hat. Und weil
mir dösmal wieder Glück g'habt hab'n so sollt'n mir
a dafür dankbar sein und was lhuan."
„Na, was manens denn, Frau Schneeschwarz,"
fragte Frau Schestak neugierig.
I glaubest, mir sollt'n wieder a Bild stift'n aus
Dankbarkeit sür die glückliche Errettung aus der Eisen­
bahngefahr am Semmering. Ans hab'n m'r in Masta-
Enzersdorf.. mit'n Karl und 'u durchgehenden
Anspannerroß,.. a ziveit's in Lanzendost mit'n
Dampfschiff bei Fischamend,... wissen S' wia m'r
da im Sand steck'n blieb'n san.. und das dritte


[ 2023-06-29 10:50:06.098 - 19000508 - Seite 4 ]
8. Mai 190«
Seite 4
Dienstag
M-eulsche Run-schau.
Nr. 1 S«.'
Ivar dös,.. das knnnt'n ni'r nach Mariaschntz
geb'n."
Der Vorschlag fand allseits lebhafte Zustimmung,
nur hiusichtlch des auf dem Gedenkbildc darzustelleudeu
Vorganges war keine Einigung Zu erzielen.
Die Einen wollten den friedlichen Verkehr des
Bürgermeisters im .Kreise der christlichsozialen Frauen­
schaft, die Anderen den feindlichen Ueberfall und
dessen Abwehr verewigt haben. Da der letztere Vor­
schlag etwas kitzlich befunden wurde, so meinte Frau
Schestak man möge sich an den Stadtrath M a y-
re d e r wenden, aus dessen Kanzlei für Vieles und
gewiß auch für diese Angelegenheit ein Entwurf zu
haben sein würde. Auch Dr. Wahner wäre nicht
schlecht.
„Oder probir'n m'rs mit'n Kost e rnob l, oder
Cost enob l e, ... wia er si' schreibt, was i net
g'nau," meinte Frau Schneeschwarz, „wissen's, das is
der Herr im Lodeng'wand, der a Künstler is".
/AberJ sagte'die dicke Tschechin, „ich glaub' ich,
der Herr K atzenna b l ise deurschnational."
^.Lassen S' Jhner net auslachen, der Herr von
K o ft e r n o b l is g'rad so a Dentschnationaler wia
der M a N r e d e r und der Dr. Wähne r," belehrte
sie Frau Platter.
lind hierauf wurde beschlossen wegen des Bild­
entwurfes sich an alle drei „Geheimnationalen" zu
wenden. 'A u g u st i n.
Tagesbericht.
Der Pfarrer von Solienuu.
Mit Bezug aus diese Angelegenheit erhalten wir
folgende Zuschrift:
Löbliche S ch r i s t l e i t n n g!
Mit Bezug auf 8 19 des Preßgesetzes ersuche ich
um Berichtigung der in Nummer 123 der „Ostdeutschen
Rundschau" vorn 5. Mai 1900 (Abendausgabe) ent­
haltenen, meine Person betreffenden Unrichtigkeiten.
Es ist unwahr, daß U. H ö s l i n g als sehr
intimer Freund des famosen Landesausschnsses Ab­
geordneten Dr. G eß m aun in weiteren Kreisen
bekannt ist".
Wahr ist, daß ich weder mit einem ?. Höfling,
noch mit dem Pfarrer von Sollenan in der geringsten
persönlichen Beziehung gestanden habe, sondern daß
mir die Existenz des U. Höfling erst durch die Notiz
der „Ostdeutschen Rundschau" zur Kenntniß ge­
kommen ist.
Hochachtungsvoll
Dr. A. Geßmann.
(Wenn auch die Behauptung Dr. Geßmann's,
daß er den Pfarrer Höfling gar nicht kannte, auf
Wahrheit beruhen sollte, so bleibt es mindestens ebenso
wahr, daß Höfling ein thätiger Anhänger und Eiferer
für die Partei war, der auch Dr. Geßmann angehört.)
-i- -l-
*
lieber den weiteren Verlauf der Angelegenheit
wird berichtet, daß die Gendarmerie, welche die Verhaftung
?. Höfling vornehmen sollte, denselben im Pfarrhofe nicht
mehr vorgefnnden hatte. Es hieß, er sei kurz vorher
nach Wien gefahren und verschwunden. Nun wird gemeldet,
daß sich Höfling< Sonntag dem Kreisgerichte
Wiener-Neustadt' selb. gestellt habe und in Haft be­
halten worden sei. Es liegt die Vermnthung nahe,
daß er von seinen geistlichen Vorgesetzten unmittelbar
zur Selbststellung Verhalten worden ist, was nur an-
zuerkennen wäre. Befindet sich die ganze Sache that-
fächlich schon in dein Amtsbereiche der ordentlichen
berufenen Gerichtsstellen, so entfällt vorläufig die Ver­
anlassung, sich mit der häßlichen Angelegenheit aus­
führlicher zu befassen.
Der heurige Ärmee-Hirtenbrief.
Der Hirtenbrief an die bewaffnete Macht enthält
Heuer außer der üblichen Fastendispens einen Ablaß
für Rompilger und fährt dann fort:
Heil und Segen im Heere!
„Das Jahr 1900 ist ein heiliges Jahr. Nach be­
sonderer Anordnung Gottes sollten in diesem Jahre alle
Ackerfelder und Weinberge ruhen, die Sklaven ihre Frei­
heit erlangen, die Familien ihre veräußerten Güter wieder
in Besitz 'nehmen, alle Schulden als getilgt angesehen
werden. In ähnlicher, aber viel vollkommener Weise
soll das Jubeljahr von den katholischen Gläubigen
begangen werden. Die Knechtschaft und Sklaverei der
Sunde sollen wir von uns abschütteln und die Frei­
heit der Kinder Gottes genießen.
So Gott will, werde ich um Ostern herum nach
Rom pilgern, um dem Heiligen Vater Bericht zu er­
statten über euren löblichen Glauben, und auch, um
dem Heiligen Vater jene freiwillige Gaben
zn üb e r r e i ch c n, die m i r vo n NN ilitär-
p e r s o n e n b e r e i t s z u g e kom m en sind
und bis O st e rn noch znkom m en
werde n.
Dort in Rom werde ich meine inbrünstigen Ge­
bete vor den Thron Gottes emporsenden für unsere
glorreiche Armee und den obersten Kriegsherrn.
Dr. C o l o m. Belopotocky
Apostolischer Feldvikar.
* Dcutschnationale Versammlungen. Donnerstag
den 10. d. M. findet in Mödling im Saale des
Hotels „S t a d t M ö d l i n g" nm st-8 Uhr Abends
eine W a nd er v e r s a m m l n n g des Deutschen
Volksvereinsfür das Viertel unter
dem Wiener Wald mit folgender Tages­
ordnung statt: i. Die Behandlung wirthschaftlicher
Fragen durch die „volkssrenndlichen" 'Ehristlichsozialen.
Redner: Herr Franz Schneider, Buchdruckerei­
besitzer. 2. Die Schule und der Klerikalismus. Redner:
Herr Bürgerschullehrer Mathias Strehl. 3. Die
politische Lage. Redner: Herr Reichsraths- und Land­
lagsabgeordneter K. H. Wol f. 4. Allfälliges.—
Der D e n t s ch n a t i o ii a l e Verein in
Aussig veranstaltet Mittwoch den 16. d. M. um
2 Uhr Nachmittags in der Nussiger Turn­
halle eine V e r e i n s v e r s a m ni l u n g. Ver-
haiidlungsgegenstände: Politische Streiflichter, besprochen
von den Vereinsmitgliedern Herren Reichsrathsabgeord­
neten Georg Schönerer und K. H. Wolf.— Der
D e u t s ch n a l i o n a l e Verein für Oester­
reich veranstaltet in der nächsten Zeit folgende
W a n d erv ers am m ln n g en: Sonnabend den
12, d. Di. nm 7 Uhr Abends in Sternberg
(Mähren) im großen. Tnrnhallensaal (Redner: Ab­
geordneter K. H. W o l s): Sonntag den 13. um
3 Uhr Nachmittags in M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g
im Schießhanssaale (Redner: Abgeordneter K. H.
Wolf und Dr. Gustav Bod i r s k p); Sonntag
den 20. um 4 Uhr Nachmittags in F r e i st a d t
(Oberösterreich) im Gasthanse „zum goldenen Schiff"
(Redner: die Herren Heinr. Guttmann, S ch a m-
be r g e r und Abgeordneter K. H. Wolf); Sonntag
den 27. in L u b enz bei Lnditz in Böhmen, Gasthof
„zum goldenen Löwen" (Redner: die Abgeordneten
Karl I ro und K. H. Wol f).— In Vorbereitung
ferner: Hohenstadt, Umgebung Znaim, Ebeinurth,
Neunkirchen, endlich im August: Neubistritz, Kusch-
warda, Prachatitz, Kaplitz im Böhmerwalde.—
Nene Beitrittserklärungen sind an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard
v. Stransky, Beamter, Wien, XVlU.,
Währingerftratze 139, zu richten. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Einzelnbeitrittserklärnngen, Mitgliedersammel­
listen und Aufrufe übermittelt. Der'Jahresbeitrag
beträgt 2 Kronen.
Tie vom Verein heransgegebcnen sechswöchcntlich
erscheinenden „Mittheilnngen" erhalten alle Vereins­
mitglieder «ncntgcltlich zngesendet. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche
M aun, iv e r d e n, welcher das ö ft e r-
re i ch i s ch e S t a a t s b ü r g e r r e ch t besitzt.
Mitgliederstand 8052.
* Nieder-österreichischer Harrsbcsltzcrtag. Derselbe
findet Sonntag den 20. und Montag den 21. d. M.
in W i e n statt. Die Berathungen werden an beiden
Tagen von 10 bis 12 Uhr Vormittags in der Volks-
Halle des Rathhanses abgehalten. Die Tages­
ordnung ist folgende: Am 2 0. Mai:
i. Stellungnahme gegen die Maßlosigkeit in der Höhe
der Gebüudestener und Forderung der Reduktion der­
selben im Gesetzgebnngswege, Referent: Prof. Doktor
Joh. v. Komor z vns k i, Vizepräsident des Zentral­
verbandes; 2. Zuweisung neuer Einnahmequellen an
die Länder und Gemeinden, da die seit Jahren
sich fühlbar machende Steigerung der Umlagen und
Zinkskreuzer bereits unerträglich geworden ist, Referent:
Dr. Alex. Pupovac, Mitglied des Vereins der
Hausbesitzer im VIU. Bezirk in Wien. Am 21. Mai:
i. Entschiedenster Protest gegen die ans Grund des
K 14 erlassene Verordnung vom 16. August 1899,
betreffend die Erhöhung der Vermöqensübertragungs-
gebühren, Referent: Dr. Josef Schmidl,
Mitglied des Vereins der Hausbesitzer im
U. Bezirke in Wien; 2. Gründung eines
nieder-österreichischen Landesverbandes für' die in
unserem Kronlande bereits bestehenden und noch zu
gründenden Hausbesitzer-Vereine, sowie Veranstaltung von
Wanderversammlnngen durch diesen Verband. Referent
Dr. Paul Ritter v. D uni e c k i, Schriftführer des
ZentralverbandeS. Am Sonntag den 2 O. M a i
versammeln sich die Hausbesitzer nm 2 Uhr Nachmit­
tags im Knrsalon des Stadtparkes zu einem Fest­
bankett, an welchem auch Damen theilnehmen können.
(Kein Toilettenzwang.) Preis des Konverts inklusive
einer halben Flasche Wein 6 K. Karten zur Theil-
nahme an diesem Festbankette sind bis zum 14. Mai
bei den Obmännern der Bezirksvereine, sowie in der
Kanzlei des Zentralverbandes, >V., Schönbrunnerstraße
Nr. i, gegen Vorweisung der Eintrittskarte zu erhalten.
Montag den 21. Mai findet nach den ge­
schäftlichen Verhandlungen die Besichtigung des neuen
Rathhanses und Begrüßung und gastlicher Empfang
seitens des Bürgermeisters Herrn Dr. Karl Lueger
namens der Stadt Wien statt. Noch den bis jetzt be­
reits erfolgten zahlreichen Anmeldungen dürfte die
Betheilnng an diesem ersten niederösterreichischeil Haus-
besitzertage eine großartige werden.
* Die Juden bei der Kaiferzufammenkunft. Wie
uns aus B e r l i N geschrieben wird, ist von den „drei
deutschen Jungfrauen", die von der freisinnig-sozial­
demokratischen Stadtvertretung zur Begrüßung des
Kaisers Franz Josef bestimmt wurden, nur eine
einzige eine Deutsche. Von den anderen Beiden
ist Fräulein Jacobi eine getaufte Halbjüdin, Fräu­
lein Knoblauch aber eine V o l l b I u t i ü d i u.
Auch die Namen der in Berlin lebenden „Oesterreicher
und Ungarn", welche dem Kaiser vorgestellt wurden,
geben nach der „Neuen Freien Presse" eine hübsche
Blüthenlese. Dieses Blatt berichtet: „Es waren Ver­
treter der verschiedenen Landsmannvereine: Herr Karl
Höllischer, Vorsitzender des Oesterreichisch-ungari-
schen Hilfsvereins, und Herr I. G u t s e l d, Sekretär
dieses Vereins, Maler Kossak als Obmann des
Vereins „Habsburg" der österreichisch-ungarischen
Reserveoffiziere, Direktor Peter von der National­
bank für Deutschland und Direktor Wilczek von
der Reisegesellschaft Kourier" als Kuratoren der
Franz- Josefs- Jubiläumsstiftung, weiters Herr
I. M and l, Vorsitzender des Vereins der Oesterreicher,
Herr Kraus, Obmann des Ungarnvereins, ferner
Herr Nadel vom Vereine „Bukowina", Herr Kuchta
vom Slavischen Vereine und Dr. Paul N e u in ann
vom Akademischen Verein der Oesterreicher."— So
sieht also die offizielle Vertretung der österreichischen
Nation in Berlin aus!
* Ein judenlibcraler „Rechtsfreund" und
Wucherer. Die „A l l g. B a u e r n z e i t u n g" in
K l a g enfu r t berichtet über einen Vorfall, der
allerdings schon vor einigen Jahren spielte und im
Jahre 1896 znm Abschlüsse gelangte, aber für die
Bauernfrenndlichkeit und den Rechtssinn der Juden-
liberalen so bezeichnend ist, daß er auch verspätet noch
eines Abdruckes Merth ist. Das Blatt schreibt:
Vor etlichen Jahren übergab der Besitzer der
Jaronitschhube in Sell (Gemeinde Niederdörfl,
Kärnten), Gregor Wutte, das Anwesen seinem
Neffen Franz Wutte um einen bescheidenen Preis
und ließ sich zugleich den restlichen Kaufschilling per
400 fl., uni für sein Alter einen sicheren Zehrpfennig
zu haben, auf dem Hause grundbücherlich sicher­
stellen. Auf diese 400 fl. wurde nun für einen
Werksarbeiter in Waidisch, dem Gregor Wutte
40 fl. schuldete, das exekutive Pfandrecht einverleibt.
Da Wntte aber den Betrag per 40 fl. nicht auf­
bringen konnte— man weiß, wie rar in einem
Bauernhause baares Geld ist— gelangte die bäuer­
liche Forderung zur Versteigerung.
Bemerkt sei hier, daß diese 400 fl. voll­
ständig sicher ivaren, da ihnen kaum 100 fl. im
Range vorausgingen nnd das Anwesen nach den
stenerämtlichen Daten einen Werth von mindestens
1600 fl. hat. Herr Peter L a m g u e t, k. k. N o t a r
in Ferk a ch, der als Vertreter des Klägers
Kenntniß haben mußte, daß die bücherliche Forderung
des Gregor Wntte den thatsächlichen, wirklichen
Werth von 400 fl. hat, bot nun, obwohl man
meinen sollte, daß er als Vertreter einer
P a r t e ifu r s e i n e P e r s o n sich jedes Mit-
bietens hätte enthalten sollen— die Abwesenheit
anderer Kauflustiger benützend, man höre— groß­
herzig i, s a g e eine» Gulden dafür.
Da ihm nach den damaligen Bestimmungen
die Forderung zugeschlaaen werden m ußt e, ver­
langte er nach erfolgter Einantwortung vom Besitzer-
Fr. Wutte Bezahlung. Und nun mußte Fr. Wutte
dem Herrn Lamgnet für die u m i fl. e r-
st a n d e u e F o r d e r u n g b a a r e vierhundert
a u s z a h l e ii.
Das ergibt nach Abzug der hochgerechneten
Spesen ein „nettes" Profitchen von 340 fl. (d. i.
33.900 Perzent), welches der obgenannte Herr ein-
heimste. Die Gesetzgebung selbst hat ihr vernichten­
des Urtheil über solches Gebühren gesprochen, indem
sie den ominösen Z 321 der Exekntionsordnung,
nachdem man die traurige Erfahrung gemacht hatte,
daß ihn niedrige Habsucht znm Deckmantel un­
sauberer, ausbeuterischer Geschäfte machte, aus der
neuen Exekntionsordnung entfernte; denn jetzt dürfen
bücherlich sichergestellte Forderungen nicht mehr ver­
steigert werden.
Die in diesem Berichte mitgetheilten Thatsachen
sprechen eine furchtbare Warnung aus, der die
deutschen Bauern ivohl ihr Ohr nicht verschließen
werden. Weg mit den manchesterliberalen Ausbeutern,
schließt euch allerorts der jnngvölkischen Richtung an,
bildet eine starke Schnmvehr der Einigkeit gegen
jüdische, liberale und pfäsfische Ausbeutung. Solche
Freunde wie der Lamgnet, der übrigens in einer Be­
richtigung an die „Allg. Banern-Zeitnng" die Wahr­
heit dieser Angaben selbst bestätigt, gibt es nur eine
Hilfe für den Bauern, auf dessen Rücken bald Jeder
herumtrampeln will— s e l b ständ i g machen,
Z u s a m m e n s ch l i e ß e n, Zusammenhalten, Einer
für Alle, Alle für Einen. Zu einem Notar, der
e i u e ni Bauern so entgegengetreten ist, darf kein
Bauer mehr gehen. Das ist die einzige Abwehr.
* Eiscnbahnznsammenstofi bei Paris. Bei Cha-
ville, in der Nähe von Versailles^ stießen gestern zwei
Eisenbahnzüge zusammen. Hiebei wurden zwei Per­
sonen, darunter ein Soldat, getödtet, 12 Personen ver­
wundet, darunter 5 schwer.
* Ein ähnliches Beispiel von Volksetymologie.
Wie das jüngst mitgetheilte „Scheper Ast— Quäker
Oats", berichtet uns ein Leser der „Ostdeutschen
Rundschau" aus Tirol. In Partschins bei Meran
verzehren die Kinder mit Vorliebe „Krapfensfiel",
sauere Bonbons, die sie unter diesem Namen bei den
Dorfkrümern erstehen. Der sonderbare Name ist eine
Verballhornung von „Kraftpafüllen", unter welcher
Bezeichnung der Fabrikant seine Waare in den Handel


[ 2023-06-29 10:50:06.098 - 19000508 - Seite 5 ]
Nr. 136.
Dienstag
CWeuWe Rundschau.
8. Mai 1900
Seite 8
bringt. Die schleckermäulige Jugend hat sich das
Wort viel mund- und sinngerechter— ein Krapfen ist
auch was Gutes— in „Krapfenstiel" umgewandelt.
* Erleichterung der Militärdienstpflichten, lieber
Befürwortung des Handelsministeriums hat der
Reichskriegsminister durch eine Zirkularverordnung
vom 20. v. M. den österreichischen Kaufleuten, die in
außereuropäischen Ländern dauernd berufsthätig sind,
wesentliche Erleichterungen ihrer militärischen Dienst­
pflichten gewährt. Die Bestimmungen dieser Verord­
nung, die einen vom Jndustnerathe über An­
regung mehrerer Handels- und Gewerbekammern
und wirthschaftlicher Korporationen ausge­
sprochenen Wunsch erfüllt, verdienen die Auf­
merksamkeit der weiteren Kreise, die sich
gegenwärtig für die wirthschaftlichen Beziehungen zu
den überseeischen Gebieten und für die kaufmännische
Niederlassung in diesen Gebieten interessiren. Die prak­
tisch wichtigste Bestimmung der Zirkularverordnnng
besteht darin, daß Kauflente, die in außereuropäischen
Ländern— mit Ausnahme der .Küstenländer des
Mittelländischen und des Schwarzen Meeres— im In­
teresse des heimischen Handels dauernd thätig sind,
von den Waffen ü b ung en unbe­
dingt zu entheben sind und diese auch
nicht nachzutragen haben. Nur im Falle
einer Mobilisirung müssen sie einrücken. Wichtig
ist ferner, daß Stellungspflichtige, die sich bei einem
außereuropäischen Konjulate stellen, auch wenn sie bei
diesem „tauglich" gefunden werden, nicht vor der ein­
heimischen Stellungskommission erscheinen müssen;
überdies kann ihnen auf Antrag des Konsulates ein
Aufschub ihres P r ä s e n z d i e n st e s bis zu ihrem
24. Lebensjahre gewährt werden. Von diesen
Begünstigungen sind Diejenigen ausgeschlossen,
die bei fremdländischen Firmen oder im
Handelsinteresse fremder Staaten berufsthätig sind.
Die Verordnung, durch die das Reichskriegs- und das
Landesvertheidigungsministerinm wirthschaftlichen Be­
dürfnissen in dankenswcrther Weise entgegengekominen
sind, ist geeignet, die Nieder« assung' österreichischer
Kaufleute in überseeischen Staaten zu erleichtern. Im
Jndustnerathe wurde mit Recht darauf hingewicsen, daß
sich in der Regel nur junge Kauflente entschließen,
in überseeische Länder zu gehen und daß dies in
Oesterreich durch die Nothwendigkeit der Rückkehr be­
hufs Ableistung der Waffenübnngen ungemein erschwert
werde. Diese Schwierigkeit ist durch die im Ver-
ordnnngsblatte für das Heer vom 25. Llpril 1900
publizirtc Verordnung beseitigt worden. Es ist nur
zu wünschen, daß von diesen Begünstigungen, die
eine kommerzielle Thätigkeit im Anslande ganz
wesentlich fördern, viel Gebrauch gemacht werde.
* Eine Kundgebung der Grazer Handcls-
angesteNten. Vor Kurzem hatte die steiermärkische
Stätthalterei im Verordnnngswege die Schließung
aller Kaufmannsgeschäfte an Sonntagen angeordnet.
Diese Verordnung, welche am vorgestrigen Sonntag
in Kraft treten sollte, ist jedoch vom Handels-
ministeriunl^ aufgehoben worden. Ans diesem Anlasse
kam es Sonntags nach einer Versammlung von
Handelsangestellten zu lärmenden Kundgebungen.
Gegen Mitternacht durchzogen Handelsangestellte die
Hauptstraßen der Inneren'Stadt und schlugen unter
fortwährenden Rufen: „Heraus mit der Sonntags­
ruhe !" auf die Rollbalken der Geschäftsläden. Die
Wache, welche gegen die Kundgeber einschritt, nahm
mehrere Verhaftungen vor wegen Nichtbesolgung der
Weisungen zur Ruhe.
* Mädchcnmordc in Oberösterreich. Die in Ried
erscheinende „Öberösterreichische Volkszeitung" meldet,
daß im Kobernauscrwaldc ein vom Rumpf ab­
getrennter Mädchenkopf gefunden wurde. Trotz
eifrigster Nachforschungen soll es bisher nicht ge­
lungen sein, die zu diesem Kopfe gehörigen Körper-
theile aufzufinden.— Gegen F. E b' l in 'g e r, Tag­
löhner, geboren 1872 in Haid, zuständig nach Heinrichs,
Bezirk Groß-Gehrnngs in Riederösterreich, katholisch,
ledig, ist, verdächtig des Mordes an der Hänslerin
Anna Schinnerl ans Frienstorf ein Steckbrief erlassen
worden. Der Genannte ist groß, stark gebaut, hat
rundes, gebräuntes Gesicht' mit kleinem, blonden
Schnurrbart und soll etwas schleifenden Gang— wie
mit zusammengepreßten Knieen— haben, ist
bekleidet mit lichtgrau-braunem Anzug und braunem
weichen Hut.
* Ter Konitzer Jünglingsmord hält noch immer
ganz Westpreußen in Aufregung. Bei der Staats­
anwaltschaft in Könitz fand die Auszahlung der für
Auffindung des Winter'schen Kopfes ausgesetzten
Belohnung an die- Finder (vier Knaben) statt.—
Bisher ist noch nicht festgestellt worden, ob das bei
Schneidemühl aufgefundene blutgetränkte, mit L. IV.
bezeichnete Manneshemd dem Ermordeten gehört hat.
Bei dem Fleischer L e v h fand erneut Haussuchung
statt. Von dem weitverbreiteten Gerüchte, der in Haft
befindliche I s r a e l s k i habe einen Selbstmord­
versuch gemacht, war an zuständiger Stelle nichts
bekannt. 'Der Bahnwärter Beckmann hat bei einer
abermaligen Absuchung der Fundstelle auch noch ein
wollenes blutgetränktes Trikothemd unweit vom Stöwener
Weg gefunden. Die Schneidemühler Polizeiverwaltuug
hat auch dieses Hemd, das zum Theil in der Erde
verscharrt war, der Staatsanwaltschaft in Könitz über­
sandt. Unter den rothen Anschlagzetteln der Negierung,
betreffend die Belohnung von 20.000 Mark für die
Ermittlung der Mörder des Max Winter, sind vielfach
Polnische Bemerkungen angeklebt. („Hep-Hep". Käs.
vtsp!" Auf Deutsch soll dieses heißen: „Juden Kopf
abschlachten l") Auf einem großen Bogen fand sich
ein geschriebenes Spottgedicht auf die Juden an der
Synagoge angeklebt, das in mehreren Versen jüdische
Liebesverhältnisse Winter's und seine Tödtung be­
handelt. Die Untersuchung wird mit großem Eifer
fortgesetzt, hat aber bisher zu keinem ausschlaggebenden
Ergebnisse geführt; nur ist im Allgemeinen fast un­
widerleglich festgestellt, daß die Mörder Juden gewesen
sein müssen, auch wenn es sich in keiner Weise um
einen sogenannten Ritualmord handeln sollte. Viel­
fach wird geglaubt, daß es sich um einen Rachemord
an Winter handelt, der zahlreichen vielbegehrten jungen
Jüdinnen die Köpfe verrückt haben soll.
* Mordanfall auf einen Präsidenten. Der „New-
Uork Herald" meldet ans Guayaquil: Sonnabend
wurde ein Msrdanschlag auf den Präsidenten von
Ecuador, Alfaro, ausgeführt. Der Präsident
wurde nicht verletzt. Der Thäter wurde verhaftet.
* „Aerztliche Reformzeitung." Monatsblatt für
praktische Heilkunde und Vertretung der Interessen des
ärztlichen Standes. Inhalt der Mainummer: Die
Wahlen in die Wiener Aerztekammer.— Ueber natür­
liche und künstliche Säuglingsernährnng und dieNoth-
wendiqkeit der Beschaffung von Kindermilch. Von Dr.
Fritz Müller.— Krankenkassensozialisten, Sonntags­
ruhe und Minimallohn.— Referate.— Aus Zeit­
schriften.— Aus Vereinen.— Wie ist der Noth und
dem Elende der Aerzte beizukommen?— Notizen.—
Bücherschau.— Eingesendet.— Briefkasten.—
Inserate. Die Schriftleitung und Verwaltung des von.
Dr. Adolf Gruß nun im 2. Jahrgang herausgegebenen
Blattes befinden sich Wien, IV., Große Neugasse i.
Das Blatt ist Organ des Wiener Aerztevereins und
einer Anzahl von' Aerztevereinen der österreichischen
Kronländer.
* Wetter. Das Wetter ist allgemein heiter, trocken
und sehr warm; Niederschläge fehlen. Längere Fort­
dauer des sehr warmen Wetters mit gelegentlichen
Gewittern wahrscheinlich. Die Wärme steht alleren ten
unter dem Durchschnitt und in den Alpen herrscht
warmer Wind.
Wiener? Or?tsnachr?ichterr^
* Rückkehr des Kaisers von Berlin. Genau nach
den Feststellungen des Reiseprogrammes ist Kaiser
Franz Josef gestern l Uhr 20 Minuten Nachmittags,
sammt Gefolge aus Berlin auf dem Nordbahnhofe in
Wien eingetroffen und sofort nach Schönbrunn
gefahren. Der Kaiser wurde von einer beim Nordbahn­
hofe und in den nächsten Straßen angesammelten
Menschenmenge lebhaft begrüßt.
* Tschechische Theatervorstellungen im— Musik­
vereinsgebäude. Der Saal des Kaufmännischen
Vereins, welcher vergangenen Winter der Schauplatz
der allsonntäglichen tschechischen Theatervorstellungen
des Dilettantenvereins „Pakrok" war, ist den Tschechen
nach Ablauf der Vertragszeit nicht mehr überlassen
worden. Dafür hat sich, wie wir vernehmen, die G es c l l-
schaft d e r M u s i kfr e u n d e herbeigelassen, der
tschechischen Wühlerei in Wien eine Heimstätte zu
bieten und hat dem genannten tschechischen Vereine
einen Saal überlassen. Wem mag wohl diese Helden-
that zu verdanken sein? Und was wird das deutsche
Wien, was werden die Mitglieder der Gesellschaft der
Musikfreunde zu d i e s e r Verwendung des Vereins­
gebäudes sagen?
* Feierliche Preisvertheiluug im Nieder-
österreichischen Gewerbeverein. Im Festsaale des
NiederöNerrcichischen Gewerbevereins fand am Sonntag
den 6. d. M. die feierliche Vertheilung der von der
Generalversammlung zuerkannten Werkführer- und Ar­
beitermedaillen, sowie der verliehenen Geldprämien aus
der V e t e r l e st i f t u n g in Anwesenheit des Herrn
Handelsminjsters Baron Call statt. Es erhielten 67 Werk­
führer und WerMhrerinnen silberne und 120 Arbeiter
und Arbeiterinnen bronzene Medaillen. Ueberdies er­
hielten 23 der Dienstältesten Geldprämien in Beträgen
von 49 bis 80 Kronen. Nach einer Begrüßung der Ver­
sammelten durch den Vereinspräsidenten theilte der Herr
Handelsminister Baron Call eine kaiserliche Entschließung
mit. durch welche dem Werkmeister Emanuel Weber
der Bandfabrik von Leopold Bauer in Wien das Werne
Verdienftkreuz mit der Krone, dann dem in dem Sensen­
werke F. Stembichler in Türme beschäftigten Sensen­
schneider Johann K a l t cnb e r g e r und dem in der
Sof-Wagenfabrik I. Lohner 6 Komv. bediensteten
Wagenlackirergehilfen Franz Grill das silberne Ver-
dienstkrcuz verliehen wird.
* Luftschifffahrt. Der Kaiserjubiläumsballon mit
den Oberleutnants Stäuber, Weiß und i-erathoner ist am
3, d. M. Nachmittags zwischen Königsthal und Prag
glatt gelandet. Der Ballon war um 8 Uhr Früh vom
Arsenal in Wien anigestiegen.— Sonntag um 8 Uhr-
Früh stieg der Militärballon Wien mit den Oberleutnants
Bormanü, Ouoika, Werner und Riedl vom Arsenal auf,
nahm seinen Weg über den Kahlenberg und landete um
l Uhr Mittags glatt bei Göpfritz an der Franz
Josefsbahn.
* Franengowerbeausstellung. Gestern und vor­
gestern erfreute sich die Ausstellung eines lebhaften Be­
suches und hervorragende Persönlichkeiten äußerten sich
über das Gesehene durchwegs sehr lobend. Mittwoch
Nachmittags findet in i der Ausstellung ein Konzert
des Lehrerinnendamenchors statt.
* Selbstmord. Vorgestern um'/,8 Uhr Abends ist von
der Reichsbrücke ein Mann in den Donaustrom ge­
sprungen und sogleich in den Wellen verschwunden.
* Nerlheiicirabcnd in der „Urania". Morgen Mitt­
woch st,8 Uhr Abends findet zu Ehren des großen
Damenkomiws, das sich zum erstenmale vollzählig
versammelt, im Uranialheater ein besonders glänzender
Neuheitenabend statt. Eröffnet wird derselbe mit dem
neuen Bildervortrage „Moderne Verkehrstechnik und
ihre Gefahren" von Amand Freiherrn v. Schweiger-
Lerchenfeld, welcher in drei Abtheilungen moderne
Riesenbrücken, Schwebebahnen und Eisenvahnunfälle in
höchst anschaulicher Weise behandelt. Hierauf folgt der
Vortrag über Bokhara v. W. Rickmer-Rickmers. Zum
Schluffe: Lebende Photographien.
s* Verschiedene Diebstähle. Von einem Wagen
des Spediteurs Th. Bindtner wurde auf der Fahrt
vom Richard Wagner-Platz nach der Reinprechtsdorfer-
straße ein Reisekorb mit Wäsche im Werthe von 409 K.
gestohlen.— Der Gräfin Olga Königsegg wurden
aus der Wohnung, t., Johannesgasse, vier goldene Rmge,
800 K. Werth, entwendet.— Der Henriette HoHen­
ke r g in der Mariahilferstraße wurden aus versverrter
Kredenz zwei Brillantringe. 700 K. Werth, und eme
silberne Zvlinderuhr gestohlen.— Dem Franz Jaka.u-
be k in der Lerchenfelderstraße wurden Pretiosen nn
Werthe von 500 bis 600 K. und dem David Münster
in Floridsdorf solche im Werthe von 228 K. gestohlen.
— Vom Materialmagazinsplatze der Staatseisenbahn­
gesellschaft in Simmering wurden 88 Maschinenbestand-
thcile, 360 K. Werth, gestohlen; sie sind jedoch Tags
darauf in der Nähe des Platzes gefunden worden.—
Auf dem Heumarkte und bei der Radetzkybrücke wurden
aus Bauhütten Metallbestandtheile, 380 K. Werth, und
im Drascheparke im IV. Bezirke fünf Schachtdeckelroste ge­
stohlen.
* Vier verhaftete Langsinger. Der Massenbesu
am Sonntag im Prater führte zur Verhaftung von
vier Taschendieben. Drei von ihnen, junge Bursche aus
Ungarn, arbeiteten in Gesellschaft. Der eine, der 20jährige
Geza P i ans e k aus Magyar b e l, war der aus­
übende Thäter, der „Zwicker", die beiden anderen, der
20jährige Ferdinand Szatorfi und der 19jährige Janos
B a r a n, Beide aus Ofen-Pest, bildeten die Mauer. Allein
auf eigene Faust hat sich der 18jährige erwerbslose Robert
Posselt aus Reichenberg in Böhmen in fremden
Taschen zu thun gemacht. Bei der ungarischen Gesell­
schaft wurden gestohlene Uhren gefunden.
» Selbstmord ans dem Zentralfriedhofe.
Gestern Mittags hat sich auf der israelitischen Abtheilung
des Zentralfriedhofes eine jüngere Dame in Trauer aus
dem Grabe des kaiserlichen Rathes F. Frankl durch einen
Revolverschuß getödtet. Die Todte war Lehrerin und
war einem Buchhändler im i. Bezirke ungefähr 200 K.
für gekaufte Bücher schuldig geworden. Da sie diese ge­
ringe Summe nicht rechtzeitig aufbringen konnte und
der Buchhändler ihr mit Klage drohte, fühlte sie sich so
gekränkt, daß sie den Selbstmord beging.
* Veruntreuung. Der 28jährige Agent Fritz
Hölle r, Favoriten, Hasengasse Nr. 9 wohnhaft,
wurde gestern wegen Veruntreuuim von 818 K. zum
Nachiheile des Weinhändlers Joses Schwarz in der
Qnellengassc Nr. 4 verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert.^.
* Ziegeldeckerausstand. Ber Zwölf Dachdecker­
meistern sind gestern 200 Gehilfen in den Ausstand ge­
treten. Die Streikenden verlangen eine 23perzentige Lohn­
erhöhung, einen Mindestlohn von 4 K. für den Gehilfen,
3 K. für den Steiger und 2 K. für den Hilfsarbeiter
per Tag, dann eine 20perzentigc Bauzulagc, Freigabe
des 1. Mai als Feiertag und Anerkennung der Organi­
sation.
* Verunglückt. Auf dem Stefansplatze stürzte
gestern Mittags der zugereiste 77jährige Förster Anton
F a l g e nieder und zog sich einen Bruch des linken
Schenkelhalses zu. Die Rcttungsgescllschaft brachte ihn in
das Spital der Barmherzigen Brüder.— Gestern Früh
gerieth in Dürnkrut der 29jährige Bremser Anton
Schwarz unter die Räder eines fahrendes Lastzuges,
wodurch er schwere Verletzungen am linken Unterschenkel
erlitt. Der Verunglückte wurde nach-Wien gcbrachtund von
der Freiwilligen Rcttungsgcsellschaft vom Nordbahnhofe
in das Spital der Barmherzigen Brüder überführt.
* Ueberfahrener Radfahrer. Sonntag Nach­
mittags wurde der 30jährigc städtische Amtsdicner Karl
«szabo, als er auf einem Fahrrade die Hütteldorfer-
straße nächst Baumgarten übersetzte, in der Nähe des
Hauses Nr. III von einem entgegenkommenden Stell­
wagen zu Boden geworfen und vom Vorderrad des
Stellwagens überfahren. Er erlitt einen splittrigen Bruch
des rechten Unterschenkels und schwere Verletzungen am
Rücken.
* Tod auf dom Friedhose. Aus dem Ortsfricd-
hofc im XVI. Bezirk ist Sonntag Vormittags der 73jährige
Pfründner Andreas Ren d l, Hasnerstraße Nr. 140
wohnhaft, plötzlich vom Schlage getroffen todt zusammcn-
gestürzt.
* Wiener Thiergarten. Das Maiprogramm weist
eine Reihe höchst anziehender und hervorragender
Nummern auf, wie die gestrige Vorführung darthat.
Die Dcrwischtruppc mit ihren eigenartigen ekstatischen
Uebuugen, ihren Tänzen und Gesängen bietet ein höchst
interessantes Bild, das durch die bunte Mischung des
arabischen und des Negertypus, die sich hier vertreten
findet, noch gewinnt. Die Drahtseilkümtlerin Lalla
Aamina, eine üppige Erscheinung, leistet Treffliches in
ihrem Fache. Der stramme „Burenschütze" De Haas
Wcegner mit der anmuthigcn Schützin Miß Martha
geben Proben erstaunlicher Treffsicherheit mit Gewehr
und Revolver auf feste und bewegliche Ziele, sowie in
PositionS-, Spiegel- und Doppelschüssen. Die Araber-
truppe Achmed Jkrahim's bringt in lebenden Pyramiden,
in Springpotvourris und dergleichen wirklich Hervor­
ragendes. Möge es den Vorführungen der Künstler
niait an Zusehern und verdientem Beifall fehlen.
* Wiener Konzertverein. In dem Vorstand des
Wiener Konzertvereins wurden Herr Arthur Faber
zum Präsidenten, die Herren Jakob Thonet und
Dr. Erich Ritter v. H o r n b o st e l zu Vizepräsidenten
und Herr Theodor Hämmerle zum Kassier gewählt.
, Mit Rücksicht auf die in der Hauptversammlung be-


[ 2023-06-29 10:50:06.098 - 19000508 - Seite 6 ]
Seite 6
Dienstag
Tflüeutsche Rundschan.
S. Mai I960
Nr. 12K
jchloffene Abänderung des 8 S der Statuten, derzufolge
jedem VereinSmitgliedc (abgesehen non dem unentgeltlichen
Benigsrechte ans zwei Sitzanweisunaen für ein eigens zu
veranstaltendes Mitgliederkonzert) das Vorkaufs­
recht für zwei L-itzanweisungen zu einem Zyklus
von sechs Konzerten unbedingt und zu
etwaigen weiteren Zyklen nach Maßgabe der vorhandenen
Sitzplätze gebühren soll, konnte die vorläufig verfügte
Sperrung der Mitalicdcraufnabme wieder aufgehoben
werden, Beitrittserklärungen zum Wiener Konzertvereine
»erden daher in der Kanzlei der Gesellschaft der Musik­
freunde und im Vereinslokale. l., Giselastraße 12,
Zimmer -1 (Amtsstunden von 5—6 Uhr Abends) ent­
gegengenommen.
Räuber auf Sem Drasärefelde. Gestern Früh
um s-4 Uhr war der 27jährige Hilfsarbeiter Johann
Steiner auf dem Heimwege begriffen und wurde, als
:r die Drasche'schen Ziegeleien in Hernals passirte, von
zwei Burschen angesprochen, die ihn eine Strecke Weges
begleiteten. Plötzlich versetzte ihm einer der Bursche einen
Faustschlag ins Gesicht, entriß ihm den Ueberzieher, den
er unter dem Arm trug, und ergriff mit seinem Gesell­
schafter die Flucht. Auf die Hilferufe des Beraubten
wurden die Strolche von mehreren Sicherheitswach­
männern verfolgt. Einer der Räuber, der 22jährige Tag­
löhner Johann Nowotn y, wurde fcstgenommen. No­
wotny bezeichnest als seinen Begleiter den schon sieben­
mal abgestraften 30jährigen Kutscher Franz Vicki oder
„Mistelbacher Franz". Dieser wurde dann Vormittags
verhaftet. Beide sind wegen Verbrechens des Raubes
dem Landesgerichte eingeliefert worden.
" Venedig in Wien. Heute Dienstag ist der erste
Festtag in „Venedig in Wien', indem an diesem Tage
der erste Frülstabrskorso in der prächtigen Avenue statt-
sinden wird. Dastlblt wird auch das große M onstre-
konz e r t, an dem sich zwei vollständige Regiments-
mnsikkavelleu betheiligcn, abgehalten werden. Außer den
sonstigen zahlreichen, abwechselnden Unterhaltungen finden
Dienstag drei Vorstellungen statt. Die Ranbthiergrurpe,
wie sie in solch vollendeter Dressur noch nickst gesehen
wurde, wird um" -!> Uhr Abends durch den Dompteur
S awa d e im Korsorheater vorgeführt werden. Im
Sommertheater auf Eainpo> finden um 7 und ll-UO Uhr
'lbends zwei große Bari-stevorsteUungen des glanzvollen
Maiprogramms und Balletauffübrungen statt.— Mstt-
woch ist der erste 30 Kreuzer-Wochentag der diesjährigen
Saison.
Wien. 7. Mai.
Betrug Lurch zu billige Fahrtsxe. Der
Tarameterkutscher Josef G r i m m e wurde gestern beim
Ltrasbezirksgerichtc Jvsefstadt wegen Betruges ver-
nrkheilt, weil er laut Meldung eines Wachmannes—
unter der Ta r,e gefahren war. Grimme fuhr
kürzlich mit einem Passagier vom Franz Josefsbahnhof
in den vit. Bezirk. Er verlangte einen Fährlohn von
2 Kr. 20 H., während er nackt der Tare um 60 H. mehr
als Zuschlag tür das am Bock befindliche Gepäck zu
verlangen gehabt hätte. Nach Angabe eines Wachmannes
soll der Kutscher es auch unterlassen haben, den Zuschlag
beim Tarameter eiuzuschalten. In diesem Vorgehen
erblickte die Polizei einen Betrug des Tarameterkutschers
gegenüber seinem Tienstgeber. Vor Gericht gab der An­
geklagte an, er sei nicht unter der Taxe gefahren und
habe, was der Taxameter angezeigt habe, feinem Dienst­
geber abgeführt. Der Wachmann, welcher die Anzeige
erstattet hatte, bestätigte unter Diensteid, daß der An­
geklagte nnt e r der Tare gefahren war und den vom
Passagier nicht verlangten Zuschlag für das Gepäck auch
nicht in den Tarameter eingeschaltet habe. Der Richter
Gerichtssekretär Dr. W e inl ich verurtheilte den An­
geklagten wegen Uebertretnrig des Betruges zu
4 8 Stunden st r eng en A r r e st s. Der Kutscher,
für den die Verurtheilung die Entziehung der Fahrlizenz
bedeutet, meldete die Berufung an.
Eine EindreckerdarrSc. In das Magazin der
Ocstcrreichischen Transportgesellschaft, das sich in einem
Stadtbahnbogen in der Nußdorfcrstraße befindet, wurde
in den Nächten ans den 1.. 14. und 27. November v. I.
eingebrochen. Als Thäter wurden vier Mitglieder einer
offenbar mehrköpsigen Einbrecherbande ermittelt, in
deren Besitz noch viele der gestohlenen Gegenstände vor-
gefunden wurden. Der Gesammtschaden betrug 7833 K.
Die Diebstähle verübtest nachstehende, schon wiederholt
bestrafte Diebe: der 37jährige Ledergalanieriearbeiter
Karl Lagler, der 18jährige Monteurgehilfe Karl
Walter, der 27iährige Aufleger Josef Wagen­
knecht und der 31jährigeiSchlosser I. D Wor s ch a k.—
Lagler, Walter und Dworschak wurden zu je d r e i,
Wagenknecht zu füns Jahren s ch W e r enK e r-
ke r s verurthcilt.
Vom Polnrier Dreyfus. Jndcublätter berichten
aus Prag: „Wie aus bestimnner Quelle verlautet, ist es
nach dem Gutachten der lustigen medizinischen Fakultät,
auf welches der Oberste Gerichtshof offenbar die Kassiruiig
des Knttenberger llrtheiles stützt, a u s g c s ch Io s s e n,
daß der A g n e s H r u z a B l u t zu irgend
einem Zwecke entzogen worden sei. DaS Blut des
Körpers sei vielmehr in den Kleidern, den Haaren, der
Blutlache, sowie im Körper selbst aufgefnnden worden.
Das Gutachten bezeichnet die That als sexuellen Mord.
Man erwartet hier mit Spannung die Begründung des
Obersten Gerichtshofes."
a!!en Gauen.
Stocke-, an, (U u s e r „g u t g e s inu t e r"
G y m,n a s i u m s d i r e r t o r.) Seitdem in Wien
die christlichsoziale Trottolosis epidemisch geworden ist,
wagt sich aller engherzige, bornirte Fanatismus freier
Hervor. Mit einem psychologisch bemerkenswerthen
Ester kehrt .er sich gegen Freiinnth, Begeisterung
und Ideale, so gitug nur haßwfüllt. als wollte er sich
dafür entschädigen, daß eine Zeit hindurch Niedrigkeit
mcht als Verdienst betraclvet wurde und ein anständiger
Mannesstolz wenigstens geheuchelt» den mutzte. Jetzt
Nt die Zeit dieser Heuchelei vorüber, der Knechrseligkest
und dem Bedientenhochmuth sind keine Schranken
t und sie feiern wahre Orgien. Ob der
eist, der unserem Gymnasium eingeimvst wurde,
etwa ein Typus dieser Gattung ist und ob auf
ihn diese allgemeine Schilderung Anwendung
findet, mögen die Eltern beurtheilen, deren
Kinder an dieser Anstalt erzogen werden. Allein, auch
wenn sie finden sollten, daß diese allgemeine Schilderung
zu weitgehend ist, das empfinden Alle bitter, daß ihre
Kinder bedrückt werden. Wir haben bereits einmal die
Thätigkeit des Herrn Direktors P l u u d r i ch bespro­
chen. der als Erzieher der Jugend doch jede geistige
Regung seiner Schüler mit Interesse verfolgen und
pflegen soll. Männer braucht der Staat, und diese reifen
nur in der Freiheit heran. Aber das begreift der Herr
Direktor und Leiter einer Jugenderziehungsanstalt nicht:
sein Streben gebt dahin, aus den Gymnasiasten geistig
uniformirte Frömmler zu machen: jede selbständige
Regung wird mit äußerstem Mißtrauen beobachtet und
thunlichst unterdrückt. Namentlich der bei einem deutschen
Jüngling so selbstverständliche Stolz auf seine Zugehörig­
keit zum ersten Volk der Welt, jede nationale Empfin­
dung und Aeußerung wird in der schärfsten Weise verfolgt.
In seiner Feindschaft gegen alles Deutsche geht der
stramme Landesbeamte so weit, daß er sich zu Ausdrücken
Hinreißen läßt, die auf seine Bildung ein recht eigen-
thümliches Licht werfen. Hauptsächlich gilt dieser Zorn
auch den nationalen Blättern „Ostdeutsche Rundschau"
und „Scherer", die in ienem Gasthause aufliegen, dessen
Besuch den Schülern der beiden obersten Klassen erlaubt
ist. Dem Wirthe drobte nun der Herr Direktor Plundrich,
er werde den Schülern denBesuch d e s G asi-
hau s es untersagen, wenndieseBlätter
nicht verschwinden. Als die Stockerauer Hoch-
schüler ein Kränzchen veranstalteten und hiezu höflich den
Herrn Direktor einluden, ließ sich dieser Zu einer derart
beleidigenden Antwort gegen den Festausschuß Hin­
reißen. daß die Einlader den Herrn Plundrich
gerichtlich zur Verantwortung zogen.
Wegen eines formalen Fehlers der Kläger wurde der
Angeklagte freigesprochen, doch hat Herr Dr. F o ch l e r
als Klageanwalt bereits die Berufung ergriffen. Wäh­
rend der geistlichen Exerzitien war Herr
Plundrich. der natürlich vor Allem ein „sehr frommer
Herr"— so das richtige Geßmann- und Scheicherideal—
ist, außerordentlich gereizt. Er konnte wahrscheinlich die
geringe Begeisterung der Studirenden für diese neue
Einführung nicht begreifen. Aber zu Handgreiflichkeiten
brauchte es der Herr Direktor, der z. B. einem Schüler
des Untergymnasiums aus einem ganz nichtigen Grunde den
Hut an den Kopf schlug, denn doch nicht kommen zu lassen.
Wer eigentlich ein Interesse daran hat. die Jugend an­
statt zu ehrenfesten gediegenen Männern zu Heuchlern
zu verziehen, das wagen wir nicht zu beantworten. Aber
es ist klar, daß Alles, was in einer jugendlichen Brust
an üblen Instinkten schlummert, Tücke, Mißtrauen. Neid
und Unliebe, durch eine solche Erziehung nicht etwa be­
seitigt, sondern großgezogen wird. Und das wollen die
Eltern der Stockerauer Gymnasiasten nicht. Die Stadt
Stockerau will es aber auch nicht, denn sie hat ein
Interesse daran, möglichst viele Stndirende vom Lande
an die eigene Anstalt zu ziehen und nicht anderen An­
stalten zu überlassen. Deshalb ist der Direktor Plundrich
ein Schaden für die Stadt Stockerau und deshalb stehen
al l e K r e r s e d e r B e v ö l k e r u n g, auch solche,
die keine Söhne an der Anstalt haben, auf Seite der
bedrückten Studenten. Lang wird das Verhältniß nicht
dauern können. Grino.
Bruck a. d, Mur. 4. Mai. (Ortsgruppe des
Deutschen Schulvereins.) Am 26. v. M. wurde die dies­
jährige ordentliche Vollversammlung abgehalten. Nach
Verlesung und Genehmigung der Verhandlnngsschrift
der vorjährigen Vollversammlung erstattete der Obmann
Herr Ksi. Ur. Martin Bertha den Jahresbericht. Die
Thätigkeit umfaßte zwei Ausschußsitznngen und die Ein­
hebung der Jahresbeiträge, sowie den schriftlichen Ver­
kehr mit der Hauptleitung in Wien und den Vertrauens­
männern in Kapfenberg und Perneqg. Die Orts­
gruppe hatte hier 77, in .Kapfenberg 31 und in
Bernegg 8, zusammen 116 Mitglieder, von welchen 105,
31 und 16 fl., zusammen also 152 fl. an Mitglieder­
beiträgen eingeboben wurden. Hiezu kamen noch an
Spenden vom bestandenen Deutschen Verein als Ver­
mögensrest 40 fl. 47 kr. und vo» der im Vereine mit der
Südmar-Okrtsgrnpve gebildeten Sommcrkegelgcsellschaft
6 fl. 3<M» kr.: für den Kalenderverkauf hier 28 ff. 75 kr.
und in Kapfenberg 6 fl. 50 kr. und von Sammelschützen
in Pernegg 80 kr. Von der Gcsammteiniiahme von
234 fl. 82sts kr. konnten daher nach Abrechnung von 5 fl.
50 kr. Ausgaben 22S fl. 32'-^ kr. an die Hauptleitung ab­
geführt werden. Die Rechnung wurde überprüft und richtig
gefunden und daher genehmigt. Die Neuwahlen ergaben
zum O''mann Herr Dr. Bertha, zu dessen Stellvertreter Herr
Adolf Gaischeg, zum Zahlmeister Herr August Andrieu,
zu dessen Stellvertreter Herr Karl Kneisel, zum Schrift­
führer Herr Heinrich Neiigebaner und zu dessen Stell­
vertreter Herr Hermann Schlosser. Als Vertreter zu der
Sauvtvcrsalmnlnng des Deutschen Schulvcrcins am
Pfingstsonntag den 3. Juni in Graz wurde» die Herren
Dr. Bertha oder Gaischeg, Neugebauer und Schlosser
gewählt. Der Antrag, in Kavfenberg die Gründung
einer eigenen Ortsgruppe anznregen. sowie
ein zweiter Antrag, neue Mitglieder anzuwerben
und mehrere Schützen und Mohren aufzniiellen, winden
einstimmig angenommen. Von der Veranstaltung eines
größeren Festes wurde deshalb abgesehen, weil die Mürz-
ihaler Ortsgruppen der „Südmark" in Kapfenberg ein
solches planen, daher den Mitgliedern der Besuch dieses
Festes anempfohlen wird.
Restersitz a. S. Elbe, Seit einigen Tagen ist
die Erdrutschung in N e st ersitz zu», Stillstände ge­
kommen, es gelang, einer Quelle freien Weg zu bahsten
und läuft gegenwärtig das Wasser durch den verschütteten
Graben zwischen den Hämern Weigend und Struppe
in die Elbe ab. Nisi dem theilweisen Fortschaffen der ab-
gcrutschten Erdmafie wurde bereits oor einigen Tagen
begonnen und erscheint nunmehr jede Gcstabr, wenigstens
für diesmal, beseitigt.— Dieser Tage suchten mehrere
Kinder Vergißmeinnicht am sogenannten Hänselvera im
benachbarten Tovkowir: Hievei stst die Livölsschriqe
Schuhniacherslochter Frieda Heller von einer beträchtlichen
Höhe herab und erlitt außer unbedeutenden äußeren Ver­
letzungen eine bedenkliche Gehirnerschütterung.— Das
Elbethal wurde vorgestern von einem orkanartigen Sturm
heimgesucht. Eine von Aussig kommende Kohlenzille
des Kohlenhändlers Gottf. Neumann wollte aus dieser
Ursache landen, warf den Anker aus, aber nachdem der­
selbe schon gefaßt hatte, trieb die Zille auer über den
Strom. Die eine (obere) Seite wurde durch Wassermaffen
überfluihet, und alle Anstrengungen, selbe zu halten, waren
vergeblich. Die Zille kipvte um. und ihr Inhalt
von 700 Meterzentner Kohle liegt am Grund des
Wassers: die Bemannung konnte mit knapper Noth ihr
Leben retten. Gegenwärtig liegt das Fahrzeug, mit dem
Kiel oben, gerade vor der Damvffchiffbrücke im Strome.
Der Ein- und Ausstieg von und zu den Dampfschiffen
kann nur durch einen Kahn des Führers Richter ver­
mittelt werden.— Am 30. April starb. 73 Jahre alt, in
N e st e r s itz Herr Aug. Foh r y. Gasthausbesitzer, ein
biederer Deutscher von altem Schrot und Korn.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg m Südafrika.
Weiterer Vormarsch der Engländer.
London, 7. Mai. Reuter's Office meldet aus
S m a l d e e l vom Heutigen: Die Streitmacht Lord
Roberts' legte den Marsch von Betriver hieher,
ohneaufWiderstand gestoßen U sein, zurück.
Die Buren hatten gestern auf der Westflanke vierzig
Tobte. Die feindliche Nachhut verbleibt hinter einigen,
zehn Meilen entfernten Kopses. In Smaldeel wurde
eine große Menge von Eisenbahnmaterial, Viehfutter
und Getreide vorgefunden. Die Z andfl uß-
brück e soll zerstört sein.
London, 7. Mai. Eine Depesche des Marschalls
Lord Roberts aus Smaldeel-Junction vom
6. d. M. Nachmittags meldet: Wir über­
schritten heute Morgens den V e t-
ri v e r und haben gegenwärtig bei Smaldeel unser
Lager. Der Feind befindet sich im
vollen Rückzuge gegen den Zand­
river und K roonst a d. Die gestern von der
berittenen Infanterie ausgeführte Umgehungsbewegung
war eine glänzende. Wir nahmen eine Maximkanone
und machten 25 Gefangene. Auf unserer Seite
wurden 15 verwundet und Einer getödtet: drei Mann
werden vermißt.
Die „BluejaSets" in London.
London, 7. Mai. Etwa 300 Mann von der
Marinebrigade, welche an den Kämpfen in Südafrika,
insbesondere an der Vertheidigung von Ladysmith
theilgenommen hatten, wurden heute bei der Parade
der yorse-Guardes vom Prinzen von Wales besichtigt.
Nach der Parade zogen die Mannschaften durch die
Straßen Londons und wurden von der Volksmenge
lebhaft begrüßt.
Englisches „Christcnthum".
Die widerwärtige kirchliche Heuchelei in England,
die nur noch den Namen von der Religion der Liebe
entlehnt, ist schon seit Langem der Abscheu aller recht­
lich Denkenden gewesen. Wenn der Unfug, den man
mit dem Christenthum, soweit die englische Zunge
klingt, getrieben hat, aber noch einer Steigerung fähig
gewesen ist, so bemühen sich jetzt englische Zeitungen
in Indien, das schier Unglaublichste darin zu leisten.
Die „Indian Planters Gazette" räth
ihren Lesern ganz fromm:
„Der Mir muß getödtet werden, natürlich, aber
man muß ihn mansetodt schlagen wie ein p e st-
verbreitendes Na ge ihre r. Lass' Exeter
Hall nur weinen, Blut muß fließen, je mehr, je lieber.
Der Widerstand der Buren verschafft dem kaiserlichen
Großbritannien den so heiß ersehnten Entschuldigungs­
grund für die Ausrottung des Buren-
vol k e s, die Verwüstung ihres Landes, die Tilgung
ihres Namens aus der Reihe der Völker Süd­
afrikas !"
Die „S t r a i t s T e m p s" reden eine Svrache,
die noch „christlicher" klingt: „Wir haben eine Viertel­
million Soldaten in Südafrika, doch ziehen sich die
Buren nach den Fortifikationen in den Hügeln zurück,
dann könnten ein paar Tausend von unseren Ghoorkas
noch wohl einmal gute Dienst thun. Wenn die Buren
nur mal erst das angenehme Gefühl genießen von
dem AufschlitzenihresLeibes durch die
Messer der Ghoorkas und das Tageslicht einen Blick
in ihren Magen wirft, dann ko m m t gleich
e twa s L i ch t in ihre S e e l e, so daß sie die
Hilfsmittel verstehen lernen, über welche das Britische
gleich verfügt. Faktisch, ein langer Guerillakrieg würde
für Transvaal schädlich sein. Beugen wir dem durch obiges
Mittel vor! Wie die Füchse die Buren über die Ebene
gejagt! orr snst AVV3V," rusl die Neomanrh. Fliehen
ste in die Berge, dann die Ghoorkas dahinter her l
Möglich, dag die fremden Völker, die in der
Nähe von Singapore wohnen, als da sind Fran­
zosen, Holländer, Spanier, die Triebfedern Britan­
niens nicht genug zu würdigen wissen: Daß diese
Völker es hören: Großbritannien tödtet die Buren
Ms Liebe für die Gerechtigkeit, für die Ruhe und den
Frieden der Welt. Bisher floß das Blut in Bächen.
Um des lieben Friedens willen wird es jetzt Zeit, daß
es Ströme bildet. Keine Ruhe kann herrschen in Süd­
afrika, bevor die Buren lahm geschlagen sind und
bevor jenseits des Baals kein anderer Laut ver­
nommen wird, als das Wehklagen der Frauen über
ihre gefallenen Ehemänner, Söhne, Väter und


[ 2023-06-29 10:50:06.098 - 19000508 - Seite 7 ]
Nr. ISS.
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
v. Mai isoo
Sette 7
Geliebten. Wenn die Buren die Zulus angreifen, laßt
uns dann gestatten, daß die Zulus in die
Transvaal'schen Lande einfallen, worüber unsere eigene
Heeresmacht nicht verbreitet werden kann. Haben die
Krauen der Buren einen solchen Einfall zu erleiden,
dann mögen sie daran denken, daß sie ihre Männer
zum Kriege ausgcstachelt haben. Gestatten,
d a ß d i e Z u l u s s e ch t e u, heißt so viel, als eine
große Anzahl Briten retten. Es ist unsere Pflicht,
unsere Landsleute zu retten, und nicht die Buren.
Haben wir erst mal die Buren bewältigt, dann wird
die britische „Dampfkarre" den Abschaum von Buren
inTransvaalzuMulm zerstampfen
und das Land mrt Blutfarbe färben,
damitdasGrasüppigerwach s e."
Zu diesen Ausführungen der englischen kolonialen
Schandpresse bemerken die „Leipziger Neuesten Nach­
richten":
„Roher und gemeiner als jetzt in der Jingopresse
ist das Evangelium des nacktesten Egoismus und des
scheußlichsten Völkermordes wohl noch nie ausgesprochen
worden. Und vor diesem England, das in dieser in­
famen Weise einen Vernichtungskampf gegen zwei
kleine Bauernrepubliken proklamirt, entwürdigt sich
gegenwärtig fast ganz Europa, indem es nicht weiß,
was es dem lieben Freunde jenseits des Kanals Alles
für Liebes und Gutes erweisen soll."
Mafeking— nicht entsetz-.
London, 7. Mai. Wie das Reutergche Bureau
erklärt, verdient das im Auslande perbreitete Gerücht
von dem e r sol g t en Entsätze M a s e k ing s
keinerlei Beachtung.
Ter Vaal— überschritten.
London. 7. Mai. Reuter's Office meldet aus
Warrenton vom Heutigen: Die Buren wurden aus
ihrer Stellung bei Fourteen Streams Vertrieben.
Die engfischen Streitkräste lagern am Nordufer des
Vaalflusses.
Die britische Armee wird niemals Prätoria
erreichen.
Aus K a p st a d t vom 10. April schreibt der
Korrespondent der „Rhein.-Westf. Zlg.": „Wenn die
Ereignisse der letzten Woche Ihnen so wahrheitsgetreu
gekabelt wurden, wie wir ste hier von Augenzeugen
und durch zuverlässige Briefe erfuhren so darf ich mir
wohl an Sie und Ihre Leser die Frage erlauben:
Glauben Sie noch an einen Sieg der Engländer in
diesem Kriege? noch an einen Driumpheinzug Lord
Roberts in Prätoria S— Wir n i ch t m e h r.
Die Lage der britischen Armee im Oranje-Freistaat ist
eine verzweifelte geworden. Das Blatt hat
sich iu den letzten vierzehn Tagen vollständig gewendet,
und der Erfolg und die Lchneidigkeit des von den
Buren begonnenen Guerillakrieges machen
es zur Gewißheit, daß die britische Armee trotz ihrer
Truppenzahl und trotz den unumschränkten Geld­
mitteln nicht im Stande ist, die endlosen Schwierig­
keiten des Transportes, des Winters mit seinem
Futtermangel und der Seuchen zu überwinden. Die
b r i t i sch e A r m e e wird niemals Prä­
toria erreichen.
Ein eben von Bloemfomein hier angekommener
Landsmann, dem es gerade noch gelang, kurz vor
erneuter Unterbrechung der Linie Bloemfontein-Kapstadt
durch die Buren bei Jagersfontein im Freistaat
durchzupassiren, berichtete uns, daß die Rob e rt'sch e
Armee der m aßen verhungert in
B loe m sont e i u e int r a s, daß' in wenigen
Stunden alle Vorräthe aus Viktuauenhandlungen find
von Privaten bis auf die ältesten, bereits als ver­
dorben ausrangirten Ladenhüter von Konserven aus­
verkauft wurden. Alsdann haperte es mit der Armee-
versorgnng, die Transporte blieben ans, die Mann­
schaften mußten auf Einviertelrationen gesetzt werden,
die P s e r d e s ie l e u fast ausnahmslos
d enS e u ch en und d c m F u t t e r m a n-g e l
zum Opfer, nach Absperrung der Wasserwerke
durch die Buren wurde auch dies billigste Gebrauchs­
mittel zur Kostbarkeit, kurz, es riß eine völlige Entmuthi-
gung und Demoralisation der Armee ein und selbst die
streng st »n Tagesbefehle des Feld­
marsch all s, Todes st rase durch den
Strick für den Plünderer und In­
fam i e e r k l ä r u n g seiner Kompagnie,
waren nicht mehr im Stande, die Leute vom Maro-
dlren abzuhalten. Mein durchaus zuverlässiger Ge-
wahrsmann berichtete aus eigener Anschauung, daß
Mlstche Loldaten auf der als Mnsterfarm in ganz
Ludamka berühmten Besitzung der Witwe unseres'ver-
norbenen Landsmannes Borkeuhagen (ehemals
Redatteur des „Expreß" in Bloemsontein) in der
Nahe der Hauptstadt wie Wilde gebanst, kostbare
Maichinen, prächtige Gartenanlagen zerstört, das zum
Ad,E' werthvollen importirteu Thiereu bestehende
Gestüt von 195 Pferden bis auf 25 gestohlen und
zumeiu abgeschlachtet und das ganze Mobiliar des
Farmhauies bis ans ein Piano zertrümmert hätten;
Md das Alles, nachdem diese Truppe erst 45 englische
Meilen Marsch zu überwinden hatte!
Nein, es ist gekommen, Ivic wir zuversichtlich er-
wartet und, trotz Kimbcrlev, Paardeberg, Ladysmith
Md Bloemsontein. trotz allem Siegesgebrüll und
-pnumphgetroinmel seit Wochen vorausgesagt haben;
diese sammtlichen britischen „Erfolge" und glänzenden
Liege si'.id inch;s Anderes als ein überhastetes
Brrllantfeuerwerk gewesen, inszenirt. dem ungeduldig
gewordenen Publikum, insbesondere den ihre Gold­
shares mit nervös zittemden Fingern bereits zer­
knitternden Kapitalisten und ihrenhoch-, zum Theil höchst­
geborenen Hintermänner endlich einmal ein paar
Thaten vorzuführen. Nun ist aber dieses Feuer­
werk verpufft, und auf der Schlachtenbühne be­
ginnt das große Trauerspiel mit seinen end­
losen Beunruhigungen durch die wie Heinzelmännchen
in unglaublich lebhaften Bewegungen hin und her
huschenden kleineren Bureukommandos mit seinen
trostlosen Aussichten auf einen dunkeln Hintergrund,
durch den für den klarblickenden Zuschauer auch nicht
die schwächsten Umrisse Prätorias hindurchschimmern.
Um aber besagtem kindlich leichtgläubigen Publikum
seine Illusionen nicht zu grausam zu zerstören, wird
seit acht Tagen wiederaelogen, daß
einem der letzte Rest von Ächtung für die
persönlichen Eigenschaften der britischen Generale
verlorengeht. Wrr hier, in der Kapkolonie, werden noch
abscheulicher beschwindelt als das Publikum in Europa.
So haben wir erst setzt aus den deutschen Zeitungen
etwas von dem für die Engländer ungünstig ver­
laufenen großen Gefecht bei Dordrecht (Anfangs
März) gehört!"
Aus Cronje's letzten Tagen
wird jetzt der H e l i o g r a m m w e ch s e l zwischen
ihm und dem die Entsatztruppen führenden D e W e t
veröffentlicht. Die Heliogramme, die durchaus e ch t
erscheinen, geben ein interessantes und bezeichnendes Bild
von der Äehnlichkeit der älteren führenden Buren­
generation und dem Puritanerthum zu Cromwell's
Zeit. Sie lauten:
Prätoria, 25. Februar, 10 Uhr Vormittags.
Präsident Krüger an Kommandant Dewet;
„Benachrichtigt Cronje. daß große Verstärkungen
unterwegs nud er befreit werden wird. Psalm 22, 22."
(Hilf mir aus dem Nachen des Löwen und errette mich
vor den Einhörnern.— Ob bei diesem Verse der alte
Präsident wohl an das englische Wappen gedacht
hat?)
25. Februar, 12 Uhr 20 Minuten Nachmittags.
Kommandant Dewet an Cronie: „Präsident
telegraphirt, auszuhalten, bedeutende Ver-
stärmngen nahen. Sobald sie angekommen, greifen
wir Frühmorgens von Norden an. Psalm 64, 8."
(Aber Gott wird sie plötzlich schießen, daß es ihnen
wehe thut.)
25. Februar, 4 Uhr 15 Minuten Nachmittags.
Cronje an Dewet: „Meine Nahrungs­
mittel werden knapp: im klebrigen zweifle ich nicht,
mit Gottes Hilfe den Feind nach Norden auseinander­
sprengen zu können. Psalm 20, 8." (Jene verlassen
sich auf Wagen und Rosse, wir aber denken an den
Namen des Herrn, unseres Gottes.)
26. 'Februar, 7 Uhr 20 Minuten Vormittags. D e-
wet an Cronje: „Verstärkung kommt hoffentlich
heute. Haltet euch bis m o r g e u Ä b e u d s. Senden
Vorräthe sobald als möglich. Psalm 59, 16."
(Lasst sie hin und her laufen um Speise und murren,
wenn sie nicht satt werden.)
26. Februar, 9 Uhr 30 Minuten Vormittags.
Cronje an Dewet: „Der Feind hat un­
geheuren Zuzug erhalten; ich werde hart bedrängt.
Psalm 3, 2." (Ach Gott, wie find meiner Feinde
so viel und setzen sich so Viele wider mich!)
26. Februar. Dewet an Cronje: „Die
Verstärkungen sind bereits in der Ferne sichtbar: aber
s ich werde selbst von überlegenen feindlichen Streit­
kräften angegriffen. Psalm 60, 3." (Gott, der du uns
. verstoßen und zerstreut und zornig wärest: Tröste uns
z wieder!)
26. Februar, 4 Uhr 10 Minuten Nachmittags.
Cronjean Dewet: „Das Bombardement ist
überwältigend, starke Verluste. Die Mehrzahl der
Bürger verlaimt Uebergabe. Psalm 60, 13".
(Schaff uns Beistand in der Noth, denn Menschen­
hilfe ist nichts nütze.)
Letzteres Hellogramm soll von den Eng­
ländern m i t g e l e s en worden sein, worauf
sie an beide Generale telegraphirten: „Jeder weitere
Widerstand Cronje's ist unnützes Blutvergießen; er
ist von 70.000 Mann mit 120 Kanonen umstellt, und
kein Mann seiner Truppen wird lebendig entkommen,
wenn die Uebergabe nicht sofort erfolgt. Psalm 63, il."
(Sie werden m's Schwert fallen und den Füchsen
zu wheil werden.)
Die üailertage in Berlin.
Budapest, 7. Mai. Das Ungarische Telegraphen-
Korrespondenzbureau meldet aus Berlin: Nach dem
gestrigen Galadiner unternahm Se. Majestät Kaiser
und 'König Franz Josef mit Sr. Majestät Kaiser
s Wilhelm eine Rundfahrt durch die Straßen, um die
> Illumination zu besichtigen. Se. Majestät Kaiser und
j König Franz Josef drückte wiederholt seine Be-
^ wundernng über die großartige Beleuchtung aus, die
j namentlich Unter den Linden an Pracht raum über­
boten werden konnte.
Berlin, 7. Mai. Kaiser Wilhelm ernannte den
Grafen W a l d e r s e e zum Generalfeldmarschall.
Berlin, 7. Mai. Das Wolffsche Bureau bestätigt,
! daß Kaiser Wilhelm dem Feldzeugmeister Freiherr
v. Beck seine Marmorbüste verliehen hat. Auch
! dem General der Kavallerie Grafen Paar verlieh der
Kaiser seine Marmorbüste.
Berlin, 7. Mai. Der „Norddeutschen Allgemeinen
, Leitung" zufolge empfing Kaiser Franz 'Josef
Sonnabend Nachmittags den Reichskanzler
Für st en Hohenlohe in Privataudienz.
Köln, 7. Mai. Der „Kö l ni s ch e u Z e i t u u g"
wird aus Berlin geschrieben: Wenn Se. Majestät
Kaiser und König Franz Josef unzweifelhaft mit der
Ueberzeugung nach Berlin kam, in Sr. Majestät dem
Kaiser Wilhelm einen wahren Freund zu besitzen, so
wird diese Ueberzeugung sich noch verstärkt haben;
denn auch im intimen Verkehre mit Kaiser Wilhelm
konnte er die Beobachtung macheu, wie gern und
freudig Alles gethan wurde, um ihm den Aufenthalt
so angenehm wie möglich zu machen. Nicht nur der
Hof und die Regierung, sondern das ganze deutsche
Volk verhielt sich zum Kaiserbesuche auf's Wärmste
und Freundlichste. Die Presse begrüßte einhellig
Se. Majestät als hochverehrten Bundesgenossen und
sparte nicht mit den Ausdrücken freundlicher
Sympathie für die verbündeten Länder der
österreichischen und ungarischen Krone. Wenn
ein formeller Ueberschwang vermieden und nur von
der Bestätigung der aufrichtigen, zuverlässigen Freund­
schaft gesprochen wurde, so finden wir den Grund hic-
sür in der Thatsache, daß das deutsch-österreichische
Bünduiß ebenso wie der Dreibund schon die Probe
langer Jahre durchgemacht haben und wir ge­
wöhnt sind, ihn für etwas Selbstverständliches zu
halten.
Der Artikel hebt die Sprache der österreichischen
und ungarischen Presse hervor, die so sympathisch wie
nur denkbar war, und schließt: In Berlin wird die
Erinnerung an den Kaiserbesuch lange lebendig bleiben
und nachuurken, aber auch, wie wir hoffen, in Oester­
reich-Ungarn, wo man mchr als je überzeugt sein
darf, daß das Reich Sr. Majestt des Kaisers und
Königs Franz Josef in Deutschland einen Bundes­
genossen besitzt, dessen freundschaftliche, aufrichtige Ge­
sinnungen mit Freude öffentlich kundgethan werden,
einen Bundesgenossen, der auch wirklich meint, was er
sagt, wenn er dem Gedeihen Oesterreich-Ungarns
und dem Wahle seines Herrschers die besten Wünsche
entgegenbringt.
Berlin, 7. Mai. Den Abendblättern zufolge fand
gestern beim Chef des Generalstabes, Grasen
v. Schlüssen, zu Ehren des Generalstabschefs FZM.
Freiherrn v. Beck ein Diner statt, bei welchem Graf
v. Schlüssen einen Trinkspruch auf die österreichisch­
ungarische Armee ausbrachte. Er hob darin hervor,
daß die historisch gewordene Waffenbrüder­
schaft des österreichisch-ungarischen und des deutschen
Heeres durch die innige Freundschaft ihrer obersten
Kriegsherren noch enger geknüpft worden sei. Wenn
auch'in absehbarer Zeit kriegerische Verwicklungen nicht
zu besorgen seien, so hege er doch die feste Ueber­
zeugung, daß im Ernstfälle dieses Waffenbündniß seine
Probe glänzend bestehen werde. Er teere sein Glas
auf das Wohl der österreichisch-ungarischen Armee.
Hieraus erhob sich FZM. Freiherr v. B e ck und
erklärte seine vollste Zustimmung zu den eben gehörten
Ausführungen. Er wolle jedoch den Gedankengang
seines Vorredners dahin erweitern, daß er auch die
tapfere italienische Armee in die Intimität
dieses Waffenbündnisses einbeziehe. Er leere sein Glas
Ms das Wohl der deutschen Armee.
Berlin, 7. Mai. Das Kaiserpaar und dessen
beide jüngsten Kinder sind Nachmittags nach Urville
abgereist. Auf dem Bahnhofe waren anwesend: die
Prinzen August und Oskar, der Prinz und die Prin­
zessin Heinrich, das Großherzogspaar von Baden und
der Herzog von Nork.
Oscn Pest, 7. Mai. Das Ungarische Telegraphen-
Korrespondenzbureau meldet aus Berlin: Se. Majestät
Kaiser und König Franz Josef I. empfing gestern
Nachmittags sämmtliche am Berliner Hofe beglaubigten
Botschafter einzeln und sodann die Gesandten ms-
gesammt in besonderer Audienz. Später ^machten die
Mitglieder des Bundesrathes unter der Führung des
Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe ihre Aufwartung.
Lauernunruhen in Galizien.
Lemberg. 7. Mai. Die „Gazeta Lwowska"
schreibt: Angesichts der Blättermeldungen über Un­
ruhen im Bezirke Borszczow ist zu konstatireu, daß
im Gerichtsbezirke Mielnica in Folge Agitation
seitens radikaler Elemente die bäuerliche Bevölkerung
in einigen Ortschaften sich weigerte, die Feldarbeiten
auf den Gutsgebieten zu verrichten, und daß, als
deshalb Arbeiter aus anderen Gegenden Galiziens
bezogen wurden, innerhalb der Ortsbevölkerung Mer
Gemeinden des Borszczower Bezirkes sich eine nichts
weniger als freundliche Haltung gegenüber den
fremden Arbeitern bemerkbar machte. Zu Ruhe­
störungen ist es jedoch nicht gekommen und werde
es hoffentlich auch nicht kommen. Es wurde in die
erwähnten Ortschaften Militärassistenz in der Ge-
sammtstärke von 4 Kompagnien Infanterie entsendet,
allein ausschließlich zu dem Zwecke, um die Ruhe und
Ordnung sichcrzustellen.
Kriegerdenkmal.
Brünn, 7. Mai. Heute fand die Einweihung des
Denkmals statt, welches auf Veranlassung des gegen­
wärtigen Kommandanten der Jnfanterie-Kadetenschule
in Konigsfeld bei Brünn, Oberstleutnants Nowak,
aus deni Erträgnisse der in der Armee veranstalteten
Sammlungen für die im Jahre 1868 gefallenen Oester­
reicher (1 Hauptmann und 60 Mann verschiedener
Truppengattungen) auf dem sogenannten Kriegs­
friedhofe nächst der Mititärschießstätte in Königsfeld
errichtet wurde


[ 2023-06-29 10:50:06.098 - 19000508 - Seite 8 ]
Seite 8
Lwensiag
Ostdeutsche Rundschau.
8. Mai 1900
Nr. 128
Der Pistolenschuß in Grüssel.
Brüssel, 7. Mai. Die Anklagekammer hat Sipido,
-er den Mordauschlag ans den Prinzen von Wales
verübte, wegen Mordversuches und seine Mitbeschuldigten
Meert, Seuchot und Meire als Miturheber, be­
ziehungsweise Mitschuldige vor die Geschworenen ver­
wiesen.
Die Unruhen in Spanien.
Madrid, 7. Mai. Einem Telegramme des
„Imparckal" aus Oporto zufolge soll dort Erregung
herrschen. Nach einem gegen die portugiesische
Negierung gerichteten Meeting kam es zu Kund­
gebungen, wobei die Polizei und Kavallerie
einschritten und die Manifestanten zerstreuten.
Madrid, 7. Mai. Wie es heim, wiederholten sich
gestern Abends die Unruhen. Die Polizei und die
Gendarmerie schritten ein, wobei einige Personen
verletzt und mehrere Verhaftungen vorgenommen
wurden. Der Minister des Innern, Dato, verbrachte
die Nacht auf dem Montserrat.
.Barcelona, 7. Mai. Tie Universitätshörer ver­
anstalteten heute eine lärmende Demonstration. Die
Bürgergarde zn Pferd mußte mit gezogenem Säbel in
den Vo'rraum des Universitätsgebäüdes eindringen
Die deutsche Spende für Indien.
Kalkutta, 7. Mai. (Reutermeldung.) Die Bekannt­
gabe der Beisteuer Deutschlands zum Fonde zur Be­
kämpfung der Hungersnoth in Indien rief überall in
Indien große Gemigthuung hervor. Das Blatt „En-
glishman" schreibt, eine solche Hochherzigkeit beweist,
wenn ein Beweis überhaupt noch nöthig war, daß die
Deutschen das Hey am rechten Fleck haben. (Aber nicht
das Hirn!) Der Kaiser mit seinem edlen, impulsiven
Charakter sei durch die furchtbaren Leiden, von denen
Indien heinigesucht worden, gerührt und wählte diesen
glücklichen Weg, um diesen Gefühlen Ausdruck zu
geben.
Trrest, 7. Mai. Der Feldmarschallleutnant des
Ruhestandes Friedrich Hotze ist heute gestorben.
Genf, 7. Mai. Mahmud Pascha ist gestern
mit seinen Söhnen nach Paris abgereist; von dort
begibt er sich nach London.
rrrirs- «ns VanSelsnachrrchten.
Frankfurt, 7. Mai. Oesterreichische Papier­
rente 98.20, Oesterreichische Silberrente 97.60, Öester-
reichische Goldrente 99.10, Ungarische Goldrente 97.50,
Ungarische Kronenrente 92.15, Oesterreichische Kredit­
aktien 227.40, Oesterreichische Bankaktien 126.—, Staats­
bahn 137.10, Lombarden 26.70, Nordwestbahn 116.—,
(Elbethal) ist. L —, Buschtiehrader Bahn ist. 8 -.-,
Wechsel per Wien 84.32'5, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.50, Wechsel ans Paris (kurze Sicht) 81.46'6,
Wiener Bankverein 130.90, Unionbank —-. Inter­
nationale. Elektrizitätsaktien 140.50, Alpine 268.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 78.40. Fest.
N a ch b ö r s e. oreditaktien 227.30, Staatsbahn
137.60, Lombarden 26.70, Elbethal Ist. L—
Prag. 7. Mai. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
matt, prompt 27.55, neue Kampagne 24.75 Geld.
Schön.
Prag, 7. Mai. (Schluß.) Rohzucker anfangs
stau, später besser, prompt 27.55 bis —.-, neue
Kampagne 24.70. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 40.40, ab Prag-Äodenbach 39.40, ab Franz Josefs­
bahn 39.50. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag -.-.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt promvt ab Prag 40.30,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.30.
Triest, 7. Mai. Zentrifugal- PW, lustlos,
prompt 27.— bis 28.50, per Mac-Juli 27.75 bis
29.-.
Kaffee, Rio 46.— bis 52.—, Santos 44.—
bis 55.—
Spiritus in Reservoirs, per Mai 20.— Waare,
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 74— bis 74.50, Schmalz—
bis —.
Öfeu-Peft, 5. Mai. Schweinefett 57.50.
Ofen-Pest, 7. Mai. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Mac 7.70 bis 7.71, per Oktober 7.90 bis
7L2. Roggen per Mai 6.85 bis 6.90, per Oktober 6.96
bis 6.97, Hafer per Mai 5.01 bis 5.03, per Oktober 5L8
bis 5.29. Mais per Mai 5.69 bis 5.70, per Juli
5,74 bis 5.75. Kohlrevs per August 12.70 bis 12.80.
Weizenofferte genügend. Kauflust schwach, matt,
einige lausend Meterzentner Uncsas, 10 Heller billiger.
Macs fest. Roggen schwächer, Laser ruhig, Gerste be­
hauptet. Termine fehlen schwach ein, zogen auf Deckungen
an. verstauten auf unbefriedigendes Effektivgcschäst.
Prachtvoll.
Theißweizen 77-80vfd.: 7.80 bis 7.90. 7.90 bis
8.10, 8.— bis 8.25, 8.10 bis 8.35; Neuroggen 6.70
bis 6.90; Gerste 6.— bis 7.50; Hafer 5.40 bis 5.65;
Mais 5.60 bis 5.75: Hirse 5.60 bis 5.75: Kohlreps 13.—
bis —.—-
Gekündigt wurden 45.000 Meterzentner Weizen,
500 Meterzentner Roggen,— Meterzentner Hafer und
300 Meterzentner Mais. ...
Berlin. 7. Mai. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.70. (fünfziger)- -.
Berlin. 7. Mai. (P r o d u k t e n m a r k t.)
Weizen ver Mai 152.20, per Juli 155.—, per
September 157.50 matt. Roggen ver Mai 150.75, ver
Juli 148.25, ver September 146.—, matt. Hafer ver
Mai 135.75, per Juli 135.50, matt. Mais, loko niedrigster
Preis 112—, Mais, loko höchster Preis 114.—, matt.
Rüböl ver Mai 56.75, per Oktober 56.80,
ruhig. Prachtvolles Wetter.
Weißer Weizen 15.10,
Laser (nur eine
Mais per IVO Kilo
(per IVO Kilo loko)
Breslau, 7. Mai.
gelber 15.—. Roggen 15-
Sorte) 13.30, Reps-- bis -.
13.50.
Köln, 7. Mai. Rüböl
60.-.
Bremen. 7. Mai. Petroleum loko 7.40.
Hamburg 7 7. Mai. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average ver Mai 37.50, ver Sep­
tember 38.50, per Dezember 39.25, per März 39.75
Geld.
Hamburg. 7. Mai. Kaffeemarkt. («Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.25, per Septeniber
38L5, ver Dezember 39.—, per März 39.75 Geld.
Hamburg, 7. Mai. Rio-Kaffee. loko or­
dinär 37.—bis 39.— reell-ordinär 40 bis 42. gut­
ordinär 43 bis 46.
Hamburg, 7. Mai. Weizen loko. behauptet.
Holsteinischer loko, neuer 152— bis 158—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, behauptet, neuer 152.— bis
156.-, Südrnssischer neuer, fest, 114.- bis,115.—.
Rüböl fest, loko 58.—, Spiritus (100 Liter zu
IVO Perzent), (Regulirungsvreis), per, Mac
18.—, per Mai-Juni 18.—, still, per Jum-Julc
18.—. ver Juli-August 18.—.
Petroleum loko 7.30. geschäftslos. Heiß.
Paris, 7. Mai. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.65, Per Juni 14.50, per
Juli-August 14.50, per 4 letzten Monate 14.90, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 19.75, per Juni 20.05,
ver Juli-August 20.55, per 4 letzten Monate 21.55,
irägc. Mehl Fleur de Paris ver 100 Kilogramm per
lautenden Monat 25.65, ver Juni 26.35,, ver Juli-
August 27.—, per 4 letzten Monats 28.05, träge. Ruböl
per laufenden Monat 63.75, per Juni 64.25, per Juli-
August 64.50, per l letzten Monate 64.—, fest. Spiritus
ver laufenden Monat 36.50, ver Juni 36.75, per Juli-
August 37.25, per 4 letzten Monate 36.75. ruhig. Roh­
zucker (88°, tiöchstens 90°) brutto 30.75, Rohzucker (88°,
über 90°) brutto 31.25, ruhig, Weißer Zucker per
laufenden Monat 31.37,5 per Juni 31.5 0 weichend auf
Regen, perJuli-Äugust 31.87,5, per 4 Monate vom
Oktober 28.12'5. Raffinade displ. 104.50 bis 105.—.
Bewölkt.
Havre. 5. Mai. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Mai 44.75, per September 46.—.
Ruhig, Verkäufer.„„
Havre, 7. Mai. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Mai 44.50, per September 45.75.
London. 5. Mai. Rübenzucker lO'F» sd., Java­
zucker 12 sb. 9 a. Willig.
London, 7. Mai. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig, Preise unverändert.
Smdtmehl 23 bis 28 sd. Rüböl 27 sd. 9 ä.
Mais nicht ccotirt. Heiß.^^.
Liverpool. 7. Mai. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 10.000. Tenders in Dockets von 10V Ballen -.
Tagesimport 3000 Ballen.
New-Bork, 5. Mai. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Uork 9.75, Baumwolle m New-
Orleans 9.50, per Mai 9.56, per, August L.4/,
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
York ver Mai 9.05. in Philadelphia per Juin
9.—, Petroleum, Rohwaare Per Mai 10.25, United
Pipe Line Certificates per Mai 1.47. Mehl
cMarke „Spring Elears") 2.65. Weizen loko 80.25,
ver Mai 73.12, per Juli 73.25, per Scptemb».' 73.87,
Mais ver Mai 44.87, per Juli 45.37. Fair Restmng
Mnscovados 3.94. Naco-Zcnirifugal 4.43, Rio-Kastee
Nr. 3 7.75. Getreidesrackst nach London 4.50, Schmalz
cMarke Wilcor) per Mai 7.60. Schmalz (Weitern
Steam) 7.3.0 Baumwollenzufuhr 6000 Ballen.
New- Arrrk. 5. Mai. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Eable Transfers 4.89,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84°»,, Wechsel
auf Paris 5.15°/-, Wechsel auf Berlin 95'/., ,Silber (per
Unze) 60.12, Denver K Rio Grande Prefered 69.37,
Erie Railroad 38'/, 6rm i^ksreues, Illinois Zentralbahn
113.75, Lake Shore-Aktien 206.-/ Louisville
L Nashville 31.87, Uwon Pacific 55.75.
Kunst und Wissenschaft.
Raimundthcater. G a st s p i e l N 0 b e I l i.
Der prachtvolle Italiener, der nicht nur ein großer
Komödiant, sondern auch ein geistreicher Mensch und
lieber Kerl ist, gab gestern zu Gunsten des Oesterriechi-
schen Bühnenvereins eine kleine Auslese seiner rei­
zendsten Kunststücke zum Besten. Das Haus war leider
nicht gut besucht, die Stimmung aber noch enthusiasti­
scher als sonst, der Dank der Angehörigen des Vereins
sehr warm und herzlich. Voll Wärme und Gemüth war
auch das Spiel Novelli's in Ernst und Scherz. Er
gab zuerst den etwas gar zu naiven und kindlichen
Michel Perrin von Bahard mit jener
delikaten Feinheit, die die gnten Alten Novelli's aus­
zeichnet. Ein Schauspieler, der so viel kann, der eine
so unfehlbare Technik für jede Art von Empsindungs-
ausdruck besitzt und dennoch nie übertreibt, sondern
alle kleinen Züge dem Ganzen, der Charakteristik
unterordnet, ist eigentlich ecn Wunder, zumal
wenn dieser Schauspieler ein Italiener und
von dem feurigen Temperamente Novelli's ist. Seit
den schönsten Tagen des alten BnrgtheaterS hat man
so Vollendetes in dieser Art in Wien nicht mehr ge­
sehen.— Die Soloplaudereien über „Schau­
spielerei" und „Berühmtheit" waren köstlich, das
Schlußscherzo „K a b i n e t N r. 1.3" von Boissier
nicht ganz so unterhaltend, wie man erwartet hatte,
aber immerhin recht hübsch und wirkungsvoll.
-51. 51.
— Im S t a d t t h e a t e r gelangt heute Dienstag
S ch i l l er's „Don C a r l 0 S" mit Herrn F a b e r als
Marauis Posa zur Darstellung. Die Vorstellung beginnt
u m 7 U h r. Morgen findet die 22. Wiederholung des
Lustspieles „D e r W i l d e R i t t m e i st e r" statt. Der
Schwank „O d i e s e M ä n u e r l" von Julius Rosen,
welcher übermorgen zur Erstaufführung kommt, wird von
Herrn Regisseur Pohler inszeuirt und in den Haupt­
rollen von den Damen Frolda. Körner, Lieberzeit, Linz­
bauer, Nicoletti und den Herren Brüngger, Faber, Leicht,
v. Lenor, Pohler und Stöhr dargestellt.
— Das Deutsche Volkstheater be­
schließt heute mit seinem Personal die laufende Spielzeit.
Zur Aufführung gelangt „Untre u", und am 11. August
wird die neue Spielzeit mit dem „Pfarrer von
Kirckfeld" eingeleitet.— Morgen beginnt im
Volkstheater das Gesammtgastspiel des D e u t s ch en
Theaters aus Berlin mit der Aufführung von
Jbien's „Gespenstern" in folgender Besetzung:
Frau Helene Alving— Louise Dumont; Oswald Alving
— Rudolf Rittner: Pastor Manders— Emanuel
Reicher; Tischler Engstrand— Max Reinhardt; Regine
Engstrand— Else Lehmann.
— Jiu I 0 s efstäd t er-Th e a t e r wird heute
der literarische Einakterabend zum 17. Male gegeben. Im
„Abschiedssouper" spielt Hansi Niese die Anme.
Die Künstlerin tritt vor ihrem Urlaub noch dreimal
auf. Morgen findet die Erstaufführung der vieraktigen
französischen Posse „I a v a r aja h" statt.
— Im Jantschtheater bleibt bis zum
Schluffe der jetzigen Spielzeit, welche am 24. Mai endigt,
die beifällig aufgenommene Operette „Die schöne
L u r e t t e" auf dem Spielplane.
— „M u s i k b lät t e r." Die soeben erschienene
vierte Nummer der „Musikblätter" bringt ein 52 Seiten
starkes Album mit acht der berühmtesten
Walzer von Josef Lanner, Das Album, an
Umfang ein förmliches Buch, enthält den „Pester
Walzer. „Die Schönbrunner", „Die Werber", „Hoff­
nungsstrahlen". „Die Flotten", „Die Kosenden', „Hof­
balltänze" und die „kovsvti-Lsx". Die bisher erschienenen
Hefte enthielten ein „Tanzalbum", das „Klassische Album",
das „Salonalbum". Der Bezugspreis der allwöchentlich
mit einem Notenalbum für Klavier erschei­
nenden „Musikblätter" beträgt mit portofreier Zusendung
3 fl. 75 kr. -- 7 Kronen 50 Heller vierteljährlich. An­
meldungen nimmt die Verwaltung der „Musikblätter",
Wien, i.. Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne Num­
mern der „Mufikblätter" sind in allen Tabaktrafiken und
Zeitungsverschleißen für 30 kr. --- 60 Heller zu haben.
„Der Khffhäuser", deutsche Blätter für Politik,
Kunst und Leben. Linz a. D.. Altstadt 11, vierteljähr­
licher Bezugspreis 3 K. Herausgeber Hugo Greinz.
— Von vieler Halbmonatsschrift, deren Bezug wir allen
Gesinnungsgenossen angelegentlich empfehlen, liegen die
ersten drei Hefte des >i. Jahrganges vor. Sie zeigen,
daß das prächtige Unternehmen ganz die Entwicklung
nimmt, die man sich nach dem k. Jahrgang und der Vor­
ankündigung versprechen durfte. Den politischen Theil
besorgen in gediegener Weise Fachmänner, wie Paul
öofmann v. Wellenhof, Teut, Arthur Dir und Arthur
Meißner. Eine eigenartige Einführung, die ganz in dem
Wesen der Zeitschrift, welche das geistige Leben der
Provinz wieder zu Ehren bringen will, begründet ist,
sind die Kunst und Leben in köstlicher Weise ver­
knüpfenden Briefe aus allen Gauen, unter denen die Tiroler
und die Egerländer Briefe, diese von Alois John. jene von
Anton Renk, besonders hervorragen. Das Wiener Kunst­
leben wird durch die drei besten nationalen Kritiker
geschildert. Reich ist der rein literarische Theil der drei
Hefte: Gedichte von Adolf Pichler, Anton Renk, Arnold
Hagenauer und Hermann Ubell, eine realistische Er­
zählung von Hans Weber-Lutkow, ein feingcstimmtes
Novellchcn von Hugo Greinz, eine Geschichte von dem
Verfasser der „Familie Wawroch" Franz Adamus und
ein kurzes Stuck, halb Naturstndie, halb Legende, von
Franz Himmelbauer. Ferner ein Aufsatz von Hugo
Greinz, in dem Ferdinand v. Saar als Heimatsdichter
gefeiert wird, Studien von Hans Benzmann, Wilhelm
v. Scholz, August Göllerich u. A. Die anregenden Äb-
theilunaen: Politik und Kultur. Kunst und Leben und
Bücherbesprechungen beschließen die einzelnen Hefte. Mit
dem hier gekennzeichneten Inhalt stellt sich der „Kyff-
häuser" als ein geistiger Mittelpunkt, ein künstlerischer
Rückhalt der deutschnationalen Partei dar. Er hat sich
ganz in den Dienst der Heimatskunst gestellt, die sich von
dein versumpften Leben der Großstadt abkehrt und neue,
frische Kräfte aus der Provinz zur nationalen Wieder-
erstarkung heranzieht.
Zeitschriften. Nr., 5 des „D rutschen
Wochenblattes" (Gose L Telaff, Berlin) bringt
zwei besonders beachtenswcrthe Aufsätze« 1. Die
anatolische Eisenbahn. (Fritz B l e h.) Der Artikel be­
leuchtet die geringen Aussichten und Hoffnungen
Deutschlands, oie sich an den Bau der Bagdad­
bahn und an die damit zu verbindende deutsche Be­
siedelung von Anatolien und Mesopotamien knüpfen.
2. Lustri» kslix nnd derDeutschgedanke.
Dieser Aufsatz unseres geschätzten Mitarbeiters „Teut"
beschäftigt sich mit der Lage der Deutschen in Böhmen
und klingt in den Mahnruf aus: Kämpft für die
deutsche Staatssprache in Oesterreich! Außerdem ent­
hält Nr. 5: Zur Einführung in die handels­
politischen Erörterungen. (Pani D e h n.) Deutschland im
Reformationszeitalter. (Dr. Armin Tille.) Mahnung.
(Martin Greif.) Das Ringlein sprang entzwei.
Novelle von Wilhelm Paul Graff und Anderes mehr.
— „D c r K v f f h ä u s e r" (Herausgeber: Hugo Greinz)
enthält unter Anderem: Abgeordneter Dr. P. Hofmann
v. Wellenhof, Parlamentsdämmerung— Volksdämmcrung.
— Arthur Dir, Soziale Selbsterhaltung. M. v. Suttner-
Kelle, Pariser Ausstellungen.— Jos. Stibitz, Fastenzeit und
Ostern in der I glauer Sprachinsel.— Wilh. v. Scholz, Vom
heutigen deutschen Drama.— Hans Benzmann, Gustav
Falke.— Anton Renk. Wunsch. Winterwanderung.—
Hugo Greinz, Kinder.— Anton Renk, Tiroler Brief.—
Dr. Wilhelm Bartelt, Norddeutscher Brief. Der Bezugs­
preis des „Kvffhäuser", der am l. und 15. eines jeden
Monates erscheint, beträgt vierteljährlich 3 K. (Mk. 2.50),
der Preis des Einzelheftes 50 H, (Mk. —.50). Bestellungen
sind an die Verwaltung (Linz a. D., Altstadt II)
oder an die nächste Buchhandlung zu richten,
von welcher auch Probehefte kostenlos zu beziehen sind.


[ 2023-06-29 10:50:06.098 - 19000508 - Seite 9 ]
Nr. 126.
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
8. Mai i960
Seite 9
Aus den Vereinen.
Deutsche Turner Verbindung „Jahn" in Reichen­
berg. Deutscher Turnerbund.
Donnerstag den 3, d. M. fand bei Anwesenheit
von 88 Mitgliedern über Verlangen einer größeren
Anzahl von Tnrngenossen ans der Bude eine außer-
ordeniliche Hauptversammlung statt. Dieselbe war
gemäß der Tagesordnung zu dem Zwecke einberufen
worden, um jene Angriffe zuriickzuweisen, welchen die
Verbindung in Nr. 102 der „Deutschen Volkszeitung"
vom 14. v. M. ausgesetzt war und welche darnach an-
qethan sind, das Ansehen derselben in der Oeffentlich-
reit herabzusetzen. Wenn Mitglieder außerhalb der Ver­
bindung sich mit den politischen Tagesfragen und Er­
eignissen befassen, so ist das eine ganz persönliche Sache,
weil jedem Staatsbürger dies Recht zusteht; wenn
man aber einen ganzen Verein hiefiir verantwortlich
macht und zu schädigen sucht, weil der Obmann des­
selben zufällig in Folge der letzten Ereignisse sich Per­
sönlich an politischen Streitfragen belheiligte, so liegt
in diesen Angriffen eine ungerechte, böse Absicht.
Die Deutsche Turnerverbindnng „Jahn" in Reichen­
berg hat sich seil ihrem Bestehen in keiner Weise und
bei keinem Anlasse mit politischen Angelegenheiten
befaßt, sie wird es auch in der Zukunft unterlassen.
Ihr höchster Grundsatz ist und bleibt, stets im Sinne
unseres Altmeisters „Jahn" nur das Turnen zu
pflegen, die Jugend zu tüchtigen, kräftigen und wider­
standsfähigen Kämpen heranzubilden und völkisch zu
erziehen. Diesem Grundsätze ist sie bisher treu geblieben.
Wenn aber Angriffe solcher Art und noch dazu in einer
uns befreundeten Zeitung gegen die Verbindung ge­
richtet werden, so ist es Pflicht, dieselben aus das
Entschiedenste zuriickzuweisen.
Sprcchwarl Franz Vogel hat in einem Schreiben
an die Hauptversammlung sein Fernbleiben damit
begründet, daß er die Mitglieder durch seine Anwesen­
heit nicht beeinflussen will, wenn über seine Person
gesprochen werden sollte.
Den Vorsitz führte Sprechwart-Stellvertreter Turner
Franz Simon. Bei der eiugeleiteten Wechselrede über
die beiden ersten Punkte der Tagesordnung, nämlich:
Zurückweisung der Angriffe gegen die Verbindung in
der „Deutschen Volkszeitung" und Fassung einer
diesbezüglichen Entschließung sprachen iin vorstehenden
Sinne, Turner: Mor. Bayer, Th. Hausmann, Oskar
Hoffmann, K. Kahl, Jos. Mittfessel, Willi. Rösler,
Fr. Stepan, Ad. Wolleschak und der Vorsitzende
Fr. Simon. Folgende Entschließung wurde dann ein­
stimmig angenommen: „In dem
mit „Zur letzten
Mhlerversämmlnng" überschriebeneu Leitnnfsatze in
M. 102 der „Deutschen Volkszeitung" in Reichenberg vom
14. April 1900 wurde die Deutsche Turuerverbinduug
Jahn" in Reichenberg in nicht niißzuverstehender
Absicht von einem namenlosen Einsender in die
politischen Fragen hineiugezerrt. Nachdem die Ver­
bindung kein politischer Verein und der Politik stets
fern gestanden ist, sieht sich die heutige Hauptversamm­
lung veranlaßt, gegen die in dem genannten Aufsätze
der Verbindung zügedachten Verdächtigungen auf das
Entschiedenste Verwahrung einzulegen und gleichzeitig
das Bedauern nnszniprechen, daß die sonst so stirn-
freundliche „Volkszeitnng" solchen Vernadernngen eines
namenlosen Schreibers ihre Spalten geöffnet hat."
Beim dritten Punkte der Tagesordnung, „Freie
Anträge", hob Turner Hausmann die Verdienste des
Sprechwartes Franz Vogel um die Verbindung von
den ersten Zeiten oes Bestehens derselben bis zum
heutigen Tage in würdiger Weise hervor, worauf
diesbezüglich folgende Entschließung einstimmig zum
Beschlüße erhoben wurde: „Die heute am 3. Mai 1900
tagender außerordentliche Hauptversammlung spricht
dem Tunrathe der Deutschen Turnerverbindung „Jahn"
in Reichendem und insbesondere dessen verdienstvollem
Sprechwart Franz Vogel für sein strammes und ent­
schieden völkisch turnerisches Eintreten in der Ver­
bindung ihr vollstes Vertrauen ans." Der Vorsitzende
dankt hierauf den Anwesenden für ihre rnhige
Haltung und den Sprechern für die sachlichen und
leidenschaftslosen Ausführungen, mahnt zum fleißigen
Besuche des Turnplatzes nnd zum festen, Irenen Zu­
sammenhalten und Ausharreu und schloß die Ver­
sammlung. Heil!
Ortsgruppe „Germania des Deutschen
Mchulvereins im XII. Bezirke Wien. Sonnabend
den 12, d. M.. 8 Uhr Abends, findet in Weigl's Gastwirth-
schgst, xu., Schönbrunnerstraße (Dreherpark) die Haupt-
verwmmlung der Ortspruppe „Germania" des Deutschen
Schulvcrein mit folaender Tagesordnung statt: 1. Jahres­
bericht des Vorstandes. 2. Neuwahl des Vorstandes.
3. Wahl eines Vertreters für die Hauptversammlung des
Vereins. 4. Wünsche und Anträge. Deutsche Gäste sind
willkommen l
Niederösterreichischer Gebirgsverein. Sonn­
abend den 12. Mai, Abends 8 Uhr, findet in Pertl's
Drittem.Kaffeehaus im k. k. Prater das zehnjährige
Gründungsfest des Ni e d e r ö st e r r e i ch i-
schen G e bi r g s v e r e in s statt. Aus dem streng
alpinen Programm wird die Mitwirkung der Bärn-
schntzin sammt Tochter ans Bruck an der Mur, der Frau
Elise Planer aus St. Aegid und des Deutschen Volks­
gesangvereins, die Vorführung von Originaltrachten
aus dem Schneebergebiete und die Aufführung
einer Banernpoffe hervorgehoben. Am Schluffe
Tanzkränzchen. Eintrittskarten im Vorverkaufe für Mit­
glieder 1 K., für Gäste 1'/, K., Familienkarten für drei
Personen 2 K. An der Abendkasse für jede Karte 40 H.
mehr. Karten sind zu haben: Popp K Kretschmer.
l., Kärntnerstraße: Miiller's Gastwirthschast, st, Eschen­
bachgasse 9: Ottile Pschikal, IV., Resselpark: Verems-
kanzlei, vw., Lerchenfelderstraße 162. Für Rückfahrt vom
Feste ist gesorgt.
Ami deutschen Hochschulen.
* Promotion. Herr Georg Delhaes, Herr­
schaftsbesitzer aus Töplitz in Böhmen, ist Montag den
7, d. M., Ri Uhr Mttags, an der k. k. Karl Franzen.s-
Universität zu Graz zum Doktor der gesummten Heil­
kunde vromovirt worden.
. Jubelfeier der akademischen Burschenschaft
„Carolina" zu Prag. Die akademische Burschenschaft
„Carolina", die älteste deutsche studentische Vereinigung
der Prager Universität, begründet am 12. Mai 1860,
begeht in den Tagen vom 11, bis 14. Mai die
Jubelfeier ihres 40jährigen Bestandes. Die Festordnung
lautet: Freitag den 11. Mai, 8 Uhr: Begrüßungsabend
auf der Kneipe: Sonnabend den 11. Mai: R12 Uhr
Auffahrt beim ttsewi- ünnzniüeus, Ri2 Uhr Frühschoppen
im Süulensaale des Deutschen Hauses, 4 Uhr Festkonvent
auf der .Kneipe, 9,9 Uhr F e st k o m m e r s im Winter­
garten des Deutschen Studentenheims (Grand Hotel):
Sonntag den 13. Mai: 9,12 Uhr Frühschopven im
Säulemaale des Deutschen Hauses, 2 Uhr Festmahl im
Adleriaale des Deutschen Studentenheims, 4 Uhr Fest­
konzert im Deutschen Tbeatergartcn: Montag den
11. Mai: Besichtigung der Stadt, 9,2 Uhr gemeinsames
Mittagsmahl aus der Kneipe, 3 Uhr Ausflug in die
„Quelle".
» .Germania", Lese- und Rcdevsrein der
deutschen Hochschüler i» Wie«. Donnerstag den
10. d. M- findet NM 6 Uhr Abends die Vollversammlung
für das Sommerhalbiahr statt. Die Herren Vereins­
mitglieder werden ersucht, möglichst zahlreich zu er­
scheinen.
» Deutsch akademische Verbindung „Naben­
stein" in Wien. Das Ergebniß der Aemterwahlen für
das lausende Sommcrhalbjahr ist folgendes: torssr,
Georg Riedl X: jar. Hugo Czwrczek XX;
st»-'. Franz Fritz Xxx; jur. Hans Hannak XXXX;
Mst Otto Reich, Fechtwart. „-—
Vslksrvirthschaftlicher.
Verlosungen.
Dreisterzentige Bodenkreditlose vom Jahre
1888. Bei der am d. d. M. vorgenommencn Verlosung
der dreiperzentigen Bodenkreditlose der zweiten Emission
vom Jahre 1889 fiel der Haupttreffer mit 100.000 K. aus
S. 4380 Nr. 35, der zweite Treffer mit 4000 K. aus
S. 4125 Nr. 19; je 2000 K. gewannen S. 3567 Nr. 40
und S. 7174 Nr. 35; je 400 K. gewannen S. 82 Nr. 43,
S. 1610 Nr. 47, S. 3199 Nr. 47, S. 3838 Nr. 10, S. 4687
Nr. 2l, S. 5112 Str. 31, S. 5491 Nr. 47. S. 6334 Nr. 44.
S 7101 Nr. 37 und S. 7303 Nr. 14. In der hieraus
folgenden Tilgungsziehung wurden die nachstehenden acht
Serien: 65 2379 3186 1081 4445 451,6 5549 und 7877 ge­
zogen, welche je die Nummern i bis 50 enthalten und
mit dem Nominalbeträge von je 200 K. ab I. Februar
1901 eingelöst werden.
Braunschweiger Lose. Bei der am 1, d. M. in
Brannschwcig vorgenommencn Scricnverlosnng wurden
nachstehende 63 Serien gezogen, und zwar: 133 150 244
124 612 640 856 918 1278 1411 1556 1791 1809 1822
1831 1974 1988 2202 2303 2423 2594 2039 3043 3105
3106 3508 3525 3545 3926 4334 4518 4748 4709 5050
5468 5545 5743 5969 5982 6159 6297 6389 6880 6983
7065 7144 7558 8384 8477 8581 8634 8843 9054 9279
9280 9284 9316 9481 9510 9593 9611 9613 und 9738. Die
Prämienverlomng der in diesen Serien enthaltenen
höheren Gcwinnste findet am 30. Juni d. I. statt.
Königlich bäuerisches Prämienanlehen. Laut
der amtlichen Ziehungsliste des vierperzentiaen königlich
bayerischen Pramienanlehens der am I. d. M. in München
vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit
300.000 Mark aus Nr, 83080. der zweite Treffer mit
48.000 Mark ans Nr. 101065, der dritte Treffer mit
18.000 Mark auf Nr. 116130. der vierte Treffer mit
4800 Mark auf Nr. 7478. Je 2400 Mark gewannen:
Nr. 29668 91079 139749 und 157422; je 1200 Mark ge­
wannen: Nr. 16569 22045 32577 32588 37081 71256
72560 und 72569: je NO Mark gewannen: Nr. 1 3458
5367 5569 6266 6298 6820 6837 7495 76'3 7639 9764
15169 16802 16826 29402 29112 29425 29436 30743 32553
35636 36249 41310 41317 42540 43653 43661 46690 47862
50956 50983 51068 57279 61662 65623 65818 65841 68863
75779 7SI53 81890 82919 82923 83058 83339 90296 916' O
99079 99090 100754 100799 101070 106511 1I38II 116139
II9652 122815 I3I155 135157 135862 137005 139702
139735 147650 147688 I5I119 I5I602 154083 I54N8
155115 158882 158888 und 159447. Auf alle ührigen hier
nicht besonders aufgeführten Nummern fällt der kleinste
Gewinn von je 300 Mark.
LörsenlierM.
W i en. 7. Mai.
Die heutige Börse nahm ungeachtet des Umstan­
des, daß die Platzspeknlation sich in Folge der unge­
klärten innerpolitischen Lage reservirt verhielt, einen
festen Verlaus und konnten internationale Werthe auf
hohe Auslandskmse, sowie ans angebliche englische
Siege in Südafrika Kursansbessernngen erzielen. Mil
Nücksichl auf günstige Nachrichten vom deutschen und
englischen Eisenmarkte nnd auf angeblich bevorstehende
Erhöhungen der Kohlenprcise gewannen Eisen- und
Kohlenpaptere, wie Kohlenbahnen. Wastenaktien er­
zielten auf Gerüchte von größeren Waffenliefernngs-
abschlüssen nach dem Auslande Kurssteigerungen.
Türkcnwerthe wurden auf Pariser Deckungskänfc hoher
bezahlt. In Renten kein Geschäft. Straßenbahnen an­
dauernd gedrückt. Im Schranken Ivaren Pilsener
Aktien gnt gefragt. Valuta schwächer.
Es notirten um R 3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 731.25, Ungarische
Kreditaktien 738-, Lünderbank 452.50, Bankverein
519-, Unionbankaktien 593-, Pester Kommerzial-
bank 2725-.
Staatsbahnaktien 645.75, Südbahn 113.50, Adria
501.50, Wiener Straßenbahnen llst^ 360.—, ist. 6
352-, Neue Wiener Tramway 185-, Buschtiehrader
8-Aktien 1210 —, Nordwestbaynaktien 464.—, Elbe­
thal 479-, Eisenbahnverkehr 421-, Lloyd 798-,
Dampfschiffaktien 722.—.
Alpine 537.25, Egydier 197—, Rmia-Muramer
Aktien 618-, Prager Eisen 2270—, Waffenfabriks-
akticn 371-, Allgemeine Elektrizitätsaktien 540.—,
Internationale 558-, Westböhmische Kohlen 286—,
Böhmische Montanaktien 1577.—, Brüxer Kohle 890.—,
Wiener Wagenleih 344.—, Tabakaktien 304.50, Un»
garische Zuckeraktien 2122—, Drasche-Ziegeleiaktien
770—, Nordböhmische Kohlen 1795—, Poldihütte
520—, Galizisches Karpathenpetrolenm 1070—.
Türkenlose 118.50, Mairente 98.85; Valuta:
Marknoten 118.32.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 7. Mai.
Zucker per 100 Kilo: Noh z ucke r 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.50 G., K. 27.60 W.:
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., desto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.: ruhig: W ii r s e l z u ck e r prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., desto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 27.— G., K- 28.50
W.: ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.80 G., K. 42.20 W.; unverändert.
N üböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 36.— G.,
K. 36.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 79.50 G.. K. 80.50 W.; fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps Per August-
September ab Wien K. 13.— G., K. 13.10 W.: abgeschwächt.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand,
withe, prompt ab Wien K. 38.50 G-, K. 38.50 W.;
galizisches, wasse> hell, prompt ab Wien K. 39.50 G„
K. 40.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G.. K. —.— W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. -.- G., K. —W.;
ruhig.
Feltwaaren per 50 Kilo: S ch W e i n s e t t, in­
ländisches, iukl. Faß K. 61.— G., K. 62.— W.: Speck,
weiß, erkl. Packung K. 53.— G., K. 54- W.; U n-
schlitt, Ausschnitt K. 35.50 G.. K. 36.- W.;
unverändert.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u tos superior K. 50.—, G.. K. 53.— W.:
desto good average K. 49.— G., K. 50.— W.; desto
ordinär K. 45.— G-, K. 46.— W.: Westindischer je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.; Portorico je
nach Sorte K. 80— G.. K. 122.— W.: R io l a v e je
nach Sorte K. 55.— G., K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K. 76- G., K. 120- W.; Nt e N a do je nach
Sorte K. 155.— G., K. 198.— W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.— G., K. 74.— W., desto weiß
K. 113- G.. K. 115- W., Penang K. 69- G., K. 70.-
W., Piment prompt Triest K- 42.— G.. K. 43.— W.;
Cassia lignea K. 50.— G., K. 51— W.: Nelken Zanzibar
K. 53.— G., K. 55.— W.; Ingwer: Cochin geschält E
K. 61.— G., K. 75.— W., Bengal, naturel K. 37.— G.,
K. 38- W.: Macisbliithe K. 245.- G., K. 270- W.:
Macisnüsse K. 200.— G., K. 280.— W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Men. 7. Mai.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.50 bis K. 9.05: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.95 bis K. 8.55: Siidbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.20
bis K. 8.70: Marästeldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 8 20
his K. 8.55. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K. 7.98 bis K. 7.99.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.25 bis K. 7.65: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.20 bis K. 7.40: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.60. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1909 zu K. 7.18 bis K. 7.23.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K.
bis K. 8.50: österreichische zu K. 0.75
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 0.-
K. 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.-
K. 6.10. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.90 bis K. 5.91.
Kilo: Ungarischer. Mittel­
st 5.75. Schlußkurse: Usauce-
m K. 5.51 bis K. 5.53.
,ilo: Kohl K. 13.— bis
bis K. —. Schlußkurse:
7.7L
bis
bis
bis
.Hafer per 50
aualität zu K. 5.55 bis
waare per Mai-Juni 1900
Rests per 50
K. 13.25. Rübsen zu K. -.
Usancewaare per August-September 1920 K. 13.— bis
K. 13.10.
Hostfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. -.-— bis
K. —, nicht hallirt K. —.— bis K. —; Saazer
Kreis-, hallirt K. -— bis K. —, nicht hallirt
K. —.— bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K. —.—
bis K. —.—, nicht hallirt K. —.— bis K. -.-;
galizischer K. —.— bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mestl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14.20 bis K. 14.80. Nr. 1 zu K. 13.70 bis K. 14.10,
Nr. 2 zu K. 13- bis K. 13.50, Nr. 3 zu K. 12.30 bis
K. 12.80, Nr. 7st, zu K. 7.50 bis K. 8,-; Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.25 bis K. 13.25. Nr. 1 zu K. 10.50 bis K. 11.25
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.


[ 2023-06-29 10:50:06.098 - 19000508 - Seite 10 ]
Seite 10
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
8. Mai 1900
Nr. 126
Wien (Zentralviehmarkt St. Marx),
7. Mai. (Bericht der Wiener Vieh- und
Fleischmarktkasse.— Schlachtvie hm a r kt.f
Der heutige Austrieb belief sich auf 4074 Stück un­
garische, 881 Stück galizische, 40 Stück Bukowinaer,
781 Stück deutsche, zusammen 5776 Rinder, worunter sich
813 Stück Beinlvieh befanden.
Der kolossale, den gegenwärtigen schon gesteigerten
Bedarf übertrefsende Austrieb führte zu einer inten­
siveren Verstauung des Marktes, und waren zu Geschäfts­
beginn Rückgänge von 2 Kronen bei Prima, von
4 Kronen bei den übrigen Qualitäten zu konstatiren.
Der Verkehr war, da die Eigner der staue» Marktlage
sofort Rechnung trugen, ziemlich flott. Auf dem Stier­
markte blieben die vorwöchentlichen Preise znmeist un­
verändert.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. 62.— bis K. 68.—,
ausnahmsweise K. —bis K. 70.—, Sekunda von
K. 52.- bis K. 61.-, Tertia von K. 46.- bis 51.-:
galizische Mastochsen Prima von K. 64.— bis 70.—, aus­
nahmsweise K. --— bis K. 72.—, Sekunda von K. 54.—
bis K. 63.—, Tertia von K. 48— bis 53.—; deutsche
Mastochsen Prima von K. 72.— bis K. 77.—, ausnahms­
weise K. 78.— bis K. 80.—, Sekunda von K. 60.— bis
K. 70.—, Tertia von K. 52.— bis K. 69.—; mindere
Mast- und Bauernochsen von K. 38.— bis K. 54.—:
Herrschaftsochsen von K. —bis K. -,—; Weideochsen
von K. —bis K. —r Stiere und Kühe von K. 38.—
bis K. 66.—, ausnahmsweise K. —.—
Lrirgeseirdet.
Voelstrls kUooks
Iii»LlilIsiiiIM-i.li8e 2 LeliiiMg kili' i Kim
S' HaupttrsSer -,, ...
W.M,IS.M.1?.M N, 1 klms 4 8-lm.
V-rt b-mr M« SOÄ Ld-na^ IS.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitung keine Berant»
Wortung.
Ä. B. in Hüflein. Zuschriften für den Deutsch-
nationalen Arbeiterbund sind zu richten an Herrn Theodor
Quereser, v/2, Wolfganggasse 19.
M. L. Den Versuch, bei der Statthalterei Einsicht
in die Akten zu bekommen, können Sie machen. Ueber
den Erfolg können wir aber nichts Voraussagen. Was
die zweite Frage anbelangt, so ist eben in Oesterreich
Alles möglich.
F. S. Svv. Wir haben in der Darstellung an Um­
fang und Deutlichkeit eben in Rücksicht auf unseren
Leserkreis weit weniger gebracht, als wir hätten zu­
lässigerweise bringen können. Hätten W i r etwa den Fall
verschweigen oder „vertuschen" sollen? Wären Sie
vielleicht nicht selbst zuerst dabei zu finden, „daß halt
doch nur die Judenblätter aktuell zu schreiben ver­
stehen", wenn wir gewartet hätten, bis die gewisse Presse
den Fall aus anderen, weit unreineren Quellen in direkt
unanständiger Weise breit getreten, haben wird? Ein
politisches Tageblatt wird auch nicht für Schulkinder ge­
schrieben und herausyegeben.
Trovvau. Wie Sie aus vorliegender Nummer
entnehmen, haben wir Ihre Einsendung verwendet. Es
geschah ausnahmsweise, weil wir dieses in den weitesten
Kreisen nicht gekannte und beachtete Blatt sonst keiner
Polemik werth halten. Ein deutsch sich nennender Politiker
oder Abgeordneter, der von diesem Blatte in Schutz ge­
nommen oder je gelobt wird, ist allerdings in sehr
schiefem Lichte, allein da soll er sich selbst helfen, und
zwar durch eine offene Verwahrung, nicht durch münd­
liche oder schriftliche Betheuerungen seinen Wählern oder
uns gegenüber, daß er „mit diesem Blc
habe.
latte" nichts gemein
Wien,
1. Gez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1838.
Transaktionen Kestens ernpjoHLen:
SOL»
Wer Mn» und Werkauf von Wertpapieren und WornaHrns aller bankmäßigen rrepräseirbatrzs
-.° Gvaz,
KalchSergqcrttr l
Aglan,
W e u g «fl s iS.'
Llsri-r-srf,
Am Spih Ar
Vk, L, L Sok
Wiener KSrisvom 7. Mai 1S00.>
Staaisanleherr.
L/in Noten Mai-Nov. für Ivo fl
T !in Noten Febr.-Auß.»„-
K!jn k, Jannar-Juli„«-
W k in S, Axril-Lctob.„„„
Lose V. 1.1854 zu 250 fl. C. M.„
Lvs-v. F.iWv zu c.oo fl.„„„
Losev,J.ios»zuioofl. „--
Loses. J.I»»«,» Ivnft.„- --
Loks. I. I864zu SO».„-
EtaatSdomänen-Pfandb IS0 fl. o.W
rest. Goidrentes. '°0fl-N°>»in.1?L
Lest.Rente i ,Krw.s.200KrM.P.
p.Mt.Okt.
L-chlutzkurie
Geld lWaare
S8.8S
S8 60
98.40
98 40
188 50
1 LS. 60
SO'- Lü
202.
298 50
l 6.90
98.15
93.10
SS.So
9-, 30
1t4.80
S5
96.^
vest. Jnv.-R. 'steuerfr? f. 200 Kr.
Albrechtb. in SilS. s. 100 fl. N
Elisabethbahn (div. St.)--
c?r.°^osb.i.S.(d.St.)f.100fl.N.5^oL 121 so
Pils.°Priesen200u.l000fl.f.100fl.4-^ S., so
Rndb.kKr°nw.(d.St.)st700Kr.N- Ä
Vorarlb.B.i.Kronemo.r.20»Kr.ti.4-^
Elisabethb. sno fl.EM S-/.Ä». S. L>! ist.
SettoLinz-Bndw.sonfl.ö.W. S.-V.Ä l -s.
Gal.Karl-Ldwv80vfl-TM.S-iS. o.W.,424.8»
Nlbrechtbabn.-.. so« fl. S. S g.'>0
Albrechtbahn sovn. I000fl.S:lb.4Ä' io
4°/oBöbn,.Westb.?v0.!000n.500!>fl.S va.
4°/.BSlim.WftI,.4yo,sc>00» no.oooKr. Si.6»
Czern.-Rovoscl,Bnk.L)s.S"0K.R 4°^ »S SS
Eisenerz^Bireernb.Locb.(d.St.)4"/„j
dtv Em.i- >'-»!>» lonoft. s. 100N, »s
Elisabrwv »NI, II. S«»>f.rnoM.4Äst.I».r»
detto4va».s»!v,M. I. sooMark4Ä!l>»-
Fr -Iosb. E.lM4(d. St >iv»fl S.4Ä! W,»
G. »arl-Ludw!, ld.St-t'NNfl.S.-lÄ! »L.
Larbard-Stein Lee. snr 100 fl.! N» v?
4« L-wb.-Er.-Iasin (d. St.)10v fl.! v,-7
L-caI-i>.-i» ü >d 2t.,s.2«Kr. 7» L
Mä'ir.,»ren,b.ltv»».7»«0Kr 11?»! »s«,
Mahr -sbi.C-ntralb/soqn.sovoKr.).^ gs.s»
«il! -Pries.i.iso ft.C. k inosl. R. i-,S il-, ö»
stndoiibabn lsalM.) s. so» M. «Ä!«!- 7S
N»d°!N> E.1M4(d.St.1!Z.s.l00fl.N.4°ij SS.
Ung. bleute i» G. loofl. v Kasse 4-i
Ui,g.Rcntei.Krw.s.2»vKr.R.P.K.4-^
„„„„„
Ung. LtaatS-ixisenb.-Änl. v. Jahre!,,,.,-
idSSi. G. is. St.) i. l »«fl. »14'.',Ä!, „7
detlo i.Silb. (d.Et.,!.i »oft. N. t>/, Ä ,.
U„st.0stb..staatr'Lbi.v.I.Iü7«i.K s'-»"
Ung.Sfl!.inlr.-?lvi..'Li'!.,!0«kl.4!,'2 7i
llng. Eikr»? Tdin- Üen. »>old -Lt.-',
Ä!fl.'L>»«,.id.S!.)s.Svll.K7..
Ung.Vrämien.Anlehen..- IVO fl-j 162.75
Ung. Vrämien-Anlehen... S0fl iqg7.
Ung.Tdeifl-flt n.- ^.z.Pr.-Obl .!«««.,7i>
«Ä Ung. Mrundsntl.-Obl. k. 100fl!
gs.'o
sr 25
ss.v
s-,
98.se
s!
70
IS7
1iS S
202.75
293 §0
1:7-10
98 30
98 3
34 10
96.
115Z0
12? ?5
96.30
96.55
96.do
500
454
4r6 30
110.50
95 S
96. S
96.?-
9 .2
96.2
96.2
114.2
97
9 71-
99.5
95 75
7?
96.20
9 i 3.-'
96.<
iie
96 9
96.5
Anl.d.StadtBud-pest SK1SS0.4»/,?i
Anl. d. Stadt ErazvomJ. i87S,S?i
Lnl. d. StadtPilsenvomI I8S8,4?i
Anl. d. Stadt u. Handelst. T riest,4 «L
Anleben der Stadt Wien.-- S?t
Mto v.F.i874(Silb oder Gold), L?i
dtt°v.J.i8S4 2«>zir.-N..- .4°/»
derto vom Jahre lSSS. 20N Kr. N.
detto v. I. 1874(PrLmien°Anlehen)
Wr.Börsebau-Anl ittvfl.. Sab IOH
Jtal Rente, s. IVO Lire.-- 4A
Bnlgar. Staats-Eisenb.-HYV -Anl.
IVO fl. Gold SÄ
Bnlgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1892,
100 fl. Gold SÄ
Serb.Prämien-Anleihe L100Fr.,SÄ
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
Schl» flkurse
Andere öffentliche
Anlehen.
tzoöu. Lulldes-An!.. f.LOOKr.j 8'.25
Lonau-i-iegui.-Losc 1870, loo ji., 5^o .50
Donciu.Neg.-Änl.o.J.lZ78,10osl.,b^! 6.
Wr.Bertehröattl.-''.'rnl.I.E. 2"0K.40/s
Gat.Lattd.'Äul,v.si!893f.200K.,4^
Gal. Prrip -Sch. v. I. Iö8i',i0.ill 4^
Niederöst. Lanv.-^tul. v.1.1896,
L)berösterr.Lattd.->'>?inl.v.1.1887,4A --.-
Steier.Land.-E.-dl.S.l.v I 1891.45
SLeier. Ld.-G.-A.S.U.v I.l895 4^ 95.25
Steier. Ld-E-A.S.IH v.J.1894^ 9 .25! !'6.i
Tewes Bea.-W.-R °G (div. St.-r^ S1 7- 9>.
96.
97,
SS.'O
92 70
82.t
.ffl/.s.-
101.5
'.00.5
118
98 9
8. O
164 50
164.7t
130
S. O
90 25
108-4 5
99.
SS.SV
94.
96.6
98. 0
9" 2
96.2.
4»/,^ Anglo-öst. Bank. i. ZOI.v.öW.
4oLBodencr.-A.,öst.aslg.,i.50I.v.G
detto Präm.-Schuldv., Em 1880
3^. dettoPräm.-Schuldv.,Em 1889
5^> Bvbm. Hypothclenb, verlosbac.
4A Böhm. Hypothe:enb., verlosbar.
40„ Böhm. vypothekenb. f. 200 Kr.
3l/rA dto. innerh. 60»/,I.f. 200Kr.
4oLBöhm.Eisenb -Sch"ldschk.200Kr.
o^Bukowin. Bodencr.-Ansr., verl.
-i^ö detto oetto. verl.
4'/,A Centr. -Bodencr. -B.ö.i.4sI.v.
4 »s detto, i. 50 Jahren verl.,f.200.Kr.
4A dto. innerh. 6> Jahren f. 200Kr.
4 Cred.-Jnü. ö.f. Verk. -U ut.f. 20oK.
5-v Gal. Act.-Hyp -B. mit 10A B.
4l/,vL. detto, innerh. 50 I. verlosb.
detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4«?L Gal. Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4'/,-L Gal. Landesb.d. K. Gal. LL.
4«s Kärut. L.-Hyp.-Anst.. 200 K.
Mähr. Hyp.-Bank i.36J.verl
5A Mähr. HYY -Bank i. 36 I verl.
4^L Mähr Hyp.-Bank, verlosbar.
4 «v Mähr. Svarkafle. erste, verl.
4A Niederöst Landes->Hyp.-A. verl.
8^/2^ detto verl s 200 Kr....
4^' Oberösterr.Land '-Hhp.-'A. verl.
3» .,0«, detto verl. s. 800 Kr....
, Oest. Hypothekenbank, verlosbar
Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4A Oesterr.-ung. Bank 40^2 I. v.
4^ Oeflerreich -nngar. Bank 50 I.
A Sparkasse Erste österr.i.LOJ.v.
4A Steiermärkische Sparkasse verl.
Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
4A detto öoiährig für 200 Kronen
4^2^. detto Com.-Obl. mit 10^L Pr
4§§ yetto in 50'/riähr., s. 200 Kr.
5^vHerm.Sparkasseio?L Pr.i.31 I.v
detto Sparkasse 6^. Pr. i. 40J.V.
tto Spark. III. Em. i.40J.verl,
4^?L detto I V. E. i. 35 I. v. f.Lvo Kr.
4»/,^ Spark. Blldap h.v,i.46V,J v.
4^z. detto 50 I v->rl., für 200 Kr.
45L Spark.v. Pest vat.I.LO.i. öOJ.v.
4^, dto. Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
i '/,5^Land.-Centr.-Spark i. 40 Jrv.
4^2^.dettoinnerh 50I.verl.f.2s>0 Kr.
40,0 Ung Agrar-u.Rentb.Weinb.-O.
detto. 50 J.Nentei scy verl.
S7.
105
95*75
102 20
49
93.
96 90
s9.75
9L.
»S 3L
99.75
S7.6
*t)7.
9625
108.
98S'>
96. v 5
I2o'r5
SS
loO.LU
100 25
9S.L0
102/0 102.70
97.SS 9-'49
97 20! 97 4
91.8»! 92.45
SS.- j 97.
103.20,103.70
. -! Sk>4>'
101 jlOl.
98 !'>! 99 15
98.15! 99 15
9-7! 9«-
109 5?»!l10—
W 50! SS
92.2-.! Sr'75
S4.L5' 9l'go
100. i 10, O
97 75 S'-75
103.
96 20
96.' 0
97.30
97.40
98 5
92-
98. O
100.
9^9!
98 9 '!
99 '5!
^'SOs
99.!
98 75>
:02.r0
94.75
110
104.25
101 öft
SS.
98 25
91 SO
93. 5
S r. 25
98.25
98. ?5
9d 50
97.7.'
!105-
96 5
96 80
97-^1
9? 80 i
Vd.kO
9-.SO
99.50
Ung. Hyp.-Bank, Prämien
Schuldv ö. W
^/,§öLoc.-L.A.-D.i.5^/,J^L00Kr.
4 N detto. 5°„ Pr^-Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/o Dux-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
S°/o detto Em. 1893 (d. S1.)f. 200K.
4°/o Ferd.-Nordb E.i836(o.St.)l00fl.
4°/o dto. Em.1887(d.St.)S.f.100fl.N.
4°/o dto.E.1887 (d.St.)S.g.100fl.N.
4°/o dto. Em.1888(div.St.)100 fl.N
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) IVO fl. N.
4°„ dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
50/a Fünfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/o K.-Od.E.E.l889S.(d.St.)l00fl.
4«/o dto. Em.1891 S. (d. St.)s. IVOfl.
40/. dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4°/aLbg.-Cz.J.E.1884300fl.S.ab10°/u
4°/o Lbg.-Cz.J.E.-G.E.1884800fl.S.
5"/o Oest. dtordwestbahn. 200 fl. S.
5°/«, Oest.dkordwestb. 8 800 fl.S.
4«>/<, dtS.E.1885200Ll000fl.S.f.100st.
4°/a Reich b.-Gabl.-T. E(d. St. )sL00.K.
5°/o Staatsb. I. Emissi' n 2o0 fl. G
5°/§ Staatsb II. Em. 1874 200 fl. G
3°/a Südb.-G.Jcmnar-JnlizuoOOFr.
3"/a Sndb.-G. dlprrl-Octob.z.500Jr.
5°/a Südb.-G. 200 fl.Silber od. Gold
4°/a Südnordd.B.200^1000u500VflS.
5<>/a Nng.-galiz.Eis.E.l870,200fl.S.
5^. ung,-galiz. Eis. E. 1878, ?00fl.S
4°/o Ung .gal!z.Eis.E.'887, 200fl.S.
4»/a Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
Schlutzkar^e
G.>,
S5LV
94.
S1 Sl
99. V
100 rö
97 b.:
99
St.75
103.50
95.7 c»
1ü2.
100
W» 5
Sl.8
99.Lk>
9S.
99.
S9.
96.50
97.5.0
6°/o Dynau-Dampssch.-G.100u.200fl
4V»°/o Montanges. öst.°alv f.S50 Fr.
5°/o Pr. Eisen-J.-G.E l.873 300N.L.
Nudolfshütte. 400, 2000 u. 5000 K.
Bank-n. DerficherungS-
Aktien.
Dividend.
Per Stück in Perz
Anglo-öst.B. 200fl. 60A L. 6-66fl
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5 fl
Bovcr.-A.,ö.a.200S.4l)AE. 18.7 -G.
Centralb.-Creditb., östcrr. —.—fl.
C.-Bank, Pester ung. sooft.- .—fl
Cr.-A. f. H. n G. p U. .—fl,
Creditbanl.ung. allg.200 fl s.—fl.
Credit-Jnst. ö.f Berk-Unt 5.—fl.
Depositenbank, allg. 200 fl. 6.—fl.
Escomplebank,böhm.800fl. 15.—fl.
Escomptcbk., mähr. 200 fl. 6.—fl.
Escompteb, steieri». loofl. 7.b ft.
Escompte-Ges.,n.-ö.500fl. S.5
Esc-.n.Wechselb.,ung.400K. ".—st
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- fl.
Giro-n.Cayeno.,Wien sooft. >.75fl'
Hyp.-V,öst.200fl.25^E. 8.—fl'
Hyv.-Bk, ung. 100 fl. G 9.6 G'
Länderbank, Lsterr, 200 fl. 5.—fl.
LandeSb. s. Bosn. u. H. fl. 7, fl.
Landw. Creditb. s. B. 800 fl. S.—fl.
,.Mercur",W.-A.-G. Sooft. 11—fl.
Oberöst. u. Salzb. B. 800 fl. g.—fl
Oesterr. -nngar Bank 600 fl. 7 .S5fl'
Ung.B.f.J -l.H.A-G.IOOft. 6 —fl'
Nnionbank.. 200 fl. 8—fl.
Unionbank, bvhm.- lOOfl. 7.—fl.
Bertehrsbank, allg. 140 fl a.70fl
74.80
»8—
68 >.
99
93 6V
99
L8_.
108<"
^90
114^
SS 2^
114
94 8
1-6 Sc
106 60
95
93 50
96.
S4^-c
326 6^
326 6
l!S ^5
10)40
105
104 'O
94 c.
96 60
96—
101 7V
LS'..
518-
vS2.
661
272'
?::9 25
37
7S 50
SS 6
98 8
99.5o
SS 8
L9 75
Sd 90
101
b-5 6
115 21
96
115 20
95 6
10?'80
107'3V
96'
St 8
557-L6
3S7 50
126 25
',10.80
06
WL 50
95 SO
9?
107.
06.80
w-./o
293
'0
956
-66-
2"30
7^0 3'
739.
438-
19)-.
400.
600
14L0
491.—j494
ö 2
2^0
44'-'.
199 0
415
6-0
14S0
'94
!S7.
160 50>46l
452- 4 3
:0S 56 US 50
ISS- >86:
878- >640
-.00 >5-0
17 76 >178-
190 HOjlSe 50
92 >vSr
-6>-.5 ), r«.>3 50
33» 3 6.
Schlutzkurss
860S
760.-
227.-
24<>0
84,-
415.—
Anrer,S..u.N.-B.-Ä.S0VII/ S».—s
Lssi<:^sii.,l00<>CM.S0Äl! S4.SS7I
„Dsnim" OeUS.-A.-B. 2S0ff. S.—!
V-H-u.Rnck»..A.-S,u.I0M. d
Uu-nHs.-G-s, I.a. LE.
Wr.Lkb..LR.-!8..A.200sI. S.b fl.
Wr.Becsich.Ges-llsch.Lao fl. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Adria-,k.u.S-elchifff.-A-?.lr. sl. soi Sa
Auflig-Tevlitz. Eis. 50» N. IS.-st. LiSö
Ban- und Bstnebsg. in W. l.^ S-L.
„„,„„> V ^8a.—
Böhm. Nordbahn -15» ft. 7.6-.sl. iL,.—
Bo-,-Meran. BÄ». IV» ft- »-—ft. S4d.—
Brünn. Loc.-Eis.-G.ro» ft. ir.-ft. SSt
Buschtiehr. Eis. Sooft. EM. It.S7fl. --»-
dto. In>. S. so» fl. I».—fl. ist«
dto dto. p. U. O.„ iros
Don.-D.»Ges. 50» fl. CM. L.»7fl. LS --
Dur-Bod.-Eisb. soft. S. abg. o.—ft. g >4
s-erd.-Rordb. roooft. CM. Il.orft SSSL
Fünfk.-Barcs. Eis. sno ft. S. «.97 !t «L».
Mra--K.E.u.B.-GL00fl.nbst. k-7l>fl. S?.».
Kasch.-Oderb.Eis. sooft. S. s.97 fl. ".Sr.
Lb!,.-C,.-I.-E.-G.S00ft.Z. S.75ft. ;«7.'0
Llohd, öflerr. soo fl. CM. s.nofl. 7.7
Oest. Nordwefth. soo ft. S. L.75fl. >07
dto. U. 8. 20» fl. S. s.rsft.—
detto detto p. U.„ 478.6»
Prag-Dnxer Eis. 10» ft. S. 4.—ft. >85 50
detto Prior.-A. -so ft. S. 4.—ft. 77
Salch.Eis.-n.Tc.-S.Sooft. 5.—ft. L.'°.
Staatseis.-G. SV» fl. S. ll.SG
detto P. U.„ S4-.-
Südb.-Ges. sooft. S. 0'SB. -,
detto S. U.„ lts ii.
Süd-»ordd.B.-B.S00fl.CM. 4.S8ft. 80
Tram>s.-Kes., Wr. soo ft. is.ooft. nr./L
T.-G., n Wr., Br.-A. looft. S.—fl. zig—
T.-G ,n Wr.,St.,A.i00sl. l.—ft. s
TronSvrtg., n.-ö. looft.abg. s.-.ft 274
Ung.-oal. Eis., I. soo ft. 8. 4.97ft. 47«
Utig.Wstb.(R.-B.)-00fl.S 4.94fl. «SS-
78o.
SiS
SS4
447..
Industrie-Aktien.
Banges., allg. oft. 100 fl. s.—fl
Bierbr. -A.-G.I.(Sch.) lOOfl 12, -fl.
Brünn. Masch.-A.-G lOOfl. 14.—fl
ixerKohlenbgv.-G. lOOfl 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Gcs. lOOfl. —.—fl.
id.Eis.-u.Stahlind. lOOfl. 2.—fl
E:'senb.-Verk.-A., öst. wOfl. 9.50fl.
Eisenbahnw.-LeiHg.. l. 10Ofl. 10.—fl
Elbemühl. P.u.B.-G. 100fl. 6.-fl.
Elektricrt.-G.,allg.öst 800fl. 7.-fl.
detto. internal. 8.—fl.
detto Wiener 6.— fl
Elek.-G.,allg.i.Budp 200Kr. s.—fl
detto ungar. 7.50fl
Gösser Br -Act.-Ges. WOfl. 5.—fl
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.— sl.
Loc.-N.-A.-G., Wr. 200 fl. ll.-fl.
dto. v. G.Sial, W.-N. 200fl. 10 —fl
M.°G. b. v. F. Fürstenb.M. l8.-fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
dtesielSd.Waab.-F -G.200fl. 10.—fl.
dtorüb- Kohlenwerks-Gef. 11.—fl.
Norduna. v. Kohlenb. loofl. S.—fl
Obern. H.-n.B.-A..G.lOlrfl. ».övfl.
Prlm. hydr. Kalk u. Port!. 13.—fl.>
„Poldiyütte", Tiegelg.«F. 6. S fl.>
Prager Eisenindlritrie-Grs. SO.—fl. l
Rimamurüny- Süigo-Trj. 15.—fl.j
Rossitzec Bergbau-Gesellsch. 6.—fl.!
„Nudolfshütte", Feinbllv. 6.—fl!
502 --
S16S
396
31
442
344
336
329 c.
121 7
1-1 1
78.
61.8
62S5
424
58-.
354
549 SO
800
-16L
48ö 50
-8
^78
300
647
11^
L81
93 50
LL2
185 sc
2 6
418
430
18L 50
188
268 -- L
89-
8-4
191— 1
!42I—
31S6
1-.7—!
340
35tz
41^.
235
850
3 9 51»>
8"
766
r 75
.'.37 LS'
910-
1780
r o
-rj7
4Z0—^
515- r
2265
61"
43 6 —>438
' 08 k' 4
Sälgo-Tarjän. Steink.-BS. 13.—fl
Schlöglmühl, P.-F. SOO fl. L.—fl
,SchodniLrE,A.-A.f.P.-S. 20.-fl
Simmer. M^u.W.-F. lOOfl. S.—fl
Stevrerm.,P.u.B.-G. loofl. 8.—fl
Tar.M.v.Phch.LS. loofl.G. 1.96G
Trif.Kohrenw.-G.70fl. abg. lS.57fl
Türkische Tabakregie 5 G
detto v. U. O."
Ung. allg. Kohlenbsrgb.
Nnion-Baugefellschast
Nnion-Baumaterialen-Dsf.
Waffenfabr.-Ges., öflerr.
Westböhm. Bergb. A.-Ber.
Wiener Baugesellschaft
Wienerbrg. Ziegil-n.Bang.
WienerZeit.-G., erste 100st.
O.—fl.
b.—fl.
-.-fl.
7.-fl.
5.—fl.
14.l6fl
^nckerind.-Ges./böhm.lOOfl. 8 —fl.
8"ckerindnstrie-A.°G., Ungar, is.—
Diverse Lose.
Der Stück.
Budahest-BasilikasDomb.)» ft. S.W.
Credit-Anstaltf. H. u. E. 4M„ ,,
Clar» 40.C.M.
Donau-Dampsschifff.-N. 100„.
InnsbruckerStadt-'ftul, so„ö.W.
Krakauer Lotteno»7lni. so„„
Laibacher PrLmien-Anl. so„„
Ofen, Stadtgemeinde. 4»,
PaNffh 40„C.M.
Rothen Kreuz, öft. G. s. IV„ ö.W.
detto ungar. detto 5„„
Rndolrstiftung I0„„
Salm 40 „C,M.
Kaizl,urger PrLm »Anl. ro„ö.W.
St. MenotS 40„C.M.
StaniSlan-rsSt.Wr.-A. S»„S.W.
Triestrr Stadt-Anleihe. I»V„C.M.
detto -0„ ö.W.
Waldstein S0„C.M
Gewinnstsch. d. 3°s. PrLm.-Schuld-
rerschr^ d. B°dencr.-A. E. izga
detto detto Emifflon inss
Gewinnstscheine der «Ä ikrSmisn-
Schuldv. d. ung. Hypotbekenbank
s-chiußturs
S-.d j-Wrar
017.
soo
I7SS
»rs.
S4S-
7»,
«4»-
ros 7L
IgL
sss—
s 1.
S7t—
gz«-
ros
7».
L40 50
?4S.
SILS
Devrsen.
Amsterdam sür Ivo Holl. Gulden
Bri,siel für l«0 Francs...
Deutsche Banfhlätzs s. 100 Mark
London snr io Di. St..-
New-Kork snr 700 Dollars-
Jtal. Bankvlätzs sür Ivo Lire
Franz. Bankvl. sür IV» Francs
Paris lnr Ivo Francs-..
Petersburg sür Ivo Rubel..
Russische Plätze sür Ivo Rubel.
Schweizer Mätze s. Ivo Francs
Mrich sür Ivo Francs-».
Valuten.
Kaiser!. Münzducaten... p. St.
Kaiser!. Nandducateu... P. St.
Oeft.-nng. 8 si.-Goldstücks. p. St.
"iwanzig-Francs-Stücke.. p. St.
>wanzig-Dinar-Stücke... p. St.
>wünzig-Lei-Stücks .... p. St.
^vanzig-Atark-Stücke ... p. St.
. russische Halb-Jmperialö. p. St.
dto. Präg. n. Gesetz 1835 p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Goldliren-.. p. St.
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Neichsbauku. s. 100M. p.K.
Noien sür 100 gt.-M... p. K.
detto p. U. O.
Ital .Bankuo^.- -süc iOO i t Lir.
13.
400
81.75
335
61.70
71.2
49.-
134."
132.50
4S,
80.75
63 50
175.26
b«.5v
*83.—
t80—
L70.
17S.-
178.-
89.—
50.50
23.-
800.50
11S.3L
248.8',
241.70
SO
SS^btt
95 75
95.7ö
11.L8
11.34
19.87
19.26
23.68
sse--
20—
1745
882
345
81
450-
70
197—
846
216
374
268—
ISS
775-
L41-
346 51»
2126
14
-01 LS
138 7»
346
66 50
78 85
60
186—
183 i»S
43
21 75
bd 60
177 85
60 5^
ISS'
rS4-
so
52 SL
25—
800.7S
rs!so
24L.
248 S0
91.20
96.62
9.85
95 80
1142
11 3b
19 SS
19 LS
23 76
S4.SL 34 S'v.
118.S5
118.35
Si-
8
118 50
11v bv
9' LS
2 ^6
Tor ooulsntsn kssvrgmig »Nsr Ksttungsn UKsvisn uock Vskulsn dsskns
Ikammvi'LSoksIlSns
MISU. 1. LSL VtSlLMZpLLtL IL, ESKkÜQäSL LbW


[ 2023-06-29 10:50:06.098 - 19000508 - Seite 11 ]
Nr. 126.
Dienstag
Cproeutsche Rundschau.
8. Mai 1906
Seite 11
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. Spiittgen.
(30. Fortsetzung.)
„Nun, was denn?" Mehr ungeduldig als gespannt
streifte ihn Robbie's Blick.
Edi seufzte und fügte flüsternd hinzu:
„Angelo Spinoletti war vollständig ruinirt, bereits
seit langer Zeit! Wer so toll und kopflos wirth-
schaftete, sich so direktionslos in den wildesten Strudel
hineinstürzte, ivie der, und obendrein über verhältniß-
mäßig kleine Mittel verfügte, dem mußte ja über kurz
oder lang das Messer an der Kehle sitzen. Gestern
Abends hat der arme Kerl vn banqus gespielt! Das
ganze Leben ist streng genommen eigentlich nur eine
Art Glücksspiel! Wir Alle setzen einmal unser Wohl
und Wehe, und Hoffen und Wünschen auf eine Karte.
Manchem gelingt der Treffer! Pah— das ist nun
leider so!"
* 2*
Einestheils, um Geschäfte zu erledigen, anderen­
teils aber auch, um, ivie die Großmutter, Frau Luit­
garde, es dringend gewünscht hatte, wieder einmal für
kurze Zeit den ernsten Berufspflichten zu entrinnen
und der Jugend Rechnung zu tragen, war Baron
Robbie zum Besuch seines Freundes nach Berlin
gereist.
Aus dem wilden, unbändigen Knaben von einst
hatte sich ein für seine Jahre beinahe gereister, ernster,
fast zur Melancholie neigender Mann entwickelt, der
indeß, und insbesondere im Beieine mit Prinz Ebi,
auch heiter sein konnte und im fröhlichen Kreise nie
ein Spielverderber war.
In der Heimat sowohl ivie auch unter des Prinzen
Freunden in Berlin war Baron Ramm über die
Maßen beliebt; man suchte und verwöhnte ihn nach
Kräften, wozu seine Lebensstellung, mit 25 Jahren
Lehensherr der großen Ramin'schen Güter zu sein,
vielleicht auch etwas beitrug. Allein eitel und über-
müthig war er dadurch nicht geworden.
Zur großen Freude und Genugthuung seiner alten
Großmutter konzentrirten sich auch bei ihm alle
Passionen und Interessen einzig in seinein Berufe,
und stillschweigend beglückwünschte sie sich oft, daß sie
selbst klugerweise den Grund dazu gelegt hatte.
Zwar hatte sein Großvater, Ehrenfried v. Namin,
trotz der immer trostloser werdenden Hilflosigkeit und
Geistesnmnachtuug noch zwei Jahre nach dem Brande
des Jagdschlosses gelebt, allein die Wichtigkeit und
Verantwortung seiner einstigen Lebensstellung wurde
Robbie frühe genug offenbart.
Von einem anderen Berufe war überhaupt nie
die Rede gewesen, als daß er praktisch wie theoretisch
die Landwirthschaft studiren sollte, zumal es auch in
Folge eines steifen Armes, den er sich durch einen
Sturz aus dem Wagen geholt, völlig ausgeschlossen
blieb, daß er seiner Militärpflicht genügte.
Sobald Robbie nun das Abiturientenexamen ab­
gelegt hatte, widmete er sich denn auch mit wahrem
Feuereifer den ihm vom Schicksale vorgezeichneten
Pflichten, so daß er nach erfolgter Mündigkeit un­
beeinflußt, als unbeschränkter Herr auf seinen großen
Gütern schalten und walten konnte.
Wenn Frau Luitgarde früher dort das allein­
herrschende und gebietende Prinzip gewesen, so suchte
die alte Dame jetzt förmlich etwas darin, sich mit
Vorliebe allen Geschäftsangelegenheiten sernzuhalten.
Niemals trachtete sie den Enkelsohn durch Einfluß
oder gar Bevormundung zu behelligen. Wenn er dann
zuweilen halb ungeduldig, halb bittend ihren bewährten
Rath einznholen kam, sagie Fran Luitgarde stets nur
lächelnd:
„Du wirst ohne fremde Hilfe am ehesten selbst­
ständig! Uebrigens verstehst du, Robbie, Alles viel
besser als ich!"
Gewiß. Im Allgemeinen bedurfte er ihres Bei­
standes auch nicht: aber dennoch hatte er oft eine Em­
pfindung, als ginge von der Siebzigjährigen mit den
noch immer schönen, geistvollen Zügen ein unsicht­
barer Einfluß aus, als läge etwas Zwingendes,
Niederschmetterndes in ihrer Macht und ihrem Blick,
worüber er sich keine Rechenschaft zu geben ver­
mochte.
Oft hatte er sie schon fragen wollen:
„Großmutter, du verbirgst ein Geheimnis; vor
mir! Es ist irgend etwas nicht klar zwischen uns!"
Doch die ruhige, unbefangen gütige Art der alten
Dame ließen seine Worte stets ungesprochen bleiben.
Ueber seine Kindheit war er aufgeklärt. So weit
es die Pietät nicht verletzte, hatte die Großmutter ihm
auch völlig offen von dem Vater gesprochen und ihm
eines Dages mitgetheilt— er befand sich damals
gerade in der Tertia des Gymnasiums einer schlesischen
Provinzialstadt— daß beide Eltern von einer Typhus-
! epidemie ergriffen und ihr erlegen seien.
Robbie war den Seinigen viel zu entfremdet, als
daß diese Nachricht ihn hätte tief erschüttern können.
Er liebte und vergötterte ja nur die Großmutter, deren
edler Charakter ihm stets als Richtschnur diente. Wie
hatte sie aufopfernd für ihn gesorgt! Ihr allein ver­
dankte er Erziehung, Ansehen und Lebensstellung,
darum blieb ihm auch nur übrig, sie durch Hingabe
und Dankbarkeit zu entschädigen.
Als Baronin Luitgarde ihm kürzlich einmal sagte:
„Du mußt jetzt heiraten, Robbie, dann bauen wir uns
das Jagdschloß wieder auf und ich ziehe mich dahin
zurück," da war er beinahe heftig aufgefahren mit den
Worten, er wollte sich um eines Weibes willen nicht
von ihr trennen.
Wenn der junge Schloßherr von einem Ritte
durch seine wohlbestellten Fluren heimkehrte, ini wohl­
kleidenden Sportsanzuge, einen kleinen grünen Jagd­
hut auf dem gelockten schwarzen Haar, dann stand
Großmutter sicher bereits am Fenster des hohen
Treppenflurs und winkte ihm lächeld „Willkommen!"
zu. Oder wenn das gastliche Haus seine während
Dezennien fest verschlossenen Gesellschaftsräume, wie
das jetzt öfters der Fall war, wieder einmal geöffnet
hatte und fröhliche Stimmen und Helles Lachen durch
die einst so todtenstillen Säle klang, wenn alles Ver­
gnügen athmete und sich an der fast sagenhaft ge­
wordenen Pracht des alten Schlosses erfreute, da tonnte
ein scharfer Beobachter so recht das stille, seligc
Glück der alten Baronin bemerken. Es war wirklich
herzerquickend anzuschauen, wenn der junge Freiherr-
Hin und wieder heimlich zu ihrem Platze lief und leise
fragte: „Großmütterlein, habe ich dir auch Alles nach
Wunsch gemacht?" und sie ihm darauf zärtlich lieb­
kosend über den dunklen Scheitel strich.^
„il pair os lovsrs!" hatte einst eine in der Gegend
zu Besuch weilende reizende Engländerin halb boshaft
geäußert. Sie war sterblich in Baron Robbie verliebt
gewesen, ohne daß er ihre stumme Anbetung vielleicht
jemals zu würdigen verstanden hatte.
Die Frauen hatten in des Freiherrn Leben
überhaupt noch keine Rolle gespielt, obwohl
gerade Prinz Ebi ihn genugsam zum Vertrauten
seiner verschiedentlich en psttts amour» machte und oft
auslachte, daß ihm, wie er scherzend meinte, die
! Fähigkeit zum Lieben völlig abging.
(Fortsetzung folgt.)
MM- Wir bitten bei Einkäufen und Bestellungen insbesondere di» in unseren«
Blatte angekiindigten Geschäfte Z« berücksichtigen.
! So tauge der Vorrath reicht!
Elegante Jaquet. von fl. 4 50 aufm.
Modernste Kleider.„„ 7—„
Wettermäntel...„ 4.50„
Lodenkostüm
Schooßen
8.-
2 50
sowie Modestofse, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Konkursen;
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Mur bei Htlo Wagner
(vorn». HeU?) 2. rLarineliterg. 12.
! So lange der Vorrath reicht!
Jur Sparkassen!
Welche innervsterreichische Sparkasse ist in der Lage
für den kunga« größere Darlehen sofort zu bewilligen: satzungs-
mäßige Sich rhcit selbstverständlich.
Eesällge Nachrichten werden erbeten an Konrad Kr a na­
tu et t er, k. k. Notar in St. Michael im Lungau. «8üs
Um s. DM?.
-.M»--»,.5, M. WttSLAszLM'
Umtausch!
Wsstond seit dem Jahre 1852. Wien, Hernalser HaavtKr.84
praktische
^orMsten- unä
Nemden
lagern- in -en Halsweiten 35 dir
52 Lentimeter
xer Stück ft. 1.80, 2.50, 5.-, 5.50,
».-— nn- höher.
Ber Bestellungen genügt -ie Angabe
-er Halsweite.
Ferner sämmtliche Spsrtartikel für
Tsuriften, Ra-fahrer, Turner «n-
Fsrstleute.
S»N«« NMt«WO«L
Wien. 6. Ae?., Mariahilferstraße Ur. 31.
H>errerrrnoöe-, Wäsche- irrrö SportartikelOWieöercage.
Atelrev --Elsa" in Wrerr.
Anhaller Karl GH. Mayer.
7- Brz., Halbgasse Nr. 17, 12. Bcz., Schönbrunnerstr. Nr. 270
12 Lii., i Kab. gratis von 3 fl., 12 Kab. von 6 fl. Garantirt haltbare Bilde
Zahlreiche Anerkennungen. Bilder für Legitimations karten in einen Tag.j


[ 2023-06-29 10:50:06.098 - 19000508 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
L. k. Hof-Surytheater.
Abends 7 Ubr:
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1
Schlei-
Wachtmeister Hr.
Lronrpeter
(von einem Terzky' schen
Karabinierregimeul) Hr.
Lonstabler
Anfzrig von
Krastel
Scharfschützen
Höllische reitendeJäger
Buttlerischer Dragoner
Arkebusiere vo:u Reg.
Tiefenbach
Cürasfier von einem
wallonischen Reg.
Croat
Uhlan
Rekrut
Bürger.
Bauer
Bauernknabe
yr.
(Hr.
(Hr.
(Hr.
(Hr.
(Hr-
Hr.
(Hr.
Hr.
Hr^
Hr.
Hr.
Hr.
Hr.
Frl.
Hierauf
Kracher
Pa i!sm
Stätter
fliala
Devrient
Frank
Kies ntz
Prechtler
Färber
Zeska
Sommer
Fnch-
Tliimig
Altmann
Moser
Blaha
Die Piccolomini.
Dramatisches Gedicht in fünf Aufzügen von
Schiller.
Wallenstein, Herzog zu
Friedland, General Hr. Sonnenthal
Octavio Piccolomini,
Generallieutenant-- Hr. Lewinsky
Max Piccolomini, sein
Sohn- Hr. Reimers
Grcn TeZkY, Wallen­
steins Schwager.. Hr. Zeska
Jllo, Feldmarschall,
Wallensteins Bertr.. Hr. Löwe
Isolani, General der
(Lroaten ....- Hr. Gimnig
Buttler, Chef eines
Drag.-Regim.., Hr. Krastel
Rittmeister Neumann,
Terzky's Adjutant.- Hr. Fuchs
Baptista Sem, Astrolog Hr. Prechtler
Herzogin von Friedland,
Wallensteins Gemalin Fr. Wilbrand
Thekla, ihre Tochter. .Fr. Medelsky
Gräfin Terzky .... Frl. Bleibtreu
Etabliffement rrn
Ksnachsr
Heule und täglich Grohe
MißiLHsrßkijrH
7 Uhr, Beginn prüzve
h der OorstellunZ ins
AiarunermuiL.
Zuliriäuuls -ZtadtLhentrr.
THecitsr von KeuLs
-^ L? TH,^ H,-
K. k. ^of-Oiierutl>eajer
Abends 7 lldr:
Der Ning des Nibe­
lungen.
Ern Bübnenspiel für 3 Tage und einen
Vorabend von Rickard Wagner.
Zweiter Tag.
Siegfried.
Von Richard Wagner. In 3 Auszügen.
Siegfried Hr. Schmedes
Brünnhilde ....- Frl v. Mildenburg
T, r Wanderer .... Hr. Demuth
Alberich. Hr. Ritter
Erda Frl. Walker
Mime. Hr. Breuer a. G.
Fafuer Hr. Hesch
Ostdeutsche Nuuöskhak
8. Mai 1S00^
Nr. 126
Deutsches Volkstheater.
Nl rndö »/,8 Uhr:
Untreu.
Lustsviel in drei Akten von Roberto
Bracco. Deutsch von Otto Eisenichitz.
Graf Silvio Sangiorgi Hr. Kutschers
Gräfin Clara Sangiorgi Fr. Odilon
Gino Niccardi.... Hr. Kramer
Ein Diener Hr. Preu
Vorher
Arancn-Emancipation.
Schwank in einem Anszuge v. Carl Sontag'
Larlthearer.
Geschlossen.
Vrama-Lhklüer.
l., Wollzeile Nr. L4, Uraniahof.
Anfang '/.b' Uhr:
Moderne Vcrkchrstcchnik und
ihre Gefahren.
Reise durch Bokhara.
LVSSMUMK
VcöffNst 9—7 Ml».
Wrkerr L L,
Abends '/,8 llhr:
Don Carlos,
Jnfant von Spanien.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzüge'
von Schiller.
Philipp C., König von
Spanien ..... Hr. Nowak
Elisabeth von Balois,
seine Gemalin... Frl. Faßer
Don Carlos, der Kron­
prinz Hr. Schmidt
Drinzessin von Eboli. Fr. Körner
Marquis von Posa.. Hr Faber
Herzog von Alba.. Hr. Brüngger
Graf von Lerma.. Hr. Linon
Ein Page der Königin Frl. Linzbauer
Don Ludwig Mercado,
Leibarzt der Königin Hr. Nöhrich
Laimund-Lheater-
Abends »/,8 Ubr
Gastspiel Erntete Nodetli sammt
Gesellschaft.
8K/Iool< il msrosnls c!i
Vsnsris.
Oorumsckia in -1 atti cis SkraksspsLre
äi krok. 6. Luuer.
Theater in derZosefstadt.
Abends »br:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in 1 Akt von Arth. Schnitzler.
Er, sic und er.
Lustspiel in l Akt aus dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in t Akt v. Otto E- Hartleben-
Kbschicdsloripcr-
Lustspiel in 1 Akt van Arthur Schnitzler
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Zautsch-Theater.
Abends r/»8 Ubr
Die schöne Lurette.
Operette tu s Akte» von F. Heidrich und
F Materfeld. Musik von I. Offenbach
§
KürEsrycrus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
Ä7. Iahres-Ausstellung.
Täglich geöffoet von S Uhr früh bis S Uhr Abends. Taffaichluß S Uhr. Ein-
:r:!tSprcis 1 L.roue; an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
VeneNg rn WtEir
rVochsrr-AepeVtsLV.
Dienstag den 8. Mai FrKhzahrscsrss und Monstre-Konzcrt.
Mittwoch den 9. Mai 3« Rrcnzertag. Donnerstag den >0.
Mai Erster Secessisirsblusnencorso. Freitag den 11. Mai
30 Kreuzertag und Monstre-Konzcrt. Samstag den 12 Mai:
Zum ersten Male „Sie Landstreicher" und 2. Secessisns-
blnmencorfo. Sonntag den l 3. Mai: 3V Kreuzertag, „Sie
Landstreicher".
An allen Tagen Austreten von „Sv.Wade" mit seiner Raub-
thiergruvve und Banete-Borstellungen.
8kW NW
Heute u. täglich '/28 Uhr Abends:
pLk'SkSN
Gros.es L-auege-Schauit.uv. O -i a-.pautc.N'ime des Circus Busch. Darg.'stellt
von .".60 Personen. S nsannu i st-c Erfolg! Außerdem Auftreten der erst­
klassigsten Künstler und Künstlerinnen, fvwi- der testen Ciowns. Lorfüh'-en u.
Borreiten vorzüglichster Frecheits- und Schulpfeide Jeder- Sonn» rr. Feier­
tag 2 grotze Vorftettungen um 4 und 8 Uhr (Nachmittags Kinder aus
Sitzplätzen halb Preise)
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle sür HerrE- und
Darncrrrväsche, Rrägen,
rnaachetten, Norinal-
«»äsche nur direkt beim Erzeuger
Kranz DcröolUarv,
Wien, IX., Pramergaffe 28
Reichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel.
Wirkwaeren rc. auf Wunsch
gratis und sranko. zcss
reu-uns üncriioiiki-idep
bet Alots Decker,
7. Bez., Westbahnstrage r
llebrrzieher»- »von 8.-»
Anzüge 14.—
Havslok, «asserd., i».—
Nnaben^Äukanzüge .... O.—
Schlafröcke.....-..!, 8.-
SchwarzeAnzügc ».Fracks .oeroen
OSLiSk'k'SiOll.
H-rrUch- Alprnlander, KöhencupsvLe, Gletscher,
rvalvveiche Sommer-Statronen, Heil- und KeevL-er
(ts—20« R.), Mineva!qrrellen. Gebirgsseen: Teaunse»,
ALteefee, FnEiLiitters-o» Wsrrdsre» Attaufseer-,
Grundl-, Töplitz- u. Grdenfee, Wolfgarrgfee, Gosarr-
Norderfee rc. Cerraincuren nach Prof. Mertel. Kchaf-
üergdatzn. Lnranstalten und Bader jeder Art. Sanatorien,
Aesteirrgsrichtete Hotel» I., II. und HI. Rang. Restau­
rants. Aaffeotzäuser.Crrprnrrjrk. Theater, Con-cevte r^
Turife für Logis, Speisen, Führer, Vagen rc. im Salz­
kammergut rn ästi g, laut bebördl. Vorschrift im Interesse der
Fremden in Hotels u. überall öffentlich aut'iiegend.
-»»»K«»,«», pvoppavr», M»!,-
n»«vg»v«e,-lch»lll'» sratls Mid
fva«ro »an d«, LurcommWonen
Asch! (600 Meter s. d. Meere),
Gmunden (,--"^"k.m.)
Anssee^ d-m
frischen Golfer«, KaUstatt. 8asa»-
that, «drnfrr, Kt. Wol»g»ng,
Monds« «nd Atters»».
Kanatorinn«, Gurnnden mit Penstov, tzeil,
und pflegeanfiait für Erholungsbedürftige. Recon,
L»1so»: Mk»t d!» Ovtokor.
Dirsot« SoinrsIUeri8:o»V«rdtnchnnxs».
Eli» «Isuisvkoe
V o l Sl s g s N o S 8 S
der infolge Bekenming seiner Geff
zuerst seine Freiheit und sod MN
feine Stelle verlor, sucht als Buchhalter
u. dgl. entweder in Wien oder auch uur-
wäcks unterzukommeu. Zuschr unter
.:7" an die Ostdeutsche Rundschau er-
beten. 8779
Jacke».
Mäntel.
NmDsörIlimi!
Elegante Jaauets
von fl. s.— gesüttert oder gestickt fl. 4.—
Elegante Zaguets
von fl. 8- hochfein, von fl. 18.—
Elegante Wr. Chic-Spencer
von fl. 5.— hochfein von fl' 8.—
Elegante Kragen
bestickt von fl. r.— W Cm. lang von
fl.
Elegante Double-Capes
70 Cm. oder 90 Cm. lang von fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermel von fl. 6.—-
Elegante Loden-Costüme
von fl. 7 -, Promenade-Costüme von
fl. 1».—
Elegante Schätze
von fl 5.—, Seidenbloiye von fl. 4.—
Sämmtliche Warenvon der feinsten Aus­
führung am Lager, für passend und gut
gearbeitet wird garantier nur
Z. A. Pauk,
Wien, il., pfLisi'gti'Lsss 38
gegenüber dem Karltheater. 8SI8
Kleider. Stoffe.
Kiudermäsche
Komplette Ausstattung en
für Neugeborene von
10 fl. aufwür s bis zum
feinsten Genre; vielseitige
Anerkennung für solide
Ausführmw und guter
Qualität. 8477
Nur eigenes Lr,
zerrgrritz.
Wäsche- u. Wirk-
waarenhaus
Z. Mexanösp
Wie», 7 Bez., Neubaugasse IZi
Ecke Dreilauferoasse.
^45. G. schäftsZahr.^
Hsnig
Kirrmenffonig Kg. 85 kr. Spe­
zialsorten: Linden- u- All a
xienhonig, König Konbons
Kg fl 1—, Bienenwachs
weiß Kg. fl. 2.30, gelb Kg.
fl 170 und 1.80. Gekochtes
Wackis weiß Kg. fl. 1.40, gelb
'l. 1 30.
Kaffee -N8
berühmte Kaiser-Melange
3 Sorten Kg fl. 1.08, Mr.
Melange Kg. 1.48.
LkdsrL KoMsp
Spezialist in H nig u. Kaffee.
Wien, S., Reisnerstr. S2.
Best,t' 'llai rp Uu.iltsi ur geschwächten
Haarbodeu, per Fl,con fl.>
NN-n, N. Siackin^er, Sxr-gel,
Sasse 4. Nitdapest, Josepk» von
TSeok, Apot cker. Krag, Zsseph
Mrs», Apotheker 865V
Leihanstalt
L Thierftlder, Wiss»
I. Bezirk, Bneggasse VL.
LeMÄou «e. s»»,- rMtzsTMK.
ÄWlLk MMLa.
Mieden
Antsnburggal!« Nr. 4, ruhige
Lage
zwei WHnungen
mittlerer Größe, sehr praktisch einge-
theilt, mit allen Bequemlichkeiten ver­
sehender Mai oder später preiswürdig
zu vermiethen. Auskunft beim Haus­
besorger. 8363
ßegkii MWW
Feinen, Bettzeugs, Chiffon, Gradl,
Oxford. Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Tepviche, ferner fertige Herren- und
Damenkietder, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschen-llhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Natraken io. ic.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur f,»,r Wien, bitte briefl.
rLsVl SHrndlev
vrot. Handelsfirma, Wien, !» lss
s Bez. Stollberggajje 43.
Ißl!NY!Äl?Ä
imKielengebirge.
In rein dentscker Goq-nd. (Das böh­
mische Gastrin.) Sa 'Lil-Eröffirung 14.
Mai. In einer an gi oßa-l igsu Natur»
schöuheiteu, reichen Gebirg--aca'?ud. tu
geschützter Lage. Bahnstation: Freiheit-
Iobaunisbad öst. Nord W. Direkter
Wc g? nverkehr mit Durchfahrtsstat i ouen:
Brcslan, Berlin, Wien u Prag. Große
naturwarme, 29« C. Bassin- u wärmere
Wannen- u. Sprndelbäder, Eisenquelle
5 Aerzte, Massage. Avotbeke, Elektrische
Beleuchtuna, Post u. Telcgrafenstatton.
Kursalon, Lese-immer. Große Auswahl
in- u. ausländischer Zeitungen. Konzert
täglich zweimal in der Kolonnade und
im Walr vark, allwöchentlich Tauzkränz-
j chen. Gur? Restaurants. Hotel- und
Privatwohiiullgen, Mineralwässer, Zie­
gen u Kuhmolk?, Heilauzei^en. Gegen
Nerven u. Rück.nmarklelreu. rheuma­
tische u. gicktiscke Zustände, Lähmungen,
Skrophulose. Bleichsucht, Frauenkrank­
heiten, Verarmung des Blutes n Eut«
kraftung nach konsumirenden Krank-
hei en, chronische Hauiausschläge Em-
pfehlensw rih a's Nachiur Auskünfte
ertbeilt berei willigst die Kurkom»
Mission in Johannisbad d. Trau-
tt» >n, Böhmen. 6609
Den geehrte» Herrschaften
! die weibliches Dienstpersonal brauchen,
empfehlen wir auf das angelegentlichste
! das Institut der Frau Lcopoldtne
I OHIH, Praterstr. «?. 7SS7
KL>VLV88LM
Heute und täglich
8 Uhr Abends:
6,-7-?M886L Ach VsMüilg
Vollstänvig neues Progvamm.— 18 seufationelle
Variätü-Nummekn.— Neue Hssse.
Nach der Vorstellung ,.D'Schrm»me!n".
Tageskassen: S., Nußdorfer»! 4 Teleph. 8b8g 1.. Rotbenthurmftr. re verde-iu88tMuüZ
von IV IN» Vormlt1»x8 dlfl 8 vbl-
z.ko»«!8, kintritt 3V Ke.
Frühjahrs- rr. Sowmersmsou
iss«.
Echte Krümrer Stoffs
--«u°«p-nMtr^.Ml^.W,3.7^4^ Echt»
»7 «?.u-ck «k.7 ll- ^°°n seiner Schaf.
E l'. st. 8.65 --» s-inst-e l wolle
«i,e.) «eben», k-,.-t »»r(^ von h-chs«s»s.°r 1
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug ff. i«.. sowie Neberzieherstoffe,
Touristen!öden, feinste Kammgarne rc. re. versendet «u Fabritspreisen die
a!s reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Muster gratis u. franko. Mustergetrrue Lieferung garantirt.
Die V.rth-He der -rlvatkundichast, Stoff- direkt bei obiger Firma am
Labrtk»»rt« zu bestellen, sind bedeiltend.
Ztskk-FaZsnFuss
aus Tiegelgußstahl und Martinstahl, in Stücken von 1 bis 5000 Kilo,
MD- zäh, rein, dicht,
nach Modell ocer Zeichnung, rob oder bearbeitet, sür alle industriellen
und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
lblr.örilx-Si.s.Irl'WSr-L.s
Joh. E. BleeLmEN
Mürzzuschlag, Steiermark. 8tso
kuf k!l8MzH8!sli 8kfsk?l LkZim d!c. l!, k. kMWiSLriZüMjgM-
XW!. k. k. Staats-KMerie
für Civil-Wohlthätigkeitözwecke der diesseitigen NeichShälft«.
Diese die einzige in Oesterreich gesetzlich
Vlkjr stattete, enthält tK.5S4 Gewiuuste
barem Gclde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Hnupttresfer beträgt:
ge-
in
Der
Kronen bacrr.
MM" Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni !90«.
Sin Los kostet 4 Rroucu.
Lose sind bei der Abtbeilnng für Staats-Lotterien in Wien, l. Bez., Riemergasse 7, in Lottokollektnren, .Tabak-
Irafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämteru, in Wechselstuben :c. zu bekommen: Spmplane
sür LoSkaufec gratis. Die Lose werden Portofrei zngesendet.
Von der k. k. Lotto Gefälls-Direklio».
8674 fllbtheNvna der Staatsiottcrieu.
Verantwortlicher Schristteiter Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreise! L Gröger.


[ 2023-06-29 10:50:06.098 - 19000508 - Seite 13 ]
Herausgeber: K. H. WsLf.
Die Sprachengeletze»
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses drei Gesetzentwürfe vorgelcat. Der
erste betrifft „die Regelung der sprachlichen Verhält­
nisse bei den landesfürstlichen Behörden im Königreich
Böhmen", der zweite die Errichtung von Kreis­
regierungen im Königreiche Böhmen", und der dritte
betrifft „die Regelung der sprachlichen Verhältnisse
bei den landesfnrsllichen Behörden in der Markgraf­
schaft Mähren".
Der erstgenannte Gesetzentwurf umfaßt 30 Para­
graph?. Er ist aus dem Prinzip der Einsprachigkeit
ausgebaul und unterscheidet drei Sprachgebiete: i. ein
einsprachig tschechisches, 2, ein einsprächig deutsches,
3, ein gemischtsprachiges Gebier. Die Anlage dieses
Gesetzentwurfes zähl: jene Bezirlsgerichtssprengel aus,
welche bis zur endgiltigen Feststellung der sprachlichen
Abgrenzung den einzelnen Sprachgebieten zuzurechnen
sind. Spätestens bis zum Ende des Jahres iMi ist die
sprachlicheAbgrenzung,die in einem ausführlichen Operate
dargestellt ist, dnrchzuführen, wobei jeder Gerichts­
bezirk als sprachlich zu gelten hat, in welchem die
Minderheit der anderssprachigen Bewohner 20 Perzent
der gestimmten Bevölkerung des Bezines erreicht oder
übersteigt. Nach Durchführung der sprachlichen Ab­
grenzung hat nach jeder Weiten Volkszählung unter
Zugrundelegung desselben Perzeutsatzes eine Revision
staltzufinden.
Amtssprache im äußeren Dien si­
tz e r k e h r bei d e u B e hör d e u der ein­
sprachigen Gebiete. Im äußeren Dienst­
verkehr, d. i. im mündlichen und schriftlichen Verkehr
mit den Parteien, haben sich die Behörden der ein­
sprachigen Gebiete der Sprache des betreffenden Ge­
bietes als Amtssprache zu bedienen. Parteien, die nicht
durch einen Advokaten oder Notar vertreten sind,
können in diesen Gebieten schriftliche Eingaben auch
in der anderen Landessprache überreichen. Von diesen
Eingaben ist, wenn dies die Behörde für nothweudig
hält, eine amtliche Uebersetzung anzufertigen und der
Amtshandlung zu Grunde zu legen. Von der Erledi­
gung erhält die Partei eine amtliche Ausfertigung in
der Sprache der Eingabe. Was die mündliche Ver­
handlung betrifft, so ist vor den Behörden der ein­
sprachigen Gebiete mit den Parteien in der Amts­
sprache zu verhandeln. Ist die Partei der letzteren>
(Nachdruck verboten.)
Unter der Mreustagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Nutzter.
(26. Fortsetzung.)
Von Kimberley gelangte das Kriegsmaterial nach
Johannesburg, u. zw. rheilweise in groszen Oeltounen,
deren mittelste Röhre die deklariere Flüssigkeit enthielt,
während der aridere Raum mit Patronen, Gewehren,
Revolvern ?c. verpackt und dann mit Gips fest ver­
kittet war. Alles war demnach wohl vorbereitet und
es fehlte nur der Anstoß, um den Stein in's Rollen
zu bringen und Transvaal zu zermalmen. Mit ge­
hobenen Gefühlen und Größenwahnideen ging die Ge­
sellschaft auseinander.
Dieser Haufen hungriger Financiers war ent­
schlossen, selbst durch Ströme von Blut sich zu be­
reichern. Jetzt mußte gehandelt werden und es wurde l
gehandelt. Eine käufliche Presse sing an mir den ge­
meinsten Hetzartikeln gegen die Transvaalregierung
herzuziehen. Lionel Phillips war unermüdlich und
brachte es mit seinem Zetergeschrei über die brutalen,
ungebildeten Buren, über die ungerechte Regierung,
über die Thranuei Krüger's, fertig, daß Svmpathie
und Mitleid die armen unterdrückten Uitlander ver­
folgte, während sie sich in Wahrheit auf ihren
strotzenden Geldsäcken mit ihren Weibern in Johannes­
burg die Zeit bei Champagner, Tanz, Misik,
Theater und Spiel vertrieben. .Was ist Alles gelogen
worden!
Lady Hapman war die Verbreiterin der unglaub­
lichsten Nachrichten. Der Haß dieses Weibes war
furienhaft. Sie hatte es selbst gewagt, in Männerkleidung
Präloria zu besuchen und zahllose Croquis daselbst
nicht kundig, so wird ihr durch einen sprachlich be­
fähigten Beamten und bei Aemtern, die grund­
sätzlich mit KonZeptsbeamten besetzt sind, durch
einen sprachlich befähigten Konzeptsbeamten die Mög­
lichkeit geboten, sich an der Verhandlung zu betheiligen
und ihre Rechte zu wahren. Allen Belheiligten muß
die volle Kenntlich des Inhaltes der Verhandlung, der
Aussagen von Zeugen und Sachverständigen uno der
bei der Verhandlung verkündeten Entscheidungen und
Beschlüsse vermittelt werden. Das Protokoll ist in der
Amtssprache zu führen. In dasselbe werden Erklärungen
und Aussagen von Parteien (Zeugen, Sachverstän­
digen), die der Amtssprache nicht kundig sind, auf
Grund der Mittheilungen des sprachlich befähigten
Beamten in der Amtssprache ausgenommen. Kommt
es auf den Wortlaut der Zeugen- und Sachverstän­
digenaussagen an, so können sie von diesem Beamten
in der -spräche, in der sie abgegeben wurden, durch
eine dem Protokolle als Beilage beizuschließeude be­
sondere Niederschrift beurkundet werden. Alle Er­
klärungen der Behörden sind in der Amtssprache zu pro-
wkolliren. Von Entscheidungen, Beschlüssen, Verfügungen
und schriftlichen Erledigungen von Prototöllaransuchen
erhalten die der Amtssprache unkundigen Parteien
eine amtliche Ausfertigung in ihrer Sprache. Münd­
liche Erledigungen und ihnen gleichfalls in ihrer
Sprache zu vermitteln. Sinngemäß gelten diese An­
ordnungen im strasgerichtlichen Verfahren, wenn der
Angeschuldigte der Amtssprache nicht kundig ist.
Von der A m t s s p r a ch e im äußeren
D i enst v e r k e h r e der Behörden im
g e m i s ch l i p r a ch i g e u (K e b i e i e handeln
die 88 11 bis 18. Hier Hac sich die Sprache des
äußeren Dienstverkehres grundsätzlich nach der Sprache
der Partei zu richten, wobei die Geltung der
beiden Landessprachen vollkommen paritätisch durch­
geführt ist.
In Bezug aus die A m t s s p r a ch e s ü r den
inneren D i e n st v e r k e h r und die amt­
liche Korrespondenz bestimmen die 88 19
und ff. Folgendes: Im inneren Dienst gebrauchen
die e ins p r a ch i g en Behörden ihre
A miss p r a ch e: die gemischtsprachigen in Partei­
sachen, die ausschließlich in einer Sprache behandelt
werden, die Sprache des Parteieinschreitens, in allen
übrigen Angekegenheiten die der Sachlage angemessene
" Sprache. Eintragungen in das Einreichnngs-
zu Zeichnen, sie verschaffte sich Einlaß in das Artillerie­
lager zu Prätoria, nahm die Feldtelegraphenabtheilung
in Augenschein, beobachtete die Kavallerietruppe, ge­
nug, mehr wie sie konnte der sicherste, beste und ge­
wiegteste Spion nicht erkundschaften. Jetzt war sie mm
in Johannesburg, und zwar in Begleitung des Obersten
White, welchen Jameson ihr sofort nach seiner An­
kunft in Eolesberg nachgesandt hatte. Dieser Oberst
White hatte den Auftrag, von Johannesburg aus nach
Betschuanaland zu reisen und dort durch Vermittlung
des Administrators von dem Kaffernhänptling Silas
Molema, den Platz Malilte oder Pitsanst zu erwerben,
damit daselbst ein festes Lager für die Betschuana-
Polizeitruppe errichtet würde. Natürlich nur, um die
Ordnung in Betschuanaland aufrechtznhalten. Dieses
hatte er vollendet und so sammelten sich setzt dort
unter Vermeidung jedes Verdachtes Mannschaften und
Pferde an. „Achst Pferde pro Tag von Kimberley nach
Mafeking per Bahn." so lauter das Telegramm an
White, welcher derselbe in Johannesburg von Jameson
erhielt. Deshalb war White gleich nach dein Festmahl
abgereist und die Lady war wieder völlig sich selbst
überlassen. Sie hatte die Absicht, den nächsten sag
nach Pitsani zu reisen, um Jameson das werthvolle
Karten- und Nachrichtenmaterial zu überbringeu.
Die vielköpfige Menge zu Johannesburg war
völlig in dem Banne des Reformkomitts, au dessen
Spitze Lionel Phillips, Charles Leonhard, Francis
Ryodes, Hammond und Farrar standen.
Gerüchte der wildesten Art schwirrten durch die
Luft, die unwahrscheinlichsten Märchen über die teuf­
lischen Buren wurden geglaubt und der lhörichten
gläubigen Menge mit immer neuen Lügen ein künst­
licher Haß angesütten. Man kaufte Gewehre, Revolver
und Munition, man lebte schon völlig im Kriegs­
protokoll und in die der behördlichen Geschäftsführung
dienenden Register, die den Parteien zur Einsicht offen
stehen oder aus denen ihnen aus Verlangen Abschriften
crtheilt werden, sind bei einsprachigen Behörden in der
Amtssprache zu vollziehen, M zweisprachigen in der
Sprache des Parteiansnchens oder in der Sprache, in
der die Angelegenheit verhandelt und erledigt wird.
Eintragungen in Register und Vormerke, welche eine
protokollarische Beurkundung vertreten, sind bei
zweisprachigen Behörden in der von der Partei
gebrauchten Sprache zu vollziehen. Register,
Vormerke und sonstige Behelfe, die sich auf den ad­
ministrativen, technischen, Nechnungs- und Registraturs­
dienst beziehen, sind bei einsprachigen Behörden in der
Amtssprache, bei gemischtsprachigen in der Sprache zu
führen, in der die betreffende Angelegenheit behandelt
wird.
Für Listen, Ausweise und Vermerke, die von den
politischen Behörden in Sachen der bewaffneten Macht
geführt werden, ferner für die zur Vorlage an die
Zentralstellen bestimmten Geschäftsstücke, endlich für
die Angelegenheiten der Staatspolizei und für die
Oualisikationstabellen der Staatsbeamten verbleibt es
bei den bestehenden Vorschriften.
Die landessürstlichen Landesbehörden in Böhmen
gelten als gemischtsprachig mit Ausnahme des Ober­
landesgerichtes in Prag, bei welchem für jedes ein-
sprachige Gebiet eine besondere Abtheilung zu bilden
ist, an deren Spitze je ein Vizepräsident steht.
Ueber die sprachliche Befähigung
der Beamten bestimmt der 8 27, daß bei den
Behörden der einsprachigen Gebiete nur Beamte ange­
stellt werden dürfen, die die Amtssprache in Wort
und Schrift vollkommen beherrschen. Für die An­
wendung der anderen Landessprache bei einsprachigen
Behörden ist dort, Ivo es das Bedürfniß des Dienstes
erheischt, durch Verwendung (von Beamten sxtrs
s tni u m des betreffenden Faches, die beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift mächtig sind, in einer
lediglich dieses Befürfniß sicherstellenden Zahl vorzu­
sorgen.
Die Schlußbestimmungen des Entwurfes (W 28
bis 30) besagen, daß das Gesetz auf die gerichts- und
staatsanwaltschaftlichen, sowie auf die den Ministerien
des Innern, der Finanzen, des Handels und des
Ackerbaues unterstehenden Behörden im Königreiche
Böhmen Anwendung findet. Für die Polizeidirektion,
zustande, man theilte bereits die Haut des erlegter
Transvaallöwen.
Wahrhaft besonnen und würdig benahm sich die
Transvaalregierung. Sie stand ruhig beobachtend und
abwartend da, sie wollte nicht den Funken in das
Pulverfaß schleudern. Eine unheimliche, drückende
Schwüle lastete auf allen Gemüthern, schwere Stürme
konnten jeden Augenblick vernichtend das Land treffen,
doch mit unverzagtem Gottvertrauen blickte der alte
Ohm Paul, der Präsident der Republik, mit den
Seinen zum Himmel und loartete ruhig in seiner
Glaubenskrast des Gewitters, welches im Anzuge
gegen ihn und seine Burghers begriffen war.
XVI.
Aus der Halden'schen Missionsstation herrschte
seit einigen Tagen ein reges Treiben. Eine große
Anzahl Ochsenwagen bildete daselbst ein Lager, viele
bewaffnete Baren konnte man beobachten, es war,
als ob Hierselbst ein Trek der Buren lagerte, um sich,
wie in früherer Zeit, ein neues Land zu erobern, da
sie das alte der britischen Geivalt überlassen mußten.
Von dem Missionshause wehte die Transvaalfahne
und auf der Veranda treffen wir den alten Ohm
Jakobs im Gespräch mit Halden und anderen Buren.
„So meinst Dn also, Freund Halden, daß Pit
Thöni kräftig genug gewesen, um dieser englischen
Spionin zu folgen P frug jetzt Jakobs den Missionar.
„Gewiß," antwortete dieser, „aber es wär' auch
vergebliche Mühe gewesen, ihn davon abzubringen.
Nein, es war so, als ob der böse Geist in den un­
glücklichen Menschen gefahren. Kaum hatte er so viel
Kraft, ein Pferd zu besteigen, als er mit aller Gewalt
davon wollte. Und that es dann auch. Gott schützt
ihn, ist ja sonst ein braver Mensch -"
(Fortsetzung solgtö


[ 2023-06-29 10:50:06.098 - 19000508 - Seite 14 ]
Seite 2
Dienstag
Ostdeutsche Nrmöfchau.
8. Mai 1906.
Nr. 126
sowie für sämm-tliche landesfürstliche Behörden erster
Instanz in Prag gelten die für die Behörden des
gemischtsprachigen Gebietes getroffenen Verfügungen.
Dem Gesetzentwurf sind umfangreiche erläuternde
Bemerkungen beigefügt. Hiezu kommt ferner das bereits
erwühme ausführliche Elaborat über die sprachliche
Abgrenzung in Böhmen.
Neu zu errichten wären 14 Bezirksgerichte, und
zwar 7 einsprachig tschechische (Standorte: Bauschowitz,
Böhmisch-Nochwasser, Goldenkron, Hussinetz, Stankau,
Welleschin und Groß-Zdikau), 6 einsprachig deutsche
(Abtsdorf, Böhmisch-Rothmühl, Gießhübel, Gradlitz,
Sühnerwasser und Neumarkt), endlich ein gemischt­
sprachiges in Doberzan.
Zu amliren hatten ferner 103 Bezirkshauptmcmn-
schaften, darunter 41 einsprachig deutsche, 58 ein­
sprachig tschechische, 4 gemischtsprachige. Neu zu er­
richten wären 5 einsprachig tschechische Bezirkshaupt­
mannschaften in Frauenberg, Jaromer, Libochowitz,
Nepomuk (oder Älowitz) und Netolitz, ferner 4 ein­
sprachig deutsche: Grulich, Neuern, Niemes und
Winterberg.
Der Mähren betreffende Gesetzentwurf umfaßt
21 Paragraphe und bestimm! hinsichtlich der Amts­
sprache im äußeren Dienstverkehre, daß sich bei den
tandesfürfklichen Behörden Mährens die Sprache des
äußeren Dienstverkehres, d. i. des mündlichen und
schriftlichen Verkehres mit den Parteien, grundsätzlich
nach der Sprache der Partei zu richten hat.
Politisch« Rundschau.
Ausland.
— Aus dem, wie es schien, bereits rettungslos
der Madjarisirung verfallenen Prefiburg erhalten
wir heute die Nachricht von einem deutschen Wahl­
siege. Man schreibt uns von dort unterm 7, d. M.:
In der heutigen Generalversammlung der königlichen
Freistadt Preßbnrg wurde der Deutsche Theodor
Kumlik gegen den Madjaren Aurel Andrassh zum
Vizebürgermeister mit 14 Stimmen Mehrheit ge­
wählt. Heil!
— Die staatsrechtliche Bedeutung
der Großjährigkcitscrklärung des deutschen Kron­
prinzen ist für den einstigen Erben der deutschen
Kaiser- beziehungsweise preußischen Königskrone im
Gegensatz zu anderen Prinzen des königlichen Hauses
von großer Tragweite. Einmal ist dadurch dem
Kronprinzen die Gelegenheit gegeben, erforderlichenfalls
sofort die Zügel der Negierung ergreifen und im
Namen des Kaisers selbständig handeln zu können,
andererseits sind durch die Hausgesetze der Hohen-
zollern besondere Rechte für ihn mit diesem Akt
verbunden. Stach der preußischen Verfasstmgsurkunde
Artikel 53 ist die Krone Preußens und somit auch die
des Deutschen Reiches „erblich im Mannesstamme
des königlichen Hauses nach dem Rechte der Erstgeburt
und der agnatischen Linealsolge". Der Artikel 54
läßt sich über die Großjährigkeit aus und sagt: „Die
Volljährigkeit (d. i. Großjährigkeit) beginnt für den
König mit dem vollenderen achtzehnten Jahre." Dieser
Volljährigkeitstennin gilt sowohl für seine staats- wie
privatrechtlichen Beziehungen. Ist der Thronfolger bei
dem Ableben des derzeitigen Herrschers noch nicht 18
Jahre alt, so kann er auch noch nicht zur Regentschaft
gelangen. Für diesen Fall hat das Staatsministerium
einstweilen die Regierungsgeschäfte bis zur Wahl
eines Regenten durch den Landtag zu übernehmen.
Stach erlangter Großjährigkeit übernimmt der König
ohne Weiteres die Regierung. Solange der
Kronprinz minderjährig war, hatte er nur An­
spruch auf die Gewährung von Sustentationsgeldern
aus dem Kronfideikommißfonde, über welchen der
jeweilige Herrscher frei nach eigenem Ermessen ohne
staatliche Kontrole verfügen kann. Jetzt mit erlangter
Großjährigkeit stehen dem Kronprinzen zwar fortan
Apanagen zu, doch bestimmen die Hausgesetze der
Hohenzollern nur, daß sie zur „standesgemäßen Er­
haltung" ausreichen müssen. Die Höhe zu bemessen,
steht daher in dem Befinden des Kaisers als des
Familienoberhauptes. Dieser Kronsideikommißfond,
aus dem auch die Apanagen entnommen werden, be­
trägt gegenwärtig „vier Millionen T h a l e r".
Im klebrigen steht den Mitgliedern des königlichen
Hauses eine staatsgesetzliche Geldgewährung nur
nach Maßgabe ihrer amtlichen Stellungen zu. Da
Kronprinz Wilhelm Leutnant ü m suits des ersten
Garderegiments zu Fuß ist, so hat er zunächst gesetzlich
Anspruch nur auf das Jahresgehalt eines Leutnants
(900 M.) und auf den Wohnungsgeldzuschuß für
Leutnants. In seiner Eigenschaft als Statt­
halter v o n P o ni m e r n, welche eine erbliche
Würde ist und jedesmal aus den Thronfolger Preußens
fällt, erhält Kronprinz Wilhelm keine staatliche Ver­
gütung. Zu erwähnen ist schließlich noch, daß der
Kronprinz mit dem heutigen Tage Fürst von Oels
Wird und gleichzeitig den Besitz des Thronlehens antritt.
Die Uebertriltsbewegung»
Edle Spende. Aus Mürzzuschlag wird uns ge­
schrieben: Ein pensionirter katholischer Priester aus
dem Reich hat zum Besten der evangelischen
Kirche in Mürzzuschlag ein altes Oelbild verkauft und
den Erlös, 500 Mark, für die Kanzel bestimmt. Ehre
Sich' wahrhaft edlem Priester!
ieii»deweseii.
Wiener Gemeinderathswahten.
Das Amtsblatt der „Wiener Zeitung" veröffent­
licht, wie angekündigt wurde, heute die Kundmachung,
betreffend die Ausschreibung der Gemeinderathswahlen.
Die Wahltage haben wir bereits im heutigen Morgen­
blatte mitgetheili. Die nach dem neuen Statute inner­
halb eines Wahlkörpers nach Maßgabe der Wähler­
zahl vorzunehmende Auftheilung der Mandate ent­
spricht den Mittheilungen, welche Dr. Lueger in der
letzten Gemeinderathssitzung hierüber gemacht hat.
Diese Bestimmung des neuen Statuts wird aber nur
auf den il. Wahikörper angewendet, die Ergänzungs-
Wahlen in den anderen Wahlkörpern werden nach der
durch das alte Statut festaestellten Mandatszahl vor-
genommen. Im n. Wahikörper wählen also:
Bezirk 3 Gemeinderäthe,
4
s.
il.
m.
IV.
v.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
XI.
XII.
XIII.
XIV.
XV.
XVI.
XVII.
XVIII.
XIX.
XX.
Außerdem
zunehmen:
im i.
I-
I.
M.
., I.
.. I.
„ I.
.. Ill-
.. I.
.. I.
o ,,
3
2
2
3
3
4
1
1
2
2
1
1
2
2
4
1
1
sind folgende Ersatzwahlen vor-
Wahlkörper des l. Bezirkes 7.
.. M. .. 3,
.. IV. .. 3,
.. IV. 1.
.. VII. 3.
.. VW. .. 1.
„ IX.„ 3,
,, X.„ I,
.. X. .. 1.
„XIX. 1.
Teutschnationaler Wahlausschuß Währing.
Da bei der gestrigen Sitzung nicht alle Berathungs-
gegenstände erledigt werden konnten, findet heute
Dienstag, um 8 Nhr Abends in D z i a d e ck's
Gasthaus, XV il!., Schulgasse 51, die For l s etz u n g
der W a h l a u s s ch u ß s i tz u n g statt. Mit Rück­
sicht ans die heute erfolgte Ausschreibung der Wahlen
wird um zuverlässiges und vollzähliges Erscheinen
dringend gebeten. Weitere besondere Einladungen
werden nicht ausgegeben.
Katholischer Schulvcrein und Wiener Ge-
meiudcwahlen. Die Christlichsozialen lassen die Agi­
tation für ihre Bewerber anläßlich der Gemeindewahlen
durch den Katholischen Lchulverein besorgen.
Uebereinstimmend melden heute Blätter wörtlich: „Das
antisemitische Bezirkswahlkomitö Alsergrund hat für
die kommenden Gemeinderatbswahlen im II. Wahlkörper
vier Kandidaten aufgestellt, wovon zwei vorgestern
Abends die Gelegenheit benützten, sich in der Jahres­
versammlung des K a t h o l i s ch e n Schul-
vereinsNoßau als Mandats w erber
vor z u st e I l e n. Es sind dies der Präses des
Katholischen Gesellenvereins, Hochwürden Professor
Wolny, und der ehemalige Gemeinderath Dr. Klotz­
berg. Wie wäre es, wenn der Deutsche Schulverein
und die Südmark-Ortsgruppen in den Wahlkampf
eintreten würden und die antiklerikalen Bewerber Ver­
sammlungen dieser Vereine „benützten", um sich „als
Mandatswerber vorzustellen".
Ein Charakter ganz besonderer Güte ist der ge­
wesene Gemeinderath Dr. K l o tz b e r g. Pon den
Liberalen ließ er sich seiner Zeit als Gegner der
Klerikalen im lx. Bezirke ausstellen und wählen.
Diesmal kandidirt er bereits als Klerikaler. Er „be­
nützte" die Versammlung des Katholischen
S ch u l v e r e ins um sich „als Mandatswerber vor-
znstellen". Stach dem die Charakterfestigkeit dieses
„Mannes" trefflich kennzeichnenden Berichte des
„Deutschen Volksblattes" wics Dr. Klotzberg an-
knüpfend daran, daß er sich in einer Katholischen
S ch u l v e r e i n s v e r s a m m l u n g befinde, da-
dans hin, daß er in seiner Eigenschaft als Bezirks-
schnlrath schon manchen harten Strauß mit den
liberalen Bezirksschulräthen anszufechten hatte, weshalb
er in der liberalen Presse stets angegriffen wurde. Er
sei im Bezirksschnlrathe für das Kreuzzeichen und das
offene Gebet in jener Zeit eingetreten, wo eigentlich
der Antisemitismus noch in Windeln lag, weshalb er
schon damals so stark angefeindet wurde. Ich steye
mich Ihnen, so schloß Dr. Klotzberg seine Rede,' als
Kandidat für den II. Wahlkörper vor, und wenn Sie
glauben, daß ich tauge und die Fähigkeiten habe, Sie
zu vertreten, dann bitte ich um Ihre Unterstützung, ich
werde jederzeit begeistert für Ihre Interessen eintreten.
Ich bin ein guter Deutscher, jedoch Deutschösterreicher,
und halte fest an Kaiser und Vaterland." Ein Pracht­
kerl dieser Klotzberg!
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatts. Ernennungen;
Der Kaiser hat den Legalionsrath erster Kategorie
Leopold Grafen Bolesta- Koziebrodzki
zum Minitzerresidenten bei den Republiken von
Argentina, Uruguay und Paraguay ernannt: ferner den
Hofrath und Finanzdirektor in Linz Marimilian Ritter
v. G lom m e r zum Finanzdirektor iu Klagenfurt, den
mit dem Tire! und Charakter eines Hosrathes bekleideten
Oberfinanzrath und Finanzdirektor in Salzburg Doktor
Johann N u s ko zum Hofrathe und Finanzdirektor in
Linz und den mit dem Titel und Charakter eines Hof-
rathes bekleideten Oberfinanzrath der Finanzdirektion in
Linz Dr. Gustav A tz ing e r zum Finanzdirektor in
Salzburg ernannt.— Der Justizminister hat den Landes­
gerichtsrath Heinrich Knöd l, Bezirksgerichtsoorfteher
in Schiidberg, nach Olmütz versetzt; ferner zu Landes-
gerichtsräthen und Bezirksgerichtsvorstehern die Gerichts­
sekretäre in Teschen, und zwar Emil Kromkay für
Freistadt und Heinrich Schindler für Oderberg
ernannt und den Gerichtssekretär August Buch­
wald in Bystritz am Hostein nach Teschen verletzt.—
Der Justizminister hat versetzt die Gerichtsadjunkten
Eduard Kassekertin Schluckenau nach Eger, Josef
B aloun in Horowitz nach Smichov, Franz T e t r v a
in Cbrudim nach Jnngbunzlau, Anton K r a toch v i l in
Neveklau nachSchuttenhofen, Johann D r i z a in Wilden­
schwert nach Chrudim, Anton Lastovicka in
Pfraumberg nach Rakonitz, Wenzel D vor a k in Hostau
nach Horowitz, Leopold S ch i s a u e r in Holitz nach
Kolm, Karl A l b r e ch t in Neudek nach Komotau, Karl
M a v e r in Buchau nach Graslitz; dann verliehen dem
Gerichtsadjunkten des Prager Oberlandesgerichtssprengels
ohne bestimmten Dienstort Dr. Jaroslav H l a v a c die
Gerichtsadjunktenstelle in Holitz; endlich ernannt zu
Gerichtsadjunkten die Auskultanten: Wenzel Johann
für Wildenschwert, Johann Kloboucek für Neveklau,
Franz C ejk a, Dr. Josef Zelinka und Augustin
Vol ejni k für den Prager Oberlandesgerichtssprengel
ohne bestimmten Dienstort.
* Die Vermälung des Schriftleiters Herrn Karl
Tins mit Fräulein Kath. R e in l hat nicht,
wie wir irrthümlich meldeten, vorigen Sonnabend
stattgefunden; die Trauung findet erst nächsten
Sonnabend den 12, d. M. m der evangelischen Kirche
zu Asch statt.
* Ein vereiteltes Verbrechen auf der Weltaus­
stellung. Aus Paris, 7. Mai, wird gemeldet: In vor­
letzter Nacht wurde böswilligerweise eine Handvoll
Kies in den Oelkasten der deutschen Dynamomaschine
von L a h m e y e r, die in der elektrischen Abtheilung
der Ausstellung aufgestellt ist, geworfen. Der Thäter
muß die Einrichtung der Maschine gekannt haben.
Wahrscheinlich liegt ein Racheakt eines Konkurrenten
vor. Die That wurde noch rechtzeitig entdeckt, um eine
Platzung der R i e s e n m a s ch i n e von 1500
Pferdekräften und 36.000 Tonnen Gewicht zu ver­
hüten. Die Beleuchtung der monumentalen Eingangs­
pforte der Ausstellung sollte Abends mit dieser Ma­
schine bewerkstelligt werden und mußte in Folge des
angerichteten Schadens unterbleiben. Eine Untersuchung
ist angeordnet.
* Der Vesuv rührt sich. Aus Neapel wird vom
7, d. M. gemeldet: Seit drei Tagen zeigt der Vesuv
eine starke Thütigkeit. Aus dem Krater werden
große Steine und glühende L a v a in be­
trächtliche Höhe hinausgeschleudert. Heute Abends war
der Ausbruch von besonderer Stärke. Das Führer-
hospiZ und der obere Bahnhof der Drahtseilbahn haben
Schaden gelitten.
* Völkisches aus der internationalen Sozial­
demokratie im Deutschen Reiche. Aus München
wird uns geschrieben: Bisweilen, allerdings selten
genug, erscheint es doch, als ob auch deutsche Arbeiter
trotz ihrer Angehörigkeit zur rothen Sozialdemokratie
sich ein deutschfühlendes Herz bewahren könnten.
Die folgenden zwei Ereignisse sprechen dafür:
Bergwerksorte Hausham bei Schliersee
Oberbayern fand am 30. April ein
(Arbeiter-) Musikvereine veranstaltetes Buren­
konzert statt, zu dem die Anregung aus Arbeiterkreisen
hervorgegangen war. Das Reinerträgniß für die
Hinterbliebenen gefallener Buren, von über 100 Mark,
der starke Besuch von nahezu 300 Personen,
wovon die meisten Bergleute, eine Drahtung
an Dr. Leyds bewies, daß unter dem
Arbeiter- und Bergkittel noch ein deutschbewußtes,
für Gerechtigkeit fühlendes Herz schlägt, das auch zu
Thaten bereit ist. Au dieser stillen, aber auf­
opfernden That könnte sich mancher Deutsche aus den
oberen Zehntausend ein Beispiel nehmen.— In
der Generalversammlung des Verbandes deutscher
Berg- und Hüttenarbeiter, die zu Ostern
in Altenburg stattfand, wurde über An­
regung des Schriftstellers Huä-Essen folgender
Beschluß gefaßt: „Der Import fremdsprachiger, aus­
ländischer Arbeiter (lies Polen) in die Bergreviere ist
zu verbieten, da die Unkenntniß der deutschen Sprache
un Bergbau die Gefahren desselben erheblich er­
höht." Stimmt! So sorgt sogar die Sozialdemokratie
gegen eine Verslavung deutscher Gebiete vor. Wann
fände eine ähnliche Regung von Vernunft und
Stammesbewußtsein einmal Eingang in die öster­
reichischen rothen Arbeiterkreise? Die Regierung und
das schlechte Beispiel verderben dort die guten
Sitten.
Im
in
vom


[ 2023-06-29 10:50:06.098 - 19000508 - Seite 15 ]
Nr. ISS.'
Dienstag
Ostdeutsche Ruudschau. s. Mai 1900 Seite s
wiener OrtsirachrLchteir!
* Ein Gewohnheitsdieb. Sonntag Nachmittags
ist auf dem Perron des Stadtbahnhofes, XII., Haupt­
straße, der wegen Diebstahls wiederholt abgestrafte
4vjährige Handelsagent Franz Piringer in dem
Augenblicke festgenommen worden, als er einer Frau
eine Geldbörse aus der Kleidtasche gezogen hatte. Der
Dieb wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Gevichtssaal.
Wien. 8. Mai.
Der Radauher Propinaiions schwindet.
(Eigenbericht.)
Lemberg, den 8. Mai.
Das hiesige Oberlandesgericht hatte sich gestern in
ganztägiger Verhandlung mit der Ueberprüfung des über
den bekannten Radautzer Propinationsschwindel vom
Kreisgerichte in S u c z a W a gefällten Urtheils zu be­
fassen. Das Urtheil des Oberlandesgerichtes wird schrift­
lich bekanntgegeben.
Deutschösterreichifcher Gewerbetag.
In Pfalz' Gastwirthsckmft fand heute Vormittags
anläßlich der heutigen Wiedereröffnung des Reichs-
rathes ein von der Deutschösterreichifchen Gewerbe­
partei einberufener Gewerbetag statt, dessen Tages­
ordnung lautete: „Heraus mir der Abänderung der
M 59 und 60 der Gewerbeordnung!" Aus allen
Gauen Oesterreichs waren Abgeordnete der ver­
schiedenen Verbände erschienen, die mehr als 71.000
Angehörige der Deutschösterreichifchen Gewerbepartei
vertraten. Die Abhaltung dieses Gewerbetages war
schon im Februar d. I. vom Parteirathe der Gewerbe­
partei beschlossen worden, um zu Zügen, daß die Ge­
werbetreibenden nicht mehr bitten und betteln, sondern
daß sie e n t s ch i e d e u a u s t r e t en und daß sie
fordern werden. Sie werden der Regierung und
den Volksvertretern zeigen, daß sie aus's Aenßerste
bereit sind, für ihre wirthschaftliche Existenz einzntreten
und Alles entsetzen, um endlich nach 25jährigcm
Ringen ihre Forderungen durchzusetzen.
Heute Nachmittags werden die Obmänner und
Deleairten der Verbände sich in das Abgeordnetenhaus
begeben, um den Abgeordneten, dem Handelsminister
und dem Minister des Inneren die Forderungen zur
Kenntniß zu bringen, ihnen Auskünfte hierüber zu er­
lheilen und zn verlangen, daß diese Beschlüsse zur Be-
rathung kommen.
Der Gewerbetag nahm folgenden Verlauf:
Präsident F a b e r-Krenis begrüßt die Erschienenen
und erklärt, daß endlich etwas geichaffen werden muß,
am deu Bestand des Gewerbestandes zu sichern. Das
Maß ist voll und die Gewerbetreibenden können nicht
mehr länger Zusehen. Die heutige Versammlung soll
den Abgeordneten, der Regierung und auch dem
Herrenhause zeigen, daß etwas geschehen m u ß und
daß sich die Gewerbetreibenden nicht länger mehr ver­
trösten lassen.
Der erste Redner, Herr Weber (Komotan),
betont gleichfalls, daß die heutige Versammlung zeigen
werde, iver die Dentschösterreichische Gewerbepanei sei
und wer unter ihrem Banner marschire. Die Gewerbe­
treibenden werden nicht mehr de- und wehmüthig' vor
den Thüren winseln, sie haben sich ermannt, und
fordern, daß ihr Stand wieder emporgehoben werde.
Dies ist Pflicht der Regierung und der Abgeordneten,
and h i n a u s m i t I e n e n, die nicht den
Muth haben, für den Ge W erbe st and
e t W a s z u l h un. (Stürmischer Beifall.)
Herr B r a t a t s ch e k (Mähr.-Neustadt) spricht in
gleichem Sinne und schildert den Unfug, der unter
dem Schutze des Gesetzes durch den Hausirhandcl statt­
findet. Redner weist auf die Beschlüsse der verschiedenen
veutschösterreichischeii Gewerbetage hin, unter denen sich
die Forderung nach dem Befähigungsnach­
weise, die Aufhebung der Straf h au s-
a r b e i t und der K o n s u m v e r e i n e und ganz
besonders die Förderung des gewerb­
lichen Kreditwesens, sowie die Wahrung
der Autorität d e s Genossenschafts­
wesens befinden. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen, bean­
tragte Herr Weber (Komotäu) folgende Ent­
schließungen:
1. Der heutige Gewerbetag der Dentschösterreichi-
schen Gewerbepartei stellt an die hohe Negierung das
bestimmte Verlangen, daß die von Seite der Partei
im Jahre 1896 unterbreiteten Abänderungsanträge zu
der Gewerbeordnung von 1883 endlich zur Vorlage
und Berathnng im Abgeordnetenhanse gebracht werden,
um den Kleingewerbeständ vom Ruine seiner materiellen
und sozialen Existenz zu retten.
2. Der am 8. Mai d. I. im Rotundensaal ab­
gehaltene Gewerbetag der Deutschösterreichischen Ge­
werbepartei verlangt von der hohen Regierung und
unseren Abgeordneten, daß die 88 59 und 60 im
Sinne der Vorlage des Gewerbeausschusses im Ab­
geordnetenhanse zur vollen Annahme gelangen. Die
Fassung dieser Paragraphe darf. keinerlei vielseitige
Deutung zulasscn, und daß den autonomen Gemeinden
ohne Beschränkung das Recht znsteht, das Hausiren
in ihren Gemeinden verbieten zu können und ist die
Regelung des Hansirgesetzes im Sinne der Beschlüsse
der Gewerbetage und Kongresse zur Berathung und
^ Beschlußfassung dem hohen Hause ehestens vorzulegen.
Beide Entschließungen wurden einstimmig ange­
nommen, worauf die Wahl der in das Abgeordneten­
haus zu entsendenden Deputation vorgenommen
wurde.
Mehrere Redner sprachen dann noch über ver­
schiedene Bestimmungen der Gewerbeordnung, worauf
der Gewerbetag geschlossen wurde. Fast sämmtliche
Teilnehmer begaben sich sodann mit der Abordnung
in das Abgeordnetenhaus.
Ms dem Mgeor-rletenhause.
49. Sitzung am 8. Mai 1900.
Das Abgeordnetenhaus bot heute das Bild, wie es
zu Beginn einer wichtigen Tagung üblich ist: Die Partei­
verbände tagten vor der Sitzung, in den Wandelgängen
fanden Begrüßungen statt, Fragende umdrängten hervor­
ragendere Abgeordnete, allmählig füllte sich der Sitzungs­
saal, dessen Galerien dicht besetzt waren. Von den
Ministern fehlt nur W e l s e r s b e i m b. Baron
Chlumecky ist im Hause anwesend. Die deutscher­
seits beschlossene Kundgebung für das deutsch-österreichische
Bündniß, die Haltung des Jungtschechenklnbs, die,.Ge­
rüchte über die erschütterte Stellung des tschechischen
Landsmannministers, die zu erwartenden Sprachenver­
ordnungen für Böhmen und Mähren— all' das bildete
den Gegenstand der Einzelnerörterungen.
Um Riz Uhr erscheinen die Minister, der Präsident
klingelt, erklärt die Sitzung für eröffnet und ruft:
Seine Erzellenz der Herr Minister-
p r ä s i d e n t h a t d a s W o r t! Dr. v. K o erb e r
erhebt sich, die Abgeordneten strömen aus den Banken
der Mitte zn und stellen sich in dichtgedrängten Massen
vor dem Sitze des Ministerpräsidenten auf: nur wenige
Abgeordnete bleiben auf ihren Plätzen sitzen, vor Allem
Schönere r, zu dem sich alsbald Abgeordneter Hofer
gesellt. Dicht hinter dem Ministerpräsidenten am Be­
richterstattertisch standen die Abgeordneten Dr. M eng e r,
P r a d e, P e r g e l t, R u ß und Steinwender.
Dr. v. Koerber bringt die S v r a ch e n vor­
lag e n für Böhmen und Mähren ein und
legt den Standpunkt der Regierung dar. Seine Er­
klärungen werden vou den Abgeordneten s ch W e i g end
angehört. Stellenweise sieht sich der Präsident veran­
laßt, angesichts der in den entfernteren Theilen des
Saales und auf der Galerie entstehenden Geräusche die
Glocke zu gebrauchen. Als aus dem Kreise der Ab­
geordneten ein besonders energischer Zischruf ertönt, ruft
ein den Sprachengesetzentwürfen offenbar nichts weniger
als freundlich gesinnter Jungtscheche, der mit gespielter
Gleichgiltigkeit auf seinem Sitze lehnt, ein lautes: „Na,
na, na!"
Erst als der Ministerpräsident auf die Aufhebung
der Sprachenverordnungeu, die nothwendige Neuregelung
der Sprachcnfrage und das Wohlwollen, welches die
Regierung allen Nationen entgegenbringc, zu sprechen
kam, wurden die Jungtschechen unruhig und es ertönten
vereinzelte Zwischenrufe, dann wiederholt Gelächter und
heftiges Geschrei, worunter sich vereinzelte Bravo­
rufe vou Seite der Großgrundbesitzer mischten.
Der Präsident mahnte wiederholt zur Ruhe.
Als der Ministergräsident seine etwa 40 Minuten
währende Rede geschlossen hatte, ertönte einiger Beifall,
während die Jungtschechen sich schweigend zurückzogen.
Nachdem die Erklärung verlesen war, begaben sich die
Abgeordneten auf ihre Plätze zurück und ein brausen­
des Stimmengewirre entstand, überall wurde die
Erklärung erörtert. Aus derselben geht nicht her­
vor, daß der Ministerpräsident etwa die An­
wendung des Paragraph 14 unter allen Umständen
ausschließe. Er sagte zwar, daß die Regierung den Kon-
stitutionalismus vorziehe und dessen Werth nicht ver­
kenne, daß ein noch so angefochtener Konstitntionalismus
besser sei, als der Absolutismus, doch hat sich Herr
v- Koerber in keiner Weise gebunden, daß er die von ihm
als unbedingt nothwend ig erklärte Regelung der Sprachen­
frage nicht auf Grund des 8 14 durchführen werde.
-t-*
*
Der Verband der Deutschen Volkspartei hat in
seiner heutigen Sitzung beschlossen, vorläufig in der
nächsten Klubobmännerkonferenz der Linken Zu
verlangen, daß sofort nach Vorlage der Sprachen-
gefetzentwürse für Böhmen und Mähren die
Regierung aufgefordert werde, auch behufs Fest­
legung des Geltungsgebietes der deutschen Sprache
im Sinne des gemeinsamen Pfingstprogramms einen
Gesetzentwurf vorzulegcn. Der Verband behält sich je
nach der Stellungnahme der Regierung und Ver­
änderen Parteien die weiteren selbständigen Schritte
in dieser Angelegenheit vor.,.^,
Der Verband wünscht unbeirrt durch alle An­
griffe, wie bisher, so auch ferner ein einiges und ge­
schlossenes Vorgehen und lvird sich in seinem gesummten
parlamentarischen Verhalten nur von Rücksichten auf
das nationale und wirthschaftliche Wohl des deutschen
Volkes in Oesterreich leiten lassen. Er legt auch in
Zukunft Werth auf ein Zusammengehen aller
deutschen Abgeordneten in nationalen Angelegen­
heiten, lehnt aber jede Verantwortung für die unsere
nationale Entwicklung tief schädigenden Folgen ab,
wenn die seit längerer Zeit gegen den Verband und
national verdienstvolle Parteigenossen planmäßig ge­
richteten Angriffe ihn endlich zwingen müßten, den
grundlosen Verdächtigungen gebührend zu begegnen.
-i«*
-I-
Um 12 Uhr Mittags erschienen vor dem Abge­
ordnetenhause die Theilnehmer des G e w e r b e-
taaes in großer Masse. Die Polizei fürchtete
eine Demonstration und hatte das Haus mit einem
Ring von Wachmännern umgeben. Die Gewerbe­
treibenden beabsichtigten jedoch nichts Derartiges, son­
dern sendeten blos 10 Vertreter zum Handelsminister, um
ihm dieBeschlüsfe des Gewerbelages mitzutheilen. Diese
Abordnung wurde von Abgeordneten aller Partei­
richtungen zum Minister geführt. Die Radikalnationalen
waren durch Abgeordneten Hofer vertreten.
Letzt« Nachrichte«.
Der Krieg in Südafrika.
Der Vormarsch -er Engländer.
London, 7. Mai. Lord Roberts telegraphirt
aus Smaldeel vom 7, d. M.: General Hunter ist,
nachdem er den Feind am 4. d. M. geschlagen (?)
hatte, mit seinen Streitkräften in der Nähe von War-
rington zu General Paget gestoßen. Der Feind hat
sich aus seiner starken Stellung vor Thabanchu zurück­
gezogen. General R und le's Division besetzte die­
selbe.
Mafeking.
London, 8. Mai. Die „Times" melden aus
Mafeking, daß das Fieber an Ausbreitung
gewinnt.
Große Gründe.
Falken««, 8. Mai. Gestern Nachmittags brannten
in Nebenan zehn Wohnhäuser sammt den
Wirthschaftsgebäuden in Folge der Unvorsichtigkeit von
Kindern vollständig ab. Der Schaden, von
welchem nur ein geringer Theil durch Versicherung
gedeckt ist, beträgt 60.000 fl.— Nachmittags um
5 Uhr wurde das der Firma Stark gehörige Schacht­
gebäude am Josefiliefban in Davidsthal durch
einen Brand, dessen Entstehungsursache unbekannt ist,
gänzlich vernichtet. Der Schaden ist groß,
das Gebäude war jedoch versichert. Größere Unfälle
sind nicht vorgekommen.
Aus dem englischen Richterstande.
London, 8. Mai. Wie die „Times" vernehmen,
ist der Master of the Nolls Sir L ind l e y von
diesem Posten zurückgetreten; als sein Nachfolger wird
Richard W e b st e r bezeichnet. An Stelle des Letzteren
lvird Robert F inl e y zum Attorneygeneral ernannt,
während C a r son das Amt des Solicitorgenerals
übernimmt.
Ans deu Vereinen.
Die
sich
Am
ugartenstraße 74, Abends 8 Uhr.
Vslksrvirthschaftlicher.
Sörsenbericht.
Wien, 8. Mai.
Die Erhöhung des Privatdiskontes und ungünstige
Nachrichten von ausländischen Märkten, insbesondere von
deutschen Plätzen, bewirkten auch hier eine flaue Tendenz.
Das starke Hervortreten der Schwierigkeiten in der Lösung
der innerpolitischen Angelegenheiten hatte gleichfalls einen
nachtheiligen Einfluß. Eisenwerthe waren besonders stark
gedrückt, weil ungünstige Nachrichten über die internationale
Eisenkonjunktnr Vorlagen. Valuten blieben fest.
Kredit 730.50. Kredit ungarilcbe 737—, Anglo
291.50, Union 593.—. Bankverein 519.—, Länderbank
453.—. Oeflerreichische Bodenkredit 953.—, Tabak­
aktien -.-. Alpine 534.50, Rima 617.—. Prager
Eisen 2365.—, Staatsbahn 645.—, Elbethal 478.—, Lom­
barden 113—, Oesterreickische Kronenrente 98.10, Un­
garische Kronenrente 92.50, Mairente 98.85, Oester-
reichische Goldrente 116.90. Ungarische Goldrente 117.—.
Silberrente 98.40. Kommunal —, Türkenlose 117.—,
Napoleons 19.28. Marknoten 118.40. Rubel 2.55 V.,
Nordbabn 6275.—, Dampfschiff 723.—, Nordwestbahn
462,-. Straßenbahnen IN. L 358.—. Ut. L 350.—.
Börse für landwirlhschastliche Produkte.
8. Mai i960.
Da heute vermehrte Deckungskäufe stattfanden, Wat
die Tendenz besser, trotzdem vom Ausland flaue Be­
richte einlangten. Doch gewann das Geschäft keine größere
Bedeutung. Vorerst fanden überhaupt nur im Weizen
Abschlüsse statt. m, o
Es notirten: Fruksiahrsweizen --; Mai-Juni-
Weizen 8.— bis 8.04: Herbstweizen 8.15 bis 8.16: Mai-
Juni-Hafer 5.52 bis 5.54: Herbsthafer 5.62 bis 5.64: Mai-
Juni-Rogqen —bis —: Herbstroagen 7.35 bis 7.36:
Mai-Iuni-Mais 5.92 bis 5.94: Juli-August-Mais 6.01
bis 6.03: Mai-Reps 13.- bis 13.10.
Nachrichten aus dem Sportsleben.
Gau Wien des Verbandes deutjcher Radfahrer
Mederösterreichs.
Der ordentliche Hauptgautag findet Dienstag den
22. d. M., präzise 8 Uhr Abends, in I. Vogl's Re­
staurant „zur goldenen Tabakspfeife", l., Jasomirgott­
straße, statt.
Tagesordnung:
1. Erstattung des Berichtes der Gauleituna.
2. Festsetzung der Gauabgaben für das kommende
Gaujahr.
3. Berathung und Beschüeßung allfälliger Anträge
und der Gauleitung.
4. Satzungsänderungen.
5. Wahl der zehn Gouvertreter in den Verbands­
ausschuß.
6. Wahl der Gauleitung und zweier Rechnungs­
prüfer.
Die Wahlen in die Gauleitung werden anf Grund
des 8 S der Eausatzungen durch den Gauaussckuß. der


[ 2023-06-29 10:50:06.098 - 19000508 - Seite 16 ]
Sette 4
Dienstag
Gfl-eutsche RrMHau.
8. Mai 1900
Nr. 126.'
sich ans den Delegirten der gauaugehörigen Vereine und
Einzelfahrer znsammensetzt, vorgenommen.
Tie p. si Einzelfahrer werden, nachdem sie zu der
am 30. Avril l. I. in I. Vogl's Restaurant stattgesun-
denen Delegirtcnbesprechung keine Vertreter entsendet und
auch bis jetzt keine Delegirten der Gauleitung bekannt­
gegeben haben, ersucht, stch behufs Vornahme der Wahl
ihrer Vertreter in den Gauausichust eine stunde vorher
im obgenannten Lokale einfinden zu wollen. Sollte der
Hauptgautag um 8 Uhr nicht beschlußfähig sein, so findet
eine stunde später ein außerordentlicher Gamag mit
derselben Tagesordnung statt.
Der Zutritt ist nur gegen Vorweisung der Legiti­
mation (Abzeichen pro 1900) gestattet.
Diejenigen Verbandsmitglieder, welche den Gau­
bekrag (2 K.) pro 1900 noch nicht entrichtet, werden auf­
merksam gemacht, dies ehestens zu veranlassen, da sie
sonst die in 8 4 der Gausatzuugen gewährleisteten Rechte
nicht in Anspruch nehmen können.
Bei der Wichtigkeit der Verhandlungsgegenstände,
sowie bei der Bedeutung, welche die Berufung in die
Gauleitung für das Erstarken des GaueS Wien hat, ist
wohl der Wunsch— es mögen sich alle gauangehörigen
Mitglieder hieran betheiligen— ein nur allzu be­
rechtigter.
Für die Leitung des Gaues Wien
H. Vibns m. p
Die Maifahrt der Wiener Radfahrer. Die
Vertreter des Gaus 34 und des Oesterreichischen Touring-
klnbs fanden sich über Einladung des ersten Vorsitzenden
des Gaues Wen des Verbandes deutscher Radfahrer
Niederösterreichs am L. d. Bk. im Gasthause zur „großen
Tabakspfeife" ein, um betreffs der in Aussicht genommenen
Maifahrt der Wiener Radfahrerschaft schlüssig zu werden.
Der Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs erklärte
sich im Vorhinein mit den gefaßten Beschlüssen fiir ein­
verstanden, der Arbeiter-Radsahrerverband beobachtet
eine znwartende Haltung. Die Anwesenden sprachen sich
s ü r die Abhaltung aus und wählten einen Dreier­
ausschuß, bestehend ans den Herren Th. Helwig (Gau 34
des D. R. B.). Baron Prochaska (Oesterreichischer
Tonringklub) und Hans Pibns (Gau Wien), um
diesbezüglich beim Polizeipräsidium vorzusprechen.
Wie nicht anders zu erwarten, ging die Antwort des
Volizeipräsidenten, Herrn I. Habrda, dahin, daß wegen
Tagung des Reichsrathes öffentliche Aufzüge nicht ge­
stattet werden können und daß auch „selbst durch gruppen­
weise Zufahrten zu dem Prater Verkehrsstörungen ein-
ireten würden, die im Interesse des allgemeinen Ver­
kehres aber vermieden werden müssen". Das haben die
Herren sehr schlau gemacht! Wir möchten sehen, wer es
beanständen könnte, wenn alle in Wien bestehenden rad-
sportlichen Vereinigungen die Losung ausgeben: „A m
2 0. Maitrekfen wiruns im Prate r." Von
einem Aufzuge ist da gar keine Rede und das Fahren ans
den zum Prater führenden Straßen kann man doch
nicht verbieten. Der Gau Wien hat da eine
sehr günstige Gelegenheit versäumt, seine Povularität
etwas auszufrischen, jene Popularität, deren er so dringend
bedarf, um lebensfähig zu werden! Aus die
Frage: „Was leistet denn der Gau Wien?" haste die
.eitnng desselben beim Hnnptgautage am 22. d. M.
wenigstens sagen können: „Wir haben im Interesse der
Radfahrerschast eine.Kundgebung veranlaßt, die lwffent-
lich gute Folgen bat."— Sonst wird sie ohnehin auf
die obige Frage wenig zu antworten wissen!
Der BernÄorfer Radfahrerkiub gibt Sonn­
abend den 12, d. Bk. in Kammerer's Gasrhor zu Bern­
dorf einen Unterhalrungsabend und ladet alle Sports-
qenossen hiezu ein. Begmn 8 Uhr. Dreß oder Straßen-
kieidmtg.
Kunst nnd Wissenschaft.
Musikleben in der Provinz.
Aus Linz wird uns vom 5. d. M. geschrieben:
Das war ein frischfröhlicher Geist, der Heuer den
Linzer Musikverein durchwehte. Alle musikalischen Kräfte
unserer Landeshauptstadt begeisterte der Verein, mit­
zuhelfen an der treuen Arbeit zur Verherrlichung un­
serer alten und neuen Meister. Selbst vor den schwie­
rigsten Werken schreckte der Musikverein nicht zurück, er
scheute nicht Mühe, nicht Kosten. Und werfen wir am
Ende seines heurigen Konzertlebens einen Blick auf die
künstlerischen Ergebnisse, die der Verein durch redliches,
uneigennütziges Streben erzielt hatte, dann wissen wir
erst, wie sehr lvir ihm zu danken haben für all' das
Schöne, das er uns geboten hat.
Als man sich im Vorjahre überall, lvo begeisterte
Herzen schlagen, rüstete, das Andenken an den
!50. Geburtstag unseres Goethe durch Volivtafeln zu
ehren, da trat auch der Mnsikverein ans den Plan.
Richard Wagner bekam durch die Darbietung i einer
„Fan st ou v e r i u r e" das erste Wort zur Feier.
Gerade dieses Werk ist ja auch geschaffen, uns in die
Faustidee mit unwillkürlicher Gewalt einzuführen. Doch
was in den Worten Goelhe's lebt, das erstrahlt in
Zaubertönm aus Liszt's gewaltiger Faust­
symphonie, mit welcher der Mustkverein seine
eigentliche Konzertthätigkeir beschloß. Mit wahrer
Freude lauschten wir aus die Schönheiten dieser
herrlichen Schöpfung! Wir schauten Fan st,
den Uebermenschen, dumpf grübelnd in seiner
Studirkammer, uneins mit sich, uneins
F
L<
mit der Welt. Wir suhlten, wie Faust rang und rang,
und im Mngen wieder niederstürzte zur Mutter Erde.
Eine Lichtgeltalt, trat Gretchen in seiner ganzen^
unschuldsreichen Zartheit vor uns hin. Es durch­
schauerte uns, als Mephisto, Alles zernagend,
Alles verneinend, erschien, bis uns der Ollor u s
m y 8 t i e u 8 in das Reich der Ideale entführte.
Schwierigkeiten aller Art bietet die Faustshmphouie
in Fülle; doch Begeisterung für die edle Sache, sie
hals hinweg über die sich thürmenden Hemmnisse, es
gelang dem Manne, der an der Spitze des musikalischen
Lebens in Linz steht, unserem Nkusikdirektor A. Göl­
lerich, dem geilt- und gemüthvollen Schüler seines
Meisters Liszt, das Riesenwerk uns in seiner ganzen
Pracht zu zeigen.
Auch für Liszt's „Orpheus" vermochte Meister
Göllerich Alle zu begeistern. Freudig begrüßten wir
es, daß der Musikverein B e e t hov en's IV. Sym­
phonie brachte, jene sonnenklare Schöpfung, die
noch lange in seiner ursprünglichen Schönheit blühen
wird. Auch Schumann sprach mit seiner „Frü h-
l i n g s s y ui p h o u i e" zu unserem Herzen. Freilich
konnte diese nicht einen gleichtiefen und nachhaltigen
Eindruck hinterlassen, wie Beethoven. Von ausländischen
Tondichtem erschien Italiens genialer Meister Verdi
wieder einmal,und zwar diesmal mitseinem letzten großen
Werke „Vs lwum". Doch wir erkannten den alten Verdi
kaum mehr. Mit diesem Werke steht er ganz auf
deutschem Boden. Das ist deutsche Kunst, deut­
sches Fühlen! Kein Wunder also, daß sich das
Vs Osum, das Verdi mit 80 Jahren geschrieben hat,
auch auf deutscher Erde Bahn gebrochen. T scha i-
k o W s k y, der gemüthstiefe Künstler, gab uns eine
angenehme Abwechslung, wir hörten eine reizende,
stimmungsvolle Serenade (für Streichorchester,
op. 48). Dieses Schmuckkästchen musikalischer Feinheit
verdient wohl die liebevollste Beurtheilung. Durch die
Darbietung derOukecture zu den „V e h m r i ch t ern"
gedachte der Verein auch des Meisters H. B e r l ioz.
Einer schönen That, aus welche der Mnsikverein
stolz sein kann, müssen wir besonders gedenken, es ist
die Abhaltung eines Volkskonzertes mit
sehr niederem Eintrittspreise. Immer mehr und mehr
ringt sich der Gedanke durch, die Segnungen der Kunst
auch dem Volke zu Theil werden zu lassen. Nnd wollte
man behaupten, das Volk könne sich nicht für wahr­
haft große Kunstwerke erwärmen, weil es davon nichts
verstünde, so täuscht man sich gewaltig. Gerade das
Volkskonzert hat uns gezeigt, wie sehr auch die unteren
Schichten der Bevölkemng sich zu freuen vermögen am
heiteren Born klassischer Musik. Mit leichtfaßlicher
Musik wurde der Anfang gemacht. Zur Aufführung
kam die l. S y m p h o n i e m i t d e m P a u len­
to i r b e l von I. H ay d u, die Ouvertüre Zur „Z a u b er-
h a r s e" (Rosamunde) von Franz S ch u b e r t und zum
Slraußgedenken der Walzer „Künstlerleben". Jedem
Zuhörer wurde eine volksthümliche Erläuterung der
Werke unentgeltlich in die Hand gegeben, so
daß Jeder vorbereitet in den Konzerlsaal trat.
Interessant war es bei diesem Volkskonzerte, das
Bild von oben zu betrachten: Neben dem Fabriks­
besitzer saß der einfache Arbeiter, unter den Aristokraten
der Bürger; auch das gemüthliche oberösterreichische
Kopftüchel sah man neben dem modernen Federhute
der Städterin vertreten. Wenn auch Mancher, der dem
Zuge der Zeit nicht zu folgen vermag, über das Volks­
konzert die Nase rümpfte, müssen wir doch das
prächtige Gelingen desselben rühmend hervorheben, ja
wir sprechen die freudige Hoffnung aus, der Verein
möge die Durchführung der volksthümlichen Konzerte
noch weiter ausbauen.
Als Ehrentag in der Geschichte des Musikvereins
steht der 9. April 1900 vor unseren Augen. Es galt
an diesem Tage unseren großen, vielbekämpsten Sotsil
Dr. A. Bruckner festlich zu feiern. Alle zwei Jahre
erfüllt der Verein eine Ehrenpflicht an Bruckner,
indem er in einem großen Konzerte nur Werke seiner
Bluse zur Aufführung bringt. Die Durchführung dieses
Gedankens wird treulich von der Stadlgemeiude Linz
unterstützt, welche für diesen edlen Zweck eine eigene
Stiftung ausgejetzt Haff zufolge der sämmtliche große
Werke Bruckner's m einem Zeiträume von
25 Jahren in Linz ausgeführt werden sollen.
Es war die Brucknerfeier ein Festtag für ganz
Oberösterreich. Aus allen Theilen unjeres Heimatlandes,
ja selbst aus Salzburg und Niederösterreich, strömten
begeisterte Mnstfreunde herbei, um an der gewaltigen
Muse unseres Landsmannes, das alltägliche, bunte
Einerlei zu vergessen. Nnd Bruckner, der ja so lauge
unter uns gelebt, der so manches Werk in unserem
Lande geschaffen Hai, verdient es auch, daß Linz eine
dankbare Heimstätte seiner Knust werde. Wahrlich, in
eine höhere Well wußte uns Bruckner zu versetzen
durch seine drei großen Werke: M. Symphonie
(R. Wagner gewidmet), „i.oeu.-? ists" (6i?.äuais -:
c-ap für gemischten Ehor) und 150. Psalm. Mit
großem Jubel wurde insbesondere die Symphonie aus­
genommen: greift ja Bruckner uns Oberösterreichern
gerade im dritten Satze tief in unser Inneres; da
leben wir mitten in unserem „Landl". Geradezu über­
wältigend wirkte der vierte Satz mit seiner gewaltigen
Tonsiuth, mit seinen Riesenthemen. Aus dem „ffoeus
-sts", welches geschrieben wurde zur Einweihung
der Votivkapelle des neuen Linzer Domes,
spricht Bruckner's volle zarte Hingebung, während K
im 150. Psalm wieder seine ganze Tongewalt ent­
faltet. Wohlverdient war der Beifall, den man den
Mitwirkenden (90 Orchestermitglieder und 200 Sänge­
rinnen und Säuger) spendete. Das größte Verdienst
jedoch an dem herrlichen Gelingen der Brucknerfeier
hat sich Meister Göllerich, der Freund und Zukunfts­
biograph Bruckner's, errungen. Grüner Lorbeer war
der Dank, den die ausübenden Mitglieder ihrem
Meister schenkten. Zwei Bandschleifen zierten den
schönen Kranz, welche die sinnigen Worte trugen:
„VerachtetmirdieMeister nicht und
ehrt m t r ihre Kunst!" und: „Dem Vor­
kämpfer B r uckner's!" -—s—
.— Der Goetheverein hielt gestern im Vortrags-
laal des wissenschaftlichen Klubs seine Jahresvollver­
sammlung. Aus dem Berichte des Schriftführers ist die
Mittheilung zu erwähnen, das die Enthüllung des
Wiener Goethedenkmals für den Okrober dieses
Jahres in Aussicht genommen ist. Das Modell befindet
sich schon in den Händen der Erzgießer. Bekanntlich wiH
das Denkmal dem Schillerdenkmal gegenüber in der Ve^
längerung der Baulinie des Opernrings seine Aufstellung
finden.— Der Vortrag des Abends, von Herrn
Payer von Thurn, behandelte bas Verhältniß
und die Beziehungen des Wiener Dramaturgen
Schreyvogel zu Goethe. In klarer, lebendiger
Form entwickelte der Vortragende, was ihm
eingehende Forschungen darüber ergeben haben,
lieber die persönlichen Beziehungen, die zwischen
den beiden Männern in der Zeit, da sich Schreyvogel in
Weimar und Jena aufhielt, bestanden haben, wissen wir
von Goethe's Seite gar nichts. Weder in seinen Ge­
sprächen, noch in seinen Briefen findet sich eine Andeu­
tung. Goethe scheint Schreyvogel Anfangs freundlich er­
munternd entgeaengekommen zu sein, bald aber in Folge
des selbstbewußten Wesens des jungen Schriftstellers
sein Verhalten geändert zu haben. Im Kampfe der Ro­
mantiker gegen Wieland stellte sich Schreyvogel auf
Wieland's Seite und ließ es nicht an satirischen Aus­
fällen auf den von deu Romantikern vergötterten Goethe
fehlen Seine Angriffspunkte waren eben das Verhältniß
Goethe's zu den Romantikern, wobei er Goethe den Vor­
wurf machte, daß iku der Zustand der vaterländischen
Literatur gleichgiltig sei und daß er die Mittelmäßigkeit
auf Kosten der starken Talente unterstütze, und zweitens
die Theaterleitung Goethe's. Schreyvogel fand es un­
begreiflich, daß man über die Weimarer Bühne nicht
wahrheitgemäß urtheilen könne oder wolle, nur weil sie
eine Schöpfung des großen Dichters sei. Für Goethe's
wirkliche Größe hat er wie Wenige Verständniß gehabt
und Verständniß verbreitet. In einer Tagebuchnotiz aus
dem Jahre 18l 0 bekennt Grillparzer, daß ihn
Schreyvogel's Artikel im Wiener Sonntagsblatt zu Goethe
hingeführt hätten. Als artistischer Leiter des Burgtheaters
hat Schrevvogel Goethe der Wiener Bühne gewonnen
und seine letzte That, kurze Zeit vor seinem Tode, war
die Jnszenirung einer Todtenseier für Goethe.
Briefkasten.
Für iinverlanat ei,«gesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleilung keine Verant­
wortung.
M. M. in Marburg. Wir bitten um Einsendung.
Seil!
THeater von Heute.
Hosdnrgtbeater: „Wallenstein's Lager." Hierauf: „Die
Piccolomini." Anfang 7 Uhr.
Hosoverntbeater „Der Ring des Nibelungen."
Zweiter Tag: „Siegfried." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Don Earlos." Anfang 7 Ühr.
Deutsches Volkstlieater „Untreu." Vorher: „Frauen­
emanzipation." Anfang si-8 Uhr.
Naimundtheater: Abschiedsvorstellung von Ermete
Rovelli: „dsiMek." Anfang si-8 Uhr.
Theater an der Wie«: Geschlossen.
Carltheater Geschlossen.
Theater in der Jlosesstadt r „Die Frage an das
Schicksal." „Esi sie nnd er." „Abschied vom Regi­
ment." Zum Schluffe: „Abschiedssouper." Anfang
'/-8 Uhr.
Jantschtheater: „Die schöne Lurette." Anfang
'/-8 Uhr.
Uraniatheater: Abends si?8 Uhr: „Moderne Ver­
kehrstechnik nnd ihre Gefahren." „Reise durch
Bokhara."
In die Schriftteitung
eines Blattes sucht ein junger Mann unterzukommen,
der zur Zeit bei einem größeren Provinzblatte thätig
ist. Perfekter Stenograph (für Telephonaufnahmen),
flotter Berichterstatter. Ansprüche müßig. Gefl. An­
träge unter „Strebsam" an die Verw. d. Bl. erbeten.
^'>. Eintritt sofort oder auch später.
l!v8VsnKS,AU8S8
Tu? kvulsnlsn sllsv Lattungen Effekten unck Valulen ^Ortens empfohlen:
>ViL», i. ««L., n,
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.

