
[ 2023-06-29 10:51:30.401 - 19000407 - Seite 1 ]
^rErelt, stelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 82062s.
Deutsches
BeznuSPritsc: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- unr Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 48 L 20 k, halbjährig 21 il SN k, vierteljährig 1u L 80 k, monatlich 8 L so d.— Für
Oesterreich-Ungarn r Morgen- und Abendblatt mittäglich einmalig er Postversendung; Ganzjährig 4S lk SU d,
halbjährig SI L SV k, vierteljährig lv L SV k, monatlich s ic so k. Mit täglich zweimaliger Bostversendung:
Ganzj. dv L tv k, halbjährig 2 kv u d, vierteljährig 12 lv SV ll, monatlich 4 L ev ist Für s as Deutsche gleich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42. ri, lü.so u. s.so Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
t» bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, l., Wollzeile IS, in den
Buchhai,dlnngsn: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraste S7 und Siähelin L Lauenstein, I., Hoher Markt
endlich in dei, meiste» Tabak-Trafiken: das Morgenbiatt um IV k, das Abendblatt Ulli 4 k.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt iS d, im Abendblatt 20 K, ein Wort im
Klein N Anzeiger 4 k. Bei grösteren Austrägen entsprechender Nachlaß
Schriftlcitnng, Verwaltung und Verfnndtstelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind
befindet sich Ni/, Nngargass» 8S.
Wien, Sonnabend 7. Äpril 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Nr. 96.
Die KMenenqMe.
Die Veranstaltung von EnquSten war von
jeher ein beliebtes Mittel, wenn man den Anschein
vorsorglicher Ttiatigkeit er' ecken, in Wirklichkeit
aber nichts tbun wollte. Die österreichiscben Re­
gierungen haben dieses Mittel von jeher mit einer
gewissen Gcschickl chkeit zn benützen gewußt. Ganz
besonders aber scheint es in Schwang gekommen
zu sein, seit die Verfassung?- und Nationalitäten­
kämpfe den R ichsrath lahmlegten und in wirth-
schaftlichen Dingen an die Initiative der Regierung
gerade aus diesem Grunde größere Anforderungen
gestellt wurd n. Die Unfähigkeit unserer Regierungen
zu entscblossener Tbat bat sich nirgends klarer be­
wiesen als in solchen Fällen, und da die Lähmung
des Reichsrathes keine Gelegenheit bietet, die ver-
sch edenen ans wirtbsäiaftlichem Gebiete auftanchenden
Fragen mit dem nöthigen Pompe parlamentarisch ab-
ulödten, schuf sich die Reaierung für diesen Zweck
hre eigenen Organe. Hieber gehören in erster
Linie die verschiedenen „Räthe", der Jndnstrie-
rath, der Arbeitsbeirath und wie sie alle beißen,
Körperschaften, in denen man schöne Reden halten
und abstimmen lassen kann, die man einbernft und
heimschickt, wie es einem gefällt, die niemals
sonderlich unbequem werden können und doch den
angenehmen Zweck erfüllen, den Anschein zu er­
wecken, daß die Reaierung aus wirthschaftlicbem
Gebiete lebhaftest tbätig sei und nur die bösen
Parteien im Reichsrathe das Hinderniß einer
vollen Entfaltung ihrer segensreichen Kräfte
bilden.
Wenn dann diese Veiräthe nicht ausreichen, so
Die FrühjahrsansHeilung der Mnjtter-
genosseiischtlst.
I. Malerei.
Wer in einer lyrischen Anthologie blättert und nun
von diesem D chter, dann van ein m zweiten und wieder
Vom ersten, dann von einem dritten, vierten u. s. s.
etwas liest und zwar mit Verständniß liest und mit dem
Bestreben, so tief, als ihm möglich, einzudringen, der
wird sich nach einer Stunde ungefähr in einem Zustande
halber Verrücktheit finden. Er hat seine Seele un­
bewußt in einemsort umstimmen, ncustimmm müsse»,
um den jeweiligen Aenßernngen der verschiedenen D chtcr-
seelen die nöthige Empfänglichkeit entgegenzubringen, und
die Seele verfügt nur über ein bestimmtes Maß von
Spannkraft, nach dessen Verbrauch eben jene Reiz­
barkeit, Verworrenheit, Urtheilslosigk/it und schließ,
lich ein dumpfer, müder -Ekel eintritt. Jedes
Vielerlei geistiger Einwirkungen führt zu diesem
qualvollen Zustand, umsomehr natürlich, je größer
es ist und je beträchtlichere qualitative Unterichiede
zwischen den einzelnen Eindrücken bestehen. Die dies­
malige Ausstellung im Künstierhause sündigt nach beiden
Seiten in fast empörender Weise. Sie ist zu umfänglich,
viel zu umfänglich und leidet an innerer Planlosigkeit
und leistet durch Beides der geradezu frivolen Oberfläch­
lichkeit, der man auf Schritt und Tritt beim kunst­
beschauenden Publikum begegnet, Vorschub. Wie Viele
gibt es, die es bei einem einmaligen B such der großen
Ausstellung, bei einem flüchtigen Vorbeigehen an den
Hunderten von Gemälden bewenden lassen und dann doch
darüber mitreden wollen! Und wo bleibt der Kunst­
genuß? Man sehe sich diese Leute an, die schwatzend
durch die festlichen Räume gehen und suche Einen, auch
nur Einen, der einem, auch nur einem Kunstwerke
gerecht wird! Es kann in dieser Hinsicht oar nickt
hat man das Mittel der E a u 6 t e N zur Ver­
fügung. Jeder der Geladenen weiß bei einer solchen
Enquete von vornherein, „daß nichts heraus­
kommt". Für viele Theilnehmer ist das ein sehr
beruhigendes Bewußtsein.
Es wird bei einer solchen Enquete zunächst mit
vieler Umständlichkeit bewiesen, daß eine längst be­
kannte Thatsache wirklich eine Thatsache ist,
so zum Beispiel, daß das Eisen bei uns theurer
ist, als in unserem Nachbarstaat Deutschlands oder
daß die Kohle in den letzten Monaten horrend im
Preise gcstiegen ist. Ist das glücklich festgcstellt,
so beweisen dann die Einen, daß das ein ganz na­
türliches Verhältniß ist und bei Erwägung aller in
Betracht kommenden Umstände gar nicht anders
sein kann: Weltmarktkonjunktur, ungünstige Pro­
duktionsverhältnisse des Inlandes, die Forderungen
der Arbeiter, die sozialpolitischen Lasten— eine
altbekannte Litanei. Die Anderen spielen dem­
gegenüber die ungläubigen Thomafse und behaupten,
daß ihnen die schönste Begründung nichts
nützt, wenn sie ihre Rohstoffe theuer zahlen
missen. Dann spricht der Minister einige
verbind! che Schlußworte, und die Enquete geht
auseinander. Es ist nur zu verwundern, daß man
es mit den Engusteprotokollen nicht ähnlich macht,
wie gewisse Abgeordnete es mit ihren Reden thun,
und sie nicht drucken läßt und an die Zeitungen ver­
schickt, ehe die Enquste abgehalten ist. Ein Kunst­
stück wäre das gerade nicht.
Was im Besonderen die g genwärtig im Zuge
befindliche Engußte über die Kohlentheuerung an­
belangt, so ist ihre Abhaltung der reine Hohn. Im
Abgeordnetenhaus hätte es die Regierung in ihrer
schlimmer werden und die Aufgabe wechselnd r Ausstel­
lungen— im Gegensätze zu den bleibenden Ausstellungen
der Museen— wäre es, wenigstens Versuche zu machen,
hie, in Wandel zu schaffen. Statt dessen —.
Wie kommt die Münchener Luiipoldgrnppe dazu,
einen Raum einzun hmen, der in schreiendem Mißverhältnis
zum Wertbe ihr r Leistungen und zu dem der Leistungen
e!wa der Wiener Künstl-r steht? Wäre es nicht möglich
gewesen, die englische Malerei mit Werken vorzuführen,
die ein richtigeres Bi!d von ihrer Bedeutung gegeben
hätten? Warum erschwert man den Wenigen, die ein
Bedürfniß haben, sich etwas eingehender mit einzelnen
Künstlern zu besaßen, dieses dadurch so rücksichtslos, daß
man ihre Werke weit weg von einander aushängt,
das eine im Erdgeschnß, das andere im ersten Stock?
u. s. s.
Das Dnrchschnittsniveau der Ausstellung ist merklich
niedriger als das der Sezissionsausstellung, doch fehlt
es auch hier nicht an einzelnen hervorragende» Er­
scheinungen und viel Gutem. Als das vollkommenste
und wirksamste Bild der Ausstellung möchte ich die
große Herbstlandschast von Cou r t ens ansvrechen.
Das ist ein Künstler von entzückender Kraft und Sicher­
heit. Wie find diese Baumstämme, dies Wasser mit dem
schwimmenden Laub, der schmale, schwärzliche,
wasierbespülte Ufersaum... gemalt, welche sozusagen
bi»einziehende Tiefe hat das Bild und welche
Sümmungswärme geht von ihm aus! Mit
wahrhaft genialer Flottheft führt dieser Maler den
Pinsel. Seine Art verträgt die große Leinwandflache
nicht nur, sondern erfordert sie geradezu, und das kann
man von nur Wenigen jagen. Gerade diese Ausstellung
lieferte eine ganze Reihe von Beispielen sür das Gegen-
theil: Wo man Hinsicht, Bilder, deren Flächeninhalt in
keinem Verhältniß zu ihrem künstlerischen Gehalte steht!
Da ist aleick V i e m en mit seinen gemalten Teppichen.
Hand gehabt, eine Regelung der geradezu uner­
hörten Verhältnisse im Kohlenbergbau gesetzmäßig
herbeizuführen. Sie hat diese Gelegenheit vorüber­
gehen lassen. Sie hat ruhig zugesehen, wie man
unter dem Vorgeben, der Industrie dürfe die
Kohle nicht vertheuert werden, die gesetzliche
Herabminderung der Arbeitszeit im Bergbau ver­
hinderte und den Kohlenbaronen damit einen Frei­
brief ausstellte, den streikenden Arbeitern gegen­
über die volle Uebermacht ihres Kapitalsbesitzes zu
bethätigen.
Die Herren Grubenbesitzer haben diese Gunst
der Lage auch weidlich ausgenützt. Sie haben aber
ihre Macht nicht nur gegenüber den streikenden
Arbeitern, sondern auch gegenüber den Konsumenten
gezeigt. Nicht genug damit, daß sie während des Streiks
ihrer r anzen Wwräthe auch an mindestwerthiger Kohle
zu den günstigsten Preisen sich entledigen konnten,
benützten sie den Ausstand auch nach seiner Be­
endigung zu einer dauernden Preiserhöhung, ohne
daß durch ihn eine Vertheuerung der Produktions-
bedingungen eingetreten wäre. So hat jetzt die In­
dustrie eine theuere Kohle und der Bergmann in den
Kohlenschachten dieselbe Arbeitszeit wie früher. Für eine
thatkräftige und denkende Regierung gäbe es
hierauf nur eine Antwort: die gesetzliche Ein­
führung der achtstündigen Arbeitszeit im Kohlen­
bergbau. Bei uns freilich ist es anders. Statt des
Reichsrathes beruft die Regierung eine Enquste,
und an die Stelle einer Regierungsvorlage über
die Regelung der Bergarbeiterverhältnisse tritt eine
lendenlahme Rede des Handelsministers voll Wenn
und Aber, die vorsichtig um den Kern der Sache
herumgeht, von nicht ganz beglaubigten Angaben
Auch M a ck e n s e n's Gemälde „Die Scholle"
gehört hieher; das Bild ist nicht zu der
inneren Größe gediehen, die der Maler an­
gestrebt hat. Von duftiger, harmonischer Farben­
gebung ist das sonnige Frnhlingsbild desselben
Künstlers. V o g e l e r's „Frühling" zeigt alle Vorzüge,
aber auch die Schwächen dieses malenden Lyrikers. Das
Einzelne der Landschaft ist von köstlichem Reiz und von
bezaubernder Feinheit und Zartheit in der Ausführung:
Diese Birkenstämmchen, dies ergrünende Gezweig, die
Frühlingsblumen im Rasen! Der schlanken Mädchen­
gestalt aber wünschte man mehr Frische: sie ist von einer
Weichheit, Ueberzartbeit, ja Sentimentalität, die an
sogenannte „Backfischlyrik" erinnert, und bringt mit
ihrem blaßblauen Kleid eine flaue Mattheit in die
Farbenstimmung des Ganzen. M a d e r s o h n's „Mond-
nacht" läßt die Nachtstille und Nachtkühle trefflich fühlen.
Man hätte diese Worpsweder gerne bei einander
gesehen. Da wäre ihre tüchtige Eigenart erst recht in die
Augen gefallen. Die Karlsruher, die mau noch stärker
auseinandergesprengt hat, sind weniger bodenständig als
sie, es klingt zu viel Fremdes in ihren Bildern an. Der
Berliner Hermann hat etwas von der entschiedenen,
kraftvollen Art Courlens'. Der Thiermaler Frenzel,
an und für sich auch kräftig und sicher, kann doch, un­
mittelbar neben den prächtigen Belgier gestellt, nicht
aufkommen. Eine ansprechende Mäßigung in der Technik
findet man beim Düsseldorfer Kampf, eine Mäßigung
in dem Sinne, daß er weder allzu summarisch vorgeht,
noch sich im Kleinen verliert; seine Landschaften haben
etwas Trauliches, Anheimelndes, recht Deutsches möchte
ich fast sagen.
Eine ihm verwandte Natur ist unter den Künstlern
des Hagenbundes Strecker, Einer, der sich gefunden
zu haben scheint und nun in aller Ruhe an sich weiler­
arbeitet. Seine Winterlandjchast zeugt am besten von


[ 2023-06-29 10:51:30.401 - 19000407 - Seite 2 ]
Seite 2 Sonnabend
über die Preiserhöhungen. von lautaetoyrdenen,!
aber noch nickc crwleseilcn Lklagen spricht und die
Einmischung der Regierung förmlich de-- und weh­
mütig entschuldigt. Se. Exzellenz der Herr Handels­
minister war auch vorsichtigerweise gleich darauf
bedacht, schon in dieser Rede, mit der er die
Enquete eröffnete, auf die künftige Unthätigkeit der
Regierung vorzubereiten. „Die Fluktuationen des
Weltmarktpreises und die allgemeinen, die Preis­
erhöhung sonst mitbestimmenden Gesetze," so sagte
er, „bleiben dem Einflüsse der Regierung freilich
entzogen, sie glaubt aber, daß eine authentische
Darlegung der Verhältnisse der Eigner und Ab­
nehmer unserer Kohlen mindestens eine Annäherung
der beiderseitigen Standpunkte ermöglichen kann."
Und anschließend daran gibt er der Erwartung
Ausdruck, daß die Einsicht und der Gemeinsinn
jener Kreise, welche die Kohlenproduktion und den
Kohlenhandel vertreten, den Bedürfnissen der heimi­
schen Konsumenten Rechnung tragen und unter Ver­
zicht ans die volle Ausnützung einer vielleicht vor­
übergehenden Konjunktur die Preisforderungen an­
gemessen einschränken werden.
Wir haben nicht leicht Jemanden mit größerer
Naivetät von wirthschastlichen Dingen reden hören,
und cs gibt nur einen Umstand, der den Redner
diesbezüglich entschuldigen kann: er ist öster­
reichischer Handelsminister.
Deni Ausfall der Enquete wird man unter
Uesen Umständen mit dem größten Gleichmuthe
entgegensehen können. b'.
Die Emführmm österlicher „Exer-
Kieu^.
(Die Stimme eine s Vaters.)
Von einem deutsche» Wiener erhalten wie über die
augenblicklich wichtigste Wiener Schnlfrage eine Zuschrift,
die mir der B e a ch t n n g aller Vater, Mütter
und Vormünder von Mi.tt,ssckmlern angelegentlichst
empfehlen. Sie lautet:
„E h r e Nfe st e S ch r i s t l e i t u n g!
Sie haben in Ihrem geschätzte» Blatte schon
wftderhoit über die beabsichtigte Einführung „geistlicher
Exerzitien" an den Mittelschulen Berichte gebracht und
darin erwähnt, daß es einen Zwang, mitexerziren zu
. müssen, nicht gebe.
Ohne Ihne» einen Vorwurf machen zu wollen, muß
ich Ihnen z» meinem Bedauern mittheilen, daß Sie bei
Verfassung Ihrer Berichte die Macht der Römlinge und
die Kunst ihrer schleichenden Offensive zu wenig be­
rücksichtigten,
Im Lause der Vorwoche wurde neuerlich an den
Wiener Mittelschulen, unter Anderen auch an der
U. Staatsoberrealschule des II. Bezirkes in Wien,
Glockengasse, die Abhaltung der geistlichen Exerzitien
und die Tage, an welchen dieselben stattfinde», bekannt-
gegeben. Als ich di s van meinem, die K asse IU b obiger
Anstalt besuchenden Sohne erfuhr, begab ich mich am
3, d. M. zu Herrn Direktor Richard Trampler mit
dem Ersuchen, mir Datum und Zahl des Ministerial­
erlasses, auf welchen sich die Anordnung geistlicher
der Gediegenbeit und liebevollen Wärme seines Schaffens:
sein zweites Bild, die frische, sonnige Sommerlandsckast,
ist nicht ganz klar in der Perspektive. Zoff tritt hier
nicht so günstig aus, als es in der Hagenausstellung
der Fall war. Er weiß die große Leinwand auch
nicht zu bewältigen; seine Farbengebung hat
etwas Lockendes, Tastendes, die Farbe fügt sich den
Intentionen des Künstlers nicht ganz und behält
etwas von rohstofflicher Wirkung. Dasselbe gilt auch
von Suppantschitsch. Bamberger ist
durch ein sein durchgearbeitetes Herbstbild vertreten.
Ameseder überrascht in seinem „Herbstweben" mit
phantastischen Dunstgestalten. Kasparides lang-
we l! mit einem leeren Fignrenbild; die kräftigen Bibel-
Worte wirken, unter diese glatte Harmlosigkeit gesetzt,
fast komisch. „Biel Geschrei und wenig Wolle I" Seiner
Praterlandichast seblt es an innerer Geschlossenheit. In
G o l tz e n s „Am F nster" ist das Problem ziemlich
gut gelöst, prächtig gemalt sind die Blumen vor dem
Fenster; sein „Vorüber" ist süßlich, während sein
Porträt frisch und natürlich ist.
Wahr »nd treu, aber von der oberflächlichen Wahr-
heit »ud Treue der Photographie und ohne individuelles
Gepräge sind die Porträts von P o ch W a l S k i,
Horovitz und L a ß l o. Diesen Bildnißmalern fehlt
es an jenen, psychologischen Scharfblick, der hinter die
Larve, die d r Alltag über die Gesichter der Menschen
legt, sieht und das Porträt zu einer Enthüllung macht,
vor der der Dargcstellte betroffen dasicht und sich mit
einem gewissen Unbehagen erkannt, durchschaut, verrathen
steht. Ties Durchschauen, Seelenerkunden ist es, was
die bleibende Bedeutung der Bildnißmalerei im Gegen­
satz zur Photographie ausmacht; hier ist die Schranke,
über die der seelenlose Apparat nie hinauskommen
kann. Ein Maler, dem die Gabe des Scelen-
lesens n-rsagt ist. bleibt immer von seinem Modell
Vffvrrrnwe «mr-schqn.
Er'nitftn gründet, mittheilen zu wollen. Nun begab ich
mich legus» eingehender Information I«m k. k. nieder-
österreichischen Landesschn l rach, '.voselbst ich mich an den
Herrn Landesschuliorspektor K a p v wendete. Durch ent­
sprechend gestellte Fragen gklana es mir mit Mühe, ihn
.r» der Mittheilung zu veranlassen, daß von Seite des
Unterrichtsministeriums niit dem Erlaffe von 12. Juni
1899, Zahl 861, «x 1897, den Mittelschuldirektoren
thatsachiich die Bewilligung ertheilt wurde, geist­
liche Exerzitien abhalten zu können. Von einem
Zwange, denselben beiwohnen zu müsse»,
stünde in dem Ministerialerlasse
nichts. Sobald jedoch— fügte er hinzu— der
Direktor die Abhaltung derselben anordnet, seien die
Schüler der betreffenden Anstalt verpflichtet, die
Exerzitien zu absolviren.
Dieser krasse Widerspruch zwischen Ursache und
Wirkung erinnert mich unwillkürlich an jenen Soldaten,
der von seinem Hauptmanne die Bewilligung erhielt,
über den Zapfe, streich bis 12 Uhr Nachts ausbleiben
zu dürfen, welcher aber trotzdem schon um 11 Uhr
in die Kalerne zurückkehrte und aus diesem Grunde von
seinem Zugsführer aus dem Mannschaftszimmer ge­
wiesen wurde, mit den Worten: „Hinaus mit dir! Du
Kast Erlanbniß bis 12 Ulm Nachts; folglich mußt du
bis Mitternacht ansbleiben."
Verstimmt über das bisher Gehörte und Erfahrene
ging ich am 4. d. M. nochmals zu Herrn Direktor
Trampler, um ihm zu erklären, daß ich meinen Sohn
an den Exerzitien nicht theilnehmen lassen, daß ich an
den Landesschulrath eine Beschwerde richten und in
letzter Instanz eine grundsätzliche Entscheidung des
Reichs-, beziehungsweise Verwaltungsgcrichishoses Hervor­
rufen werde. Schließlich stellte ich ihm auch in be­
stimmte Aussicht, daß mein Sohn aus der katho­
lischen Kirche allstreten wird. (Ich selbst
habe dies bereits aeihan.) Diese meine, im entschiedenen
Tone gehaltene Erklärung that ibre Wirkung, ans
welcher h«v»rgeht, daß es der römischen Kirche und
ihren Dienern denn doch nicht ganz gleichgiltig sei,
wenn ibr die lieben Schäflein den Rücken kehren. Am
b. d. M. war in der III. K-Klasse wieder Religions­
unterricht, in dessen Verlauf der Religi»nsvros/>ffor Herr
L i p S k y mit Bezug auf die Exerzitien sagte, die
Schüler mögen nicht glauben, daß e r dieselbe» an-
ordnete. Dies mag wohl richtig sein; ich jedoch, als
aller Praktikus, kann mir den Hergang der Sache ganz
gut denken.
Die Klerikalen habe» in den im Reicbsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern im Bunde der Majori-
tätsparteien das Heft i» der Hand, beherrschen und
beeinflussen die Poliiik des Staates von oben bis unten.
Für die verschiedenen, mehr oder weniger lauteren Ge­
fälligkeiten, welche sie den jeweiligen Ministerien er­
wiesen, beanspruchen sie Gegenleistungen, insbesondere auf
dem für sie wichtigsten Gebiete der Schule. In Form
von Ansuchen, Vorstellungen u. s. W. läßt das Unterrichts­
ministerium mit frommer Geduld und vcrständnißinnigem
Behagen aus sich drücken und erklärt schließlich, nach
jttngftäulich-schomhasler Gegenwehr sich dennoch bereit,
in die Laub? zu gehen, gibt mütesst Normalerlasfts,
dessen Inhalt kein unberufenes Auge erspähen darf, den
Mittelschuldirektoren die Bewilligung, daß sie
über Antrag der zur Beaufsichtigung und Leitung des
Nelig onsnnterrichtes berufenen kirchlichen Organe die
geistlicken Exerzitien abhalten dürfen. Die kirchlichen
abhängig; wenn dies von physiognomischer Bedeutung
ist, so wird sein Bild gut. Man sehe daraufbin den
Fürsten Hohenlohe von Laßlo an und vergleiche ihn mit
seinen übrigen Bildnissen; er hat cs dort allerdings
mit Modelle» zu thun, aus denen auch eine bedeutendere
Künstlerkrast nicht sonderlich viel Seele berausgeholt
hätte! Lehrreich ist ein anderer Vergleich: der zwischen
den Frauenbildnissen des Breslauers G r i t s ch k e r-
Kunzendorf, des in Paris lebenden De la
G and a r a und des Engländers P e a cock; beim
Ersten eine wohlthnend frische, gesunde, freilich nicht
sonderlich tieft Auffassung, beim Zweiten raffinirte, aber
doch seelenvolle Grazie und beim Dritten das
Streben nach äußerer Jnftressantheit, die sich
vordrängende künstlerische Persönlichkeit. Auch die
übrigen Porträts der Engländer sind nicht ohne Effekt-
sucherei und im seelischen Ausdruck in's Krank­
hafte gesteigert. Der Geist N o s e t t i's und
B u rne- Jones' spnkt in ihnen. Was das für
ein Gefft ist, kann man schon ans den wenigen
künstlerischen Proben, di? die Ausstellung von Beiden
ausiveist, ersehen: Der Jnnglingskops Rosetti's widert
ein gesundes Gefühl mit seiner aiisdringlichen läppischen
Melancholie geradezu an und die unnatürliche Innigkeit
der B u rnc- Ione s'ichen Gesichter, in denen die
schmerzlich emporgesträub'.e Oberlippe des Rosetti'schen
Kvpstypus immer wicdeikehrt— nebenbei: bei Andrea
del Sario findet man eine ebenso stark ausgesprochene
Vorliebe für die schwere Oberlippe wie bei diesen
Beiden— langweilt auf die Dauer. Eine Technik von
einschmeichelder Feinheit, bestrickender Sauberkeit nimmt
bei Beiden gefangen. In M a c g r e g o r's Figuren
und Gesichtern, bei Moi r a's „Peleas und Melisande",
der „Isolde" StottofOldha m's, die stark an die
Bühne erinnert— überall etwas Morbides, Uebcr-
reiztes, vor dem sich die junge Wiener Kunst ru hüten
/. AM (Oster«snd) idoo srr. s«.
Behörden warten natürlich nicht lange, gebe» dem
ReligionLlehrer den Auftrag, beim Direktor den ent­
sprechenden Antrag zu stellen, dieser versteht natürlich
den Wink mit dem Zaunpfahl, willigt in die Abhaltung
und kleidet sie als Mann, der die Absichten des Erlasses
zwischen den Zeilen herausiiest, in eine, in demselben
gar nicht ausgesprochene imperative Form. Damit
Punktum!
Da es nun bekanntlich nicht wenige Mittelschul­
direktoren gibt, welche von einem förmlichen Amtseifer-
siebcr befaÜen werden, wenn sie voin Unterrichtsmini­
sterium nur bloS das Ausangs-U sehen oder hören, so
ist der mit zäsaristischer Hoheitsmiene gefällte Imperativ
des Herrn Direktors Trampler nur zu leicht erklärlich,
insbesondere wenn man bedenkt, daß ihm der Regie­
rungsrathstitel seines Standeskollegen aus der Vereins-
gaffe schon manche schlaflose Nacht verursacht habe«
wird.
Daß es mit dem Zwange, den Exerzitien bei-
wobnen zu müssen, Ernst ist, geht auch daraus hervor,
daß Professor Lipsky den Schülern mittheilte, es würden
zum Zwecke der Kontrole eigene Anwesenheitsliste» au­
gefertigt und geführt werden. Trotzdem laste ich meinen
Sohn an den Exerzitien nicht theilnehmen
und gestatte ihm nur, sich an vem im Lehrpläne fest­
gesetzten Sonntagsgottesdienste, an der Beichte und der
Kommunion zu betheiligen.
Nickt unerwähnt kann ich lasten, daß sich befreun­
dete Schulmänner zu mir äußerten, es könne meine
Weigerung doch einen Stachel znrücklaffen, dessen
Wirkung meinem Sohne gegenüber gelegentlich zum
Ausdrucke kommen könnte. Dies fürchte ich
nicht, es befindet, sich das Wort „Furcht" in meinem
deutschen Wörterbuche überhaupt nicht: anderntheils aber
hege ich eine zu hohe Meinung von der beschwore­
nen Objektivität der Professoren,
welche mich jeder Sorge für die Zukunft meines SohneS
enthebt. Uebrigens huldige ich dem Grundsätze:
„Greise nie in's Wespennest,
Greifst du doch, dann greise fest."
Hochachtungsvoll
A. W."
(Der Name des Einsenders ist der Schriflleitung
bekannt.)
Wie wir hiezu noch erfahren, hatten von allen
Wiener Mitteischuldirektoren, diejsich sonst wahrscheinlich als
wackere Fortschrittsmänner geberden, Klos 3, sage drei
so viel Gesetzestrene und Mannesmuth, von der ihnen
giftigst ertheilten „Erlanbniß", die Redemptoristen»
Jesuiten u. s. w. in die Schule einzuichmuggeln, keinen
Gebrauch zu machen. Recht bezeichnend und beschämend
sür die übrigen Herren Dirckwren, die sich bereits in
die Meßnerroll-? des Schulmeisters der Konkondatszeit
hinemfiiiden, ist der Umstand, daß der einzige Wiener
Mittelschuldirektor, der persönlich überzeugter Klerikaler
ist, die Exerzitien zwar anordnete, sich dabei aber in den
bescheidensten Grenzen hielt, während seine „fortschritt­
lichen" Kollegen sich in der Bestimmung möglichst aus­
giebiger Andachtsexerzitien nicht genug thun konnten.
Wir empfehlen allen Eitern, die ihre Söhne nicht
zu Frömmlern und Heuchlern erziehen lasten wollen, das
Beispiel des vorstehend erwähnten Vaters zu befolgen.
hat. Die Landschaften der Engländer— wie schon an-
gedeutet: darf man von ihnen nicht auf die ganze eng­
lische Landschaftsmaler« Schlüffe ziehen— haben fast
alle etwas Kaltes, Verhaltenes, fie sprechen nicht uu-
mittelbar z» Auge und Gemüth. Ausgenommen seien
die sarbenwarmen Bilder John R e i d's und die
große, stimmungsvolle Frühlingslandschaft P a r s vn's:
bei der letzteren kann man das Hintergrundsterrain mit
dem Vordergrund nicht recht zusammenbringcn.
Das auffälligste Bild der Ausstellung ist H t t ch-
c o ck's „Holländische Braut": bunte Tulpenbeete und
mittendrin die freundliche Frauengestalt. Man hat den
Eindruck, als ob die Farbe diesem Künstler nicht Alles
gäbe, was er von ihr will: leuchten sollte dies Bild,
jubeln sollte es di? Angen machen; aber es thnt das
nicht: man bleibt inneriich kalt davor.
Wer sich in den Sälen der Münchener
Luitpoldgruppe über die anspruchsvolle Gespreiztheit,
die ihm dort ziemlich grob entgegentritt, geärgert
hat, der hat ein gutes Heilmittel sür schlechte
Laune nahe in S t r a t h m an n's köstlichen Karri-
katuren. Das ist eine ganz einzigartige Erscheinung:
ein Virtuos der Linie, wie er heutzutage
seines Gleichen sucht, ein unübertrefflicher Meister des
Kleinen und Allerkleinsten, von einer durchaus un­
modernen und «»europäischen Geduld und Sorgfalt in
der Ausführung, voll Feingefühl in der Zusammcn-
stimmnng seiner kräftigen Farben, gern geschwätzig und
sich in's Endlose wiederholend, ohne dabei langweilig zu
werden. Man könnte bei ihm von einem Humor der Hand
sprechen, so sehr ist Alles Technik und wieder Technik.
Das Vergnügen, das die flotten Karikaturen erwecken,
kann ein anderes leicht vermehren, wenn man nämlich
das Glück hat, gewisse Leute vor ihnen anzutreffen und
zn hören, wie die fie in fürchterlichem Ernst für „ent­
setzlich blöd" oder .zu dvmm" erklären.^


[ 2023-06-29 10:51:30.401 - 19000407 - Seite 3 ]
Nr. 96.
Sonnabend
7. April (Ostermond) i960
Seite 3
Medtrösterreichischer Landtag.

30. Juni 1899. (Zur Kenutniß genommen.)
Berichternalter I. Thoma berichtet namens des
Landeskulturausschuffes über den Bericht des nieder-
österreichischen Landesausschusses, betreffend den Rech­
nungsabschluß des Th erieuchfondes für das Jahr 1898,
und be ntraat, diesen Bericht zur Keuntnitz zu nehmen.
(Zur Kcnntniß genommen.)
Berichterstatter Freiherr v. Skrbenskh berichtet
namens des Landeskulturausschusses über das Gesuch des
Landwirthschaftlichen Bezirksvereins Horn um Subvention
für die Ausstellung des Viertels ober dem Manharts-
berge 1900 und beantragt die Bewilligung einer Sub­
vention von 1000 K. für Prämiirungen und 1000 K. für
Regieauslagen. (Angenommen.)
Berichterstatter Pirko berichtet namens des Landes-
knlturausschusses, betreffend die Förderung von Maß-!
nahmen gegen die Weiterverbreikung der Rinder­
tuberkulose in Mederösterreich, und beantragt die Be-!
willigung von 10.000 K. zu diesen: Zwecke, sowie An-!
Weisung des Landesausschusses, sich behufs Erwirkung^
einer staatlichen Subvention in der gleichen Höhe mit dem!
k. k. Ackerbauministerium in's Einvernehmen zu setzen, i
(Angenommen.)
Ostdeutsche Rundschau.
Der Landmarschall schließt die Sitzung um
i Uhr.
Nächste Sitzung Dienstag den 10. d. M. um 11 Uhr
Vormittags.
-I« -t-
Heute sprach eine Deputation der Jndustrielehrerinnen
vor. um die Regelung ihrer Gehaltsfrage zu urgiren.
Die Landcsausschusse Dr. Geßmann und Prälat
Dr. Scheicher antworteten, daß die Angelegenlmt
bisher an der Haltung der Regierung scheiterte, welche
verlangte, daß die Anstellungen allein der Staat zu be­
sorgen habe. Hierauf könne das Land nicht eingehen und
es müsse dahin getrachtet werden, daß die Regierung ehre
unbegründete Haltung ändere.
* -i-
In der heutigen Sitzung des Verwaltungs­
ausschusses wurde über die Vermehrung der
Kindersvitaler in Wien berathen und dem Abgeordneten
Müller die Berichterstattung hierüber zugewiesen.
Der Wahlreformausschuß beschloß in der heu­
tigen Sitzung, die Berichterstattung über die Ge­
meindewahlordnung für das flache
Land dem Abg. Dr. W e i s k i r chne r zuzuwenen.
Dieser Gegenstand soll noch in der laufenden Session zur
Verhandlung kommen,
Im Eisenbahnausschuß wurde zum Bericht­
erstatter über die Lokalbahnaktion des Landes der Abg.
Schwarz bestimmt. Ferner wurde zum Berichterstatter
über das Bahnvrojekt nach Mariazell der Abg.. Wohl­
meyer, der Krems-Greiner Bahn der Abg. Kaiser und
der Mank-Leonbardsbahn der Abg. Bauchinger be­
stimmt.
jpslitische Rundschau.
Inland.
-— In dem Entwürfe der neuen Gemeindewahl-
ordnnng für Graz kommen folgende Grundsätze zur
Geltung:
Für die Einteilung der nach dem neuen Zensus
Wahlberechtigten ist die Steuerleistung an die Gemeinde,
u. zw. entweder die Höhe der direkten Steuer (Mieth-
zinssteuer) oder die Höhe der Zuschläge zu den
Staatssteuern, soweit sie Gemeindeumlagen sind, maß­
gebend.
Für die Wahlberechtigung sind drei Grundsätze nach
der neuen Gemeindewahloronung maßgebend: die
Steuerleistung, die Intelligenz und die Seßhaftigkeit.
Von diesen Gesichtspunkten ausgehend, schafft die neue
Gemeindewahlordnung vier Wahlkörper. In den >. Wahl-
köiper sind alle iene Gemeindepersonen eingereiht,
die eine Steuer (natürlich nur Gemeindesteuer) von
mindestens 200 Kronen zahlen: in den II. Wahl­
körper alle jene, die eine Steuerleistung von mindestens
120 Kronen aufweisen können, und in den i> Wahl-
körper alle jene, die mindestens 40 Kronen an Gemeinde­
steuern leisten. Im l>. Wahlkörper sind alle jene
Personen wahlberechtigt, die eine Steuer unter 40 Kronen
zahlen, und ferner alle jene eigenberechtigten Personen,
die mindestens eine zweijährige Seßhaftigkeit in Graz
nachzuweisen vermögen, ohne Rücksicht darauf, ob sie an
die Gemeinde eine Steuer zahlen oder nicht.
Der il. und der m. Wavlkörper findet noch einen
Zuwachs aus den sogenannten Jntelligenzkreisen ohne
Rücksicht der Steuerleistung. Im i'. Wahlkörper find
nämlich auch noch jene Personen wahlberechtigt, die an
einer inländischen Hochschule (Universität, Technik, Hoch­
schule für Bodenkultur und Bergbau) die vorgeschriebenen
Staatsprüfungen mit Erfolg abgelegt haben. Bisher
waren im u. Wahlkörper nach den, Gesichtspunkte der
Intelligenz nur Personen wahlberechtigt, tue an einer
inländischen Universität das Doktorat erlangt hatten. Die
neue Gemeindewahlordnnng steht also weitere Jntelligenz-
kreise für die Wahlberechtigung im n. Wahlkörper
heran.
Im m. Wahlkörper sollen in Zukunft außer den
durch den Zensus Berechtigten alle jene Jntelligenzkreise
ohne Rücksicht auf eine Steuerleistung wahlberechtigt sein,
die einen Studiengang nachzuweisen vermögen, der sie
zum Eintritte als Einjährig-Freiwillige in das stehende
Heer (Marine und Landwehr) berechtigte. Nach dem im
Entwürfe zum Ausdrucke gelangten Grundsätze würde
der> E Wahlkörper nicht ausschließlich aus Arbeitern
bestehen, es würden in ihm auch die kleineren Geschäfts­
leute, kleinere Hausbesitzer und Angehörige der ver­
schiedensten Berufsarten Aufnahme firiden.
Da im neuen Entwürfe eine Vermehrung der An­
zahl der Gemeindcräthe nicht geplant ist, so wird der
gegenwärtige Stand von 48 Gemeinderäthen auf die
vier Wahlkörper gleich aufgetheilt. Es wählt also jeder
Wahlkörper zwöls Gemeindcräthe, während bisher die
48 Mitglieder des Gemeinderathes aus den heute be­
stehenden drei Wahlkörpern entnommen wurden, von I
denen jeder 16 Gemeindcräthe wählte.
— Ä r Egerer Stadtrath yat sich m>t den von
der Vcrsländigungskonferenz „in, Prinzpe" qe-
nehmigten Bestimmungen über oie Sprachenfrage bei
autonomen Behörden befaßt. In der am 30. v. M.
statigesundenen Sitzung des Egerer Stadtrathes ist eine
Zuschrift an den Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
beschlossen worden, in welcher der Stadtrath gegen den
von der Verständig» ngskonferenz in, Z 2 des Entwurfes,
betreffend die Regelung der Sprochenfrage bei den
autonomen Behörde», gemachten Vorschlag, durch besten
Durchführung das urkundlich verbriefte
Recht auf den ausschließlichen Ge.
brauch der deutschen Sprache im
amtlichen Verkehre des Egerer Ge-
bietes neuerdings verletzt würde.
Verwahrung eingelegt bat. Ferner hat der Stadtrath l
in derselben Sitzung gegen die unbegründete Erhöhung
der Kohlenpreise Stellung genommen.
— Die Theilnahme des deutschen Konsuls in
Prag an der Feier der Amtscinsctzung des Bürger-
meifters Srb gibt den „Alldeutschen Blättern" Anlaß
zu folgender scharfen Kritik: „Man hat ihn direkt aus
China nach Prag versetzt; und wie er dort offenbar
jeder Einladung eines Mandarinen erster Güte Pflicht-
eifrigst nachkam, so zeigt er sich auch in Prag bei jedem
Feste. Daß Dr. Srb von Anfang bis zu Ende nur
tschechisch sprach und daß er bei Erwähnung des
böhmischen Staatsrechtes und der Königskrönung von
Stürmen von Beisall unterbrochen wurde, braucht
nicht weiter versichert zu werden. All' dem hörte der
deutsche Konsul zu, und hätte Herr Srb, den Ge­
sinnungen entsprechend, die von den tschechischen Abge­
ordneten im Reichsrathe und den Delegationen so
oft unverblümt geäußert wurden, auch einige Spitzen
gegen das Deutsche Reich singeflochten, so hätte er sie
natürlich auch nicht verstanden und erst am nächsten
Tage aus der Zeitung den Punkt entnommen, wo er
eigentlich hätte fortgehen sollen. Versäumt nun der
deutsche Konsul auch keine Gelegenheit, um sich über
böhmisches Staatsrecht und Königskrönung von den
Herren Tschechen belehren zu lassen, dann wird die Mär
bald in ganz Tschechien verbreitet sein, daß das
Deutsche Reich diesen Dingen sehr wohlwollend gegen­
übersteht, da es ja zu jeder Demonstration für diese
seinen offiziellen Vertreter schickt. Vielleicht ist aber die
Verwirklichung der tschechischen Staatsrechtspläne für
uns doch nicht so ganz eine „innere Angelegenheit"
Oesterreichs."
— lieber die beendeten Gemeindewahlen in Lienz
wird uns von dort noch geschrieben: Der Frühling zieht
in's Laub! Während es vor Jahresfrist hier noch eine
schwarze Majorität im Gemeinderathe gab, welche die!
Anstellung weltlicher Lehrer an der hiesigen Volksschule s
ablehnte, um für Franziskaner das Feld zu kalten, j
dürste jetzt doch endlich für Lienz die Zeit hereingebrochen!
sein, die nicht allein mit den ganz und gar „ungesetz-j
Men" Schulverhältnifsen— welche zu beanständen auch
nicht einer Behörde bisher eingefallen wäre— aufräumt,^
sondern die Stadt in Allem und Jedem zu einer Stätte-
des Fortschrittes gestaltet. Bei den am 27., 28. und
29. v. M. statigesundenen Neuwahlen in den Gemeinde­
rath sind nämlich in allen drei W a h l-
körpern— bei regster Betheiligung der Wähler
(80 bis 90 Perzent)— die von den vereinigte»
fortschrittlichen Parteien a u f ge-
st e l l t e n Kandidaten als Ausschuß- und
Ersatzmänner mit großer Stimmenmehrheit durch­
gedrungen.
Ausland.
— Wie aus Konstantinopel gemeldet wird, dankte
Kaiser Wilhelm dem Sultan drahtlich für ein ihm
und der Kaistrin durch den Flüaeladjutanten Obersten
Löwenseld übersandtes Gemälde, sowie für den gnädigen
Empfang der durch Konstantinopel durchreisenden deutschen
Offiziere und Beamten.
— Zu seinem südafrikanischen Kriege wird England
nun auch von unbekannten Spendern ein Aufstand der
Aschanti in Briti ch-Guinea bescheert. Das Renler'jche
Bureau meldet aus Akkra (Goldküste) vom Gestrigen:
In Aschanti sind unter den verschiedenen Stämmen
Feindseligkeiten allsgebrochen. Die Telegraphendrähte
find zerschnitten, die Verbindungen unterbrochen. Von
hier begeben sich starke Mitteilungen Hauffas nach beim
Inner». Die Lageerscheint ernst. Der i
Gouverneur und seine Gemalin befinden sich in Kumassi.
Die Mertrittsbewegung.
Wieder ein Opfer der Liguorimoral. Vor
Kurzem verschwand in K a l l m ü n z bei Regensburg der.
Kooperator Anton Rüth. Man munkelte
allerlei über den Herrn, dessen skandalöses Treiben
schon früher Aergerniß erregt hatte. Die klerikalen
Blätter brachten nun die Nachricht, daß der Kooperator
in der Naab als Leiche ausgesunden worden sei. Wie sich
nun herausstellt, haben die Klerikalen, um ihren Partei­
genossen berauszuhauen, einfach gelogen. Der
saubere Pfaffe ist nämlich nicht tobt, sonder» er hat sich
geflüchtet, weil er wegen schwererSittlichkeits-
verbrechen. die er an mehreren zehn-bis
zwölfjährigen Mädchen begangen hatte,
verbastet werden sollte. („Arb.-Ztg.")
Ge>iren«de«»ssen.
Wiener Gemeinöerath.
(Sitzung vom 6. A p r i l.)
Die christlichsozialen Gemeinderälhe, welche derzeit
fast allein und mit sehr zweifelhaftem Rechte die Ver­
tretung der Stadt Wien darstellen, find seit gestern
fe erlich in Eid und PfMt genommen. Dr. Lueger ließ
seine Getreuen das nach dem neuen Statute vor-,
geschriebene Gelöbniß leisten, welches unbedingte Treue
für das Kaiserhaus und Vaterland, die Hochhaltung des
österreichischen Staatsgedankens fordert und den
G lobenden auf die Gemein deordnung verpflichtet.
Die neue Gemeindeordnung ist von dem Rumpf-
gemeinderathe also in aller Form anerkannt
und angewandt, und doch seht eben diesem
Rumpfgemeinderathe nach der neue» Gemeinde-
ordnnng die Berathungs- und Besckünßbcrschtigung. Die
Gelöbnißsitzuiig trug natürlich feierlichen Charakter, Alles
in schwarzem Gewände, die drei Bürgermeister mit den
güldenen Kelten angethan.
Feierlich war die Eröffnungsrede Dr. Lueger's. Er
erklärte, daß die anwesenden Gemeinderathe nicht ve»
pflichtet seien, das Gelöbniß zu leisten, da cs nur für


[ 2023-06-29 10:51:30.401 - 19000407 - Seite 4 ]
Sonnabend
Seite 4
die Nevgewählten vorgeschricben sei, aber er hoffe, daß
jeder ireiwillig geloben werde. Dann begründet­
er unter Anführung von Sladtrechten und
Stadtordnungen von den Babenbergern bis zu
Kaiser Josef II., die Einführung des Gelöbnisses für
die Gemeinderäthe und der Schriftführer Leitner verlas
die Formel. Es erfolgte der Namensaufruf, die Auf-
gernfenen sagten ihr „Ich gelobe". Der feierliche Akt
war beendet, die güldenen Ketten wurden abgelegt.
Dr. Lueger berichtete über seine Audienz beim
Kaiser, in welcher er sich für die Bestätigung des neuen
Statuts bedankt, das Album der Stadt Wien überreicht
und dem Kaiser den Wunsch bekanntgegeben hat. daß
die zweite Wasserleitung aus dem Salzagebiete den
Name» Kaiser Franz Josef-Wasserleitung tragen dürfe.
Der Kaiser habe seiner Freude Ausdruck gegeben, daß
esihm gegönntwar, demneuen Statute
oieBestätigung zu ertheilen, für das
Album habe er gedankt und der Benennung der zweiten
Wasserleitung mit seinem Namen zugestimm). Dr. Lueger
schloß: „Ich habe den Eindruck gewonnen, daß Seine
Majestät uns mit aller seiner kaiserlichen Huld und
Gnade zugetban ist." Dieser Audienzbericht wurde mit
patriotischem Beifalle zur Kenntniß ginommen.
Der Bürgermeister gab nun einige Ver­
mächtnisse für die Armen Wiens, so von Dumba,
Ziemialkowski und Anderen, bekannt, dann verlas er die
bereits bekannten Mandatverzichtslchreibeu der Herren
Herold, Künast, Tomanek, Dr. Mittler,
Dr. Gruber und Leonhard Brau n. Er bedauerte
das Ausscheiden Herold's, Künast's und Braun's, welche
dem aus sie ausgeübten terroristischen Drucke gewichen
seien, und legte die Mandatsverzichte der Anderen ohne
Bedauern bei Seite. Ein Schreiben Lnzian B r u u u e r's
kam ebenfalls zur Verlesung, die Antwort auf die Ein­
ladung des Bürgermeisters, betreffs des Mandatsverzichtes.
Brunner erklärt darin seine Anschauung, daß der Ge­
meinderath nicht mehr berechtigt sei, Beschlüsse zu soffen,
und daß er sich gegen die Beschlüsse dieses Gemeinde-
rathes alle Rechtsmittel Vorbehalte. Lueger strafte diese
Drohung mit der Verachtung des Stillschweigens, er
sehe den Schritten Brunner's mit Gemüthsruhe ent­
gegen.
In Folge der Typhussälle, welche vereinzelt in
letzter Zeit i» Wien vorgekomwen sind, ist eine Unter­
suchung des Hochquellen- und Pottschacher Wassers durch-
gesührt worden. Das gestern verlesene Untersuchungs-
ergebniß stellt fest, daß das Wasser, auch das aus den
Pollschacher Schöpswerken, ausgezeichnet und tadellos sei.
Dr. Lueger knüpfte an die Verlesung die „öffentliche
Preisfrage" an sämmtliche Mediziner, was er hätte
thun sollen, wenn das Wasser thatsächlich schlecht be­
funden worden wäre. Er könne doch nicht jedem Wiener
Sodawasser kaufen.
GR. Kreisel wies in einer Anfrage auf die
Ueberlastung der Magistratsbeamten hin, insbesondere
bei Mahnungen, und verlangte Weisungen wegen Ver­
einfachung der Arbeiten.
GR. Schreiner beklagte sich in einer Anfrage
über die Saumseligkeit des städtischen Kokeslieserante»
Hochstöger, woraus Lueger aus die bestehenden Schwierig-
leiten hinwies und bemerkte, daß er gegen die eigene
Regie des Kokesverkaufes sei.
GR. Eigner benützte einen Hinweis auf die
fragwürdige Straßenreinigung anläßlich des letzten
Schneefalles, um ein Straßenreinigungsamt zu bean­
tragen.
Dr. Lueger antwortete, ein solches Amt werde
auch nichts besser machen. Der Schnee werde gerade
so liegen' bleiben wie jetzt, und wenn's regnet, werde es
naß sein. So lange er Bürgermeister sei, werde ein
solches Amt nicht geschaffen werden.
Im Verlaufe der Tagesordnung wurde bewilligt,
daß dis gedruckten Wählerlisten für die Gemeiuderaths-
wahlen erst nach Ablauf der Reklama­
tionsfrist den Wählern zugesendet werden. Dies
soll angeblich aus Zeitersparung geschehen.
Die Annahme der sämmtlichen Referentenanträge
erfolgte selbstverständlich sehr rasch und sehr glatt;
trotzdem währte die Sitzung bis '/z8 Uhr Abends.
Getoerbegericht. Mit 30. Ami l. I. kommt die
Hälfte der aus den gewerblichen Betrieben der Metall-
und Maschinenindustrie gewählten Beisitzer und Ersatz­
männer des Gewerbegerichtes Wien und der Beisitzer des
Berufungsgerichtes zufolge Auslosung, und zwar in
gleicher Anzahl sowohl hinsichtlich der aus dem Wahl-
korpcr der Unternehmer, als auch hinsichtlich der aus dem
Waklkörper der Arbeiter Gewählten zur Ausscheidung.
In diese Zahl der zur Ausscheidung gelangenden Bei­
sitzer, beziehungsweise Ersatzmänner des Gewerbegerichtes
und der Beisitzer des Berufungsgerichtes sind jene Mandate
der Beisitzer, bezw. Ersatzmänner einzurechnen, die durch
Tod, Zurncklegnug, Enthebung oder aus anderen Grün­
den erledigt sind, wodurch sich die Zahl der durch das
Los auszuscheidenden obbezeichneten Funktionäre um die
Zahl der vorstehend angefiihrten bereits erledigten Man­
date vermindert. Es sind Ergänzungswahlen hinsichtlich
30 Beisitzer und 10 Ersatzmänner des Gewerbegerichtes
Wien und 6 Beisitzer des Berufungsgerichtes bis spätestens
28. Juni d. I. vorzunehmen. Jeder der beiden obbezeich-
neten Wahlkdrver hat hiebei aus seiner Mitte je 15 Bei­
sitzer und je 8 Ersatzmänner für das Gewerbegericht und
gleichzeitig je 3 Beisitzer für das Berufungsgericht zu
wühlen. Die betreffenden Gewcrbsinbaber haben bis
13. April d. I. dem Magistrate die zur
Anlegung der Wählerlisten für den Wahlkörper der
Unternehmer und jenen der Arbeiter erforderlichen
Daten schriftlich bekanntzugeben. Die Unternehmer?
sind insbesondere verpflichtet, innerhalb der obigen Frist
ein vollständiges Verzeichniß der in ihrem Betriebe be-
CMeutsche Rundschau.
7. April (Ostermond) 1906 Nr. 96.
lchäftigten männlichen und weiblichen Arbeiter, welche
das 20. Lebensjahr zurückgelegt haben, seit mindestens
einem Jahre im Inlands in Arbeit stehen und nicht dem
Stande der Lehrlmge angehören, anzulegeu und dem
Magistrate mitzutheilen. Die zum Zwecke der Anlegung
der Wählerlisten bestimmten Formularien sind im neuen
Rathhause, Magistratsdevartement X4U, erhältlich.
Verpachtung der Restauration im Türken­
schanzparke Der Stadtrath hat nach einem Berichte
des Stadtrathes G räs die Restauration im Türken-
schanzvarke an Josef I enne W e in für die Zeit bis
zum 31. Jänner 1905 verpachtet. Für die Instandsetzung
der Baulichkeiten des Pachtobiektes, welche dringlich er­
scheinen, sowie für die Herstellung eines Eiskellers und
für die Vervollständigung des Inventars wurden
13.600 K. bewilligt.
Erledigte Stellen. Im städtischen Zentral­
gaswerke der Gemeinde Wien gelangt die Stelle eines
Gas-Obermeisters, eventuell eines Gasmeisters, mit
15. Juli d. I. zur Besetzung. Mit der Stelle des Ober­
meisters ist ein Jahresgehalt von 4000 K., der sich bis
ans suoo K. erhöhen kann, Naturalwohnung, Beheizung
und Beleuchtung: mit der Stelle des Gasmeisters ein
Wochenlohn von 40—60 K. verbunden. Bei leiden Stellen
ist eine eventuelle Jahresremnneration nach dem Ergebnisse
der Gebahrung in Aussicht gestellt. In beiden Füllen
wird eine längere erprobte Praxis bedungen. Gesuche
sind bis längstens 30. d. M. in der Verwaltungsdirektion
der „Gemeinde Wien— städtische Gaswerke", Wien. 1.,
Doblhofgasse Nr. 6, zu überreichen.
Deutschnalionlüe Parteigenossen!
An Euch alle ergeht im Sinne des einstimmig am
Dritten deutsche» Bolkstage zu Wien gesoßten Be­
schlusses die Aufforderung, sich dem Hauptvcrein
der Partei, dem Deutsch nationalen Verein
für Oesterreich anzuichließen und dadurch die
weitere Gliederung der Partei zu fördern. Es soll
keinen deutschen oder auch nur gemischtsprachigen Ort in
Oesterreich geben, wo sich nicht Mitglieder des Vereins
finden, die dann, wo dies nicht schon ge­
schehen ist, an die Bildung von Vertrausnsmänner-
ausschüsien zu schr-iten haben.
Dnrck, muß des Kieles Erz! "ML
Beitrittserklärungen >ind an das
Vorstandsmitglied Herrn Eduard von
Stransky, Wien, XVIII., Währinger-
st r a ß e 139, zu richten. Daselbst werden über
schriftliches Ansuchen alle den Verein betreffenden Aus­
künfte ertheilt und Satzungen, Einzelnbeitrittserklärnngen,
Mitgliedersammellisten und Ausrnse übermittelt. Der
Jahresbeitrag beträgt L Kronen.
Die vom Vereine herausgegebenen, sechswöchentlich
erscheinenden „Miltheilungcn" erhalten alle Vereins-
Mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied kann
jeder großjährige deutsche Mann werden,
welcher das österreichische Staats-
bnrgerrecht besitzt.
Mitgliederstand 7662.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationnlen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf,
Obmann.
Tagesbericht.
Oer Lohlenarbeiterausstand.
Hartnäckig wehren sich noch einige Gruppen Arbeiter
nachzugeben und streiken fort und man bemüht sich
wenigstens einigermaßen, ihnen den Wiedereintritt in die
Arbeit durch ganz kleine Zugeständnisse leichter zu
machen. Auch an eindringlichem Zureden, doch endlich
den Ansstand zu beendigen, fehlt es nicht; und im
Wesentlichen ist es allen Arbeitern klar, daß wohl oder
übel doch in kürzester Zeit angesahren werden muß.
Und thatsächlich nimmt die Zahl der zur Arbeit An-
sahrendeu auch in den noch im Streik stehenden Kohlen­
revieren ununterbrochen zu. Eine wesentliche Aenderung
und Verbesserung der jetzigen Lage der Kohlenarbeiter
muß erst die Zukunst bringen.
Falkenau, 6. April. Die Arbeiter der Britannia-
gewerkschast in Königswart stellten am 1, d. M.
ihre Forderungen und drohten, salls dieselben nicht er-
füllt werde» sollten, in den Ausstand zu treten. Da
jedoch unterdessen einige Forderungen geregelt wurden,
so ist Hoffnung aus Beilegung der Streitfrage vor­
handen.
Kladno, 6. April. Bei der gestrigen Frühschicht
sind 1549 Arbeiter angefahren; 1590 Mann, das ist
50 6 Perzent der Frühschichtsbelegschast, b finde» sich im
Ausstande.— Gestern fand hier eine öffentliche Vereins-
Versammlung der Kladnocr Ortsgruppe der Bergleute
und ihrer Mitarbeiter statt, in welcher der Vereins­
obmann C hok mittheilte, daß die Zahl Jener, die sich
zum Weggehen nach Westphalen vormerken
ließen, über hundert betrage. Der Verein habe an
die dortigen Werke geschrieben und erwarte jetzt
die Antwort derselben. Reichsrathsabgeordneter Josef
Steiner führte aus: Sagen wir es ausrichtig, daß
sowohl wir als auch die Unternehmer den Streik bereits
satt haben. Ewig kann das nicht so weiter gehen. Der
Streik scheint seinem Ende nahe zu sein. So weit ich
unterrichtet bin, werden jedoch „irgendwelche*
Zugeständnisse gemacht werden, wodurch die Arbeiterschaft
vielleicht die Möglichkeit haben wird, in Ehren
zur Arbeit zurückzukehren. Redner bemerkte sodann, der
Streik drehe sich um die Sanirung der Bruderladen;
wenn schon sanirt werden soll, so soll die Bergarbeiter.
schast dabei Mitarbeit u. Auch eine Lohnerhöhung müsse
zugestanden werden. Schließlich sei der „Genera l-
pardon" unerläßlich. Die Versammelten stimmten den
Ansichten des Abgeordneten Steiner durch Erheben der
Hände zu.
Elufuhrmlg eines neuen Abonnementstarifes
bei ben k. k. österreichischen Ataatsbahueii.
Im Hinblicke auf die äußerst günstige Aufnahme,
welche die im Vorjahre eingefübrten 15- und ZOtägigen
Abonnementskarten sür Touren im S a l z k a m m e r-
gu t in den Kreisen des reisenden Publikums gefunden,
hat sich die Staatseisenbahnverwaltung entschlossen, diese
Abonnements in der heurigen Saison wieder ein-
znsühren und gleichzeitig versuchsweise gleiche derartige
Abonnementskarten für Touren in Böhmen und
Galizien zur Einführung zu bringen.
Es werden demnach in der Zeit vom 1. Mai bis
30. September d. I. Abonnementskarten mit 15- und
30tägiger Giltigkeit zu beliebig oftmaliger Befahrung
einer der nachstehend angeführten Liniengruppeu zur
Ausgabe gelangen, und zwar:
1. Gruppe: Salzkammergut.
Amstetten—Linz—Salzburg—Bischofshofen. Bischofs­
hosen—Selzthal—Umstellen. Sr. Valentin—Kl.-Reifling.
Wels—Passau. Neumarkt—Kallham—Simbach. Lambach
—Gmunden, e A tnaiig- Puchheim—Steinach- Jrdning.
Vöklabruck—Kammer. Steindorf—Braunau. Selzthal—
Leoben. Hieflau—Eisenerz—Vorderuberg. Salzburg—
Isch! inklusive St. Lorenz—Monvsee (Salzkammergut­
lokalbahn und Wolfganakeejchiffsahrt.
2. Gruppe: Böhmen (n ö r d l i ch e s N e tz).
Prag—Pilsen—Eger. Pilsen—Dux. Beraun—Rako-
nitz. Prag—Klostergrab—Moldau. Bodenbach—Ober-
leutendorf— Wiesa. Marienbad—Karlsbad—Johann-
georgenstadt. Rakonitz—Petschau.
3. Gruppe: Böhmen (s LdlichesNetz).
Prag—Pilsen. Prag—Budweis—Pilsen. Tabor—
Nazice. Horazdowitz—Klattau. Janowitz—Taus. Pilsen—
Eisenstein. Pilsen—Furth. Protivin—Zditz. Budweis—
Salnau. Strakonitz—Winterberg. Wodnau—Wallern—
Elconorenhain.
4. G r u p p d: G a l i z i e u (östliches Netz).
Lemberg—Stryj—Lawoczne. Przemysl—Ckyrow—
Slryj. Drohobycz—Bmyslaw. Stryj—Stanislau—
Woronieuka. Stanislau—Taruopol. Ch,yplin—Kolomea.
5. Gruppe: Galizien (westliches Netz).
Krakau—Wieliczka. Krakau—Sucha—Neuzagorz—
Lupkow. Neusandec—Muszyna. Neuzagorz—Chyrow.
Stroze—Tarnow. Jaslo—Rzeszow. Chabowka—Zakopane.
Der Preis einer Abonnementskarte für eine der
vorstehend angeführten Gruppen beträgt:
sür 15 Tage sür 30 Tage
I. Klasse 50 K. 75 K.
II.„ 35 K. 50 K.
III.„ 20 K. 30 K.
Der Besitzer der Abonnementskarte, auf dessen
Namen dieselbe ausgestellt ist, kann innerhalb der
Gilligkeitsdauer derselben das Abonnemeutsgebiet be­
liebig ost nach allen Richtungen und mit allen fahr­
planmäßigen Zügen befahren; bei Fahrtunterbrechungen
ist er an keinerlei Formalität gebunden. Will der Be­
sitzer der Abonnementskarte die Reise in einer nicht zumj
Abounemenisgebiet gehörigen Station der Oesterr. Staats-^
bahnen anlreten oder beendigen oder ini Anschluß an das
Abonnemcntsgebiet weitere Touren im Bereiche der,
Oesterreichischcn Staatsbahnen unternehmen, so kann er-
gleichzeitig mit dem Abonnementsahrscheine zur ein-,
maligen Befahrung der außerhalb des Abonnements-,
gebtetcs gelegenen Strecken— ohne Rücksicht auf die
Länge derselben— lösen, wobei dieselben Preise zur
Berechnung gelangen, wie sür Fahrscheine im Vereins­
reiseverkehr. Beispielsweise kann der Besitzer eines Abon-^
nements, welcher von Wien aus die Reise in das
Salzkammergut antreten und von Bischofshosen die Tour
nach Zell ani See machen will, bei Lösung der Abon-
nementskarte ein Anschlußsahrscheinhest mit Fahrscheinen
für die Strecken Wien—Amstetten und zurück, dann
Bischofshofen—Zell am See und zurück erhallen.
In gleicher Weise können Besitzer von Abonnements
auch Fahrscheine der Südbahn (österreichische Linien) und
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn, sowie Fahrscheine der
bayerischen Staatsbahnen für die Strecken Salzburg-
Prien und Prien—Kusstein lösen.
Gegen Bezahlung eines Zuschlages von 6 K. zu
einer Iblägigen und von 9 K. zu einer 30tägigen
Abonncmeniskarte erhalten Besitzer solcher Karten über­
dies ein besonderes Gepäcksabonnement, welches sie be-
rechtigt, ihr Reisegepäck bis zum Gewichte von 30 Kilo­
gramm beliebig ost innerhalb des Abonncmentsgebietes
ohne fallweise Bezahlung von Gepäcksgebühren zur Aus­
gabe zu bringen.
Die Anbringung einer Photographie wird bei Lösung
der besprochenen Abonnements, welche durch Vermittlung
jeder Station der Staatsbahnen ersolgea kann, nicht
gefordert.
Die neuartigen Abonnements bieten dem Publikum
so außerordentliche Vorlheile, daß an einem Mafsenabsatz
derselben nicht zu zweifeln ist.


[ 2023-06-29 10:51:30.401 - 19000407 - Seite 5 ]
Str. W.
Sonnabend
GllLeutsche Run-schau.
7. April (Ostermond) 1900
Sette 8
^ Protest der dcutschböhmischen Bürgerschul-
lchrcr. Die letzte Rede des Abgeordneten Herrn
Werunsky enthält u. A. auch eine Kcilkulution, welche
dem Landtage die durch eine Herabminderung der
Spannweite zwischen dem Grundgehalte eines Volks-
schnlleheers und dem eines Bürgerschullehrers von
300 fl. aus 200 fl. sich ergebende Ersparniß vor Augen
sührt. Diese Kalkulation empfiehlt demnach wiederum
ein Sparen am unrichtigen Orte. Da durch solche oder
ähnliche Erörterungen, welche den Gegnern der Schule
und der Lehrer willkommenen Anlaß zum Benörgeln
geben, den Bürgerschullehrern wiederum eine Verkürzung
droht, wandten sich die Lehrkörper der Bürgerschulen
Deutschböhmens mittelst Schreiben an die in die Schul-
kommisfion gewählten Lehrer und Landtagsabgeordneten
Legier und Vollaruber und stellten an dieselben das
Ersuche», entschiede» gegen jede in Aussicht genommene
Verkürzung der Bnrgerschullehrer Stellung zu nehmen
und sür die vom Landeslehrervereine Böhmens ange­
brachten Gehallsansätze einzutreten.
* Juden bei einer rituellen Blutentziehung ab­
gefaßt. Die Hamburger „Deutsche Reform- bmig't eine
wörtliche Uebersetznng ans der Nr. 8635 vom
12./25. März der „Nowvje Wremja", der größten
und weitverbreitetsten russischen Zeitung folgenden
Inhaltes: In der Stadt Wilna ist Nachts auf den
2./15. März an der Ecke der Koscheweni- und Tataren,
straße im Hause des Reformatorenkollegiums in der
Wohnung des jüdisch n Friseurs Blondes ein
grausamer Mordversuch an einem christlichen Mädchen
verübt worden. D>e Dienstmaad Wikeutia Grud-
sinskaja wurde von dem Juden Blondes zwei Tage
vorden jüdischen O st e r s e i e r t a g e n als
Dienstmädchen aufgmommen. Ani Vorabend des be­
treffenden Tages befahl der Jude dem Mädchen, sich
früher schlafe» zu legen, da nach seiner Aussage am
anderen Tage eine größere Arbeit bevorstehe. Das
Mädchen legte sich auch früher zu Bett in der Annahme,
daß sie thalsächlich am morgigen Tage viel zu schaffen
haben würde. Etwa um 2 Uhr Nachts erwachte plötzlich
die Grudsittskaja vor schrecklichem Schmerz, den° sie
verspürte, und erblickt in ihrer Umgebung, das heißt an
ihrem Bett, eine Anzahl Juden und an deren Spitze den
Blondes mit einem scharfen, blutbefleckten
Rasirnnsser, der es inzwischen sertiggebracht hatte, dem
armen Opfer drei Schniltwunden und zwar eine an der
Hand, die andere am Hals und die dritte am G-'vick
beizubringen. Vor Schreck starr, von den schrecklichen
Schmerzen geplagt, brachte cs das Mädchen noch fertig,
an das Fenster zu springen. Herzzereißende Hilferufs
veranlaßtcn die Nachbarschaft, in die Wolmung des
BtondeS zu stürmen und somit das Mädchen zu
retten. Alle Juden wurden verhaftet und ihr
armes Opfer in ein Hospital gebracht. Vom
starken Blutverlust liegt die Grndsinskaja heute noch
entkräftet darnieder. Die Straße vor der Wohnung des
Jude» Blondes ist polizeilich abgefperrt. Tausende und
Abertausende der erbitterten Wilnaer Bevölkerung be­
setzen die anliegenden Straßen. Die Unterfnchnng wird
seitens der Behörde energisch sor geführt.— Die weiteren
Ausführungen der „Nowoje Wremja" und der „Ham­
burger Reform" zu bringen, müssen wir »ns bei der
österreichischen Preßfreiheit und der bekannten Mit-
regiererei der „heiligen, gottbegnadeten, auserwählten"
Judenschaft in unserem Staate versagen.
* Eine Bismarckgaffe in Tetschcn. Der Gemeinde-
ausschuß von Teilchen hat beschlossen, eine neu eröffnete
Gasse, für welche früher angeblich der Name Stefanie-
gafse in Aussicht genommen war, Bismarckgaffe zu be­
nennen.
* Grillparzer über die lvx Heinze. Im Jahre
1821 las Gnllparzer das damals sehr gangbare Werk
des Kunstschriststellers B. Spetlr: „Die' Kunst in
Italien." Erster Theil. München 1819. Spcth „bemerkte"
u. A. zur. Hackoima cksila ssckia. Rasael's (die sich in
Dresden befindet). „Das Kind versinke die eine Hand
zu lies in den Busen der Mutter, was dem lüst e rnen
Geist Ursache gebe, in Gedanken sich zu belustigen,
welche der Seele beim Anblick eines Bildes, das
das Heiligste in irdischen Gestalten zeigt, durchaus
fremd sein müssen."— Zu dieser Stelle
schrieb nun Grillparzer in heiligem Zorne nieder:
„Elender! Für Leute deinesgleichen har Rafael nicht
gemalt. Ja freilich, wer bei dem Anblick dieser
Madonna an so etwas nurdenkenkann,
hat wohl nöthig, religiöse Gesinnungen auch in der
Kunst zu suchen, denn Schufte brauchen Religion, damit
sie im Zaum gehalten werden." In der Cotta'schen Ausgabe
der Werke G illparzer's findet sich das im XV. Bande
unter den „ästhetischen Studien".— Natürlich dürfen
sich auf Grillparzer weder die reichsdeutichen nock die
„österreichischen" semitischen Kunstkritiker und Schön­
geister berufen, denn erstens sind sie alle außer ihrer
Raffencigenthümlichkcit bekanntlich auch steife Rcligions-
juden, und zweitens hat Grillparzer in seinem drastischen
Spruche auf den berühmten Saphir die jüdischen
Rezensenten noch unter die Klasse der feigen Mörder
eingereiht.
* Auf dem Hochobir verunglückt. Der Gehilfe
des meteorologischen Beobachters im Rainerhause auf
dem Hochobtr, Franz Mos g an, wird der „Grazer
Tagespost" zufolge seit dem 29. v. Ni. vermißt. A»
diesem Tage hatte er mit einem Lebensmittelvorrath den
Markt Eisenbchpel verlassen: er ist zweifellos im Sturm
und Schneegestöber verunglück:. Die Trage mit den
Lebensmitteln fand man eine Strecke unterhalb des
Rainerhanscs a» eine Tetegraphenstange gelehnt. Mosgan
selbst konnte aber noch nicht gefunden werden. Erst die
Schneeschmelze dürfte die Leiche des Verunglückten an's
Tageslicht bringen.
* Todesfall. In Graz ist am 5. d..M. Herr Heinrich
W a st i a n, Realitätenbesitzer und Genieinderath der
Landeshauptstadt Graz, nach langem qualvollem Leiden
im 67. Lebensjahre verschieden. Der Verstorbene war
ein sehr thätiaes Mitglied der nationalen Partei, um die
er sich viele Verdienste erworben hat. Der Sohn des
verstorbenen Heinrich Wastian ist der bekannte völkische
Schriftsteller und Redner.
* Der Mord an dem Gtimmisiasten Winter
zu Konip in Westvrcußcn wird allgemein den Juden in
die Schube geschoben, zumal diese Unthat wieder kurz
vor dem jüdischen Passakffestc geschah. Außerdem hat die
Zerstücklung der Leiche eine große Ähnlichkeit mit der
Art und Weise wie vor 16 Jahren in der Nähe von
Könitz, in dein westvreußischen Dorfe Sturz ein vierzehn-
siihriger Knabe abgeschlachtet wurde. Die damals ange-
klagten und verhafteten Juden erhielten bald ihre Frei­
heit wieder, aber unter sebr merkwürdigen Umständen.
Diese ruft eine auf gerichtliche Thatsachen fußende Dar­
stellung in's Gedächtnis; zurück, die das jüngste Heft der
von dem Reichstagsabgeordneten L i c b c r m a u n von
Sonnenberg kerausgegebenen Wochenschrift „D e u t s ch-
soziale Blätter" enthält, das man gegen Ein­
sendung von 15 H. in Marken van der Geschäftsstelle zu
Berlin, IE 52, beziehen kann.
* Unterschleifc in Mftitärmagazincn Schon seit
Jahren war in Oien Pest die Rede davon, daß von den
Miliiärbehörden Unierichleife in den biesiaen Militär-
maqazinen entdeckt worden seien. Die Gerüchte davon
wollten nicht verstummen, irotzdem ihnen die militärischen
Behörde» mit heftigen Widersprüchen cntgegentroten.
Nun haben die --ingeleiteten Unlersuchnngen ergeben,
das zahlreiche Unteroffiziere »n d Sol­
daten an de» verbrecherischen Manivulationen be-
thciligt waren. Ein Wachtmeister C s i s m a d i a und
der am meisten belastete Bei pflegsieldwebel Weber,
welcher in Mraz und Seraftwo Häuser besitze» soll,
wurden ver hastet. Die Unlerswleife -ollen vor sechs
Jahren begonnen bnben Die Höbe des Schadens
konnte bisher nicht sesig stellt weiden. Mehrere Zivi­
listen, darunter ein dortiger G> o ß s u h r m a n n,
sind angeblich in die Sache verwickelt.
* Vom Rektor Ahlwardt. Ueber den Abgeordneten
Ahlwardt schreibt die Chirac,oer „Abendpresse": „Ahl­
wardt soll jetzt wohlbabend fein, fleißig Schulden be­
zahlen und den Versuch machen, Theilhaber des Berliner
Antisemitenorgans, der „Siaaisbiirgerzitnng", z» w -rden.
Es heißt, Ahlwardt habe eine Bergwerksgesellschast zu
Stande gebracht, welche sich Len Betrieb eines verfallen
gewesenen ungarischen Bergwerks angelegen sein lasse.
Als Gründerg winn seien chm fünfzehn oder sechszehn
Anlbeilscheine zu Theil geworden, wovon er einen sür
20.000 Mark verkauft habe."
* Geistesgestört (meschugge) aber pudelwohl. Ein
bekannter Berliner Wucherer, Heinrich P a r i s e r. der
am Ende eines langwieriqen Prozesses für geistes-
krank erklärt wurde, also st r a s i r e i ausging, be­
findet sich derzeit in Monte Carlo und ist wohlauf.
Täglich kann inan ibn beobachten, wie er in den Spiel­
sälen in leidenschaftlicher Weise dem Roulette huldigt.
Bon Augenzeugen ist erklärt worden, daß er bereits
über eine Million Franks gewonnen haben soll. Auch
sieht man ihn viel am Arme einer eleganten Dame in
den Kasss, Konzerten, Gärten, aus den Promenaden,
eine stets strahlende Miene zur Schul tragend, herum­
bummeln.— So berichtet ein reichsdeutjches Blatt in
einem Briese aus Monaco.
* Verweigerte Diäten. Ans Brünn wird uns
gemeldet: Der ehemalige Reichsrathsabgeordnete und
jetzige Landtagsabgeordnete ?. Weber ist der drei­
tägigen Session des mährischen Landtages im vorigen
Jahre ohne Entschuldigung scrngeblicben. Als er jedoch
am 26. März im Landtaae erschienen war, galt sein
erster Gang der Landeskasse, wo er seine Bezüge sür
die vorjährige Tagung verlangte. Nach den Bestimmungen
des mährischen Landtages erhalten die Abgeordneten,
wenn eine Vertagung eingetretcn ist, noch Diäten für
eine, der letzten Sitzung folgende, als acht Tage anzu­
rechnende Woche. ?. Weber begehrte somit Diäten für
e l f Tage. Allein der Landesansschiißbeisitzer
Dr. Fux verweigerte die Auszahlung mit
der Begründung, ?. Weber Habs an der Dezembe»
iession gar nicht tbeilgenommen. ?. Weber verlegte
sich nun auf's Abhandeln. Er verzichte ans die Diäten
für die drei Sitzungstage, beharre jedoch auf der Aus-
solgung der Diäten' sür die Zeit, welche die Abgeord­
neten, nach verkündeter Vertagung, in Brünn zuzu-
bring n nicht verpflichtet sind. Aus diese habe er den
gleichen Anspruch, wie diejenigen Abgeordneten, welche
a» der kurzen Vocscffivii theilgenommen habe». Doktor
Fux verweigerte jedoch, einer solchen Argumentation un­
zugänglich, auch diese Diäten. ?. Weber soll entschlossen
sein, leine Abstinenz, da sie nicht honorirt wird, auszu-
gebcn und seinen Pflichten als Abgeordneter nachzu­
kommen.
* Pferdcausstellung in Wien 1900. Anläßlich der
in der Zeit vom 19. bis 27. Mcn im k. k. Prater statt-
findenden Pserdeansstellung veranstaltet der Klub
derRennstallbesitzer undZüchter eine
T r a b e r a n k t i o n. Diese im Vorjahre in Ber-
bindung mit der Pserdeansstellung und Hengstenschau
in's Leben gerufene Einrichtung hat sich bestens bewähr^
so daß auch sür Heuer ein Ersolg zu erhoffe» ist. Dj^
näheren Auskünfte ertheilt der Vizepräsident des Klub»
Herr L e o p o l d W a n k o, Wien, III, U» g a^
gasse 16.— Für die Pserdeansstellung
> liegen bereits zahlreiche Anmeldungen vor und wird der
- Gabentempel in diesem Jahre besonders reich ansgestattet
^ sein.— Außer dem bereits gemeldeten Kaiserpreije
haben in jüngster Zeit unter Anderen die Erz­
herzoge Otto und Eugen Ehrenpreise be­
willigt.— Die gewerblicheSpezial- und
Sportausstellung wird auch Heuer reich be­
schickt sein. Es betheiligen sich an derselben die ein­
schlägigen Industriellen in hervorragender Weise und
werden alle Bedarfsartikel für die Pferdezucht und das
Pserdewesen zur Ausstellung gelangen. Das A u s-
stellungsbnreau befindet sich Wie n,
l., Herrengasse 13.
* Wetter. Im Westen ist der Luftdruck gestiegen
und im Allgemeinen ist er noch gleichmäßiger geworden.
An der Nordseite der Alpe» und an der Adria herrscht
trübes, regnerisches Weiler, die Wärme ist jedoch allge­
mein in wenn auch langsamem Steigen.— Wechselnd
bewölkt und mild anhaltend mit leichten Nieder­
schlägen.
Wiener* Ovtsnn-chVrehteNo
* Mordversuch an einer Prostituirtcn. Durch
die vmspätcte Anzeige der Uebxcsallene» ist dis Polizei
erst vorgestern zur Kenntniß eines Mordversuches
gelangt, den ein Mensch schon i» der Nacht auf den
2, d. M. an einer unter sittenpolizeilichec Aussicht
stehenden Frauensperson verübt hak. Es lag zweifelos
in der Absicht des Burschen, sein Opfer zu e r-
würgen, und nurdurch dieDazwischen-
knns t einer d r i t t e n P e r s o n ist seine Ab­
sicht vereitelt worden. Der T hät e r befindet
sich s e i t g e st e r n i n H a s t. Der Marie Zippel
aus der Novaragasse hatte sich am 2, d. M. um 4 Uhr
Früb auf der Slraße ein junger Mann angeschlossen
und sie nach Hause begleitet. Nach kurzem Aufenthalte
stürzte sich der Besucher plHlich auf das Mädchen und
mißhandelte es in ärgster Weise durch Schläge. Während
sich die Zippel zu wehren suchte, suhlte sie mit einemmal
wie der unheimliche Gast ihren Hals um­
klammerte. I» der Todesangst konnte sich die
Zippel den Händen des Ruchlosen ent­
winden. Der Unheimliche verlöschte die Lampe, um
ihr die Flucht zu erschweren, erreichte sie bei
der Thüre zum zweitenmale und warf sie zu Boden.
Sie fühlte noch, wie er sich über sie beugte, wie seine
Hände ihren Hals abermals umklammerten, und
dann schwanden ihr fa st die Sinne. Noch
war der Elende über dem wehrlosen Opser gebeugt, das
mit zugedrnckier Luftröhre nur röchelnd a t h m e t e,
als durch einen glücklichen Zufall die Q u a r t i er­
gib e r i n der Zippel, Fanny Proschaska, heim­
kehrte. Diese horchte entsetzt auf: Aus dem Kabinet
der Zippel drangen Laute, die wie erstickter
Hilferuf klangen. Sie nahm eilig das Licht,
öffnete rasch die Thüre und erblickte nun auf dem
Boden das Mädchen, schon blau und
schwarz im Gesicht, und über sie ge­
beugt den Mann, der unmuthig über die
Störung sür einen Augenblick von seinem Opser abließ.
Beberzt stieß Fanny Proschaska den Thäier zur Seite.
Noch nicht ahnend, daß wirklich ein Mordversuch vor-
liege, snhr sie den Burschen mit harten Worten an und
drobte ihm mit der Arretirung. Daraufhin lies der
Misselhäter, so wie er war, ohne Havelock und Weste,
den Rock und Hut in der Hand, aus der Wohnung und,
so schnell er konnte, die Treppe hinab. Unterwegs zog er
noch den Rock an und so verließ er das Haus.
Havelock und Weste blieben zurück. Nach des Thäters
Flucht labte Fanny Proschaska die Ohnmächtige und
brachte sie zu Bette. Marie Zippel klagte über heftige
Schmerzen und war durch das Würgen und die furcht­
bare Aufregung so erschöpft, daß sie seit dem 2, d. M.
das Bett hüiele. Erst vorgestern vermochte sie auszu­
gehen und die Anzeige zu machen. Innerhalb 24 Stunden
war der Thäter ermittelt und scstgenommen. Es ist der
19jährige Schlossergehilfe Johann Hor a c e k in der
Kaiser Josefstraße. Sein Fall ist ganz ähnlich einigen
bekannten, noch in Erinnerung stehenden Fällen der
letzten Jabre, insbesondere der Ermordung der Franziska
Hoser in Ottakring im Jahre 1898.
* Zum Falle Astl-Leonhart-Lemmermayer erhalten
wir solgende Zuschrift: Bei der traurigen Angelegenheit
Astl-Leonhart-Lemmermayer hat sich wieder einmal die
ganze Scheelsucht und moralische Verkommenheit unserer
Judenpresse enthüllt. Von der blutigen Hacke nimmt es
ja Niemanden mehr Wunder, wenn sie mit Hintansetzung
jedes publizistischen Anstandes im einzigen Bestreben,
der Sensationslüsternheit ihrer Leser gerecht zu werden,
die privatesten Verhältnisse und Angelegenheiten schonungs­
los an die Oefftntlichteit zerrt. Es kommt ihr gar nicht
darauf an, in kleinen Nebensachen Jrrthümer zu begehen,
wie der, daß sie das Hauptiverk, das Lebenswerk des
einen Autors, dem andern zuschreibt; das ist ihr Neben-
fache. Hauptsache ist, daß Blut geflossen ist, und da wird
ihr immer wohl. Man bürt sic förmlich grunzen vor
Behagen. Ganz erbärmlich ist es aber, in einem so
ernsten Falle, wo es sich um Menschenleben handelt,
das Unglück mit vollkommener Außerachtlassung
der Thatsachen zu verhöhnen. Mese Edelthat leistet sich
eine Preßhyäne der „Neuen Freien Presse" vom 3, d. M.
Gleich zu Beginn des „Berichtes" witzelt der Edle. „Ein
Seibstinordmotiv, das man nicht deklinire» kann, das
sieht man als Geistesverwirrung an. Aber in diesen
beiden Fällen ist man nicht Klos auf psychologische Muth-
maßungen angewiesen, will man eraründen. was de»


[ 2023-06-29 10:51:30.401 - 19000407 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonnabend
GstLeutsche RanLfchan.
7. April (Ostermond) 1900
Nr. 96,
zwei Literaten das Leben verleidete. Es ging ihnen
schlecht, recht schlecht. Klagen, Kontmnazurtheile, Pfän­
dungen!"— Das ist nun auf die gehässigste und er­
bärmlichste Art erlogen. Lemmermayer ist ein Mann
von peinlichster, man möchte säst sagen, philisterhafter
Ordnungsliebe in allen seinen Lebensverhältnissen, der
n i e mit derartigen Dingen, wie sie in dem „Bericht"
angeführt find, zu thun gehabt hat. Ferner weiß ich aus
den engsten Beziehungen zu Verwandten des Mannes,
daß er durch eine nach seinem verstorbenen Onkel an­
getretene Erbschaft den kleinlichen Sorgen des Lebens entrückt
gewesen wäre, auch wenn er vordem nicht in den ge­
ordnetsten Verhältnissen gelebt hätte. Dann beißt es
weiter: „Der Eine hat das undankbare Geschäft betrieben,
in kleinen Monatsschriften zu roboten, der Andere hat
ein Literaturkompendium geschrieben." Da steckt wieder
eine Unsumme von scheelsüchtiger Verlogenheit d'rinnen.
Astl-Leonhart hat allerdings ein Literaturkompendium
geschrieben, aber hätte es der Jude nur im Mindesten
für Werth gefunden, sich zu unterrichten, bevor er seinen
„Bericht" schrieb, so hätte man ihm gesagt, daß das
Lebenswerk, das bedeutendste und wirklich bedeutende,
von hervorragenden und maßgebenden Stellen voll an­
erkannte Werk Astl's „Die Natur als Organismus"
ist, Bon dem weiß er aber nichts oder er
verschweigt es absichtlich. Eines so bezeichnend wie das
Andere. Schließlich »ersteigt sich der Hebräer so weit
in Bezug ans diese beiden Männer von einer literarischen
nüssra p'obs zu sprechen. Du lieber Himmel, wohin ge­
hört denn dann er selbst, der Tintenkuli, der sich seine
Lügen mit io und so viel Kreuzern für die Zeile be­
zahlen läßt. Das ist wahrscheinlich ein weniger „nn-
dankbares Geschäft". Und wenn diese beiden Männer
einer missen plsbs rngehören, so ist diese wenigstens
eine oontribnsns, die ihre besten Kräfte in den Dienst
der aufwärts ringenden Menschheit stellt und nicht blut­
saugerisch aus fremder Kulturarbeit seinen Lebens­
unterhalt zieht. Das freilich wird einem Juden ewig ein
Buch mit sieben Siegeln bleiben, wie einer in deutscher
Treue dem kranken Freunde in den Tod folgt.
U. ss.
* Oesterreichisches Museum. Neu ausge­
stellt ist der bei der Preisausschreibung für Entwürfe
kunstgewerblicher Gegenstände aus dem Hoftiteltaxfond
mit dem ersten Preise ausgezeichnete Entwurf für eine
Einrichtung des Wohnzimmers eines verheirateten
Arbeiters von Karl Summetzbergerin Rusterholz
ausgeführt (Saal X).— Ebenso ist eine kleine Zusammen­
stellung neuester Medaillen von Charpentier,
Levillain, Legastellois. Scharff, Pawlik,
Frei, Dür r ich nnd Mayer vom Klub der Münz-
und Medaillenfreunde im Saal l ausgestellt.
* Ein Lehrling als Einbrecher. Vorgestern
wurde in Mariahilf, Ufergasse 2, eine Dachbodenabtheilung
erbrochen und Kleidungsstücke im Werthe von 40V Kronen
gestohlen. Als Thäter wurde der im Hause bedienstete
18jährige Lehrling August H a l l m ann ermittelt und
verhaftet.
* Verschiedene Diebstähle. Der Gräfin K o m a-
roW s k y wurde in einem vornehmen Stadthotel eine
goldene Remontoiruhr sammt Kette und mehreren An­
hängseln, dem Kohlenbergwerksarbeiter Johann Sklensky
in einem Vorstadthotel aus versperrtem Handkoffer
630 Dollars in Gold gestohlen.— Auf dem Markte in
Neunkirchen stahl ein eleganter Gauner dem Josef
Dop l e r aus Krumbach aus der inneren Rocktasche
eine Brieftasche mit 640 Kronen.— Im Vorraume des
Carltheaters oder auf dem Friedhofe zu Ober-St. Veit
wurde bei Jauner's Begräbniß der Frau Maria von
N ewl ins k i die Börse mit 410 Kronen gestohlen.—
Dem Mar Machanek wurden im Laufe der letzten
Monate aus seiner Wohnung in Döbling ein Ring.
320 Kronen werth und Effekten, 30 Kronen Merth, und
dem Josef Kunze. n.. Rueppgasse 3, durch das offene
Fenster der Parterrewohnung Pretiosen im Werthe von
320 Kronen gestohlen.
* Der Schrecken der Lehrjungen. Leute, welche,
auf die jugendliche Naivetät unserer Lehrjungen bauend,
ihre Gaunereien ausführen, haben immer Glück. Sieht so
ein Strolch einen Lehrling, der mit irgend einer Waarc
liefern geht, so ruft er ilm an, verspricht ihm ein
gutes Trinkgeld und schickt ihn mit einem erfundenen
Aufträge in ein Haus. Er erbietet sich, unterdessen
dem Lehrlinge den Gegenstand, den dieser trägt, zu
halten, ist aber verschwunden, wenn der Junge zurück­
kehrt. In dieser alten Art haben kürzlich wieder zwei
Männer dem Schneiderlehrling Josef A s ch enr e i t e r,
den sie in das Haus i., Börsegasse Nr. 7, schickten, eine
Danienjacke. 120 K. werth, gestohlen.
* Selbstmorde im ersten Viertel dieses
Jahres. In den ersten drei Monaten des Jahres 1900
sind im Wiener Polizeirayon 107 Selbstmorde, darunter
28 von Frauensversonen. gegenüber 91 in der gleichen
Zeit des Vorjahres vorgekommen. Aus die einzelnen
Monate vertheilt sich die Zahl wie folgt: Jänner 37,
Februar 40 und März 30. Erhängt haben sich 37, er­
schossen 35, ertränkt 16, vergiftet 10, abgestürzt 6 und
durch Schnittwunden getödtet 3.
* Ein gemüthiicher Ganner. In der Thoreinfahrt
des Hauses Nr. ln der Himmelpfortgasse im i. Bezirk
standen kürzlich zwei der Firma Josef Piat L Sohn ge­
hörige Reisekörbe. Ein Gauner kam vorüber, sie sehen
und danach Verlangen tragen— war eins. Der beaueme
Herr rief einen Läckirergehilfen und einen Taglöhner, die
eben vorübergingen, an und forderte sie auf, ihm für ein
Trinkgeld die Körbe wegzutragen. Eben gingen die
Beiden ahnungslos daran, als der Dienstmonn Leon
Käufer, der den Auftritt mitangesehen, in dem Manne
jedoch sofort einen Gauner erkannt hatte, dazwischen trat.
Der Dieb flüchtete eilig.
* RockDiebstähle. In den letzten Tagen wurden
zwölf Diebstähle von Röcken und Ueberziehern im Werthe
von über 600 Kronen der Polizei zur Anzeige ge­
bracht.
* Verunglückt. Der 45sährige Pserdewärter Burk­
hard D o t t e r ist am S. d. M. Abends, während er im
XVI. Bezirk, Wattgasse 47, vom Futterboden Stroh holen
wollte, von einer Leiter herabgestiirzt und wurde in
schwerverletztem Zustande in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
* Die „Urania" zum Deutschösterreichischen
Mittelschullag. Anläßlich des Deutschösterreichischen
Mittelschultages veranstaltet das Uraniatheater Dienstag
den 10. d. M. eine besondere Vorstellung.—
Schon Montag den 9, d. M. beginnt in der „Urania" die
den Theilnehmern des Mittelschultages frei zugängliche
Photokolausstellung mit besonders interessanten Natur-
vrävaraten aus dem Gebiete der Zoologie, Botanik und
Anatomie.
* Aktiengesellschaft Dynamit Nobel. Die
Bureaux dieser Gesellschaft, bisher st. Wallfischgasse Nr. 11,
befinden sich vom heutigen Tage ab i.. Schauflergasse Nr. 2
(Valais Herberstein).
* Verhaftung. Auf Weisung des k. k. Landes­
gerichtes in Strafsachen wurde gestern Vormittags der
Buchhändler Franz Felix Rosenberg, zu Wien
geboren, nach New-Nork zuständig, 38 Jahre alt. ver­
heiratet, Bist, Lerchengasse Nr. 16 wohnhaft, wegeü Ver­
brechens der Diebstahlstheilnahme verhaftet.
* Einbruchsdiebtzahl. Gestern Nachts wurden in
der Volksschule, st. Renngasse Nr. 18 und 20. mehrere
Klassenzimmer und die Direktionskanzlei erbrochen. Aus
der letzteren sind dem Direktor Adalbert Hein drei
Theißregulirungslose und ein Salmlos gestohlen worden.
Der Thäter ist unzweifelhaft derselbe, welcher am 4. d. M.
im Hernalser Gymnasium ebenfalls einen Einbruch
verübt hat.
* Restaurant St. Annah of, i. Bezirk. Annagasse.
Heute Miliiärkonzert.
<8ericht»s«r«»l.
Wien. 6. April.
Um die Versicherungssumme.
(Fortsetzung aus dem Abendblatt.)
Der Angeklagte gibt weiters an, daß er zehn bis
zwölf Bedienstete hatte, daß er das Geschäftslokale stets
selbst zu öffnen und zu schließen pflegte und daß er un­
gefähr zehn Minuten weit von seinem Geschäfte wohnte.
— Vors.: Wenn Sie das Geschäft abgesverrt hatten,
konnte Niemand in das Geschäft?— Ang e k l.: Nie­
mand.— Vors.: Wo befand sich in der Regel die zur
Fü llung der Abortlampe bestimmte Petroleumflasche?—
Angekl.: In einem Papierkarton auf der eisen­
beschlagenen Stellage neben dem Ofen.— Vors.:
Einige Tage vor dem Brande soll sie aber in das Vor­
zimmer hinausgegeben worden sein.— Angekl.: Dos
ist möglich, ich erinnere mich aber nicht daran. Sie soll,
wie ick> nachträglich erfutr, d malS umgefollen sein und
ihr Inhalt soll den umliegenden Flanell ganz dnrchtränkt
haben. Der Angeklagte erzählt dann weiter: Am Tage
des Brandes war ich viel auswärts und kam erst gegen
7 Uhr Abends in das Geschäft. Mein neuer Bediensteter
Klamdatsch und ich drehten die Gasflammen ab und
dann gingen wir Zusammen fort. Das Ge chäft habe ich
wie gewöhnlich abgesperrt. Auf die Minute kann er sich
nicht erinnern, wann dies geschehen, jedenfalls nach
7 Ubr. Klamdat'ch ve ließ mich noch im Hause, und ich
begab mich direkt nach meiner Wohnung.
Vors.: Der Brand ist um 7 Uhr 33 Minuten
bereits signalisiert worden und war um 7 Uhr 43 Minuten
bereits gelöscht. Haben Sie beim Verlassen des Lokales
etwas Bedenkliches bemerkt?— Angekl.: Ich weiß
nur, daß die Fenster in die Augustengaffe offen gewesen
waren.— Vorst: Der Brand ist aber gegenüber den
Fenstern ausgebrochen, und Sie mußten beim Fortgehen
an dieser Stelle vorbei. Es muß doch von einem Brande,
der eine Viertelstunde später in vollem Gange ist, schon
etwas zu bemerken gewesen sein.— Ang e k l.: Ich habe
nichts bemerkt, wenigstens ist mir nichts ausgefallen.—
Vors.: Sie muffen sich doch selbst ein Unheil darüber
gebildet haben, wie dieser Brand entstanden sei: was
backten Sie davon, als Sie zur Polizei beschieden
wurden?— Ang e k l.: Ein bestimmtes Urtheil konnte
ich mir auch da nicht bilden. Ich vermu he nur, weil
mir jede andere Erklärung mangelt, daß durch das
Ofenrohr des im Geschäfte stehenden Ofens etwas in
das Lokale gekommen sein kann, das den Brand entfacht
hat. Vor zwei Jahren ist yämlich ebenfalls auf diesem
Wege flammender Ruß in das Lokal gedrungen, der ge­
löscht werden mußte.
Vors.: Wie können Sie erklären, daß das Feuer
an zwei ganz entgegengesetzten Punkten entstanden ist?
— Ang e k l.: Ich kann das nicht erklären,— Vorst:
Also können Sie uns gar keinen Fingerzeig geben, wie
der Brand entstanden?— Ang e k l.: Ich muß einen
Verdacht aift-sprechen, den ich schon lange hege. Mein
Laufbursche Namens Karl Herliczek war verlogen, un­
redlich und rachsüchtig. Er ist ohne Grund öfter vom
Geschäfte ausgeblieben, hat über den Grund des Aus­
bleibens unwahre Angaben gemacht, so daß ich ihm mit
dem Fortjagen gedroht habe. Der Bursche hat sich nach
dem Brande an die Detektivs herangedrängt, hat ihnen
alle Veidachtsmomente gegen meine Person zugetragen,
so daß es mir auffallen mußte.
Nach einer Erörterung des geschäftlichen Standes
des Angeklagten war das Verhör beendet, und es begann
die Z e u g e n v e r n e h m u n g.
Der Lehrling Herliczek bestätigte lediglich, was
der Angeklagte hinsichtlich seines Verhaltens zugegeben.
Der Zeuge war erst drei Monate im Geschäfte. Am!
Tage des Brandes war er einer der Ersten aus dem
Geschäfte fort und bereits zu Hause als der Brand aus-!
brach. „Ich war auch froh." sagte der Zeuge, „daß ich
damals schön zu Hause war."
Der Kravattenerzeuger Heinrich Klamdatsch,
der für Baumgärtner arbeitete, war am kritischen,
, Abende bei Baumgärtner. Er stellt in Abrede, daß er"
! eine Gasflamme «''gelöscht und mit Baumgärtner fort-
' gegangen sei. Er sei mit Herliczek fort und habe im Fort-
! gehen über die Treppe noch das Sverren des Geschäftes
! gehört. Petroleumgeruch hat der Zeuge im Lokale nicht!
i wahrgenommen. Durch den Zeugen läßt sich feststellen, l
daß Baumgärtner um 0.8 Uhr das Geschäftslokale ver
lassen hat. Der Zeuge hat den Herliczek mit einem
Karton spielend geiroffen.— Der herbeigerufene Zeuge
Herliczek erklärt, dies sei unwahr.
Die Zeugin Anna Priesen, Hausbesorgerin, sah
den Herrn Baumgärtner allein um 0.8 Uhr aus dem
Haus fortgehen.
Votant Landesgerichtsrath Kramer: Hat Baum­
gartner damals schon den Zins bezahlt gehabt?—
Z e u g in: Nein, er war überhaupt ein säumiger Zins­
zahler und hat selten vor dem 10. gezahlt.
Wieder wird der kleine Herliczek vorgerufen.—
Vors.: Warum sind Sie aus dem Geschäfte drei Tage
ausgeblieben?- Zeuge: Weil ich krank war. Der
Vater des Zeugen, der Dienstmann Moriz Herliczek.
bestätigt dw Angaben seines Sohnes und schildert den­
selben als gutmüthig und brav. Hierauf kamen die Feuer­
wehrleute zur Vernehmung.
Bei dieser Gelegenheft wird den Geschwornen ein
Packet mit petroleumgetränktem Flanell gezeigt, der un­
gebrannt ist und an der ersten Brandausbruchsstelle ge­
sunden wurde. Ein Zeuge sagt: „Wie dieses Feuer ge­
löscht war. brach das Feuer aus dem Kasten hervor."—
Verth.: Hatten Sie den Eindruck, daß mehr Maaren
verbrannt seien oder mehr übrig blieben?— Zeuge:
Ich glaube, es sind mehr übrig geblieben. Damit stimmten
die Aussagen der folgenden Zeugen überein. Die letzten
dieser Zeugen erklären ausdrücklich, daß die Feuerwehr
sämmtllche Fenster des Brandlokales geschlossen ge­
funden hat.
Die Verhandlung wurde hierauf auf längere Zeit
unterbrochen. ..
Hierauf gelangten die Sachverständigen Feuerwehr-
insvektor Hans L e t s chne r und Feuerwehroberinspektor
Willibald C h i t i l l zur Vernehmung. Sre führten die
Umstände an. aus denen sie zu der Ueberzeugung gelangt
sind, daß der Brand nicht einem Zufalle entsprungen sein
könne, sondern gelegt worden sein müsse.
Der Zeuge Ludwig Saldmann, der hiesige
Vertreter der Ofen-Pester Foncisre, gab an. daß er nach
Berechnung des Schadens unter Zuhilfenahme von
Sachverständigen dem Angeklagten das Anbot gemacht
habe, ihm een berechneten Schaden zu ersetzen, daß aber
Baumgärtner dieses Anbot zuriickgewiesen habe, daß ein
anwesender Verwandter des Baumgärtner diesem ge­
raschen habe, sich mit der Versicherungsgesellschaft auszu­
gleichen. daß aber Baumgärtner sich nur herbeigelassen
habe, zu erkläreu, er werde seinen Schaden der Gesell­
schaft verrechnen und den Ersatz desselben bei einem
Gulden geltend machen, wenn er auch darauf verzichten
wolle, die Gesellschaft zu klagen.
Verth.: Wie haben Sie die Bucher Baumgärtner's
gefunden?— Zeuge: In bester Ordnung.— Verth.:
In welchem Verhältnisse stand das Waarenlager zur
Versicherungssumme?— Zeuge: Im richtigen.-
Verth.: Was haben Sie in die Schadensbestimmung
ausgenommen?— Zeuge: Nur die Maaren, von denen
noch Reste vorhanden waren.— Verth.: Also die ganz
verbrannten Maaren sind bei dieser Schätzung nicht berück­
sichtigt worden, obwohl zeugenmäßig bewiesen ist. daß
gegen fünf Fuhren Brandschutt fortgesührt wurden. Sie
sollen ja auch zu der Ansicht gelangt lein, daß nach den
Buchungen und nach den vorgenommenen Schätzungen
Maaren verschleppt oder gestohlen worden seiu müssen.
-Zeuge: Ich habe zum Buchhalter Kobler uur ge­
sagt. daß die gebuchten nnd die Vorgefundenen Maaren,
einschließlich der ver- und angebrannten, mit einander
nicht stimmen, daß ich aber natürlich nicht wisse«
könne, was mit den abgängigen Maaren geschehen sei.
Der verlesenen Aussage des Louis Kobler war
zu entnehmen, daß er seit zwanzig Jahren Buchhalter
des Baumgärtner war. Er bezeichnet seine Buchführung
als korrekt und erklärt, wohin etwa abgängige Maaren
gekommen, könne er nicht wissen, weil er mit dem Waaren-
lager nichts zu schaffen hatte.
Gegen 5 Uhr Abends endete das Beweisverfahren.
Dcü Geschworenen wurde eine einzige, der Anklage
entsprechende Schuldfrage vorgelegt.
Der Staatsanw alt hielt die Anklage
aufrecht und verwies auf die Widersprüche, in die der
Angeklagte mit einzelnen Zeugenaussagen gcrathen sei.
Der Vertheidiger plaidirte für Freisprechung,
indem er die Schwäche der Verdachtsumstande der
22jährigen kaufmännischen Ehre des Angeklagten und
der Schwere des ihm angeschuldeten Verbrechens ent­
gegenstellte und insbesondere bestritt, daß derselbe sich in
mißlicher finanzieller Lage befunden habe.
Nach Replik und Duplik und nach dem Resum«
zogen die Geschworenen sich zur Berathung zurück, die
etwas über eine halbe Stunde währte. Obmann der
Geschworenen war Herr Josef Koch. Das Verdikt
verneint die Schuldfrage e inst i m m i g. (Beifall im
Auditorium, den der Präsident zurückweist.) Der An­
geklagte wurde sreigesprochen. (Jene Beifalls-
szene'wiederholte sich.) Die Verhandlung endete nach
7 Uhr Abends. Der Präsident gab den Auftrag zur so­
fortigen Enthaftung des Angeklagten.
Klage ans Einberufung einer Generalver­
sammlung. Heute fand beim Bezirksgerichte in Han­
delssachen vor dem Gerichtssekretär Dr. Pollak eine
Verhandlung über eine Klage statt, die der Ingenieur
Herr Robert Feilendorf gegen den englischen
Generalkonsul Feldscharek und Mr. Walter B.
B a s s e t. den Erbauer des Riesenrades im Prater.
Beide als Verwaltungsräthe der Wiener Riesenradgesell­
schaft erhoben hatte. Die Klage lautete auf Einberufung
einer Generalversammlung nir das Jahr 1899 behufs
Feststellung der Dividende. Der Kläger, vertreten durch
Dr. Wilhelm Frankl, klagt als Aktionär der Gesell­
schaft. Für das Jahr 1898 war eine Dividende von
einem Shilling ver Aktie festgestellt worden, die
zum Theile Herrn Feilendorf auch ausbezaht worden, m,
bezüglich des Restes schwebt ein Prozeß. Bei der heutigen
Tagtahrt wurde vom Vertreter des Konsuls Feld-
sch a r e k, Herrn Dr. Kren n. und dem für B a,s s e t
erschienenen Kurator Dr. Kne p l e r die Unzulässigkeit
des Rechtsweges cingewcndet, weil dem einzelnen
Aktionär nicht das Recht zustehe, die Vorstandsmitglieder
auf Einberufung der Gi-neralversammlung zu klagen.


[ 2023-06-29 10:51:30.401 - 19000407 - Seite 7 ]
Nr. 98.
Srnmavend
> Mveuksche RurrvMu.
7. Nprt! (Ostermond) ivvo
vene 7
Ferner wurde eingewendet, daß daS hiesige Gericht nicht
zuständig sei. Der Richter wies jedoch beide Einwen­
dungen zurück. Bei der meritorischen Verhandlung wurde
die Einweudung, daß der Klageanspruch auf Einberufung
der Generalversammlung gegen die Äerwaltungsräthe nicht
erhoben werden könne, neuerdings geltend gemacht und
hervorgehoben, daß die Dividende voraussichtlich gleich Null
sein würde, weil die Prioritätsaktionäre die Bestellung eines
Seauesters in England zur Geltendmachung ihrer Vor­
zugsrechte durchgesetzt hätten.— Dr. Frankl bean­
tragte die Beischaffung eines Affidavits darüber, daß
nach englischem Rechte dem Aktionär die Geltendmachung
des Anspruches auf Einberufung einer Generalversammlung
gegen die Vorstandsmitglieder zustehe, und wurde in
Stattgebung dieses Antrages die Verhandlnng vertagt.
Der Richter beschloß zugleich eine Anzeige an das
Handelsregister von Amtswegen zu erstatten, weil die
Gesellschaft in Oesterreich Geschäfte treibe, ohne vom
Ministerium zum Betriebe zugelassen zu sein.
Vom Verwaltungsgerichtshof. (Eine Be­
schwerde der Stadt Wien.) Die Bezirks­
krankenkasse hatte für die beim Magistrate bediensteten
Personen die Krankenversicherungspflicht geltend gemacht.
Die Kommune Wien brachte dagegen vor. daß sie ihren
Angestellten im Erkrankungsfalle den Gehalt fortbezahle,
also die im Gesetze vorgesehene Ausnahme von der Ver­
sicherungspflicht vorliegc. Das Ministerium des Innern
erkannte, daß bezüglich eines Theiles der Angestellten der
Standpunkt der Gemeinde anerkannt werde, bezüglich des
übrigen Theiles wurde die Versicherungsvllicht aus-
gesvrochen. Dagegen ergriff die Gemeinde Wien die Be­
schwerde an den Verwallunasgerichtshof. Der Ver­
waltungsgerichtshof unter Vorsitz des Senatspräsidenten
Grafen Bylandt-Rheidt wies die Beschwerde
theils als unz u läs s i g, theils als unbegründet
ab. Das Gesetz spreche blos von einer Berechtigung, nickt
von einer Verpflichtung zum Erlaß der Versicherungs­
pflicht unter den im 8 4 gegebenen Vorbedingungen, die
Entscheidung hierüber falle in das freie Ermessen der
Behörde, wogegen eine Beschwerde unzulässig ist.
Ein geflüchtetes und zurückgekesirtes Ehe­
paar. Im Juli v. I. verschwanden aus Wien die Ehe­
leute Moriz und Sofie Äüb s ch, die in der Kraftgasse
im >4. Bezirke ein Ratengeschäft auf den Namen der
Frau betrieben hatten. Der Mann war nämlich gleich­
zeitig Kommissionär der Firma Taufmons -r Sohn. Das
Verschwinden der Eheleute erklärte sich sehr zu ihrem
Nachthrile, da festgestellt werden konnte, daß Moriz
Hübsch der von ihm vertretetenen Firma von den durch
ihn einkassirten Beträgen t 0.262 Kronen unterschlagen
hatte und das Ratengeschäft mit 23.700 Kronen passiv
war. Man erfuhr, daß das Eheoaar sich nach Amerika
geflüchtet hatte. Es fand aber dort nicht nur nickt die
gehofften Glücksgüter, sondern sah sich nach Erschöpfung
aller Subsistenzmittel genöthigt, nach Europa zurückzu­
kehren. Sie kamen nach Wien und stellten sich selbst dem Ge­
richte. Heute Nachmittags waren die Eheleute Hübsch vor dem
Erkenntnißgerichtc, dem Landesgerichtsrath Dr. Czerny
vräsidirte, vom Staatsanwaltssnüstituten Mraczek der
selbstverschuldeten Krida und Moriz Hübsch noch der
Veruntreuung angerlagt. Vertheidigcrwar Dr.Elbogen.
Die Angeklagten waren natürlich geständig und Moriz
Hübsch suchte nachzuweisen, daß er den größten Theil
des unterschlagenen Geldes zur Einlösung von Wechseln
verwendet habe: er entlastete auch seine Gattin in der
Richtung, daß er alle Verantwortlichkeit für die Passivität
des Ratengeschäftes auf sich nahm. Moriz Hübsch wurde
im Sinne der Anklage unter Akzeptirung seiner Verant­
wortung zu sechs Monaten schweren Kerkers
verurtheilt, seine Gattin von der Anklage fr e i ge­
sprochen.
Der Kompagnon des Verstorbene». Vom
Erkenntnißgerichte umer dem Vorsitze des Oberlandes-
gerichtsrathe Dr. I e ißb e r g e r wurde heute Nach­
mittags der Kompagnon der Schuhwaarensirma Grün­
wald K Weinheber, Grünwald, weil Weinheber
mittlerweile gestorben ist, wegen selbstverschuldeter Kriea
mit einem Defizit von 8 >.ooo K., das großentheils Auf­
klärung fand, zu einem Monate strengen Arrests
verurtheilt.
Die Landtage.
Lohmen.
Prag, 6. April. Der Oberstlandmarschall bringt
eine Reihe von Urlaubsgesuchen zur Verlesung, worauf
das Haus zur Tagesordnung übergeht. Abgeoidneter
I a ros begründet seinen Antrag auf Abänderung
des Weh raesetze s. Redner weist auf die Ueber-
bürdung des Bauernstandes mit Steuern und anderen
Abgaben, sowie darauf hin, daß eine ganze Reihe
von Bestimmungen des Wehrgesetzes nicht geringe
Lasten für die Landwirthe involvireu. Die bisherigen
Bemühungen, dem Bauernstände diesbezügliche Er­
leichterungen zu schaffen, seien jedoch erfolglos
geblieben. Redner plaidirt für die Abkürzung der
Lräsenzdicustzcit und beantragt in formeller Beziehung,
seinen Antrag der LandeStülturkommission zuzuweffeü.
Die Abgeordneten Aigner und No W a k unterstützen
den Amr g. Letzterer weist auf die verschiedenen Schritte
hin, welche in dieser ngelcgenheit bereits zu Gunsten
der Landwirthe auch im Reichsrathe unternommen
wurden, betont, daß auch Handel und Verkehr unter der
Militärdieustpsticht leiden und führt speziell die Elbe­
schifffahrt an, welche dadurch geiroffcn werde, daß gerade
zur Zeit des stärksten Frachteuverkehrcs in das Ausland
die jungen Leute einrücken müssen. Abg. I ro führt aus,
daß ähnliche Anträge im Reichsrathe schon zu wieder-
holicmualcii cingebraeht worden seien, ohne daß die
Heeresverwaltung aus dieselben Rücksicht genommen
hätte. Es liege nichts daran, wenn die Soldaten
zwei oder drei Jahre dienen. Der Soldat solle,
wenn er diene, ordentlich ansgebildct werden. Der
Bar entstand braucht dringend eine Erleichterung, sonst
wecke man dahin kommen, wo sich die Engländer bereits
befinden, bei denen es bereits keinen Bauernstand gebe.
Redner werde für den Antrag stimmen. (Bravo!)—
Abgeordneter A d a m e k befürwortet ebenfalls den An­
trag und tritt insbesondere dffür ein, daß den Zöglingen
der landwirtlischaftlichen Schulen die Berechtigung zum
Einjährig-Freiwilligendienste zuerkannt werde. Abgeord­
neter Uor z a l unterstützt ebenfalls den Antrag, worauf
dieser der Landeskulturkommission zugewiesen wird. Das
Haus nimmt hierauf die Wahl eines Mitgliedes der Ge­
werbekommission und eines Mitgliedes des Legitimations­
ausschusses vor.
Der Oberstlandmarschall ordnet die nächste
Sitzung auf Montag 11 Uhr Vormittags an.
Auf der Tagesordnung befinden sich die heute noch un­
erledigt gebliebenen Gegenstände und zwar Wahl eines
Mitgliedes in die BudgeUommission. sowie die erste
Lesung des Antrages Dr. Pacak, betreffend die
Gleichberechtigung der tschechischen
Sprachebeiden Gerichtenund Aemtern
in Böhmen.
Mähren
Brünn. 6. Avril. Abg. Pokorny begründet
seinen Antrag, betreffend die Abänderung des Gesetzes
vom 12. Jul, 1896 über die Abschreibung der Grund­
steuer. Redner weist auf die großen Schäden hin. die
die Elemetttarereigniffe erleiden, und betont, daß die
betreffende Bauernschaft trotzdem eine Abschreckung
der Grundsteuer auf Grund des bisherigen Gesetzes
nicht erreichen könne. Nach seinem Vorschlag wird der
Antrag dem landwirthschaftlichen Ausschüsse zugewiesen
mit dem Aufträge, binen acht Tagen über die Angelegen­
heit Bericht zu erstatten, damit die Regierung in die
Lage kommen könne, dem Reichsratb noch Heuer den
bezüglichen Gesetzentwurf vorzulegen. Abg. Dr. Parma
begründet seinen, wie in den letzten Zwei Sessionen, so
auch Heuer eingebrachten Antrag, betreffend die R e-
gelungdesGebrauches beider Lande s-
sprachenbei den autonomenBehörden
in Mähren. Redner erklärt, der Antrag beruhe auf
vollkommener Gleichberechtigung, und verlangt, daß der
Antrag nicht dem permanenten Einundzwanziger-Aus-
gleichsaussckusse, sondern dem Gemeindeansichusse zuge­
wiesen werde. Abg. Dr. Fux beantragt, den Antrag
Parma dem Einundzwanziger-AusgleichSausschusse zu­
zuweisen, damit nicht diese Angelegenheit aus der
Verständigungsaktion herausgerissen werde.— Ab-
cordneter Dr. Parma macht darauf aufmerksam,
aß .in dem Gesetze über den Einundzwanziger-Aus-
! gleichsausschuß die in seinem Anträge vorgeschlagenen
^ Bedingungen über die Geschäftssprache der Gemeinden,
^ des Svrachenausschuffes und des Landesausschusses nicht
enthalten seien, und daß daher erst ein neues Gesetz über
^ den Einuvdzwanziger-Änsschuß beschlossen werden müsse.
! Mit Rücksicht auf diese Einwendungen erklärt sich Abge­
ordneter Dr. Fux mit der Zuweisung des Antrages
Parma an den Gemeindeausschuß einverstanden. ES wird
sodann die Zuweisung des Antrages Parma an den
Ausschuß für Gemeindeangelegenheiten beschlossen.
Abgeordneter H e i m r i ch begründet seinen Antrag,
in welchem die Regierung aufgefordert wird, dem fach­
lichen Gewerbennterrichte in Mähren ihre Aufmerksamkeit
zuzuwenden und sofort nach der Errichtung der höheren
tschechischen Stantsgewerbeschule in Brünn eine zwe te
derartige tschechische Schule und nebstbei wenigstens eine
tschechische Werkmeisterschule zu errichten. Der Antrag
wird dem Sckulausschusse zugewiesen.— Abgeordneter
Sevcik und Genossen überreichen einen Antrag, betreffend
die Bewilligung von l 3,000 fl. für mehrere von Elementar­
ereignissen betroffene Bezirke. Nächste Sitzung Montag.
Zchl sien.
Troppan. 6. April. Der Abgeordnete Freiherr
v. Sed lnitzk v und Genossen richten an den Landes-
vräsidenten eine Anfrage, ob derselbe geneigt sei, sich dafür
zu verwenden, daß der Gesetzentwurf, betreffend die Er­
höhung der Konsumstener auf Spiritus und Zuweisung
einer newissen Quote derselben an das Land zur Sanirung
der Lande finanzen noch in dieser Session im Landtage
als Regierungsvorlage eingebracht werde. Die landwirth-
schaftliche Versuchsstation des Otto Kambersky in Tropvau
wird unter der Bedingung als Landesanstalt erklärt, daß
das Ackerbauministerinm dieser Anstalt das Oeffentlich-
keitsrecht zuerkennt. Abgeordneter Dr. Michejda richtet an
den Landesansschuß eine Anfrage, wie w'it die Vor­
erhebungen für die im Vorjahre beantragte Wahlreform
gediehen seien.
Oberösterreich.
Linz. 6. April. Abgeordneter Niedermayr
i und Genossen stellen eine Anfrage an den Statthalter
wegen der U ebelstände bei Durchführung der Arbeiter-
Unfallversicherung im landwirtschaftlichen Betriebe. Der
Dringlichkeitsantrag Schauer, durch welchen die
! Regierung aufgefordert wird, in Erfüllung der vertrags­
mäßigen Verbindlichkeit sofort an die Herstellung einer
dauernden Trannbrücke bei Wels zu schreiten, wird an­
genommen.— Der Statthalter beantwortet die Anfrage
Stigler und Genossen, betreffend den Anschluß der
! Stadt Steyr an das internrbaneTele-
^ phonnctz, dahin, daß kein Hinderniß mehr be­
stehe. sobald das vro 1900 ausgestellte Jnvestitious-
präliminarc für die Telegraphen- und Tclephonbanken,
vom Reichsrathe genebmigt sein wird.— Der
Bericht über die Naiffeisenkassen wird mit Be­
friedigung zur Kenntnis; genommen. Dem Landes-
ausschnsse, sowie den Beamten wird für die Thätigkeit
auf diesem Gebiete die Anerkennung ausgesprochen.—
D>e Satzungen der Genoffenschaftszentralkaffc System
Raiffei'en werden genehmigt. Ans Antrag E r b's, welcher
Maßnahmen gegenüber den gegen das Gewerbegesetz ver­
stoßenden Vertrieb von schweizeruhren durch das
sogenannte Schneeballensvstcms fordert, ersucht der Land­
tag die Ministerien des Innern, des Handels und der
Finanzen, strengstens gegen einen solchen unlauteren
Wettbewerb einzuschreiten. Der Znsatzaistrag Erb,
durch welchen die Regierung neuerlich ansgefordert wird,
dem Reichsrathe einen Gesetzentwurf gegen den un­
lauteren Wettbewerb einzubringen, sowie der Zusatz­
antrag Boe h e i m, durch welchen das Handels- und
I das Finanzministerium ersucht.werden, die Post-, Zoll-
und Punzirnngsämter anzuweisen, die Sendungen der
betreffenden schweizerischen Firmen an die Absender
> zurückzuleiten, werden angenommen.
Tirol
Innsbruck. 6. April. Der Landeshauvtmann
macht von dem Ableben des Kardinals Fürsterzbischofs
Haller Mittheilung. Die Slbgeordneten erheben sich zum
Zeichen der Trauer von den Sitzen. Das Haus beschließt,
sich an dem Leichenbegängnisse durch eine Deputation zu
betheiligen. Die Abgeordneten Welponer und Genosse»
beantragen die Uebernahme von 200,000 Kronen Stamm­
aktien der Bahn Meran—Mals. Für dringende, noth-
wendige Wiederherstellungen von anläßlich der Hoch-
wasserkatastravhe im vongen Jahre zerstörten Bauten
wird ein Landesbeitrag von 170.000 Kronen gewährt.
Gör;.
Görz. 5. Avril. Der Landtag verhandelte gestern
Nachmittags mehrere administrative Gegenstände und
bewilligte 4000 Kronen für die amerikanischen Rebschulen
und 20.000 Kronen für Darlehen zur Wiederherstellung
der durch die Reblaus zerstörten Weingärten. Die Re­
gierungsvorlage, betreffend die Beitragsleistung des
Landessonds zu den Bezirksschulfonden, wird einer eigenen
Kommission zugewiesen.
Galisien«
Lemberg, 6. Avril. Der Antrag des Abgeordneten
S k a l kows k i auf Beschränkung des Detailhandels
mit Svirituosen. jener des Abgeordneten Potoczek
auf Einverleibung der seckständigen Gutsgebiete in me
Dorckemeinden und auf Bildung von Sammelgemeinden
zur Besorgung der Agenden des eigenen und des über­
tragenen Wirkungskreises, schließlich der Antrag des Ab­
geordneten Sredniawskr auf Besteuerung der
Beamten und Kapitalisten zu Gunsten des Landes, der
Be-irke und Gemeiuden wurden den bezüglichen Aus­
schüssen zugewiesen.— Abgeordneter Sablonski
und Genossen beantragten die Einführung der polnischen
Amtssprache bei den Staatsbahnen und den Post- und
Telegraphenämtern, sowie bei der Gendarmerie in
Galizien.— Abgeordneter Data und Genossen
verlangten in einem Anträge die Aufhebung des Unisorm-
zwanges für die galizischen Mittelschüler.
Amist und Wissenschaft.
Stadttheater. Die Wiener im Allgemeinen und
die Währinger im Besonderen setzen sich zusammen aus
Zuhältern und Dirnen; was sonst noch in den Straßen
Wiens herumwimmelt, ist nicht das echte, wahre, welt­
berühmte Wienervolk; dieses ist nur noch Nachts in
jenen Lokalen zu finden, in denen für einen „Tanz"
zehn Heller bezahlt werden, in denen die Gäste mit
Stühlen werfen und beim geringsten Meinungsunterschied
das stets offene Messer auS der Hosentasche holen; in
Wähiing zum Beispiel in der— C e r u a-
h o r a. Wer wienerische Art und Sitte
kennen lernen will, der muß sie heute
ausichließlich bei den „Strizzis" suchen, während sich
das gnie Wienerherz am reinsten die Währinger
Straßendirnen bewahrt haben. ... Ob wir verrückt ge­
worden sind? Ob es unsere Absicht ist, unsere engsten
Landsleute zu beschimpfen und zu verhönen? Keins von
Beiden. Wir geben nur wieder, was wir gestern
im Währinger Stadltheater, an unserer längst herbei­
gesehnten und nun endlich zur Wirklichkeit gewordene»
„deutschen Nationalbühn,", gehört und gesehen haben. Die
jüngste Neuheit dieses Schauspielhauses, das vieraktige
Stück aus dem Wiener Leben „A heuriger Has",
führt uns die Wiener genau so vor Augen,
wie wir sie beschrieben haben. Der zweite
Aufzug dieses Stückes spielt thatsächlich in der—
C e r» a hor a, der zweite Theil des dritten in der
Wohnung zweier Damen, deren eigentliches Gewerbe
durch einen Gaffenladen mit Wäscheartikeln nur sehr
unvollkommen maskirt wird. Mehr erzählen wir ab­
sichtlich nicht von dem Inhalte des Stückes, damit es
sich möglichst viele Wiener selbst ansehen und sich ein
Urtheil bilden, Wie Herr Direktor Müller-
Guttenbrunn seine schönen Versprechungen
einlöst. Die gestrige Aufführung im Stadl-
theater war einfach ein Skandal. Und nur in
Wi n kann sich ein Publikum finden, das sich einen der­
artigen Skandal nicht nur ruhig bieten läßt, sondern ihn
sogar noch— beklatscht. Ja, es muß mit Schamerröthen
festgestellt werden, dieses ordinäre Machwerk, ein Faust­
schlag wider jedes bessere Empfinden, hat den Beisall
eines großen Theils des Publikums hervorgerufen!
Freilich, nach der Darstellung hörten wir auf
der Straße und im Pferdebahnwagen Meinungs­
äußerungen über das Stück und den,
der es angenommen und ausgeführt hat, die uns be­
wiesen, daß es, Gott sei Dank, auch in Wien noch Leute
gibt, die Geschmack und Urtheilssähigkeit be­
sitze». Der Verfasser des Stückes will nicht ge­
nannt sein. Wir werden es wahrlich nicht ver­
suchen. sein Inkognito zu lüsten. Die Darstellung
des Stückes— die Hauptrollen befanden sich in den
Händen der Damen Rettich-Pirk und Mayer,
dann der Herren Stöhr und Pohler— war
gut. Die Schauspieler brauchen sich der gestrigen
Aufführung n i ch t zu schämen. —ü—
Theater an der Wien. Frau Düse ist eine
große Künstlerin. Sie interessirt auch in schlechten
Stücken, die ties unter ihrer Kunst stehen. Davon haben
wir »ns schon so gründlich überzeugt, daß unsere Neu­
gierde endlich danach zu brennen beginnt, sie in einer
Aufgabe zu sehen, die ihres Könnens würdig ist.
Jüngst hat sie sich wieder durch Herrn Hermann
Bahr ausfragen lasset,. Und aus seinen Mittheilungen
erfuhren wir von ihren hockfliegenden Plänen, von
ihren Träumen, die sich in der großen antiken
Kunst verlieren und nichts mehr wissen wollen van


[ 2023-06-29 10:51:30.401 - 19000407 - Seite 8 ]
Seite 8
Gonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
7. April (Ostermond) I960
Sir. 98.
den Bleigewichten des alltäglichen Komödiantenthums.
Bei Herrn Hermann Bahr weiß man zwar nie, wie viel
n selber hinzugedichtet hat, aber es las sich wunder­
schön, und wer darüber keinen Schlaf bekam, der leidet
überhaupt an unheilbarer Schlaflosigkeit. Und wie recht­
fertigte Frau D u f e ihre künstlerischen Pläne? Sie
versetzte uns vorgestern ein Dumas'sches Ehebruchsstück,
das alle Gesetze des Verstandes, der Aesthetik, des An-
st-pdes und des Herzens beleidigt und verhöhnt. O,
Hermann, mein Staar, wie hat sie dich Lügen gestraft!
Wir Wiener sind doch gewiß dankbare Schätzer der
Musenkinder Dumas'. Allein, eine so roh gezimmerte,
aus den nichtigsten Effekt zugespitzte Ehebruchssensation
hat uns noch kein Wiener Theaterdirektor vorzusetzen
gewagt. Frau Düse erst mußte nach Wien kommen und
uns die Bekanntschaft mit der „Fürstin Georges"
vermitteln, die sich von ihrem liederlichen Gatte» nach
allen Regeln des Ehebruches betrügen läßt und ihn
dennoch immer wieder liebt und zu guter Letzt
froh ist, daß sie durch ihre Güte und Treue seine
Liebe doch noch gewonnen hat, nachdem er durch einen
knallenden Zufall daran verhindert worden war, mit
ihrem Vermögen durckzubrennen und damit eine unersätt­
liche Hetäre zu beglücken. In keinem Stucke Dumas'
findet man eine so reiche Auswahl der inneren und
äußeren Gedreste der Pariser Ehebruchsdramatik.
Kammerdiener und Kammerjungsern sind die Handlungs­
erreger und die Werkzeuge des Jntriguenspieles zu­
gleich, und der Magikec ^Zufall" hat auch hier das
letzte, das erlösende Wort. Nestroy hat ihn nicht umsonst
einen besoffenen Kutscher genannt, weil er so viele Leute
„z'sammsührt". Frau Düse schlug auch in dieser drei-
aktigen Vergewaltigung des guten Geschmackes siegreich
das Pfauenrad ihrer ve. innerlichenden Kunst auf, man
bewunderte ihr stilles Dulden, ihre maßlose Treue und
ihre Beforgniß um den Mann, der ihre Treue
mit Untreue vergilt. So fein sie einerseits ihre
Empfindnngsskala vorspielte, andere, seits huldigte
sie dennoch wieder dem rohen Bühneneffekt in
einer Weise, die selbst Dumas verschmähte.
Zum Schluffe, wo zufällig ein anderer Liebhaber der
gräflichen Hetäre erschossen wird, als der, um den sich
das ganze Stück dreht, schreibt Dumas eigens vor, der
mitschuldige Fürst bleib- in ehrfurchtsvoller, fast knieender
Stellung stehen und strecke die Hände nach der Hand
der Fürstin aus, die er noch nicht zu berühren wagt. Frau
Düse dagegen umfaßt ihn und küßt ihn, als ob nichts
geschehen wäre. Die langen Zwischenpausen wurden gestern
noch durch ein Scherzspiel „I r a g a ck i a s LI u s i a a"
verkürzt. Ein späterer Beginn des Dumas'schen „Sitten­
bildes" hätte wohl denselben Zweck erfüllt. —tr—
— Orchesterkonzerl des Schubertbundes. Der
Schuberlbund kann sich rühmen, mit seinem satzungs­
gemäßen Orchesterkonzert eine der glänzendsten und
schönsten Mnsikanfführungen dieses Winters geboten zu
haben. Weder der Männergesangverein »och die Ge­
sellschaft der Musikfreunde haben so herrliche, tiefgehende
Chorwirknngen erreicht wie der Schnbertbund mit dem
technisch und geistig gleich musterhaft vorgetragenen
„Liebesmahi der Apostel" von Richard Wagner,
dieser vom edelsten protestantischen Feuer durchglnbten,
musikalisch hinreißenden „Biblischen Szene", die schon
einmal vom Schubrrtbund so großartig zur Geltung ge­
bracht wurde, daß eben deshalb die Wiederaufführung
in diesem Jahre heiß ersehnt und mit Jubel willkommen
war. Am 8, d. M. wird das Werk neuerdings eine
andächtige Hörerschaft entzücken und begeistern
und wenige Monate später voraussichtlich die
Pariser, die cs wohl kaum je gehört
haben und bei der strahlenden Wucht dieser Gesänge
gar mächtig empfinden werden, was deutsch und pro­
testantisch ist. Aber auch der deutsche Geist der Sänger
kommt im Vortrage des Werkes zum unmittelbaren
Ausdruck, und so wird der Schubertbund gerade mit
dieser seiner unübertrefflichen Leistung in der französischen
Hauptstadt und auf der internationalen Weltausstellung
Zeugniß davon oblegen, daß deutsche Art und Kunst,
deutsches Wollen und Wirken auch in Wien noch zu
Hause find. Das Werk bildete natürlich den Schluß des
Konzertes. Eröffnet wurde dieses mit dem „Gesang der
Geister über den Wassern" von Schubert, den wir
unlängst auch vom Mannergesangverein hörten, und
bot außerdem noch einen recht liebenswürdigen, aber
doch unbedeutenden und unreifen Chor mit Sopransolo
Von Hermann Goetz und einen (in der Hosoper leider
verschollenen) Chor mit Tenorsolo aus dem „Barbier
von Bagdad" von Peter Cornelius. Auch die
Ouvertüre zu diesem reizenden und gediegenen Werke,
dis uns zuletzt Löwe vermittelt hatte, klang unter
K i r ch l's Leitung znndcnd au unser Ohr. Es war
Alles in Allem eine herzerhebende Mnsikanssührnng, an
deren Erfolg das Hofvpernorchester wohl nicht den
geringsten Äntheil halte. Möge Niemand, dein cs
gegönnt ist, versäumen, die zweite, außerordentliche Auf­
führung derselben Werke am 8. April aus sich wirken zu
lassen. —cl.
— Im S t a d t t h e a t e r ist für morgen Sonntag
als Nachmittagsvorstellung bei tief herabgesetzten Preisen
„D e r P s a r r e r v o u K i r cd seid",, und als Abend­
vorstellung um '/,8 Uhr die Neuheit A heuriger
H a s" angesebt.„.
— Im T h e a t e r an d e r W r e u gelangt mit
Rücksicht am den großen Erfolg, ben Frau Ilka
P a t m a v neuerdings als „M a m s e l l' N i t o u cd e"
erzielte, heute Sonnabeno diese Vorstellung zur Wieder­
holung.— Morgen Sonntag gehl als vorletzte Gast­
vorstellung der Frau Eleonora Düse mit ihrer italieni­
schen Gesellschaft „M a g d a" (H e i m a t), Drama m
vier Akten von Slidermaiin, in Szene
— Im Carltheater führt heute das Personal
des Deutschen Volkstheaters ben Schwank »Der
selige Tou p ine l" mit Herrn Tewele als Du-
perron auk..^
— I nr Jantschtheater beginnt heute Sonn­
abend der' deutsch-englische Schausvieler, Maurice
Mor i s son das bereits angekündigte Gastspiel. Er tritt
heute und morgen Sonntag Abends in der Titelrolle des
Dumas'schen Schauspieles „K e a u" und Montag als
Graf Thorane in dem Gutzkow'schen Lustspiel „D e r
Königsleutnant" auf.. .....
— Heute Sonnabend, Abends '/-8 llhr, findet im
Bösendorfersaale der Kammermusikabend Panla^D n r n-
be r g e r unter Mitwirkung der Frau Marie Soldat-
Röger und der Herren Franz Bartolomey,
Alfred Finger und Wilhelm I e r a l statt.
— In dem außerordentlichen Orchsterkonzerte des
Scbubertbundes, welches morgen im großen Mumvcr-
einSsaale stattfindet, wird nicht Frau Olga v. Turk-Rohn,
sondern dir Konzertsängerin Frau Helene Prosch-
Marschall Mitwirken., .... .....
— Heute Sonnabend, Abends '/-8 Uhr,, findet nn
kleinen Musikvereinssaale der u. interne Musikabend, des
Wiener Akademischen Wagnervereins
in diesem Jabre statt. An demselben, gelangen unter
gütiger Mitwirkung der Frau Natalie Duesberg, der
kgl. Hofopernsängerin Frl. Helene Oberländer und der
Herren Ferdinand Löwe, Ehrenmitglied des Vereins,
August Duesberg und Moriz Tullinger vom Stadttheater
in Hamburg, sowie des Vereinscbores unter dem
artistischen Leiter Herrn Prof. Foll u. Ä. zur Ausführung:
Anton Bruckner, st Satz und Adagio aus der
mi. Symphonie (st-änr): Franz Liszt, Chor aus der
Musik m Herder's „Prometheus": Franz Schubert,
Phantasie: Hugo Wolf, Lieder, Chore: „Ausblick, „Er­
hebung", Ergebung": Richard Wagner, Lieder, Bruch­
stücke aus „Parsifal".
Äus -eu Vereinen.
Die Ortsgruppe Wieden des Bundes der
Deutschen in Böhmen. Heute Sonnabend, Abends
8 Ubr, findet in der Gastwirthschaft „zum Blumen­
stock!" in Wien, >v.. Mühlgasse Nr. 9.. die gründende
Versammlung der Ortsgruppe Wieden statt. Es ergeht
die Aufforderung an alle im lv. Bezirk Wiens wohn­
haften Deutschböhmen, der zu gründenden Ortsgruppe
beizutreten. Mitgliedsbeitrag 1 Krone 20 Heller für das
sa^ Verein der Speditionsangestellten. Heute
Sonnabend, 'i°9 Uhr Abends, in Adolf Medek's Gast­
wirthschaft. k., Hohenstailfengaffe lS. Erricktungsgeneral-
versammluna mit einem Vortrag Dr. Wilhelm Ellen-
bogen's: „Die Nothwendigkeit der Organisation der
Speditionsangestellten."
Verein znr Förderung des physikalischen
und chemischen Unterrichtes. Morgen Abends 7 Uhr
im Hörfaale des physikalischen Kabinets der k. k. Uni­
versität. IX.. Türkenstraße 3. V e r s a m m l u n g mit
folgender Tagesordnung: 1. Hofrath Dr. Viktor Edler
v. Lang: „Darstellung eines elektrostatischen Drehfeldes."
2. Anträge und Wünsche.— Nach der Versammlung
Zusammmenkmift in Högelsberger's Gasthaus, st Bezirk.
Schottengasse.
Der Verein der Witwen nach k. k. Staats­
beamten hält Montag den 9, d. M., um 5 Uhr Nach­
mittags, im Sitzungssaale des k. k. Staatsbeamtenkasinos.
I Svieaesanste 15. seine Generalversammlung ab.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Burengeneral Willebois— getödtet.
London, 6. Avril. Eine Depesche des Marschalls
Roberts vom Gestrigen besagt: General Methuen
telegraphirt heute Früh aus Boshos: „Ich umzingelte
heute den General Villebois-Mareuil und
eine Burentruppe. Keiner entkam.
Villebois und 7 Buren wurden getödtet,
8 Bitten verwundet und 54 gefangen genommen.
Auf unserer Seite wurden 4 M a u n g e t ö d t e t und
7 verwundet."
Mit Villebois-Mareuil ist nun auch der
Gcneralsiabssches des Burenheeres seinem Oberfeldherrn
Iou b e r t im Tode nachgesolgt Villebois ist sranzö-
sischer Abstammung und hat nach einer glänzenden militäri­
schen Lausbabn in seinen, Baierlande sein Heldenleben
als Burenieldherr beschlossen. Wie es kam, daß dieser
tüchtige Kriegsmann, augenscheinlich nur aus einem
Skrei'fzuge, sich von dem sonst ganz unfähigen Lord
Methuen überraschen lassen konnte, ist zur Stunde
noch ein Näthsel. Für den vielgeschlageuen englischen
Lordgeneral hat dieser Erfolg höchstens eine moralische,
keinesfalls eine militärische Bedeutung. Boshos, wo die
kleine bnrische Streistrnppe von großer Uebermackt über­
rascht und überwältigt wurde, liegt ungefähr 28 eng-
lische Meilen nordöstlich von Kimberley im Oranje-
staaie. Das Treffen beweist, daß die Buren in
nächster Nabe der Dinniantcnstadt wieder die west­
lichen Nachschubslinien d.s Lord Roberts bedrohen.
De V i I l e b o i s- Bl a r e u i l, der im 54. Lebens­
jahre steht, begann seine militärische Laufbahn als
Leutnant der f>anzösischen Marineinfanierie. Während
des deutsch-französischen Krieges weht er als Hauptmann
bei den Jägern zu Fuß in der Loire-Armee mit Aus­
zeichnung. Schwer verwundet, wurde er aus dem Schlacht-
selde mit der Ehrenlegion ausgezeichnet. Den algerischen
Feldzug machte er als Oberstleutnant und Stabschef
mit. Sein letztes Kommando im Dienste des Vater­
landes war dicFnbrung des 1. Regiments der Fremden­
legion i» Algier. Dann nahm er nach 30 Dienstjahren
seinen Abschied und trat aus Joubert's Wunsch in das
Heer Transvaals ein, wo er dem inzwischen verstorbenen
Burenfeldherrn stets ein treuer und umsichtiger Be-
rather war.
Ein eigenes Geschick verfolgt die Führer deS Buren-
Heeres. Der deutsche Oberst Schiel wird schon bei
Elandslaagte gefangen, wo auch Graf Zeppelin fiel,
General Cronie wird mit dem deutschen Artillerieführer
Major Albreckst bei Paardeberg gefangen, der Ober­
feldherr Iou b e r t stirbt in Prätoria und nun erleidet
auch der Generalstabschef Villebois durch ein räthsel-
haftes Mißgeschick den Tod der Ehren. Die Engländer
haben von namhaften Führern bisher nur die Generale
Symons und Warrento» verloren. Freilich sind auch
Hunderte von englischen Obersten und Hauptleuten ge­
fallen oder gefangen.
icheint aber, daß es wahr ist: Jeder Bur ist
ein Stück Feldherr und an begabten Führern ist kein
Mangel. Die folgende Nachricht zeigt, daß den Buren
mehr gedient ist, wenn ihnen die so unglaubich unfähigen
englischen Generale L la. Gatacre am Leben erhalten
bleiben.
Nach der ganzen, durch den neuesten großen Sieg
der Buren geschaffenen Sachlage ist es gar nicht aus-
geschlossen, daß auch der englische Oberfeldherr Lord
Roberts in Bloemfontein eingeschloffen und schließlich
gefangen genommen wird.
Fünf englische Kompagnien— gefangen.
London, 6. April. Eine andere Depesche Robert-
vom Gestrigen, 9 Uhr Abends, lautet: Ich sür ch t e,
daß drei Kompagnien Infanterie und zwei Kom­
pagnien berittener Infanterie bei R e d d e r s-
b u r g, östlich vom Bahnhose von Bethulie, durch
Buren umzingelt worden find. ES befand sich dort
eine große AnzahlBuren mit vier oder
fünfGeschützen. Die Engländer hielten sich vom
3, d. M. Mittags bis zum 4. d. M, 9 Uhr Vormittags,
gut. Es i st anzunehmen, daß sie sich dann
ergeben haben. Sobald ich am 3, d. M. Nachmittags
Meldung von dem Kampfe erhielt, befahl ich dem
General G a t a c r e, mit größter Beschleunigung von
Springfontein nach Reddersburg zu marschiren. Außer-
dem schickte ich die Kameruner Hochländer von Bloem
fontcin nach Bethany. General G a t a c r e traf, ohne
aus Widerstand gestoßen zu sein, am
4. d. M., um '/,11 Uhr Vormittags, in Reddersburg
ein, konnte aber nichts von der ver­
mißten Infanterie erfahren. Es besteht
kein Zweifel, daß die JnfanterietruPPe gefangen
genommen worden ist.
Lord Roberts im Süden abgeschnitten.
London, 6. April. Reuter's Office meldet aus
Springsontein vom 5. d. M.: Ein von Jagersfontein nach
Springfontein gehender Zug und die 5 Meilen vom Lager
von Springfontein stehenden Vorposten wurden vom
Feinde beschossen, welcher sich augenscheinlich
von der Bahnlinie nach Westen bewegt.
Ter Uebersall am Kornspruit.
London, 6. April. (Reutermeldung.) Die amt­
liche Verlustliste vom Ueberfalle bei Kornspruit
verzeichnet 3 Todte, 80 Verwundete, von denen seit
gestern 5 gestorben sind, und 352 Vermißte.
Der Raad des Oranjestaares.
Prätoria, 6. April. Der Raad des Oranje-Frei­
staates hat sich nach einer Rede des Präsidenten auf
unbestimmte Zeit vertagt.
Von allen Kommandos wird Ruhe gemeldet.
Vom Afrikanderaufstand.
Carnervo», 6. April. (Reutermeldung.) Die Eng­
länder haben Upington wieder besetzt. Die
Gegend ist vollkommen ruhig.
(Welche Gründe den dortigen Aussiandsführer
Steenkamp bewogen haben mögen, die Stadt, von der
es hieß, daß sie stark befestigt worden sei, auszugeben,
ist bisher unbekannt. Den Zweck, dem Heere des Lords
Roberts so viele Truppen als möglich zu entziehen
erreichen die Afrikander freilich auch so.)
Rhodes in England.
^ London, 6. April. Cecil Rhodes ist heute
Früh, aus dem Kaplande kommend, in Southampton
eingetroffen.
Untergang eines englischen Dampfers.
London, 6. April. Reuter's Office meldet au»
Kapstadt vom Heutigen: Der der Union Castle-Linie
gehörige Dampier „Mexico n", welcher am 4. d. M.
von Kapstadt abgegangen war, ist zwei Tagereisen von
Kapstadt entfernt mit einem Transportschiffe zusammen­
gestoßen und u n t e r g e a a u g e n.
London, 6. April. Nach einer bei Lloyds einge-
gangenen Depesche erfolgte der Untergang des Dampfers
„Mexican" 80 Meilen von Kapstadt. Alle Per­
sonen, sowie die meisten Postsachen wurden
gerettet.
Englische und bnrische Gefangene.
London, 6. April. Unterhaus. Der Parlaments­
sekretär des Kriegsamtcs Wyndham erklärt, die Gesammt-
ziffer der Gefangenen Transvaals und des Oranje­
staates betrag am 23. Marz a» 5000 Man». Die Ge-
sammtziffer der gefangenen Engländer sei nicht genau
sestgestellt. Die Zahl der Vermißten und Gesangenen
habe am 31. März 3466 Mann betragen. Man halte
nickt dafür, daß die Zeit gekommen sei, die Frage, be­
treffend die Auswechslung der Gefangenen, zu regeln-


[ 2023-06-29 10:51:30.401 - 19000407 - Seite 9 ]
Nr. 86.
Sommdenv
GlröruWe «unSsthan.
7. April (Ostermond) 1900
Seite 8
Mmisterrath.
Wien, 6. April. Gestern fand im Ministerium
des Amßern unter Vorsitz des Grasen Goluchowski eine
zweite Ministerkonferenz über das gemeinsame Budget
pro 1801 statt. Die Verathung gelangte noch nicht zum
Abschlüsse und wird morgen um 11 Uhr Vormittags
fortgesetzt.
Zum Mordversuch auf Len Prinzen von
Wales.
Brüssel, 6. April. Gestern Abends wurde der
Mörder Siptdo mit dem Schustergehilfen Meert kon-
frontirt und heute Vormittag besten Vernehmung durch
den Untersuchungsrichter fortgesetzt. Der Bahnhosvorsteber
Crocius sagte aus, daß Vorsichtsmaßregeln getroffen
Worden waren. In dem Augenblicke, als Sipido sich auf
das Trittbrett des Salonwagens schwang, Mars Crocius
sich auf ihn, umschlang mit dem linken Arme den Hals
Sipido's, während er mit seiner Rechten testen rechte
Hand sesthielt, wodurch der zweite Schuß nicht abgefeuert
werden konnte. Als Sipido vorgeführt wurde, weinte er
heftig.
Brüssel, 6. April. Sipido nannte heute den
Schreiber des Briefes an wine Eltern, weicher es ihm
ermöglichte, Mittwoch das Elternhaus zu verlassen. Der
Schreiber des Brieses heißt Decker, wohnt in Uccle bri
Brüssel, wurde Nachmittags verhaftet und dem Unter­
suchungsrichter vorgesührt. Wie verlautet, hätten die
letzten Feststellungen der Untersuchung ergeben, daß
Sipido in Folge der Einwirkung älterer Freunde handelte,
unter deren Einflüsse er stand. Als der Zeitpunkt heran,
nahte, wollte Sipido den Gang nach dem Bahndofe
nicht machen, doch der Vater erinnerte ihn an den Brief
ans dem Volkshause und der Sohn wagte es nicht, ein.
zugestehen, daß der Brief eine Vorspiegelung enthalte.
Nachdem Sipido aus der Wohnung der Eltern sich ent-
fernt hatte, traf er seine Genossen, die ihn nicht mehr
verließen. Trotz ihres Drängens weigerte er sich, auf
den Prinzen von Wales zu schießen, als dieser auf dem
Bahnsteig sich erging; erst als die Begleiter ihn ver­
höhnten, stürzte er sich aus den abgehenden Zug und
feuerte.
Äbgemeiner ZchrMeherausstand in Sriilsel.
Brüssel, 5. April. Die hiesigen Schriftsetzer er-
klärten sich mit den im Ausstande verbliebenen Genossen
solidarisch und beschlossen in einer heule im Volksbause
abgehaltenen Versammlung den allgemeinen Ausstand
in allen Druckereien. Derselbe hat heute begonnen.
Anterschleife bei Marineiieftrungen in der
Krim.
Petersburg. 6. April. In Sebastopol wurden
gestern nach inehiwöchentlichen Verhandlungen 25 Per-
sonen wegen Betrügereien bei Marinelieferungen zn
Strafen vernrtheilt, welche sich zwischen einigen Wochen
Arrest und Verbannung zur Ansiedlung in Sibirien be-
wegen.
Vas allstaatliche Schiedsgericht.
Haag, 6. April. Die erste Kammer hat nach kurzer
Berathung die Vorlage betreffend den internationalen
Schiedsgerichtsvertrag, mit 41 gegen 1 Stimme ange.
nommen.
Konstantinopel, 6. April. Die „Dette Publique"
überwies der Ana tol i schen Bahn 12.600 Pjund
als Abschlagszahlung auf die Garanticforderung.
Rurs- r»i<- Hairdelsirachricbteir.
Frankfurt, 6. April. Oesterreichiscke Vavier-
rente 98.25. Oesterreicbftche Silberrente -.-. Oester-
reichische Goldrente S9.90. Ungarische Goldrente 97.85.
Ungarische Kronenrenle 93.—, Oesterreicbiscks Kredit­
aktien 225.80. Oesterreichiiche Bankaktien 127.20. Staats-
bahn 136-, Lombarden 28-20, Nordwestbahn 116.—,
(Elbethal) M. L 123 -. Buichtiebrader Bahn in. L —,
Wechsel per Wien 84.20, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.47, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 8I.21'6,
Wiener Bankverein 135—, Unionbank 149 50, uter-
nationale Elektrizitätsakrien —. Alnine 263—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 78.20. Fest.
Nachbörse- Kreditaktien 225.80. Slaatsbabn
135.90. Lombarden 28.30. Elbetbal >it. L -—-.
Prag.
fest, prompt
Schön.
Prag.
prompt 27.20.
6. April- (Aukaua.t Rohzucker al, Aussig
27.15, neue Kampagne 24.95 bis 25.—.
6. Avril. (Schluß,
neue Kampagne 25.-
fest.
Rohzucker
Schön.
Promvter Kontingem-Svirtius ans Kartoffeln ab
Prag 39.30. ab Prag-Bodenbacb 38 60, ab Franz Josesr-
bahn 38.60. NichtkontingentirterSpiritus:ak>Prag- -.
Melassen-Sviritns: Kontiugeutirt prompt abVrag39 20.
nichtkomingentirt prompt ab Prag 22 20. Nafsinirter
Spiritus: ab Prag tranffto 112 20,
Trieft. 6. April. Zemrnnaal-Ntlft behauptet.
Prompt 26.25 bis 27.50. per April- Juli 27.50
bis 28.25.
Kaffee. Rio —bis —Santo?
bis 53.-.
Spiritus in Reservoirs. per April
Waare. 20.— Geld.
Pfeffer (Singavore) 72.—bis 72 50 Schmalz
43-
20.50
bis -.-.
Ofen- Pest, 5. April. Schweinefett un­
verändert.
Ofen-Pest. 6. April. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver April 7.60 bis 7.61. per Mai 7.65 bis
7.66, per Oktober 7.80 bis 7.81. Roggen ver Aoril 6.66
bis 6.68, ver Oktober 6.70 bis 6.71, Haler per April 5.02!
bis 5.03, per Oktober 5.41 bis 5.43. Mais per Mai i
5.50 bis 5 51, per Juli 5.60 bis 5.61, Kohlreps ver j
August 13.07 5 bis- -.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, fest, etwa
12.000 Meterzentner Umsatz, unverändert. Roggen steigend,
Mais sehr fest, Uebriges ruhig. Termine trotz billigeren
Auslands nach schwacher Eröffnung fest, behauptet. Be­
wölkt, milde.
Theißweizeu 77—80pfd.: 7.75 bis 7.85, 7.85 bis
7.95. 7.95 bis 8.l0 8.10 bis 8.40. Nmroqgen 6.15
bis 6.35: Gerste 5.75 bis 6.80: Hafer 5.10 bis 5.45:
Mais 5.55 bis 5 65; Sirs-5.60 bis 5.70: Koblrevs 13—
b>.s —.
Of e« «P «A. 6. April. Wo r st e N v i e h markt.)
BorraO, nom 4.April 33.433 Stück, Auftrieb am 5. April
614 Stück. Abtrieb 327 Stück. Es verblieben somit noch
33.625 Stück.
Berlin, 6. April. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.—, (fünfziger) —.
Bresimn, 6. April. Weißer Weizen 14 80.
gelber )4.70 Roggen 13 80. Safer (nur eine
Sorte) 12.40, Raps —.- bis -.-. Mais ver 100 Kilo
1350
.Köln. 6. April. RLböl (per 100 Kilo loko)
59 50-
Breme«. 6. April. Petroleum loko 6.85.
Hamburg, 6. April. Kaffeemart!. Anfang.)
Soutok good Average per Mai 37— per Sep­
tember 37 75. per Dezember 3825, ver März 89.—
G-ld.
Hamburg, 6. April. Kaffee markt. (Schluß.)
Santos good Average ver Mai 36.75, per September
37.50, ver Dezember 38.25. per Mürz 39.— Geld.
HkMLLirg. 6. April. .'N!u-K!iffeL. toko sr»
dllliU 35 bis 37. reeli-ordwLr 38 bis 39 aul-
ordinär 40 bis 45.
Hamburg. 6. April. Weizen, loko, ruhig,
Holsteinischer loko, neuer 149— bis 155.—. Roggen
loko. Mecklenburger loko, fest, neuer 144— bis
149—, Südruffischer, neuer, fest. III.— bis
1!2,—. Rüböl fest, loko 57.—. Spiritus (106 Liter zu
100 Verzent). (Regulirungsvreis). ver Avril
18.40, ver Avril-Bla i 18 40. still, ver Mai-Juni
—, Per Juni-Juli 18 40.
Petroleum lote 7 75 Baisse. Schön.
Paris, 6. April. Slniang. Roggen ser
laufenden Mona! 13.90. ve Mai 1415, per
4 Monate vom Mai 14.25, per 4 letzten Monate 14,50,
ruhig. Weiren ver laufenden Won„r 20.20 ver Mat
20.55, per 4 Monate vom Mai 29.50, per 4 letzten
Monate 21.80, ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilo­
gramm ver laufenden Monat 26.75. ver Mai 27.—, per
4 Monate vom Mai 2745, per 4 letzten Monate 28 45.
träge. Rüböl per lautende« Monai 64,75. per Mai
65.—, per 4 Monate vom Mai 65.—. ver 4 letzten
Monate 63—, fest. Spiritus per laufenden Monat
38 50, per Mai 38.50, per 4 Monate vom Mai 38.50,
per 4 letzten Monate 3725, träge. Rohzucker l88",
höchstens 90°) brutto 30.50 Rohzucker <88°. über 90°)
brutto 3125, fest. Weißer Zucker per laufenden
Mona) 31.25, ver Mai 3137'5, fest, ver 4 Monate
vom Mai 3187'5, ver 4 Monate vom Oktober 28.37'5.
Raffinade disvl. 103.— bis 103.50. Schön.
Havre. 5. April (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per April 43.—. per August 44.—.
Behauptet. Käufer.
Petersburg. 6. April. Roggen ver März 6.70.
Heiter,
London. 5. Avril, Rübenzucker 10°/,« W., Iava-
zucker 12 «K. 4flü cl. Fest.
London. 6. April. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen fest. Weizen unverändert.
Mais 6 ä., Hafer 3 ä. höher.
StadtmeU 23 bis 28 sä. Rüböl 27 sh. 6 ä.,
Verkäufer. Mais nicht notirt.
Im van-. 40.000 Quon-rs Weizen, 6000 Onarters
Gerste, 70.000 Quarters Hafer. Schön.
Liverpvv!, 6. April. (Baumwollniarkt.) Ruhig,
llmiae 7.000. Rend- s in Dockers von 106 Ballen -.
TageSimvort 7000 Ballen.
Wochenbericht: Import 69.660 Ballen. Export
8000 Ballen. Umsatz 51.006 Ballen. Wirklicher Konsum
und Forwarbed 84.600 Ballen. Wirklicher Vorrath
639.000 Ballen.,^
Liverpool, 6. April. (Getreidemarkt.)
Weizen bis l v Höker; amerikanischer Mais fl, ct hoher,
Mehl unverändert. Schön.
View »Aork. 5. April. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel aut London Eable Transfers 4-87,'/,
Wechsel ans London (60 Lage Sicht) 4.83fl«, Wechsel
auf Paris 5.l7fl>,. Wechsel ans Berlin 95.—, Silber  Ncw-
OrlecmS 9.31, per Avril 9.26. per Juli 9.26,
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Äork ver April 9.70, in Philadelphia ver Mai
9 65, Petroleum. Rodwaore per April 10.90, United
Vtpe Line CertificateS per April 1.63. Mehl
Marke Svring Eleors"^ 280, Weizen loko 80.50,
per Mai 74.25, per Juli 74.25. ver September 74.50.
Mais per Mai 46.37. per Juli 46.87. Fair Rcfiniiig
Mnsconados 3.87. Ruco-Zentrifiiaal 4,37 Nio-Kaffce,
Nr. 3 7.75. Geireidefrachi nach London 4.—, Schmalz
Marke Mlcor) ver April 7.40. Schmalz (Western
Steam) 7.07fl,. Banmwollenznfnbr 15.000 Ballen.
VolkLwiethseh^fMehKL.
Riedervsterreichische Landes-Versicherungs-
anstalten. Im Lause des ersten Quartals 1900 wurden
folgende Resultate erüelt: Lebens und Rciiten-
v e r s i ch e r n n g: 2741 ausgestellte Polizzen niit 4'086
Millionen Kronen Kapital und 10.517 Kronen jährliche
Rente. Brands ch a d e n v c r s.i ch e r u n g: 2878
ausgestellte Polizzen r,,it 26.385.127Kronen Zersicherungs-!
Werth. R ind v i e d v e r s ick> e r ung: Neu beiaetretene j
Mitglieder 2434, neu versicherte Rinder 8072 Stück mit
1,777.931 Kronen Versicherungswerth. Am 31. März 1900
aufrechte Versicherungen (in runden Zahlen): 1. Lebens-
ve rnch e r ung: 14.900 Polizzen mit 21 Millionen
Kronen Kapital und 80.600 Kronen Rente. 2. B r and-
1 K 9 d env e r s i ch e rnng: 42.504 Polizzen mit 500
Millionen Kronen Verstchcrungswerth. 3. Rindvieh-
Versicherung: 34.142 Mitglieder mit 121.894 ver­
sicherten Rindern im Versicherungswerthe von 27 Mil­
lionen Kronen.
,, Internationale Unsallversicherungsgesell-
fchast. Unter dem Vorsitze des Präsidenten Dr. Wilhelm
O'mnz Erner fand heute die neunte Generalversamm­
lung der Internationalen Unfallversicherungsgefellsckaft
statt. Nach Konstatirung der Beschlußfähigkeit brachte
Direktor Karl Berger den Geschäftsbericht zur Verlesung,
in welchem die Ergebnisse des Berichtiahres als be­
friedigende bezeichnet werden. Die Gesellschaft hat einen
großen Theil ihres italienischen Geschäftes der von ihr
IM Vereine Mit der Ziunittue LoriaticL >!i ffjem-iil ft,'s
Leben gerufenen „.isöicurLtrioe, lislisos." in Mailand in
Rückversicherung gegeben, wodurch die Prämieneii,giftige
narnrgemaß eine Verringerung erfuhren. An Prämien
wurden im Rechnungsjahre 2,618.182 K. 22 H. (gegen
2,745.994 K. 62 H. IM Vorjahre) vereinnahmt, so' daß
nach Abrechnung der Prämien für Rückversicherung
2,218.107 K. 66 H. (gegen 2,270.676 K. 24 H.
gegen das Vorjahr) verblieben. Ungeachtet des Rück­
ganges der Prämimeinnahinm um 52.568 K. 58 H.
war es der Gesellschaft möglich, die Prämienrescrve von
1,261,611 K. 48 H. auf 1,348.928 K. 68 H. zu erhöhen.
Die Gesammteinnahmen beliefen sich auf 4,322.720 K.
68 H., die Gesarmntauslagen auf 4.161.124 K. 28 S., so
daß ein Reingewinn von 161.596 K. 40 H. verblieb, bezüglich
besten der Verwaltungsrath beantragte, die iperzeiitige
Verzinsung des Attienkapitals ver 48.000 K. in Abzug
zu bringen, 16.356 K. 73 H. dem Kapitalsreservefonde
und 16.356 K. 73 H. als Tantiemen dem Verwaltungs-
rathe zuzuweisen, von dem sohin verbleibenden Reste per
80.882 K. 94 H. weitere 4 Perzent Dividende zur Vcr-
theilung zu bringen, so daß der Aktienkoupon mit 32 K.
von morgen ab zur Einlösung komme, weitere 20.000 K.
dem Kapitalsreservefonde zuzuweiiden, 5000 K. dem Be-
amten-Hilfs- und Pensionsfond zu widmen, 5000 K. der
Beamtenversorgungskasse zu dotiren und 2882 K. 94 H.
auf neue Rechnung vorzutragen. Bericht und Anträge
wurden genehmigt und dem Verwaltungsrathe das Ab-
solutorium ertheilt. Die ausscheidenden Mitglieder des
Verwaltimgsrathes und die Revisoren wurden wieder-
gewahlt.
Z ah lnn g sein st ellu n g en. Der, Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Z a h lnng s e inst e l l un g en:
Leon Stark. Herenmode- und Schuhwaarenhändler in
Lemberg,, Karl Ludwig,traße: Brodseld L Holder.
Handelsfirma in Stanislau: Geza Rosenfeld. Kauf­
mann in Szekelyhid: Ludwig Master, Handelsmann
in Siersdorf: Anton Donat (früher Donat L Tstkva),
Kaufmann in Nachod; Hans Schrammel. Kaufmann
m Wim. XIII Gentzgasse 42: Mono Noth, Kaufmann
m O.-Becsc: Anton Hoffmann. Uhrmacher in Nieder-
rochlitz: Morr; Rosenberger, protokollirter Kaufmann
m Ecikowitz: Samuel Rechnitzer, Kaufmann in
Popovaca.
Sörsenbericht.
W i e n. 6. April-
An der heutigen Mittagsbörse blieben die niedrige»
Auslandskurse gänzlich unbeachtet und war die Tendenz
mit Rücksicht auf den billigen Geldstand und die Hausse
in Kohlmaktien eine sehr feste. Von Banken sprachen sich
Kceditaktien, von Bahnpapierm Staatsbahn, Bujchtiehrader
und Lombarden fester aus. Montanwerthe, welche schon
seit einiger Zeit vernachlässigt waren, erzielten ebenfalls
Kiirsausbcffe, ungen; an, meisten gewannen Kohlmwerthe,
insbesondere Brüxer, welche seit drei Tagen um 80 K.
per Stück gestiegen sind; ferner Salgo und Westböhmische
Kohlmaktien. Auch Dampfschiffaktien wurden höher be­
zahlt. Tabakaktien und Renten blieben behauptet.
Es notirten nni '/«3 Uhr:
Oesterreichiiche Krcditaktien 227.50, Ungarische
Kreditaktien 181.50, Länderbank 114.75, Bankverein
134 40, Unionbankaktien 150.50, Pester Kommerzialbank
27250.
Staatsbahnaktien 133 60, Südbahn 25.40, Adria
242 —, Wiener Straßenbahnen >it. L 135.50, lit. 6
130,75, Nme Wiener Tramway SO.—, Buschtiehrader
K-Aktim 305.25, Nordwestbahnaktien 118.50, Elbe-
thal 122.75, Eisenbahnverkehr 216 50, Lloyd 78 75,
Dampsschiffaktien 73.25.
Alpine 264.—, Egydier 98.50, Rima-Muranyer
Aktien 313.25, Prager Eisen 574.—, Waffenfabriks-
aktim 178.25, Allg. Elektrizitätsaktien 135.—, Inter­
nationale 141.—,Westböhmische Kohle» 156.—, Böhmische
Montanaktie» 409.—, Brüxer Kohle 439.—, Wiener
Wagenleih 174.—, Tabakaktien 160.50, Ungarische
Zuckeraktien 175.50, Drasche-Ziegelci-Akticn 234,—,
Nordböhmische Kohlen 475.—, Poldihütte 130.25,
Galizisches Karpalhmpetrolmm 217.—.
Türkcnloje 120.50, Mairenten 99.30; Valuta: Mark­
noten 118.65.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 6, April.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent N.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27,10 G., K. 27.20 W«
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.— W., detto seknnda vromvt ab Wien K. 64.25 G.
K 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.—W., detto seknnda prompt ab Wien
K. 86.25 G.. K. 86.50 W.: ruhig: P i! s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 26.25 (9,, ff, 17.25 W i
ruhig.
Spiritus ver 16.600 Literperzent: promvt kontin«
gcntirt ab Wien K. 40.60 G.. K. 41.— W.: behauptet.


[ 2023-06-29 10:51:30.401 - 19000407 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonnabend
Gltreutsche Rundschau.
v. April (Ostermond) i960
Nr. 96
Nüböl Der 50 Kilo, vromvt ab Wien K. 35.— G..
K- 35.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per IVO Kilo, prompt ab Wien
K. 70.50 G.. K. 71.50 W.: fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Koblreps per Auauil-
Sevtember ab Wien K. 1325 G.. K. 13.35 W.; unverändert.
Petroleum ver 100 Kilo: g a l i z i sche s Stand
Witbe. prompt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W.;
g a l i z i sch e s. wasserhell, prompt ab Wien K. 41.50
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner vromvt ab
Wien K. —G.. K. —-— W-: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. --— G.. K. —-— W;
ruhig.
Fettwaarea per 50 Kilo: Schweinfett, in«
ländisches. inll. Faß, K. 58- G.. K. 59— W.; S v eck.
weiß..exkl. Packung K. 51.- G.. K. 52.-W.: U n«
schl,tt. Ansschnitt K. 36.- G» K. 37.- W.:
lest.
Kolonialwaareu. Kaffee ver 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos iuverior K. 49.— K.. K. 52.— W.:
detto good average K. 48.— G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K. 44.— G.. K. 46.— W.: W e st ind i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G.. K. 145.— W.: Vortor i co je
nach Sorte. K. 80.— G-, K- 122-— W.: N io l a v e je
nach Sorte K. 55-- G.. K- 75.— W.: Java. gelb,
mittel. K. 76.— G.. K. 120.— W. t M e N a do je nach
Sorte K. 155- G.. K. 198.- W. r ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, vromvt ab Trieft: Pfeffer
Singüpore. schwarz K. 74.— G.. K. 75.— W.» detto weiß
K. 113.— G.. K. 115.— W-. Venang K. 69.- G.. K. 70.-
W-. Piment vromvt Trieft K. 44.— G.. K. 45.—, W.:
Cama lignea K. 50.— G., K. 51.— W. Nelken. Zanzibar,
K. 53.— G.. K. 55.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61.- G.. K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 37.- G..
K. 38- W.:Macisblutbe K. 245- G.. K. 270.- W.:
Macisnüffe K. 200- G.. K. 280.— W.; fest.
Hofer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel«
Vitalität zu K. 5.50 bis K. 5.65. Schlußkurse: Usance«
waare per Frühjahr 1900 zu K. 5.45 bis K. 5.47.
^ Sievs per 50 Kilo: Kohl K. 13.- bis
K. 13.25, Rübsen zu K. -.- bis K. --. Schlußkurse:
Uiancewaare per August-September 1900 K. 13.25
bis K. 13.35.
Hopfe« per 50 Kilo Saazer Stadt,
—-- bis —: Daarer Bezirks-, hallirt —-—
bis —, nicht hallirt —.— bis- -: Saazer Kreis-
hallirt -— bis —, nicht hallirt —.— bis —,
Anschaer- roth, hallirt —.— bis —, nicht hallirt
—.— bis —; galizischer —.— bis —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-, Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.—.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. 0 zu
.K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 zu K. >2.90 bis K. 13.30.
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.60. Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.—. Nr. 7'/, zu K- 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 11.50 bis K. 12.—. Nr. 1 zu K. 9.75 bis K. 10.25.
Sir. 3 zu K. 7.25 bis K. 7.75.
Wien, 6. April. (Zentral-H e u- und
Strohmarkt im v. Bezirk.) Zufuhr: 23 Wagen
Heu, 8 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. —bis K. —. Wiesenheu von K. 6.—
bis K. 6.80, slovakisches Heu von K. 7.40 bis K. —,
ungarisches Heu von K. 5.40 bis K. 6.—. Stroh von
K. 3.oO bis K. —. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. 19.— bis K. —. Kraut per Schilling
von K.—- bis K. —, per 100 Kilogramm K. —.—
bis K. --.
Tendenz: Bei geringer Zufuhr war der Markt­
verkehr lebhaft.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 6 April.
Weizen ver 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 8.30 bis K. 8.90: Banaler 74 bis 78 Kilo zn
K. 7.75 bis K. 8.40: Sndbabn 76 bis 80 Kilo zu K. 8 05
bis K. 8.50: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8-
bis K- 8 35. Schlußkurse: Uiancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.83 bis K 7.85.
Roggen ver 50 Kilo: Slovakischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.95 bis K. 7.20; diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 6 85 bis K. 7.-; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 7.- bis K. 7.20. Schlußkurse: Usance-
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 6.97 bis K. 6.98.
Gerste ver 50 Kilo: Mahrnche zu
K. 7.30 bis K. 8.25; österreichische zu K- 6.50 bis
K. 7.60: Brenner- und Rollgerfte zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais ver 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.85 bis
K- 5.95. Schlußkurle: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.81 bis K. 5.82.
Zentralmarkt in Rndolfsheim.
Wien, 0. April. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 303 Wagen Heu und Klee, vom 4. April
bis 6. April auf 32 Wagen Stroh, 28 Wagen
Erdäpfel, 40 Wagen Eier, 181 Wagen Grünwaaren,
21 Wagen Obst, 9 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.60 bis K. 8.20, frischer
von K. —bis K. —. Bergheu von K. 6.40 bis
K. 8.20, frisches von K. —-- vis K. —. Wiesen­
heu von K. 4.80 bis K. 8.20, frisches von K. -,—
ms K. —.-. Grummet von K. 4.80 bis K. 6.80,
frisches von K.-— bis K. -.-. Schaubstroh von
K. 3.20 bis K. 4.— per Meterzentner und von K. 14.—
bis K. 20.— per Schober. Erdäpfel von K. 8.80 bis
K. 9,— per Meterzentner und von K. -bis K.—
per Butte. Kipfler von K. —bis K. —per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —bis K.,
Moosbrunner von K. -.- bis K. —, Tullner von
K. -- bis K. .- per Schilling.
Vom 4. April bis 6. April wurden zu
Markte gebracht: 700.0«) Eier. Es notirten: Prima
von 41 Stück bi? 42 Stück, Sekunda von 43 Stück
GlnckrfPkel.
Roman von Doris Freiin v. SPättgen.
(5. Fortsetzung.)
Ruhelos wälzte sich Frau Luitgarde ans ihrem
Lager. Die gleichmäßig schnarrenden Athemzüge vom
Bette des fest schlummernden Gatten her verursachten
ihr förmliche Pein. O, er schlief, unbekümmert um das,
was der heutige Abend gebracht hatte, ihn beunruhigten
weder Sorgen um die Zukunft noch der Gedanke an
die alle schönen Hoffnungen und Erwartungen zunichte
machende Person des Enkelsohnes.
Trotz der späten Abendstunde hatte er Robbie noch
zu sehen gewünscht und wollte sich todtlachen über den
selbstbewußten, dreisten kleinen Kerl.
„Laß nur gut sein. Lütchen, aus häßlichen Mindern
werden ost die hübschesten Leute. Und du wirst den
Jungen schon nach deinem Geschmack? erziehen und bilden,
davor bangt mir nicht!" halte Baron Ehrenfried in
seiner gutmnthigen, Alles beschönigenden Art gesagt.
Bilde»! O Gott, wie ei» nicht zu bewältigendes
Riesenwerk dünkte Frau Luitgarde diese Aufgabe. Fast
beneidete sie Ehrenfried um seine glückliche Unbefangenheit,
dem ans Keßlcr's Rath alle näheren, mit dem Kinde
verknüpften Umstände vorenthalten geblieben waren.
Heute kam die Willensstärke Fra» sich selbst rathlos
und verlassen vor und doppelt bedauerte sie die schnelle
Abreise des bewährten Freundes.
Zorn und Empörung wallten immer von Neuem in
ihrem Busen auf, als sie des Mulatten gedachte.
Sie hatte dessen Person bisher nur als eine fatale Bei­
gabe angesehen, ohne ihr irgend welche Wichtigkeit bei­
zumessen. Ein Diener— eine bezahlte Kreatur— pah!
Allein sie irrte sich!
Wie angewurzelt und zynisch läch lnd hatte er
neben des Kindes Platz gestanden, als man diesem eine
nahrhafte Suppe zur Abendmahlzeit gereicht hatte, worauf
er trocken äußerte, daß Robbie allabendlich ein Beefsteak
zu essen gewöhnt sei.
Und als die Baronin den Knaben einer eigens für
ihn bestellten älteren Bonne zu übergeben im Begriffe
stand, Hatle Baxter, wie um jedem ferneren Eingriff in
seine Rechte zu wehren, die Riesenhaud aus des Pfleglings
Schulter gelegt und herrisch, beinahe brüsk gesagt:
„Bei Robbie schlafe ich, Ma'am!"
„Sie? Darüber zu bestimmen kommt wohl mir zu,"
lautete der Hausfrau eisigkalter Bescheid.
Für Sekunden stutzte der Neger. Dieser Ton schien!
ihm neu, und er begegnete zugleich einem festen, un­
erschrockenen Blicke.
„Ihr Sohn hat mir befohlen, das Kind nicht zu
verlass n," fügte er grollend, indeß nicht mehr so im­
pertinent hinzu.
„Gewiß, ich erkenne das auch an. Aber in diesem
Befehl liegt (in weitgehender Begriff, den buchstäblich
aufzusassen mir nicht in den Sinn kommt. Allerdings
winde dies? Anordnung meines Sohnes insofern g-
nebmigt, als ich Ihr Hiersein dulde. Jede fernere Ein-
mnchnng I werseits i» den von mir vorgeschriebenen
Er i hnngsplnn muß ich aber anf's Entschiedenste mir
verbitten. Nur um Robbie nicht einzuschüchtern, mögen
Sie noch heute Nacht das Schlafzimmer mit ihm theilen.
Bon morgen ab wird er jedoch Fräulein Jensen's Obhut
anvertraut werden."
Fran Lnitgardens Stimme hatte einen metallharten
Klang bekommen, und etwas unleugbar Hoheitsvolles
lag über der stolz aufgerichteten schönen Gestalt.
„Ooocl rriZkt, Robbie!" rief sie dann, kurz nick nd.
dem verwundert dreinschanende» Kinde zu und ließ Beide
st Heu.
Den tückischen Blick aus Hieronymus Baxter's
dunkle» Angen gewahrte sie nicht mehr.
Viertes Kapitel.
„Wenn du mir jetzt ganz offen und ehrlich die
Wahrheit g stehst, Robbie, erhältst du keine S-rafe. Ich
werde mich dann damit begnügen, daß du vielleicht nur
aus kindischem Uebermnth cd r Unüberlegtheit jenen nichts'
nutzigen Streich begangen hast. Alles kann ich eher ver­
zeihen, nur die Lüge nicht und störrischen Trotz I"
Vier Wochen nach des kleine» Amerikaners Einzug
stand die Baronin in einer der Hellen, lustigen
Mansardcnstnben des Jagdschlößchens, welche jetzt unver­
kennbar den Charakter eines Kinderzimmers an sich trug,
ihrem Enkeuohne gegenüber und sprach mehr eindringlich
ernst als streng.
Am frühen Morgen war ihr nämlich durch
Stürmer gemeldet worden, daß alle Hähne der Wasser,
leitung, sowohl im Badekabinet als auch im Souterrain
ausgedreht vorgefunden worden seien und damit eine
wahre Ueberschwemmnng angerichtet sei.
Ein Zug von stillem Gram und Trauer beschattete
jetzt der Dame edel geschnittenes Gesicht, während die
Hellen, klaren Augen unverwandt an dem Knaben
hasteten.
Die kleinen, mageren Hände in den Hosentaschen
und mit der ibn charakterinrendcn, halb heraus»
bis 44 Stück, Kalleier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
T end enz: Bei großer Zufuhr wickelte sich das
Mar' g schäft sehr rasch ab und notirten Heu und Klee
um 2 K. per Nieterzentner billiger als am Vormarkte.
Briefkasten.
„Ein Neugieriger." Fragen Sie doch den
„Wirthschaftlichen Streislichtermann", woher er die Weis­
heit schöpft, daß die Einverleibung der Burenstaaten nur
mebr „eine Frage der Zeit" ist. Einstweilen ist die „Ein­
verleibung" für John Bull mit erheblichen Schling­
beschwerden verbunden, und für uns ist es ganz aus­
gemacht, daß der Gefräßige an dem Bissen ersticken wird.
Die englische „Uebermacht" ist leeres Gerede. Die Frage
ist, wer's a u s häl t. Und die Buren halten's aus, denn
sie haben nur ihr Land, England aber eine W e l t zu
vertheidigen. Heil!
Von dentschbülimischen Hochschülern ist uns
für den Arbeiterwebrschaö ein Beitrag von 4 Kronen zu-
aekommen, welchen wir dem Deutschnationalen
Arbeiterbund einhändigen werden.
John. Die Buchhandlung Moriz Trömel ist arisch.
Waidhofen. Wir haben Erkundigungen an ver­
läßlicher Stelle eingezogen und Mittheilungen erhalten,
die Ihren Befürchtungen widersprechen. Der Plan ist
übrigens mittlerweile gescheitert.
Schönerer, Pusterthal. Anerbieten willkommen!
Heil!
Liirgefeirdet.
„Iks Hlutusl"
!.8böN8Vöi'siohöi'ung8ge8elIsokaft von kisw-Vorü.
kolir/.snnaeL IJakren anankoodtdArnntl
iinoli 3 .laliren unvvl'LLltdai'.
Lndrikkorn der Lilsnr pro 1893:
VermögevSüMllä Ur. 1,369.576,693'29
Verbirniliobkenkn suk Rsobovvg
der kcüUrLülubnbsr.„ 1,150.168,487 79
Uebersebvss »nk kteeboirvZ der
Oollrreviiitisbsr.-.. Lr. 219 408.205-50
Vel-SivbsruvASStirvd iool. I-oibrölltsn„ 4,795,499,175 81
Lnnmbwsrr 1898 ....„ 299,666,632-86
Luskülltts, ?i08pskrs und LukttzllunAen durslr dis
Konorsldirslction kllr Ossterreioli:
I., i.
fordernden, halb frechen Haltung seines geschmeidigen
Körpers stand Robbie vor der Fragenden. Völlig
unerschrocken begegnete er ihrem festen Blick, jedoch ent-
gegneie er nichts.
„Bitte, nimm zuerst die Hände aus der Tasche und
stelle dich manierlich hin. Das ist keine Art, wenn man
älteren Leuten, zumal seiner Großmutter, gegenübersteht,"
sagte Fran Luitgarde kurz.
Der Gerügte zögerte, weil ihm Baxter's wiederholte
Mahnung: „Nur im äußersten Falle darfst du dein«
Peiniger», folgen I" in dm Sinn kam.
„Verstehst du mich denn eigentlich nicht, Robbie—
wie?" fragte die Baronin nun in merklich spöttischem
Tone. Der Knabe wußte genau, daß sie dos Englische
vollkommen beherrschte; er wurde blutroth. Lag doch in
der Großmutter Haltung und Stimme etwas, was sein
zur Schau getragenes Selbstbewußtsein zu erschüttern
drohe.
Mit einem Rucke kamen die braune» Fingerchea
wieder zum Vo> schein, indem sie n rvös und Ungeduld g
an der schottischen Kravatte seiner Matrosenblouje
zerrten. Trotz und Eigensinn malten sich auf dem un­
schönen G sichte.
„Nun, warum keine Antwort?" mahnte die Dame
energischer.
Der etwas satirisch und charaktervoll geschnittene
Mund (das Hübscheste, was Robbie's Antlitz aufzuweise»
hatte) blieb fest geschloffen.
„So, also du willst nicht reden!" ries Frau Luit­
garde gereizt und richtete sich zur vollen Höhe aus,
während ein strafender, unsäglich schmerzlicher Blick den
Enkel streifte. „Gut denn; ich habe die Absicht, an
diesem Nachmittag einer Einladung der Herzogin nach
H... zu folgen. Auch deine Anwesenheit war ganz
besonders gewünscht, da Prinz Ebi's Geburtstag ist und
eine Nudeipartie beschlossen wurde. Nun soll aber deine
Strafe sein, daß du heute z» Hause bleibst!"
Abermals flulhete jene intensive Röthe über Robbie's
Stirn, wobei die dunkle» Augen ängstlich flackerten. Für
Momente schien es, als strebe jede Muskel des sehnigen
kleinen Kb pers nach der hohe» Frauengestalt hinüber,
welche schon mit halber Wendung gegen die Thür schritt
— bereits lheilten sich des Knaben Lippen.
„Du sollst erkennen lernen, daß hier kein anderer
Wille und Befehl gilt als der meinige, Robbie!" tönte
es katt und schneidend an sein Ohr.
(Fortsetzung solgtJ


[ 2023-06-29 10:51:30.401 - 19000407 - Seite 11 ]
Nr. S6.
«mMSesd
GSdrskM MLZkcha».
April (Ostermond) isuo
Seite 11
L»» erste Moorbad der M»lr «l>5,
besitzt die stäskstr« L>s-nq«lrII-n, rei„« alkqtSch« «^agp-rsatz-
w^ser u. Li«^s»Pi«»rt!»g-°. Retzen Se-d-u-eltÜ-rühlni-n Nloor-
bade»« noch rWn«rat»Kd«r, ««!rtpr«nt ol« ssp.-varw-Nung
KikÜWiiitt Acker WödsS
lurht Stunde« oder
rnMAerstMe (für einige Stun
den des Nachm.) Zuschriften cr-
t-beten unter „Bescheidene An
sprüche" an die Verw, d Bl.^
S')7g
gegen Teilzahlung, reell,
gut und billig, beim
Tischlermeister, V l!., Stift­
gasse Nr. 21. s,«4
Ltli»rrtch«u«r -«»- «oid.
ANWer»«, und Stldor-Vchtoriror-Shreu lmit
Garantie), echte BerastetU-Stgarre». und
Zigarettenspisteu mit Gotd- u. Silber-
desE°» ts«-»Mrr A«ttz»«dl.
«««««dor«. M »« .„«e»'
Esp-ü Kadr«»»
preisen.
iE
ki'Isöl'lLri VsgtiiSi'l'
Wien
I Bezirk, Lichtemfieg Nr.
(Eck okal jUNschrn Lugeck nd Hoher Markt).
WM- HmM ^KkLLu-ÄLL?"
Altvatev
»elcher im Jahre 187V von den ersten Wiener ÄLtorr-
tLte« und bn der x. k. Versuchsstation in Klosterneuburs
untersucht und als ausgezeichnet befunden wurde.
KrLmiirt «it S MedsIDm ««d gskd. KßrenLre«).
Allein echt zu haben beim ErHnber
k'KMZrL-M MKMELK in civkio^orövo
im Sndeten-Gebirge.
KerksnWell««: Fra«; Kugler. Wein, Vll., Westbah».
^Heiwdall^
ZciGrist siir reines LeuWhW AH-Itiijschihüü!.
(Herausgeber und Schriftleiter i Adolf Reinecke.)
Einziges in der Reichshauptstadt erscheinendes unbedingt
deutsch-völkisches (radtkalnationales) und alldeutsches Kampf­
blatt, für Pflege deutschen Voltsthnms, für Vertiefung des
Rassen-Begriffes, für Förderung alldeutscher Gemeinbürgschaft.
Erscheint im 5. Jahrgange, zweimal monatlich und kostet
jährlich 3 Mk. -- 1 fl. 8V kr.
Ifg.
SO kr.
Blattes
halbjährig 1 Mk. SO Pf
Bestellungen sind zu richten an die Verwaltung des
!s Berlin W (Wilmersdorft, Uhland-Str. 125.
Deutsche, fordert Eure Presse!
Wien,
1. Sez.,
Urner Markl 13.
Gegründet 1856.
Mei Kin- und verkauf von Wevlhpcrpieven nnd Wovnahrns aller bankrnÄMgen RePräserrL r r;»
Transaktionen bestens ernpjoHIsn:
HZ. I, PIsHRsss Le Lok
Wiener Wrjr vom 6. April LSOO.
Graz,
KalcHbsrgg!,c'? l
Zglazr,
W e u gaff s lS.
Flsridsösef,
A»r Spitz Av i
GtaatSa«leh«n.
!,,n sür Utz» fl
! sin Noten Sedr.-Au,...-
! !tn S, Januar-Jan,»»
! !vi S. Vpril-Octob.,»»
U" J.1«S4,u»5°si. S- W..
rft p. I leep,u c-oo st.. >,»
.si.» ft. iseozu reo si-»»»
e?-». Äl" r»"^-»-
°.'r p. I. '««t M bo fl.„ '- «c:
isatkdomänen-Psandb.l tv st. ö.W
ss.so
«dp»
ttz.tb
»p
li>t
!iSb 70
!>«->.
!rin
!«».8
.,«s so
Oest. «oldrentes. st. Nomin.««
N Mente!.Krw.s.20»Kr^N.P.r>.«Ä
Jxv.Ä.'Üeuerfr' f. tvo »r.
»Ibrechtb in TUS. t. sovff. N., 1-r
SNiadeiübabn (div. St.» ....
«r.Josb.i.S.(d.St.)I.lMtst.NS>,.e;
Si,ls..Pri-lrn2v<>u.>«oasi.s.iu«it.r-z
Kudb.>.Kr°nw.cd.St.)s.«'0Kr.R.<-i
VorarIb.B.i.Kr°nenw.s.tvvKr.A.t«^
Elisabeihb. Svvfl.CM.S'l.stLP. S.W
»ettoLinz-Budw.svv N.b.W. D ä>). Ä
»a!.Kari-Ld>od.S0Nst.I!B!.»KV.S.W.
«Ibrechlbahn 7... nvost. S. ist
AlbrechtbahnEu. tvoost.Silb.«^
«°/»«öl,w.Westb.?W.tv0vu.5M0st S
«°,ÄSHm.Wftb..0»,S0«»l. lo.ooaikr.
e»rn.-N°v°!kI t.4»
Äsenerz-Nordernb.Locb.ld.St.),»/.
dlo. Sm.iMttvv» wno si. f.iao a
Nsiabethb. euoii. »a«vs.20»W.4et
t«t!o4a0i!.2»M I. SV0M->rk«Ä
tzr..tt°!b.E.l88«(d.Et )i«si S.4«.
«. Karl-L»dwb (b.St.)'vvsi. S. «Ä
Laibach-Sttin L»c. Nr '00 si.
««. L.md..C, .Jasiv td. Zt.)m0k!.
«maltisb.-G.». (i>. St.ft.L(>vKr. «-h
««r. «rm,b. t«vo u. 2«»s, Kr )t-h
VUchr.-schl Lrnrri-Ih^a»S».8«Er.,.
rilI..Vrtr!.s.l8« N «, s iE R. «--
Nudolsbabn f. Sb" M. 4 h
IN»iMb E,"!SI B.S.I8S' (d.St.tS-I-lonsi.N.i«
vng. Rente in G. I«N>sI. P. Kasie «1»
Vn«.Rentei.Srw.k.»«!kr.R.p K «hi
tlng. T!aat2-Äseiib.»Ai>l "v. Jedes
Ei.G (d.Se.>f.l«M.R.4-/,h
»e«i° i.SNd.(d.Et.)s.l>>!>fl -tt.«>/,h
Ung ONb.-StantS-Obi v J.I87Ni.G
Ung.Sckankr.-ilb!.^b!.,10pft.4»/,si
ttne. Eiserne Tl-rr-Rsg -Gokd.-St.-
Anl..OUIg.ld.Si.)s. SM Kr..
tlng. Vrämieil-Anlebeii.-. tM fl
Ung. Prümien-slnlssik»... PON
Ung.Tbeisi-R n.Szsp.Pr.-Obl .invf!.
tst Rnz. Gründen!'.-Obl. f. tvo si
Andere öffentliche
Anlchcu.
sosn.Landes.Anl... »f.20VKr!
Donan-Regul.-Lose'870, Ivo il..VH'
»onau.Reg.>Anl.v.J.l ^78,loofl,.s. A,^
Or.Verrehr-anl.-Anl.l.E LOVK.4^ i
»al.Laa!b..Attl.v^ 1898 f. LonA.,4^
«al. Prvp -Sch.v.1.1889,100fr 4^
^iederösi. Land.-Anl. v. I >896,4 A
Lberösterr.Land .NnI. v I 1887,4
SteierALattd.-lr.-A.S.I.v I >891.4
Eteier. Ld.-lL.-A S U.v.I 1895 t-si
bteier.Ld .E -A.E.rZI.v.I.!894^^
r«ueS Beg..Ar.-R.^.(div. St.
sr.^
»8.',§
88
L6.LV
L6.70
0-
Sf'.lv
>v-e.7v
V-.6?
US-V
W. l S
vg..»o
v-'. 25
9.5 »6.2
-5 -5. »6^
20
99 30
96.50
SS.LK
»e Sv
l' 4-
L65.
137
161
.!'.
201 KO
104
L -65
S- lu
v!.' 1»
3^.75
97 60
L- 'l-
121 60
96 ZO
96 1
97.-
181 z
115.
101 *0
nc so
9b so
67.Z5)
97-2
9 .2^
9, 10
s-;.
98 ",b
96'40
75 89
S6
Sb..
S'. 60
98 8
9 7.1,5
9) 2
S8.70
88
101.
99 8'
98 (or
»7-90
79 >0
184.75
«6'- 60
>39 5
89.^5
^0-.-
8. O
97.
94.-
96.-
97.
SS. o!
97'
V?..
07.
S2
97 V
96 80
S9.S.'
97 SO
>0.6
96 7Ü
9- 75
96 4
9'85
97.80
SS SO
88.2"
101.6
100.8
99
9-- 7:
7, 6
!65 7
165.<
l-N
93.5
97.25!
105 9
ö S'l fl
>»2 ro
Olt.
93.
97-
--O.LO
98-
34—
4 4.
102.75
97.55
97' O
9c.
108-75
99. l'
97. 0
9d.
96/
93.50
1,0-
9? 5l'
97...
17. O
92.
Rnl.d,Tt-ldtBud-ipesi vZ.1«so.t'/,st
Anl.d, Gtedl GrazvomJ, ISIV.VH
Anl. d, LiadtPüken vomJ ,SS5.»H
«pi. i.«i°dl n
Tniehe« »er-,- H
i,t»«,J,ir?«kENb ,d«rG°ld),eh
d!tov.J,inS4 S0v«r.-N.,. -4°/,
detto vom Jahre !iS8, 20V Kr R.
detto v I, l87« fl Bald k<-i
Bnlgar. SiaalS-Hvpoth.-kini. 1822.
I«n fl. hiol» ist
Lerb.Prginien-Äillklhe kl00Kr.,2Ä
Türk. E.-«nl. Pr.-Lbl. L K»Fu
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
nr,d Banken-Oblig.
Für Ivo fl. Nom.
«'/,5- Arrglo-öst. Bank. i. 30I.V. öW.
^ Bodencr.-A., vst.allg.,i.60 ^.v G
3 A dtttoPräm.-Schuld»., Em 1880
3^ vettoPräm.»Schuldv,.Em 188S
5^, Böbm. Hypothekenb, v-rloSbar.
Böhm.Hypolhe.'enh, verlosbar.
i'',, Bömn. Hypotbekcnb. f. SOO Kr.
dro. innerh. 60'/,I.f.rooKr,
i^ B öHw. E ist".lb. -Zch', ldschk. 200Kr.
b^Bukowin. Bodencr.'Anst., verl.
i?- detto oetto. vr-rl.
Centr.«Bodkncr-B.ö.i.46I v.
l A dctta, i. 50 Jahren verl..f.?oo,ikr.
ato innsrh. 65Kahre» s. 200Kr.
'^Cred.-Inst.S.s.Verk.Unt.f.?.Ot-K.
Kal, Act.-Hyp -B. mit WH rZ.
>',:9v detto, innerb. 50 F. verlock».
r OL detto innsrh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
Gat-Bod.-Trediruereini 56I.V.
Gal. Landab, d. K. Gal
Körnt. L.°HYP.-Anst. f. 200 K.
6^,5- Mähr. Hnp.-Bank i.36 I verl.
Mähr. Hyp -Bank i. 36 I verl.
r H, Möhr. Hpv.-Bank, verloübar.
Mähr. Lparkasse, erste, verl.
Niederöst LttttdeS-Hyp.-A. verl.
3'/,A detto ver! f soo Kr....
Oberösterr.Land -Hhp -A. verl.
3' ,^ detto verl. f. LO0 Kr...
ß» Oeft. Hnpothekenban?, verloöbar
'»^L- OeÜ.-schier. Bov.-Cr.-Anft. verl.
Oesterr.-ling. Bank 40'/, I. v.
Oesterreich -,mqar. Bank 50 I.
Svarkasse Erstevsterr.i.SOI.v.
Steiermärkische Eparkasje verl
Cominercialb. Pest, ni'.g. Ls
41 I. ver!.
i'5- detto 50sahr>g für LOO Kronen^
detto Com.-Obl, mit 10^ Pr '02.50
detto in f>o'/,iähr., t roo Kr. 95.
r.^Herm.Sparkasseio^' Pr i.si J.v. Uv.
5^ detto Sparkaste Pr.i. lOF V >04..?
5,/L detto Spark. Lll.Em. k.LOI.vorl. 101
detto IV. E. '.85J.v.f.WoKr. o
Spark, «udap h.v.i.46V,I v. 98 Si
-l"> detto 50 I v"rl., für 200 Kr. 91 i'
>^ Spark.y. Pest vat.I.TO.i. 50F.V. 96
i^dto. Pfdbr. 50F.verl s. 20.'/K.! 91.50
- ^Land.-Tentr.-Spark i.40 Irv.> ff8.75-
"uH dettoinnerh.LoI.verl.f.roo Kr, 98.75
- Unp Agrar-n.Neutb.Weinb.-O, Sb O
detto. 50 J.Remensch 93. O
L'7^5
*06.25
oss
i'3.ro
-s 6
97 S'
1-0 60
98 Lc-
4 8.
84 80
103.10
S
97 g
91.80 92.40
96.53
103.20
S-;.
100
98 47
93.4'-
98
109 rr
9V Sa
Sü.7
94/-5
S9.7
58 2c
97.50
103.70
Ld.^
101
9!' 40
SS 40
SS
110.--
SS
93>L
Sl'tzO
10)-
SS80
w-r. NN-
96 40 S6 6-i
96.40! 9'!>
9>i.40
S/r 40
SS k0
92.50
S9.'W0.4
99 4 U0N.4C
SS. l 5 WO IL
M??
' 99 >5
95
>03.50
Sb.-
1-
100
99.50
91.75
SS.
S5.
99.7!
29.75
96.50
90.50
öSs; Una. Hyp.-Bank, Prämien.
Schnlov v. W.-»
4 V, ^Loc. -E^A.-G.i.5y»/,I.vL00 Kr.
LA detto L°.» Pr.u-Obl. s.SOOKr.
E?senbahn- u. sonstige
Prioritats-
ObLigationen.
4«/» Dnx-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
L°,'o detto Em, >893sd. St.-f. 200^.
4»/<. Ferd.-St'ordb E.l886lv.St.Nv0fl.
4»/, dlo. ElU.LL87(d.Lt.)tz.f.100k!.'ir»
4«/o dto.E lS47(d.St,)L,s.,E,Ä.
4°/» dto.E».. 1886(div Lt.)>00 st.'N
4"/o dto. Em. 1891 (v. St.) 100 N. N.
4«> dto. Em. 1893 (d. St.) 100 st. N.
5°/o Füttfk.-Barcftr Bahn 200 st. S.
4"/-, K.-Od.S.E.1ll39L.(V.St.)wE.
4°/o dto. Em.iLSl L.(d. St.)f.100st.
4°/« dto. (ö. St.) E. 1889 S. 200
4°/« Lbg.-T;.I.E.1884 360fl.T.ab10»/<.
4 L bg -ltz.I.E. -rjL.L. 1384 300 fl. S.
L°/o Oest. Nordn»est9ahn- 2'-S fl. S.
5°^. Oest.Norvweftb. I.iL tt rao st.«.
4°/o dts.L.1885 200H000st Ä.f.wost.
4o/oNeichb.°Gabl.-T.E(d.St.)f.400K.
5«/. Staatsb. I. Emission SoO fl. G.
5»/^ Staarrb. H. Em. 1874 200 st. G.
r-/a Südb.-lK.Ian»ar-Ittlizu500Fr.
S°/o Südb.'cs. April-Octob.z.600Fr.
ko/g Sndb.-V. roost.Silberod. Gold
4<>/<. S üdncrdd.B.300. loo0u500vflS.
5«/» Ung. -gali z Eis. E.> 870.200st. S.
LA rnrq -galiz. Eis. E.1878, SOOst.S.
S°,§ N»g -galiz.Eis.E '887. 200st.S.
L°/a Wien-Aspang'Eisenbabn 200 fl.
«°/a Dona»-Dampfsch.'''N.ibon.800fl
74.75
p? g/r
07 60
SS Ü»
98 6»
07 90'
88- O
W1 30
v 7
LS 50
87
L?
107 3S
1V6 6>
26 75
23 ÜO
67 30
S3
99
'6 80
104 75
104 bv
V4 75
96 r.9
W5.2S
Moniangks. Ssi.°a!p s.2',0Fr.
i°/.ßr. Si!-».J.-«.E.zsi7»S
8 ;.o
99
102
6
97 0
96 SO
.r 1
v5 O
WS'LÜ
107 40
97-SV
94 2
>23-
lL4.5S
254 75
140
3
2S7^
1.2
LIO LO
>75
KS
8
14'.
123
124 L'>
>7 5!
18 2
14 8
IW
V
2 ?6
, 27^
!:2?'S
sfti-
>dO 75
1 1 5o
WL75
Anker, L.-v.R.-V.-cs.SYOst.' 20
LosjL.Ksr..,i000CM.30 «zG 54.8S7st.
„Donau" Oe.B.-A-G. LOOst. 6—fl.
Hc,6..n.3rückv-Lr..'K.u.100st. O
Uufs«!-.-«ss.. I. ». a LS»st. 14.—«-
Wr.Lel-.u.N .U.^'.rE K.
Wr.7^rsjch..Gesellsch.rvo st. O
Aktien vrm Transport-
NrrLernehmmrgsrr.
»Adrsa",k. it.Secschifff.-Des.lst. fl.
«ussig-Tepiitz. E-s. 500 st 15.-T.
Ban- und Vetriehsg. in W. I.
"^^ l.^
Böhm. Nordbahn. 150 fl. 7.6bst.
Boz.-Meran. Bahn «100 st. S.—fl.
Bruni,. 80c -Eis-"N. LOo st. 13.- st
Buschtiehr. Eis. 500 st. EM. 14.57fl.
dto. l.rt. ö. 206 fl. IS-fl,
dto. dto. -. U. O.
Ton.-D.-Gel. 500 st. CM.
Dux-Vod.-Eifö. 60fl. G. abg
Nenr.-Nordb. lOOOfl. TM.
M'mfk.-Barcs.Eis.LOO st. S. 4.97 k
D raz»K.E.n.B.-Ä.A00s!.ü5k. 4.7 r L
Kasch.-Oderb.Eis. LOO ff
Lbg.-Ez.-I.-E.-G. LOOst.
Lloyd, österr. 500 fl. LM.
Oest. Nordwesth. LOO fl. S. 5.75«.
dto. I.. 6. sooft. E.
detto detto p. U.
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S.
detto Prior.-A. 150 fl. T.
Salzb.Eis.-n.Tc.-G.300fl.
StaatSeis.-G. LOO fl. S.
detto p. U.
Südb.-Ges. Sooft. S.
detto p. N.
S üd-nordd.K.-B.sooft.TM. L.rrsst.
ö-st».-
46S.8S
190.-
1 S.-5
SA!.
1«^.—
WS-
. L.Ü7fl.
S- s.-L
14.0,S.
. 4.97 k
. S.74L
T. 2.9? fl.
l. T. S.75ft.
M. r.rofl.
b.7»s.
r.2Sft.
4.-fl.
4. -fl.
5. —fl.
6.SA.
O'SÄ.
Tramw.-Gss., Wr. 200 fl. 1S.50fl.
T.-G.,n Wr.,Pr.°A. WOst.'^
T.-G.,nWr.,St.-A.lSOfl.
241.
S14.
rxv.50
.L2.-
170.-
>56 S»
8W SO
»044
74 5'
1S1.S-7.
«L».
ros.
rrr.k'
s
rLr.L».
72S>^
IIS
Wi.50
92 50
92 b(-
76.50
1 3 20
84'0 r
9^ 7b
92.7L
110 öv
'S -4,
W8.
WS.25
106-25
Fttdnstxte-Aktieir.
B-m-es., Mg. 0S. l« fl.
M°rbr.>L.-G.l.(Sch.)Lc>«fl IS.-
Brs,!!N.M-lk4.-F.-G Ivofl. ».-
GröxerKohlenbgb.-G. lOOst 1S.-
Lrunner Br.-Ll.-'Gcs. lOOff.—
Sayd.Eis.-n.Stahlind. wofl. s.-
Eisenb.-Berk.M., öft. WOst. S.6
Eisenbahnw.-Leihg.. l. 10Ost. w.-
ElbemnhI,P.u.B.-G lOOst. 5.-
Elektriclr.-G.,allg.öst sooft. 7.-
detto. internst. 8.-
dctto Wiener 6.—
E!ek.°G. ,üllg.i.Bndv SOOKr. 5.-
delto ungar. 7.5
Gösser Vr -Dct.-Ges. LOOft. 5.-
Liesinger Brauerei WO fl. ö.-
Loc.-^.-A.-G., Wr. LOOst. 11.-
dto. v. G-Sigl. W.-N. LOfst. 10-
Lst.-G. b. v. F. Firrstenb.M. 18.-
detto. österr.-alpine 8.-
Nch'i.-lsd.Äaqb..F -G.LOOfl. 10.-
Nordb. Koülenwerks-Ges. 11.-
Norduna. v. Kohlend. LOOft. 5,-
Oberu ^.-u.B.-A.-E.WOfl. 5.5<
Prlm. hydr. Kalk u. Port!. lL.-
^stroldiHütte", Tiegelg.-K. 6.5
Prager Eisenindustrie-Aes. SO.—
Niuiamuränl)- ELlao-Tri.
Rossitzer BcrFbail-.Gesellsch.
^RttdolsShüLLe", ^ieipPUp
640.
195.-
NS.^
ISO.
11«.---
6«.-.
L8L
144.-
4L7
118 SS
^8
2l4'5V
i?S'75
'2 .L
>35
WS 50
107
119
132
162
1»8
i-1
i-8
^6305
2L1
4^-—
>30
114 ^0
Ldv.
130.
57r.—
812 50
Nb.
130 75
-43,-
-IS
l.1
-LÜ
172--
!67 4'
^12
SLS-
78-
ltA
l--7
iL4'L1
r?»
r-r
13 0
vs
78
Schluttkurse
e«g°^arrgn.8t-!iik..M.
Schlöglmühl, B.-J. »m fl L."fl.
^ch°dmka-,A..K.!.B..L. rv.—K.
1PLLA, -Ä
ktrkische Labikrsgtr' S G.!
dett» p. L 0- -.-fl.!
Urig. all». »M-nös-gS. v-g.!
Uaion-Barüp-s-klschaft k.—fl.!
ttnion-Baumateeialen-Äef.
Maflenfabr.-Gsf.. öftere.
WcstbSLm. Vr^r. A.°Hrr.
Wi«sr Aaußcs^jch^fl
Merrerbre. che^il-«.N»,ra.
AienerZest.-G., erste WOst.
Kuc?ersNd.-Mes..bohm.1!)0st.
t lvaar
855—
84—
-46
17
>76—
L8 60
!b7—
-.-ft.!
7a-fl.!
8
lüS 4
rb 5-
93 2
93 SO
L 11 50
91 sc
IW
105-
107 r
540
14S
440 5'^
Iw 55
9 25
216
174 Sö
88-
l.-sbv
140
1 »7 50
120
133
162 SO
164
225
4w'
3
470
iss
115 50
21.7
ISO W
S75
r i'-- 50
117-
131 7
Zutkerindustrie-A.-G., ungar,ir.
Divers« Loss«
Var Mück.
«lL«vrsi-BasiNi!L(L»nir.)5 fl. S,Ä.
Lrrdit-Austaltf.H. n.T.ros, ..
klcry «o.T.ÄL
Donau-Dampsschlfff.-N. 10«,»
Innsbrucker LlaLl-Au!. N.ö.W.
LralLuer Lsttene-Anl. z«..
k.ibacher PrSmien-Anl. So..
Ose«, Stadtgemeinds- «»..,
I-W.- «o.CÄ.
«Men Kreuz, bst. S. p. l«, ö.W.
beiio nngar. detto b.»
Rudolsftiftung W.,
Salm «O „T.M.
Salzburger PrSm -Bnl. «g.ö.R.
St. Genoi« tS.T.M.
StanlSIauer(St.Wr..V. »».».W.
Lrlester Stadt-Anl-ih-. IW.C.«.
detto S.W.
Waldstein
Gewinnstsch. d. s°). Vräin.»Schuld»
verschr. d. Badener..N. L. lüg«
detto detto Emission tAik
Bcwionkschrine der BrSmieiu
Schuld«, d. ung. Hypothekenbank
Dev,fett.
Amsterdam skr ,vt> Holl. Bulden
Brüssel skr 100 F-apcS...
Lenstche Bankplähe s. ISS Mark
London skr IS Pl. Kt..--
Rrw-V°rk skr IS« Doflarr-
Jtal. Baukplät- skr t»» Lire
«ranz. Bankpl. für IV» Francs
Paris lür t so Kranes.-.
Peterkbnra für Ikia Rubel.-
Nustiste Plötze für tos Rubel.
Schweizer Plätze f. IR» Francs
xürick !ür Ivo Francs. »--
»v So
pt. 7'.
llü.Sü
l O 950
t SS
5 L-
97.-
SS3.LY
tttt 75
tL8.bi.
175.10
<3.20
-17 ^0
31.
^35-
6S.
65.
48—
134.—
i 31.5-
4L.50
21 70
65
>72.50
L6.
>30
^72.
Igo.
l78-
W.60
ValuLsir.
Kaflerl. Niünzducatea.. .p. Gi.
Kaiserl. Siandducaten... p. St.
Oest.-nng. 8 ft.-Goldstücke. P. St.
'Pvanzig-Francs-StüLe. .p. St.
imanzig-Dular-Slücke.- .P- Dt.
Pvanzig-Lei-Stücks .... P. st.
Zivanzig-Mark-Stücks ... p. St.
Russische Halb-JmperialL. p. St.
oto. Präg. n. Gesetz «,«1885 p. St.
Sovereigns. p. St,
Türkische Goldliren ... .p. St.
Maria-Ttzereürn-(LeL.-)Tl)Ll. P.
Deutsche ReichSbanrn.s.woM. p.K^
N.ten sür WO N..M.-. v. K«
dett» p. ü. Q
fla l. Bankas.- .skr 100 i t Lir
tsvier-Rabel-teL- .... »p. St.
,61-
-. 6 5
LS
10 W
19.^
-57
98
284 50
1 '8 23
124 60
17« 5V
14 S>.
3L8S0
1S2 60
»45
67—
66—
59-
186-
183 oO
43 KO
?2 7U
66—
174 50
184'
171-
>84-
oO—
ÜLLV
Sk-
:0<..4 L00.6<»
148.65
L4L.9S
:4S.
SO SO
96.140
95 65
95.65
11.41
11.36
1->.27
19.L6
L3.6S
L^LL
113.65»
118.55
S0.80
^55
118.85
24L 15
21S 2S
vc.bo
9 5a
80
80
rr.Lr.
l 1.42
! ,.9
W 28
23'77
24 28
N 80
N -0
.-».W
^.5b
Tue LvulLntsn Lsbyrgllng Lisse Rastungen Mkvtsn uoeE Vssotso dssiLns smA^Aä!kkk:
Ls« LZLWL.Lrsn8SK
1882. MlGQ. L. BGL. IL, OSAkilLÄGt MZZ


[ 2023-06-29 10:51:30.401 - 19000407 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonnabend
GDrutsche RMdscharr.
7. April (Ostermond) 1906.
Nr. 86
c« SS cs
THeater von Kerrie.
WUWWWWk
Ri k. Hsf^srzihtttrr^
«den-» r Ndrt
DK versunkene Glocke.
Di» drntichrS Märchendrama i» S Auf-
zü»en »s» Gerhard Hauptmmm.
Heinrich, ein LI«km-
gießrr
Magda, sein Weib
Kinder beider-.
Der Pfarrer...
Der Schulmeister.
Der Barbier...
Di« Nachbarin.-
Die alte Wittichrn--
Rautendelein, ein elbi­
scher Wesen..-. Fr. Devrie»t-R.
Der Nickelmann, ein
Elementargeist.-. Hr. Löwe
Ein Waldschrat, salb
»ischer Waldgeist
r. Kain,^
Bleibtren
l Blaha
Johanna Hanke
Römpler
Gimnig
Witte
«albsk
Schönchen
Elfen
Thimig
-rl. Clemens
> Frl. Ansio»
Frl. Ger,Hofer
Frl. Wlasto
Kplclplan:
Sonntag den S.: bis inelnstve Dienstag
de» >».: Geschlossen;
Deutsches Volkstheater.
Abends 7 llhr:
Zum l, Mais:
Der letzte Knopf.
Lolksstück in drei Aufzügen von Julius
von Gaus- Ludaffy.
Franz Merzinger.-. Hr Martinelll
Tini Kastner...- .Frl, Glöckner
Rpterl Kl. Sch.ff IV.
L. k. Hsf-Gpenüheater
Abends 7 Uw:
Mignon.
Oper ln drei Alten.
Text st» >»ch dem Roman Soethe'S von
Michel Tarrd und JiileS Barbier, über­
setzt von F, Gumbcrt.
Musik von Bmbroise Thomas,
Wilhelm Meister.- .Hr, N Val
Lothario Hr, v.Reichenberg
LaerteS Hl Felix
Friedrich Hr, Preuß
Za«,, Hr, Stchmann
Antonio Hr, Marian
Mignon Frl, Kurz
Philine Frl Pohlner
Der Fürst Hr, Rumpel
Der Baron Hr, Zü ka
Die Baronin Frl, Schimanet
»pielpla««»
Sonntag den S: Lohengrin.
Montag den ,: Die Fledermaus,
Ant >u Kaltenböck
Call-,-
Leopold Nowak
Schanagl-.
Stad »Ski,,
Wotrubek..
Feuerstein--
, Hr Wallner
Fr, Martinelli
- Hr. Girardi
. Hr, Ruffeck
. Hr. Meixner
.Hr Weiß
, Hr, Deutsch
Theater an der Wien.
Abends 7 Wr:
INam86l!' dUtoueke,
Vaudeville in 3 Acteu uud 4 Bildern von
Henri Meilhac und. Albert Millaud.
Deutsch von Richard Genee. Musik von
M. Herve.
Denise Fr. Palinah a. G.
Die Vorsteberin eines
Damenstiftes Frl Lenoir
Celestin, Organist Hr- Giampietro
Major v.Chateau-Gibus Hr. Wallner
- Fernand
Gustav
Robert
Fvriot, Corpora!
Der Direktor
DerRegisstur
vie^Beschließerin
Hr. Felix
Hr. örner
Hr.Sorelli
Hr. Kaufmann
Hr. Lunzer
Hr. Holzgärtuer
Fr. Stadler
Sz»ielplair:
Sonntag den 3.: Nachm.: Lumpaci-
vagabnndus. Abends: Magda.
ZanM-Tl.eater.
Abends »/28 Ubr
Wohlthät'gkeits-Vorstellung.
Kcan,
oder: Leichtstlni und Genie.
Schauspiel in fünf Acten von Alexander
DumaS.
Raimund-Theater.
Abend» 7 Ubr:
Zum l. Male:
DieHochzeitdesReservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acten (nach dem
Französischen des Duru und Chivot) von
F Zell. Musik von Julius Stern.
Casimir Bernhoser, Ar­
meelieferant..- Hr. Straßmeyer
Lotti, dessen zweite FrauFr. Anatour
Oscar Tankelmanu.Civil
Ingenieur-- Hr. Thaller
Valentine, seine Frau. Frl. Hetsey
von Thürmeyer,^
Hauptmann i/Hr. Popp
)Ayr. Bach
^Hr.Penneesdorfer
«Hr. Krug
Weftauch. Premier
licutenant
von Zernecke, Se-
cond lieutenant
Gätschenberger, Feld­
webel
Steinfurth. Oberjäger ^>Hr. Seitz
Baron Sväiling-PideritHr. Guttmann
Hedivig Chiari. Ope-
retteN'Läugerin. Frl. Tlieren
Rosel, Dieuslmädchen- F-l. Zinner
Rost, Gisinstiillateur. Hr. Stand
Ignaz P nn. Diener Hr Göstl
Schlemmer, ein Reservist Hr Heller
Eine Reisende... Fr. Wapner
Ein Reisend, r--. Hr Z igenhofer
Ein Baynhos-Portier Hr> Füßling
Lpietplanr
Sonntag den 3, Nachmittags: Der
Verschwender, Abends Die Hochzeit des
Reserviste.
Montag den S.: Gretel.
Dienstag den ro. Die Hochzeit des
Reservisten.
Ronacher»
f!I Sensationelles Programm !li
L«Nt. rvssörVakS
mit seinen dreffirten Seelöwen.
M" Les Aiez-
Lrsateurs äss Vsl803 Tourbillon st
^srisnus.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präzise
8 Uhr.
Nack der Vorstellung: Im Ka^eebaule:
Zigeuner,„ufik bis 5 Uhr früh.
Jubiläums- Ltadtthrater
Nachmittags^ Uhr:
Der Fechter von Ravenna
Abend» 7 llhr:
Ein Judas von Sima Neu»
Bolksstück mit Gesang in 4 Aufzügen vo
Anton Langer.
Musik von Franz v. Suppö.
Jakob Eschenbach... Hr. Nowak
Marie.. Frl. Faher
Margareth Fr Striebeck
Robert Palm .... Hr. Schmidt
Landwehr-Harrptrnann Hr Leicht
Giesecke Hr. Fischer
Fett- Hr. Rakowitsch
Watzl .Hr Röhlich
Leopold Knöpft.... Hr. Fröden
Der Wirth.... Hr Zwerenz
Pater Hausmann... Hr. Linori
General Bertrand.. Hr. Lebiodkow-kt
Kapitän Brönrorrt.. Hr v. Lenor
Lpielpia« r
Sonntag den 8.: Nachm.: Der Pfarre
von Kirchfeld. Abends: A heuriger Haas
Montag den 9.: Der wilde Rittmeister
Klimatischer Wintrrkur-
ort in Südtirvl.
Hotel u. Pension Mivo.
Bcstempfohienes. deutschgcsührtes Haus, Elektrisches
Licht in allen Räumen; Fernsprecher; Garten
beim Hanfe, PcnstonSpretS von S Guide» aufwärts
Bei lingcrem Aufenthalte entsprechender Nachlaß.
7d«s Der Besitzer: G. K. Ueq.
G-
Lspli
Wien, r. Brz-, Lerchenfrlderstratze M. 71.
mrd srniUo. 8447
KllM-
ßkRissd
«al «Ä
M
Leih anstatt
A. Thierfelder, Wie«»
V. Bezirk, Bnaggaff« P».
»««««I «tz. NS».- r»
Villdtiie Wirkte.
Kill LtOlsMtt
mit vollständigen S klaffen focht eiue
nnnehmbare Steile in der Schreib,
finde einer Zeitung, in einem GeichästS-
hnuse oder größeren Buchhandlung.
Eiwaige Ausnahmezuschristen ivolle man
richte» an „Armin iol» n. N." post­
lagernd zu B.-Leipa. 8076
Larltheater.
Gastspiel des Deutschen Volkstheater.
Abends halb 8 Uhr:
Der selige Tonpinel.
Schwank in drei Acten von A. Vision.
Duperron, Rentier.. Hr Tewele
Valentine, seine Frau. Frl. Wallentin
Valory, Componist.. Hr. rtrial
Angele, seine Frau. .Frl. Grrbl
Mathieu, Capitain.. Hr. Greißnegger
Letellier. Advocat.. Hr Liebhardt
Pitel Hr Amon
Josephine, bei Duperron Frl. Horst
Rosalie, bei Valory. ^rl. Joseffy
Fran'-ois, Diener. Hr. Czasta
Ein Commisiionär.. Hr. Frinke
Theater in derInjesstadt.
Abends >/»>- Uhr:
Zum I. Male.
Litterarischcr Abend.
F-ür'S Kind.
Wiener Stück in Akten von Herman,
Richard
Tom Perl lll.üü.LLi'r'llllliei'
bieten meine Touring.
MMMüd Hemden, infolge der p»-
rösan Wcbart, sowie de«
MWM« dazu verwendeten !chweih-
saugenden Materials
iWilU-iMst stcherste» Sch'tz vor Ber-
Eia'iiiW» küdlnng
Md !'DMA Nrödte Auswahl in
nWffliWW Stutz««, Sveaier,
hWipiüllUUM tzocken, Güriel, Fla.
nelihcmae» nr
reim Spezialisten und Selbsterzeuger
Perchtoldsdorf
bei Wien.
Import—Erporst v. Kade-
schwämmen.
Feine Badeschwämme! Billige Taiel-
schwämme l SSIS
Montag den S. A-ril.
und zwar nur an diesem Tag!
gelangen in den Souterrain.
Lokalitäten des
iWllMsum llmE
Lugeck Nr. 2
Zoo Asupons Lausteppicht
zum R slpreise von fl. 2.8«
in Bertaus. Diese Moupon» si«s
67 am breit, und 5 60 m lang
und versteht sich der Preis v«
fl. 2.80 sür den ganzen Koe-
pon. Firner gelangen noch i«
Verkauf: 2«SV m doppelseitig!
Laustepp'che 67 em breit z-,
dem ungewöhnlich billigen Auf.
nahmspreis von 55 kr. pei
Meter und ,800 m einfach-
Lausteppiche 57 cm breit pl
dem ungewöhnlich billigen M
nahmspreis von 8 kr. s«
Pieter, An oben bezeichnet!»
Tage gelangen auch alle andem
Sorten und Breiten von Lach
teppichcn zu ungewöhnlich billig!,
Ansnahmsprnien in Verlaus
^N07iri!iM N Waino aus den Besitzungen des h. Deutsch,
SpvLiü-Itat ll-rSvMl, R tterordens einzig „nd allci,
nur in der fles surntion llsutsokss staus. >., Ztsksnsplstr i,
I. AleZmiröes? b
-
llrania-Theater.
i., Wollzeile Nr, S4, llraniahos.
Nachmittags halb 5 Uhr:
Tropen,rauber.
Das heilige Land.
Anfang 'I,s llhr,
Dalmatien.
Momeutpholographie.
LVSZVlllDDIMÜ
Leöllnet 9—7 Ubr.
NdsPlN'rg' 1 L.
Wien, 7 Bez, Neubaugasse 13
Ecke Drpilaufer'asse.
-—-^^45. G schärlskahr.^^-
Spezial-Preivkouraur gratis.
mit 6 A Verzinsung, 2. Satz
auf Hans im 19. Bezi ke
sür sofort, Ankunft bei
Dr. Friedrich F ö r st e r,
Wien, 1. Bez., Bräunerstraße
Nr. 4. s«ö2
so^
-ZK
lll^ L>
dst Ä S
Zss
Künffkerycrus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
27. Ilchrrs-ArrssteÄrrng.
Täglich geöffnet von g Uhr früh bis S Uhr Abends. Kafsaschluß 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- uud Feiertagen ab S Uhr, tv Heller.
KMMM 81. DUM
lÄSlicI»:
I., ^unoßsssss 3.
<-rv88S8 ZHHtÄT-
t7tS
Plien frsiisg: 0. AZ. ÄLttkiLkÜ.
LommerLciZohö WsiMfön sn klep Vbb8
6536
Doralpengebiet), 360 M ter über dem Meers. Wind geschützte Lage, schattige, wohl­
gepflegte, 18.00» Ml tcr lang- Wege in den vom Mittelpunkte der Stobt nur zehn
Minuten entfernten städt Waldungen, Kaltwasfer-Herlanstalt mit Dampf-
rr. Warmbad, kohlensaureBäder. ersalgreichstes Heilmittel für Herzleiden. (Er­
öffnung am i. Mai), grotzcS Vollbad (Kaltbad) mit zwei Bassins, Hoch-
quelleuleitttng in den meisten Hausern, schöne Privatwohmingen, gute Hotels
und Ga; hariser. Prachtvolle AnZftüge in das Ybbs- uno Eunsthal
(Gesäuse, Leopoldsteinersee re.), wöcheutli-h 2 Promenade-Konzerte, BergnügunaS-
adende. Täglich fünf- bis f-chsmauge Zngsverbinoun^ mit Wien, mit dem
ftzuge in 3 Stunden Auskünfte durch den Verein zur Hebung der
Sommerfrische Waidhofen a. d. Vbbs und Umgebung.
Von Mitte August au eietirisa; Bc.ertcht^t.
Äsbl-FsZonguss
aus Tiegelgußstahl und Martinstahl, in Stücken von 1 bis 5000 Kilo,
zäh, 7,'ein, Lickt, "WL
nach Modell ocer Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle industriellen
Darlehen auf Käufer
svo voo itronen ans zweite Sätze zn
^°/° bei
k»L>uk N. MÖLK,
VU. Mariahilserstr. ?0
(Ecke der Neuvaugaije-
Tel e p hou VL r. L-5SL
Lirivil uisStriier WiiiiSer
i Bez., Kolowratrina V.
Täglich abend« >/,8 Uhr: Sensationelle
Borstellnng von
8tjt» Atilziihlni
steinen, Bettzeugs, Chiffon. >«radl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
' Siarniinren, Handtücher, Zackt »her
^ Servietten, Bett-Garnituren, B'rhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
DamenIIeider, st leide stoffe, dann
»Pendel- nnd Taschen-Nhren, Lampen,
Spiegel, Divan», Matratzen >c W.
l Aufträge van soliden Fahresparteien
mir snr Wien bitte briest.
Aarl S eh i udl er
drot Handelsnrna, Wien, ->4SS
5 Bez. Stollberggasse 43.
Neue, räthselhaste. unergründliche, hier
noch nie gezeigte Experimente de- Oc°
euttrsmus, Somnambulismus, Psycho­
logie, Fernwirkung, Aiiannustik und
Spiritismus. Der Gekfterspuck von
Resau. Mödling und Brunocz. Das
Lttcch- «. Seh-rn«öiu„i. Sperrsitze
4. S, 3 und lKrone Billets von IV Uh.
früh den ganzen Tag im Bl'rft' llllngs-
kokale Kolowrätring 7. Jeden Souu-
vnd Feiertag ä Vorstellungeu.
Nm4Uhr u.' ,8Nhr. Weii nPrivalv-'r-
pellungAuSk.im Borstellungsloka e. 8080
M-bel
in allen Stilarten ans Lagere >;i
I^sopolcl
Tischlerineister 6239
S. Bez.. Wayaasse S3
ren-u«V kknabenkletder
, de! titots Decker.
7. Bez., Wsstbahnstraffe t
Ueberzieher»- .von »»—
Anzuge»-- »»
Havslok, wafferd.„ ».-
Knaben-Schulanzüge .... 8«—
i-i—i—
Grauner LKlaftk's Nachfolger
li. L. pm. Lz^^nenHibl-üi
Wien, wattgLrffe 8v.
Specialitäten:
vsniplnisrekiiM, locomüdils. ögnichWiisii
uiui derriibrkttsttS V»mpske88vls^«t«mv.
Ssncessisnsfvere
Dampftnstsven. "HM
bomviete Transmisfions-Anlagea.
Zpenalmastiinen f. Säckereien. Londitore
nn) Teigwaarcu-Falitiken. 7»-«
Kiki« ns M'Mlllim
In, ^sscLsr» fiL s? s. 11 o 2! c» cs L. s.


[ 2023-06-29 10:51:30.401 - 19000407 - Seite 13 ]
Abend- Ausgabe
Wien, Sonnabend 7. April 190V
Herausgeber: K. H. Wolf.
ß)elitis«he Rnn-sehnn.
Inland.
— Der Neichsrath soll noch vor den Delegationen
wieder zuiamim »treten, u. zw. schon für den 8. Mai
einb rujen werden.
— Di gemeinsamen Ministerkonfcrcnzen zur
Feststellung des Budgets mr d e Delegaüouen wurden
gestern Nachmittags fortgesetzt. Heute um 11 Uhr Vor­
mittags versammeln fi b die Minister neuerlich, und
man erwartet den Abschluß der Verhandlungen über das
gemeinsame Budget. Es wird versichert, daß das Heeres­
budget nur eine genüge Erhöhung gegen das Vorjahr
aufweist. Die Forderung sür die Beschaffung »euer
Geschütze wird aber nur d swegen nicht im Budg t iür 1901
erscheinen, weil die Versuche mit n u u Geschützen noch nicht
abgeschlossen sind und mögliche,weite auch während des
lausenden Jahres nicht abgeschlossen werden können.
— Abgeordneter Heeger vmi der Deutschen Volk--
Partei, der Klubgcnosse des Abgeordneten Dobernig,
hielt in einer Festvemamml ng One, Wiener O tsgi nppe
des Deutschen Sckulvere ns di' Festrede: „Sie W sie»
Alle, sübrt Redner aus, was seit zwanzig Jahr-n das
deutsche Volk i» Oesterreich an Verfolgungen, Schmä­
hungen und Bedrückungen erlitten habe. Seit Taaffe
bis zu den Sprachenverordnunae, ist der Slavismus
vorgeschritten, und parallel, H nd in Hand mit der
slavische» Hochfluth, hat auch noch eine andere Richtung
große Fort ich, itte gemacht, eine R i ch t u u a. die
seit Aushebung des Konkordats für
todt gehalten wurde und nun be­
sonders in Wien eine Willkürherr­
schaft führe. Das müsse selbst Zipfelmü^cn zu
denken gebe» und die Gleichgilt'asten aufiüOeln."
So hat sich der Klubgenosse Dobenii,'s über d>e W en r
Cbrisilichsozialen geäußert.— Was meint Herr Dow r lg
hiezu? Findet er den lücksickitsloien Kamps geg-n tue
Christlichsozialen noch immer nnbegr> sslich und wird er
feinem Klubgenoffeu Heeger, der in einer zumeist von
Fortschrittlichen besuchten Versammlung die ang iühr en
Worte gesprochen hat, ebenso lade,n wie den Abgeordneten
Wolf?
Ausland.
— Im englischen Unterhanse beantragte gestern
der Erste Lord des Schatzes, Balfonr, daß sich das
Haus am komm nden Montag bis zum 26. d. M.
vertage. Cou r tne y lenkt die Aufmerksamkeit des
Hauses aus die Lage in Südafrika. Die
Zettungen seien den G gnern des Krieges that-
sächlich verschlossen, und ihre Beratbunaen in öff nt-
lichen Lokale» würden gewalttam unterbrach n. Deshalb
müsse die Redefreiheit in diesem Hause anfrechterhalten
bleibe». Er sehe, daß er den Hauptzw ck seiner Rede,
nämlich eine Besprechung der Bedingungen, unter
denen der Krieg zum Abschluß gebracht werden
könnte, nich! zu erreichen vermöge, in Folge
der Ankündigung von Anträgen über denselben
Gegenstand, die, wenn sie auch nicht ein-
gebracht werden, doch nach der Geckästsordnung des
Hauses di B raihnng dieses Gegenstandes jetzt ver
bindern Im Laufe der Debatte verlangt Bryn Roberts
dringeno, daß die Engländer die Ge­
fangenen mit größererRücksicht be­
handeln mögen, und bemerktweiter,
dieBuren hätten sich nichtnur im
Felde überlegen gezeigt, sondern sie Hütten
auch weit mehrGroßmuth andenTag
gelegt. Houward W.ncent, d r eben vom Kriegs­
schauplätze zurnckgi'kehrt ist, erklärt, die gefangenen
Buren würden von den britischen Soldaten ausgezeichnet
beh ndelt. Die Ftt>anzb>ll wird h erauf in dritter Lesung
m t 103 gc en 16 Stimmen angenommen.
Tagesbericht.
Schütz -rm Mar felde!
Die Hochwasser vom' ugnst 1897 und insbesondere
die vom September 189> h >ben in unheimlicher Weise
bewiesen, daß die bestehe, d n Schntzbauten nur Noth»
düritiq große Ueberichwemmungeu verwildert haben und
daß es der anstrenaendsten Arbeiten bei Tag uns Nacht
bedui fte, die am l nkcn Donaiiuf r gelegenen Gemeinden
vor ihren gänzlichen Ruin zu bewahren. Selbst nach
Ablaus der Hochwasser wurden viele G meinden durch
das ans den schlechten Dämmen durchsickernde Donau­
wasser, für welches kein Abzug norhiiwen ist, in der
empfindlichsten Weise geschädigt. So dürfen die Zustände
nicht länger bleiben I Die „Ostdeutsche Rundschau" hat
bereits im vorigen Herbste diese Uebelstände gerügt.
Alle Bürgermeister der am linken Donauufer ge­
legenen Gemeinden haben über Anregung des Bürger­
meisters von Floridsdorf mehrere große Versammlungen
abgehalten und die gegen den Uferschutzbau der Donau vor­
zubringenden Beschwerden in einer ausführlichen Petition
niedeigelegt. Diese Petition soll dem Statthalter, dem
Landtag, der Donauregulirungskommission überreicht
werden, um diesen maßgebenden Stellen, die sich ihrer
Pflicht nicht bewußt zu sein scheinen, diese in Erinnerung
zu bringen.
Bedauerlich ist es, daß es in einer so hochwichtigen
Ang legenheit, wo es sich um den Schutz eines so be­
deutenden Theiles von Niederösterreich, wo es sich um
Gut und Besitz im Werthe von Millionen, wo es sich
um die Existenz ganzer Ortschaften, um das Leben von
Tausenden von Menschen handelt, erst derartiger Mittel
bedarf, um den Statthalter und die Donauregulirungs­
kommission auf ihre Pflicht aufmerk am zu machen.
Wie trostlos die Lage der Gemeinden in Folge der
schlechten und unzulänglichen Regulirung ist, wird ge-
kennz ichnet durch die traurige Bitte der Gemeinde
Martthof: „Es möge der Ort Markthof sammt Gründen
abgelöst werden, da nur dadurch die übrigen Ge­
meinden an der Donau, an der March und in der
Nähe der Marchmündung geschützt werden können."
Die „Ostdeutsche Rundschau" hat seinerzeit aus­
drücklich den Vorwurf erhoben, daß die Donauregu-
l rungskommission ihrer Aufgabe nicht gewachsen zu sei«
scheint, daß ihr jede Thalkraft mangelt. Dieser Vornmrf
H it vollste Berechtigung. Man hat Steinwürse und Buhnen
im linksseitigen Donaubette angelegt, welche eine Ver­
schalt rung der linksseitigen Untiesen bewirken sollen,
um dadurch das Wasser an das rechtsseitige Ufer z«
drängen, ein bei jedem Wafferstand schiffbares Fahr­
wasser zn gewinnen. Nun höhlt das Wasser das rechte
Ufer aus, so daß mit der Zeit eine vollständige Unter­
waschung der rechtsseitigen Schutzdämme und ein Ein­
stürzen derselben eine unausbleibliche Folge fein wird.
In, Zusammenhänge damit steht auch eine dadurch
bedi, gte größere Ueberjchwemmnngsgesahr für Wien, was
ja bereits durch das letzte Hochwasser bewiesen wurde.
Die Größe der Hochwassergefahr für beide Ufer von
Nußdorf abwärts hat aber in ganz außerordentlichen
Maße zugenommen durch die Schließung des Donau-
Nachdruck verboten.
Unter der Kurenfiagge.
Aus den E lebnisseii eines Missionärs.
Bon Willem de Ruyter.
(8. Fortsetzung.)
Sie waren durch die Schüsse im Glauben, daß ein
räuberischer, fremder Stamm d e Mission zur Nacht
übersallen.
In kurzer Zeit erl- nch eien hoch auf Stangen ge­
bundene Fenerzeict-en den K aal »nd bei deren Schein
konnte man d,e Griqualente seben, wie si' bewaffnet
durch die Thore des Kraals zur Mission stürzten. Es
war ei» wildes Dnrcheinand r. Fluchend und lobend
schimpften Jameion und Hapman über den Diebstahl
und bezichtigten die Schwarzen des verübten Verbrechens.
Umsonst suchte Halden sie zu beruhigen.
„Nein"— schrie Jameson,— „wenn ich auch schlaf­
trunken war und nicht so rasch Herr meiner S>nne,
soviel erkannte ich am Geruch, welcher mein Zimmer
erfüllte, daß es ein Kaffer gew sen. Da wird dieser oder
diese Hallunken sich natürlich in das nahe Grasselv
versteckt haben— He, P t Thom, nimm unsere Schwarze»
und eilt nach dem Grasfeld, ich will den Spitzbuben,
verfluchten, die Sache einheizen. Vorwärts! steckt den
Zunder da drüben m Brand, damit das Gesindel die
Strafe erhält, welche es v-rdient."—
„Nein. Herr, das werde ich nicht th»n, denn in
dem Grosscld befindet sich Ohm Jakobs und vor
morgen Abend ist er nicht hindurch. Gott schütz ihn,
— ich werde es N'cht thun, dieser Wind fegt wie der
Teniel und der b, ste Renner hielt das Feuer n cht aus,"
erwiderte Pit Thom.
,So— so— desto besser— holla, vorwärts,
Hapman» die Sache ist es weB^ hi„übe-
G zückt versengt. Wir werden einen glattere» Weg
erhalten, wir müssen da wieder zurück"— rief
Jameson.
Vergebens warf sich Halden dagegen aus, vergebens
drohte s'lbst P>t Thom, Jeden, welcher den Frevel
wagen wolle, niede zusckießen, Jameson und Hapman,
iowie Lady Hapman hietten Pi! Toom ihre Revolver
entgegen und Warning war mit mehreren Leuten zum
G asselv not rd ssen geeilt und wenige Sekunden später
blitzte ein kleines Feuer auf, welches mit ungeheurer
Schnelligkeit um sich griff und im Zeiträume von
wenigen Minuten loderte eine riesige Feuerwelle dahin,
Alles zerstörend, Alles vnherend, dicke, schwere Rauch-
wo'ken gen Himmel sendend, mit gefräßiger Hast von
einem hesiigen Nordwest'vind vorwärts getragen. Jameson
ab-r stand mit dem Revolver in der Hand nnd frohlockie
über das Vernichiungswerk, welches seine verräterischen
Pläne schützen sollte. Denn— eine andere Meinung
halte er nicht— die Diebe waren sicher in das Gras­
feld geeilt, um sich zu verbergen, der Teufel segne es
ihnen.
Pit Tham aber stand zähneknirschend vor den
Engländern, daß er allein n ch! die Macht besaß, sie sür
den ungeheuren Frevel zu zückt gen. Jetzt wandte er sich
a» Jam son und mit der Hand auf die am Giebel
flatternde Burenflagge zeigend, sagte er:
„Hier unter dem Ehrenzeichen meines Landes
baden Sie mit Ihren Gefährten todeswürdigen Frevel
nach den Gesetzen unserer Republik begangen. Seien
Sie versichert, daß Sie gerechte Strafe erholten
werden."
„Einiältiger Bursche, spare deine Reden einem
Engländer gegenüber. Ob diese deine Burenflagge
als rebellisch r Fetz n da oben hängt oder nicht, ich
handle als Engländer, wie ick es sür Recht holte.
Und hätte ich den Dieb, so würde ich ihn im nächsten
Augenblick so gewiß in's Jenseits knallen, wie ich Ja­
meson heiße."
„Und so gewiß ich Pit Thom nnd ein treuer Bur
bin, werde ich ihre Bestrafung verfolgen und er­
reichen —Damit wandte sich Thom und ging dem
Hause zu. Er sah nicht die verdächtige Handbewegung
Jameson's mit dem Revolver und ein weiterer Aus­
ruf Jameson's wurde durch die ankommenden Griqua-
leute verbindert, welche unter tollem Geschrei näher
und näher kamen. Missionär Halden wandte sich ihnen
zu und er hatte große Mühe, die Schwarzen von
einer Gewattthat abzuhalten. Jameson stand spöttisch
lächelnd mit dem Revolver in der Hand da, rings um
ihn standen bewaffnet die Seinigen. Da wurde er und
die Uebrigen Plötzlich aus heftiges Pferdegetrappel aus-
merksam. Von der vom Feuer und der fahlen Morgen­
dämmerung erleuchteten Anhöbe sahen sie zwei Reiter
in rasendem Galopp heransausen. Bevor sie noch wußten,
um was es sich handelte, waren dieselben bei ihnen.
Der eine von ihnen, welcher eine Art Kasten vor fich im
Sattel hatte, richtete sich hoch in den Steigbügeln empor,
parirte das Pferd etwas und schrie dem Jameson im
Vorbetreiten zu:
„Englischer Spion! Verdammter Verräther! Hier
sind sie gestohlenen Papiere —". Dann folgten blitzschnell
mehrere Schüsse, und bevor irgend Jemand den Reitern
etwas entgegenthun konnte, waren dieselben wie zwei
reitende Teufel in dem ungewissen Lichte verschwunden.
Eine furchtbare Bestürzung hatte unter den Engländern
stattgesunden, bei den Schüssen waren sie Wild ausein­
ander gestoben, selbst Jameson wußte vor Bestürzung
nicht gleich zu handeln. Ein stechender Schmerz an der
Schulter und der vor ihm am Boden liegende jammernde
Warning brachten ihn erst wieder zu fich.
(Fortsetzung


[ 2023-06-29 10:51:30.401 - 19000407 - Seite 14 ]
Seitt 3
«sWLvevö
Gstdrutsche Lnudschau.
7. Aprll (Oster«ovd) 1900
Nr. 96.
lanals. Die Legung der Buhnen in das linksseitige
Donaubctt hat sich schon nach eimm Jahre als un­
praktisch erwiesen, hat aber Millionen verschlungen, die
tatsächlich als „in's Wasser geworfen" zu betrachten
find.— Heute denkt man schon an die Entsernuug dieser
Steinwürse. Was hätte man mit diesen Millionen
machen können l Die Schiffbarmachung des alten Donau­
bettes, welches einzig und allein geeignet ist die größte
Gefahr eines Hochwassers zu beseitigen, könnte mit
diesen in's Wasser geworfenen Millionen schon fix und
fertig sein.
Die Erkenntniß, daß das künstliche Durchflußprofil
der Donau für Hochwässer zu klein ist, steht unzweisel-
Haft fest und ist durch das Hochwasser im September 1899
bestätigt worden. Durch die Schiffbarmachung der alten
Donau ist aber ein Abzugskanal für die Hochwässer
geschaffen, welcher jede Hochwassergefahr für Wien, wie
auch für Floridsdorf auszuschließen geeignet ist.
Die „Ostdeutsche Rundschau" ist bereits im Herbst
für die Wiedereröffnung der alten Donau in sachlich
begründeter Weise ganz entschieden eingetreten und hat
die Tragweite der Wiedereröffnung und der Schiffbar­
machung der alten Donau eingehend dargelegt. Heute
ist man auch schon in der Donauregulirungskommission
so weit, daß man sich mit der Wiedereröffnung der
alten Donau ernstlich befaßt; doch soll die Durchführung
erst in vier bis fünf Jahren erfolgen. Natürlich, nur
immer schön langsam!
Möge die Donauregulnungskommisfion endlich
durch eine entschiedene Thätigkeit, durch eine vollbewußte
Erfüllung ihrer Pfkcht die von 13 Gemeinden an sie
gestellten Erwartungen baldigst erfüllen zum Schuhe von
Wien und dem Marchfelde I Mögen der Statthalter, der
Landtag, die Donauregulirungskommission nicht vergessen,
daß theilweise die Existenz der Gemeinden Floridsdorf,
Stadlau, Aspern, Eßlingen, Groß-
enzersdorf, Wittau, Probstdorf,
Schönau, Franzensdorf, Mannsdorf,
Orth, Eckartsau und M a r k t h vf von der
baldigste» Berücksichtigung und Erfüllung der von den­
selben flehentlich vorgebrachten Bitten abhängt.—
Hoffentlich ist das Marchfeld— der Landstrich, von dem
die Gründung der habsburgischen Monarchie ausgegangen
ist, den österreichischen Regierungen auch noch so viel
Werth als die Landstriche anderer Kronländer.
* Aus dem Amtsblatts. Ernennungen.
Der Handelsminister hat den Postkonttolor Anton For­
ma n n in Mährisch-Ostrau zum Oberpostkontrolor er­
nannt.
* Deutschnationaler Verein für Oesterreich.
Morgen Sonntag den 8, d. M. Wanderversammlung
im großen Hirschensaal zu Freudenthal in
Oesterreichisch-Schlesien. Redner: die Herren Abge-
ordnetrn K. H. W v l f und Karl Türk.— Oster­
montag den 16. d. M. Wanderversammlung in Unter-
Wisternitz bei Nikolsburg, Mähren. Ort: Brauhans-
restauration. Redner: Abgeordneter Herr K. H. Wolf.
— Sonntag den 29. d. M. Wonderversammlnng in
Marburg. Ort: Götz'fche Brauhausrestauration. Redner:
Abgeordneter K. H. W o l f.
* Verlobung. Herr Rechtsanwalt Dr. Ludwig
Grosse, Stadtralh in Reichenberg, hat sich mit
Fräulein Anny R i h l aus Wien verlobt.
* Der IV. österreichische Bürgerschultag findet
am 12. April l. I., nm 9 Uhr Vormittags im Konzert­
saale des Annabofes, Wien, l., Annagasse 3, statt. Die
Lehrkräfte der Bürgerschulen werden dringend ersucht,
recht zahlreich zu erscheinen, denn cs handelt sich nm
sehr wichtige Dinge, wie aus der bereits mitgetheilien
Tagesordnung zu ersehen war. Ein starker Besuch dieser
Versammlung ist aber auch aus dem Grunde geboten,
weil, wie wir aus sicherer Quelle erfahren, die
hohe k. k. Unterrichtsvcrwaltung sich ernstlich
mit der Reform der Bürgerschule beschäftigt.
Durch unsere große Zahl und durch rege Betheiligung
an den Verhandlungen müssen wir den Beweis liefern,
daß wir eine zeitgemäße Ausgestaltung der Bürgerschule
im Interesse des Volkes ernstlich wünschen und ver-
langen. Am 11, d. M. finden im kleinen Speisesaal des
Annahofes im I. Bezirk um 7 Uhr Abends der Be­
grüßungsabend statt. Die Theilnehmerkarte wird am
Saaleingange auf Wunsch kostenlos verabfolgt. Die Be-
Mer dieser Karte genießen in mehreren Wiener Hotels
Preisermäßigung. (Siehe „Oesttrrcichische Bürgerschul-
zeitung" vom 1. April d. I.)
* Türkische Artillerie. Konstantinopel, 6. April.
Eine Kommission unter der Führung des Divisions­
generals Riza Pascha begibt sich dieser Tage nach
Deutschland, um bei Krupp die neuesten Verbesserungen
der Schnellfeuergeschütze zu studiren. Nach ihrer Rückkchr
soll die seit langer Zeit geplante Probebestellung von
16 Batterien (96 Stück) Schnellfcuergeschühen für das
2, und 3. Korps (Adrianopel und Saloni!) definitiv
vergeben werden.
Mieirsr?
* Eine Preiserhöhung in den Rafirstuben plant
der Zentralverein der Wiener Friseure, der auch schon
eine diesbezügliche Agitation eingeleitet hat. Er versendet
an alle Friseure ein Rundschreiben, in dem es heißt:
„Der Zentralverein der Wiener Friseure, der sich bei
seiner Gründung die Aufgabe gestellt hat, für eine
allgemeine Preiserhöhung im Friseurgewerbe einzutreten,
wendet sich nun vertrauensvoll an jeden einzelnen
der Herren Kollegen mit der freundlichen Bitte,
den Verein in diesem seinen Bestreben zu unterstützen
und so mit beizutragen, daß endlich die Frage einer
allgemeinen Preiserhöhung ekler gedeihlichen Lösung zu­
geführt wird. Gestützt auf die gesammelten Erfahrungen,
glaubt der Verein, daß es niemals möglich sei, einheit­
liche Preise einzuführen, sondern daß es genügen würde,
mit Rücksicht auf die gegenwärtigen Preisunterschiede
eine Erhöhung der Preise auf Grund verschie­
dener Minimaltarife durchzuführen." Der Verein
entwirft vier Minimaltarife, deren Verschiedenheit
mit Rücksicht auf die Stadttheile, in denen sich das
jeweilige Lokal befindet, und die Kunden ausgearbeitet
Worden ist. Es ist begreiflich, daß der beispielsweise in
der Kärntnerstraße oder auf dem Ring etablirte Friseur,
der eine viel höhere Miethe entrichtet, das Lokal besser
ausstatten und seine Gehilfen entsprechend entlohnen
muß, einen anderen Tarif fordern kann und darf als
jener Friseur, der in Ottakring den Laden hat und auf
Kunden aus weniger bemittelten Kreisen angewiesen
erscheint. In dem Fragebogen, der den Meistern zu-
gestcllt wurde, werden diese gebeten, sich unter
Anderem über die nachstehenden Fragen zu
äußern: „1. Halten sie eine Preiserhöhung
im Friseurgewerbe für nothwendig? 2. Wären Sie
bereit, ab 1. Mai 1900 eine Preiserhöhung in Ihrem
Geschäft dnrchzuführen? 3. Welchen von den Preis­
tarifen wären Sie gesonnen, in Ihrem Geschäft einzu­
führen ?" Die einzelnen Minimaltarife sind wie folgt
festgesetzt worden. Tarif I: Rasiren 40 Heller, Frisiren.
30 Heller, Rasiren und Frisiren 50 Heller, Haarschneiden
60 Heller, Bartstutz-n 40 Heller. Kopfwäschen 40 Heller,
Haarbrennen 50 Heller. Abonnement: 1 Karte mir
10 Nummern 3 Kronen, mit Frisiren 4 Kronen. Tarif II:
Rasiren 30 Heller. Frisiren 20 Heller, Rasiren und
Frisiren 40 Heller, Haarschneiden 50 Heller, Bartslutzen
30 Heller, Kopswaschen 30 Heller, Haarbrennen
40 Heller. Abonnement: Eine Karte nur 10 Nummern
2 Kronen 50 Heller, mit Frisiren 3 Kronen. Tarif IH:
Rasiren 20 Heller, Frisiren 10 Heller, Rasiren und
Frisiren 30 Heller, Haarschneiden 40 Heller, Bartstuhen
30 Heller, Kopfwäschen 30 Heller, Haarbrennen 30 Heller.
Abonnement: 1 Karte nur 10 Nummern 1 Krone 60 Heller,
mit Frisiren 2 Kronen 40 Heller. Tarif IV. Rasiren
15 Heller, Frisiren 10 Heller, Rasiren und Frisiren
25 Heller, Haarichneiden 30 Heller, Bartstutzen 20 Heller,
Kopfwäschen 20 Heller, Haarbrennen 30 H Her.
Abonnement: Für Rasiren nnd Frisiren 10 Nummern
1 Krone 60 Heller. Für eine außergewöhnliche Bedienung,
die in diesem Taris nicht enthalten ist, sowie für Be­
dienung außerhalb des Geschäftes gelten höhere Preise,
die den Umstanden nach berechnet werden.
* Verzeichnis deutscher Geschäftsleute Wiens.
Die Zusammenstellung dieses Verzeichnisses für das Jahr
1900 ist bereits in Angriff genommen und ergeht
daher an alle Gesinnungsgenossen die Aufforde­
rung, den Wortlaut der gewünschten Einschaltungen
einzusenden und solche deutsche Geschäftsleute namhaft
zu machen, von denen zu erwarten ist, daß sie bereit
sind, sich in das Verzeichniß aufuehmen zu lassen. Alle
auf das Verzeichniß Bezug habenden Zuschriften sind zu
richten an Friedrich Schalk, Buchhändler, Wien,
vi/2, Mariahilferstraße 97. Alle Auskünfte werden von
dieser Stelle aus bereitwilligst ertheilt und über Wunsch
auch der Besuch durch einen Vertreter behufs näherer
Besprechung gerne veranlaßt.
* Karlsplatz und Naschmarkt. Im Jngenieur-
und Ärchitektenverein wurde vor einigen Tagen über die
Lösung der Karlsplatzfrage eingehend Bericht erstattet.
Bei der Ausarbeitung des letzten Planes stand man vor
der großen Schwierigkeit, auf dem Raum zwischen
Künstlerhaus und Wienthallinie drei Verkehrslinien
nebeneinanderzuführen: Lothringerstraße. Lastenstraße
und elektrische Straßenbahn. Die Lastenstraße wird
nun auf die der Vorstadt zugekehrte Seite
des Bahneinschnittes der Stadtbahn verlegt; da
dieselbe ziemlich knapp an der Mauer geführt werden
soll, wird zur Vergrößerung des Resselparkes ein be­
deutender Raum gewonnen. Der stadtseitige Fußsteig
wird beträchtlich verbreitert und längs desselben von der
Operngasse bis zum Stadtpark wird eine Allee gepflanzt
werden. Hieran schließt sich die Fahrbahn der Lothringer­
straße und daneben wird auf einem eigenen Bankett,
welches von anderen Fuhrwerken nicht befahren werden
darf, das Doppelgeleise der elektrischen Straßenbahn ge­
führt werden, zu beiden Seiten von breiten Fußsteigen
eingefaßt. Die Achse der Straßenbahn fällt genau zu­
sammen mit jener der Wienflußeinwölbung. Hieran schließt
sich noch ein den Figuren der ehemaligen Elisabethbrücke
vorgelagerter schmaler Gartenstreifen.
Bei der Elisabethbrücke ist auch bereits Rücksicht ge­
nommen auf den Anschluß an die künftige Unter­
pflasterbahn, die unter der Kärntnerstraße in die
Innere Stadt führen soll. Diese Aufgabe soll durch zwei
Rampenschlitze gelöst werden, die spmmetrisch rechts und
links von der verlängerten Kärntnerstraße bis zum Tunnel
hinabführen. Der Laftenverkehr wird unterhalb des
SezessionsgcÜäudes über die Wienflutzeinwölbung auf die
gegenüberliegende Seite geleitet. Die Lastenstraßenlinie
selbst wird bis zum Stadtpark auf der Wienflußeinwöl­
bung fortgeleitet, wendet sich bei der Stadtbahnstation Stadt­
park durch die verlängerte Johannesgasse zum Heumarkt
Was die Platzausgestaltung vor der Karlskirche selbst
anbelangt, io ist eine Terraffenanlage vor der Kirche
vermieden, die Kirche steht frei, die Baulinien der beiden
der Kirche benachbarten Kaublocks fallen in die Haupt­
front der Kirche. Vor dem Platze zwischen den beiden
Stationsgebäuden „Karlsplatz" der Wienthallinie wird
eine zweite Auffahrtsstraße axial zur Hauvtfront der
Kirche führen. Im Uebrigen bleibt der Resselvark in
seinem heutigen Bestände erhalten und gewinnt erhebliche
Erweiterung durch die Verlegung der Lastenstraße. Die
Wienflußeinwölbung vom Sezessionsaebäude 300 Meter
stromaufwärts soll provisorisch als Marktplatz adaptirt
werden und der Naschmarkt ist, da alle maßgebenden
Kreise in Wien sich gegen die Anlage einer Markthalle,
selbst einer offenen, sträubten, abermals als offener
Markt mit „Standln" gedacht.
* Die Deulschvölkische» des ix. Bezirkes treffen
sich morgen Vormittags in Dobrowsky's Gasthaus, IX..
Währingerstraße 26, zu einem gemüthlichen Früh­
schoppen.
* Die Neubauer Deutschvölkischen treffen sich
morgen Sonntag den 8, d. M- in Hoffmayetts
Gastwirthschaft. VII. Bezirk, Burggasse Nr. 76. zu einem
gemüthlichen Frühschoppen- Deulsche Gäste willkommen!
* „Der reiche Erbe." Der 38jährige Schankgehilfe
Karl Thomayer, der am 2, d. M. aus Enns hier
eingetroffen ist, wurde gestern auf Anzeige des Schank­
burschen Erhard Winter wegen Betruges verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert. Thomayer hat
nämlich im Jänner d. I. dem Winter zuerst rn Graz
und dann in Triest unter der Vorspiegelung, daß er eine
Erbschaft von 1000 Kronen gemacht habe, nach und nach
500 K. entlockt.
* Bewußtlos ausgesunden. Die 25jährige Dienst­
magd Marie Wagner wurde heute um '/-6 Uhr Früh
in der Küche der Wohnung ihres Dienstgebers bewußtlos
aufgefunden. Der Hahn der Gasleitung war geöffnet
nnd durch diesen war Gas entströmt. Die Rettungs­
gefellschaft wurde gerufen und das Mädchen nach
längerem Bemühen zum Bewußtsein und dann in das
Wiedener Spital gebracht. Sie leugnet, einen Selbstmord­
versuch gemacht zu haben.
* Karoline Neuber-Feier. Diese vom Verein für
erweiterte Frauenbildung für heute anberaumte Feier
mußte wegen Erkrankung zweier Mitwirkender (Fräulein
G. H aß und Herr Carro) verschoben werden und
findet daher Sonnabendden 21. d. M., 3Uhr
Nachmittags, im Saale des Kau'männischen
Vereins (i., Johannesgasse 4) statt. Die gelösten Karten
behalten ihre Giltigkeit. Das Recht der Mitglieder auf
den Bezug von Karten zu halben Preisen erstreckt sich
nunmehr bis einschließlich Donnerstag den 19. d. M.
Geinieindeivesen.
Die Mitglieder deutscher Vereine oder Tisch­
gesellschaften im IX. Bezirke werden im Interesse
der anläßlich der bevorstehenoen Wahlen dringend noth-
wendigen Organisation der deutschnationalen Partei er­
sucht, die Adressen von Vertrauensmännern sofort Herrn
I. Golliasch, XVIII., Pulverthurmgasse 19, bekannt­
zugeben.
Gerichtrsaal.
Wien. 7. April.
Ein „anständiger" Jude- Es gibt auch an­
ständige Juden?! In Lüneburg bestand seit dem Jahre
1880 ein großes Bankgeschäft unter der Firma Mans-
feld's Witwe, dessen alleiniger Inhaber seit 1893 der
überall „hochgeachtete" Bankier Paul Behrens war.
Dieser „hochachtbare" Jude wurde am 21. Oktober v. I.
plötzlich verhaftet und nun stellte sich heraus, daß das
Geschäft schon am 2. Mai 1837 den Konkurs hätte anmelden
müssen und damals sich nur deshalb hielt, weil Nachmittags
ein Gutsbesitzer von Oeynhausen als Depot 15.000 Mk.
einzahlte! Mit dieser Summe wurden sofort die
dringendsten Schulden gedeckt. Im Jahre 1890 hatte der
Vater des Paul Behrens von den Depots bereits
850.000 Mk. veruntreut und im August 1893 war die
Lage so verzweifelt, daß Paul Behrens die Flucht
ergreifen wollte. Das Alles hielt ihn aber
nrchtab, vondenHandwerkern, Witwen,
Geistlichen, Bauern, ja sogar von einem
Briefträger Gelder anzunehmen und für
s ich z u v e r b r a uchen. Als der Schwindelbau endlich
zusammenbrach, waren 1,900.000 Mk. Schulden vor­
handen. Dieser Ehrenmann stand am 1, und 2. Februar
vor dem Landgerichte wegen Vergehens gegen das
Depotgesetz, gegen die Konkursordnung, wegen Bettugs,
Untreue und Unterschlagung. Das Gericht ging über den
Antrag des Staatsanwaltes hinaus und verurtheilte den
bis dahin „anständigen" Juden zu vier Jahren Ge-
fängniß. Am 19. und 20. Februar kam er nochmals vor
das Schwurgericht, das ihn wegen 38 Unterschlagungen,
eines Betrugs- und eines Untteuefalles mit Einschluß der
obigen 4 Jahre Gefängniß in eine Gesammtsttafe von
8 Jahren Zuchthaus und 7 Jahren Ehrverlust nahm.
Vor Gericht spielten sich bei Vernehmung der einzelnen
geschädigten Zeugen, unter denen sich aber
kein Jude befindet, sehr erregte Szenen ab,
denn eine ganze Anzahl Leute mußte ihr Verirauen zu
dem „hochanständigen" Juden mit Verlust ihres ganzen
Hab und Gutes büßen. Man kann mit Viesen Verlust-
kräqern nicht einmal besonderes Mitleid haben, denn wer
trotz aller Erfahrungen noch immer zum Juden geht,
verdient nichts Besseres.
Kinder, die ihre Eltern mißhandeln. Vor
Monatsfrist wurde der Hilfsarbeiter Karl U h l ver­
haftet und dem Landesgerichte eiugeliefert, weil er seine
Mutter mit den Worten: „Ich bringe dich um I" bedroht
und sie überdies mit Faustschlägen mißhandelt hatte. Dre
landesgerichtliche Untersuchung ergab, daß Uhl in voll­
trunkenem Zustande sich an der Mutter vergriffen hatte.
Der Akt wurde dem Bezirksgericht Josefstadt abgetreten, wo­
selbst sich gestern Karl U h l wegen der im Z u st and e
der Volltrunkenheit verübten Verbrechen der
gefährlichen Drohung und schwerer Körperbeschädigung
zu verantworten hatte. Er wurde zu achtTagen
Arrest, verschärft mit zweiFa st tagen,
verurtheilt...
In einer folgenden Verhandlung hatte sich der
Bäckergehilfe Friedrich Popovic wegen thätlicker
Mißhandlung leiner Stiefmutter und dessen Bruder, dei
Drechslergehilfe Adolf Popovic, wegen fahrläsffger
Körperverletzung seines dreijährigen Brüderchens Leopold
zu verantworten.
Gegen beide Angeklagten war ursprünglich über
Anzeige ihres Vaters beim Landesgerichte die Unter­
suchung weaen Verbrechens der gefährlichen DroHuna


[ 2023-06-29 10:51:30.401 - 19000407 - Seite 15 ]
Wr. 9«.^ SomiaLend ^Ostdeutsche Ru^schau.
/. April (Ostermond) 1900^ Seite 3
geführt worden. Bei einem Austritte mit der Stiefmutter
hatten die Angeklagten, gegen diese und gegen ihren
eigenen Vater eine gefährliche Drohung ausgestoßen. In
der gestrigen Verhandlung gab Friedrich Popovic zu,
die Stiefmutter mißhandelt zu haben, weil sie ihn stets
beschimpfe und gegenüber den fremden Gehilfen znruck-
setze.— Der als Zeuge vorgeladene Vater der Ange­
klagten. der Drechslermeister Leopold Popovic, entschlug
sich der Aussage. Der Richter verurtüeilte Friedrich
Popovic zu 48 Stunden, dessen Bruder Adolf z u
24StundenArrest>
A« seinen drei eigenen Töchtern vergangen
hat sich in Bailesti (Rumänien) ein gewisser Theodor
Pistretzu. P.. der seit zwei Jahren Witwer ist. galt all­
gemein als überaus ordentlich, so daß ihm Niemand eine
derartige Schandthat zugetraut hätte. Zuerst verging sich
P. an seiner ältesten, Ichährigen Tochter, die er, als sich
Folgen bemerkbar machten, zur Einnahme von Abtrei­
bungsmitteln zwang. Den Leichnam des Kindes vergrub
er an einem Orte, der bis jetzt noch nicht ermittelt wer­
den konnte. Die anderen zwei Mädchen sind im Alter
von 12 und 14 Jahren. V., der von seinen eigenen Töch­
tern angezeigt worden ist, war schon beim ersten Ver­
höre geständig. Auf Anordnung der Staatsanwaltschaft
wurde er nach dem Gefängnisse in Kraiova überführt.
Aus allen Gauen.
Aussig an der Elbe. (Vortrag des
Herrn Professors Dr. Paul Förster
aus Berlin.) Dieser von der Ortsgruppe des
Bundes der Deutschen in Böhmen Sonnabend den
7. Oslermonds um st-9 Uhr Abends im Scbmidt's Saal
veranstaltete Vortrag des in völkischen Kreisen bestens
bekannten Herrn Professors Dr. Paul Förster aus Berlin
unter der Bezeichnung „An der Jahrbundcrtswende" ver­
dient die größte Beachtung aller Volksfreunde. Herr
Professor Dr. Paul Förster ist uns ein lieber und gern
gesehener Gast, dessen volksfreundliche, von echtdeutschem
Geiste durchdrungene Vorträge stets sehr zahlreich be­
sucht und für denkende Menschen stets ein wahrer herz­
erfrischender Genuß sind. In diesem Vortrage wird Herr
Dr. Förster die wichtigsten Fragen unserer Zeit behan­
deln. als: Krankenhäuser, Jrrenbänser, Gefängnisse als
Zeichen der Zeit. Optimismus— Pessimismus (Schön-
und Graufärberei), das Geschlecht der Zukunft, das
neue Geschlecht, Zivilisation und Kultur Gesittung und
Bildung u. s. w. Da sich Herr Professor Dr. Förster als
wahrer und aufrichtiger Volksfreund, als hervorragender
sozialer und völkischer Schriftsteller, sowie als ausge­
zeichneter Redner eines sehr guten Rufes erfr ut, so ver­
dient dieser Vortrag nicht nur den recht zahlrerchen Be­
such aller Bundesmitglieder, sondern auch deutscher Gäste,
welche herzlichst willkommen sind. Der Eintritt ist frei.
Gablonz a. N. Am Sonntag den 1. Avril sang
die Wiener berühmte Konzertsängerin Frau Olga von
Türl-Rohn in Gablonz mit geradezu beispiellosem Er­
folge. Sie sang Lieder Schubcrt's, so die „Litanei",
„Trockene Blumen", das „Haidenröslein" (womit sie
Stürme von Beifall entfesselte), das „4vs ziLiu," (eben­
falls einzig schön gesungen), „Geheimes" und andere
Lieder dieses Meisters. Weiters brachte sie noch Lieder
Von Gvrdigiani („O 8Ä»i!t,l!-si»>s,"), Gregh („l'arais
L t» ksnetrs") und mit vollendeter Meisterschaft das „Ver­
gebliche Ständchen" von Brahms- sowie Dell' Aaua's
„Vilanelle" zum Vortrage und entzückte, ja begeisterte
bas Publikum sowohl durch ihre Kunst, als auch durch
den Liebreiz ihrer Erscheinung. Frau v. Türk-Rohn sang
zu Gunsten des vom Männergesangverein „Deutscher
Sängerbund" aufzustellenden Schubertdenkmales. Der
Verein selbst sang unter der Leitung seines Dirigenten
Herrn Ä. H. Mar (der auch die Sängerin auf dem
Klavier begleitetet, Chöre von Schubert, und zwar „Die
Allmacht" und „Die Nacht", vom Männerchor, „Mirjam's
Siegesgesang" vom gemischten Chor vorgetragen.
Auf einem ^eichspostdampfer.
Schon wiederholt ist über die nationale Gleich­
giltigkeit der deutschen Seeschiffsahrtsgestllicbasten und
ihrer Kapitäne, sowie über ihre allzugroße Rücksichtnahme
auf Ausländer, insbesondere Engländer, geklagt worden.
Wie berechtigt diese Klagen sind, ergibt sich aus einem
Briefe, den ein auf der Fahrt nach Lourenzo Marquez
begriffener Deutscher an einen ihn befreundeten Herrn
in Plauen mit der Bitte um Veröffentlichung gerichtet
hat. Was in diesem Briefe über den Kapitän West
des deutschen (!) Reichspostdampfers „Kanzler" der
Deutsch-ostasrikanischen Linie, die ihre» Sitz in
Hamburg hat, gesagt wird, ist bedauerlich und be­
schämend zugleich. So lange Solches möglich ist und von
»en Deutschgesinntc» widerspruchslos geduldet wird, so
lange werden die fremden Völker den Deutschen trotz
1871 die schuldige Achtung und Rücksichtnahme, die sie
jedem anderen Volke entgegenbringen, verweigern.
Ter Brief, der uns zur Verfügung gestellt worden
ist, lautet folgendermaßen:
B e i r a, den 28. Jänner 1900.
Sehr geehrter Herr!
Da ich in Eile Nachstehendes berichte, bitte ich Sie
bielmals. die Form zu entschuldigen. Da wir in einer
halben Stunde landen, habe ich nicht mehr Zett.-
Nachdem nämlich der 18., der Grundungstag des
Reiches, gänzlich ungefeiert verlaufen war, so erwarteten
wir Alle an Bord, daß der Geburtstag des Kaisers, also
der gestrige Tag, entsprechend gefeiert wurde. Doch bittere
Enttäuschung!^ ...
Wir sind in der II. Klasse 48 Passagiere, wovon
der große Theil zum „Rothen Kreuz" gehört. Der ganze
Unterschied des gestrigen Tages war nun der, daß die
Musik frühmorgens (28 Uhr, wie an den Sonntagen,
einen Choral svielte. Keine Flagge wurde gehißt, im
Essen war nicht die geringste Abwechslung, nicht einmal
Faßbier wurde angestochen, wie es bei solchen Anlässen
sonst Sitte ist.
Nur die Passagiere l. Klasse, aus Russen, Portugiesen.
Engländern, Deutschen und Holländern bestehend, er­
hielten besseres Essen und veranstalteten auf Oberdeck
emen Tanz, bei diesem Anlaß wurde erst um
'/-12 Uhr Nachts kurz vor Tanzschluß die deutsche Hymne
gespielt (l), sonst den ganzen Tag nie. Die Passagiere der
il. Klasse, empört darüber, daß der Geburtstag nicht als
allgemeiner Festtag galt, verhinderten um °/«12 Uhr das
weitere Tanzen durch Katzenmusik.
Es siel mir auch auf, daß während der Fahrt von
Neapel bis Tanga bei den Landungen und Ausfahrten
an den verschiedenen Häfen nie die Nationalhymne, wohl
aber zweimal die Marseillaise gespielt wurde.,,
^ Daß ein deutscher Reichspostdamvfer „Kanzler" der
Deutsch-(!)Ostafrikanischen Linie mit dem Sitze in Ham­
burg (Kapitän West) solche Gleichgiltigkeit gegen sein
Volk zeigen kann, empört mich und ich bitte um ent­
sprechende Veröffentlichung.
Die vom Reiche unterstützte Deutsch-Ostafrikanische
Linie ist, so viel wir wissen, ein großkapitalistisches
Aktienuuternehmen, von dem man nie recht wissen kann,
Wer die eigentlichen Besitzer sind. Die Aktien sind inter­
national; sie wandern von Land zu Land und gern
dahin, wo der größte Reichthum sich findet. Von dem
internationalen Kapital etwas Anderes als nationale
Gleichgiltigkeit zu erwarten oder gar deutsche Gesinnung
zu verlangen, geht zu weit, aber der äußere Anstand
müßte von einem in Hamburg domizilirten und vom
Reiche unterstützten Unternehmen zum Mindesten gewahrt
werden. ül. A.
Nachtrag.
* Selbstmord des Prokuristen von Philipp
Haas und Söhne. Einer der ersten Beamten des
Welthauses Philipp Haas und Söhne hat sich heute
Morgens durch einen Revolverschuß g e-
t ö d t e t. Der Selbstmörder ist der Hanpt-
kassier und Prokurist Hans Hödl.—
Hödl, ungefähr SO Jahre alt, befand sich m besten Ver­
hältnissen und erfreute sich eines ausgezeichneten
Rufes. Er hat keinerlei Auszeichnungen hinterlassen.
Man glaubt, daß Hödl möglicherweise außer
seinem Testamente auch aufklärende Auszeichnungen bei
einem Advokaten hinterlegt hat. Bis jetzt ist die Ursache
des Selbstmordes unaufgeklärt.
* Gestochen. Der 28jährige Agent Wilhelm Fölkl
wurde heute Früh an der Ecke der Tandelmarkt- und
Taborstraße von einem ihm unbekannten Manne durch
einen Stich am Unterkiefer schwer verletzt. Der Thäter
ist bald darauf festgenommen worden.
Letzte Nachrichten.
ZUM Mordanschlag auf den Prinzen von Wales.
Kopenhagen, 7. April. Die Polizei »ahm gestern
die Untersuchung des Salonwagens des Prinzen
von Wales vor, namentlich, um die Richtung ieflznslellen,
welche das Geschoß Sipido's nahm. Das Innere und
Aenßere des Wagens wurde phowgraphirt. (Na, jetzt
wird's doch gut sein l)
Englisches Unterhaus.
London, 6. April. Das Unterhaus nahm die zweite
Lesung der Flotteureservebill an, imlche der Admiralität
die diskretionäre Gewalt einräumt, die Flottenreserve
einzuberufen.
Kämpfe in Äbestynien.
Dschibuti, 7. April. In Folge eines Religions-
krieges kam es am 19. März bei Digdiga Ogaden zu
einer Schlacht. Der christliche Gouverneur von Harrar
blieb Sieger; 2000 Muselmanen wurden gelobtet.
König Menelik sandte 8000 Reiter zur Verstärkung.
Vslksivirthschastlicher.
Börsenbericht.
Wien. 7. April
Die KohlenenaMe gibt der Börse Anlaß zu wüsten
Kurstreibereien in Kohlenwerthen. Auch Petroleumwerihe
gingen in die Höhe, Schodnitzcr um 14 Perzent. Dagegen
blieben internationale Wcrthe vernachlässigt, da vom
Auslande befriedigende Berichte nicht Vorlagen. Valuten
blieben fest.
Kredit 227.60. Kredit ungarische 18150, Anglo
123.—. Union 150.50. Bankverein 134.50, Länderbank
115.—. Oesterreichiiche Bodenkredit 253.50, Tabak­
aktien 16125. Alpine 265 75, Rima 314—, Prager
Eisen 579 -. Slaatsbabn 133,70. Elbethal 122 75. Lom­
barden 2530. Oesterreicbische Kronenrente 68.S0. Un­
garische Kronenreute 93.70, Mairente 99.30, Oestsr-
reichische Goldreme 98.50. Ungarische Goldrente 97,30.
Silberrente 99.20. Kommunal —. Türkenlose 121.50
Navoleons 19.28. Marknoten 118,57, Rubel 2,56,
Nordbayn 293,50, Damvfschiff —-. Nordwestbahn
118,50. Straßenbahnen M. X 135 25, llt. U 13025,
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
7. April I960.
Die schwächeren New-Borker Notirungcn vermochten
die feste Tendenz nicht zu erschüttern. Roggen ging auf
fortgesetzte Käufe aus der Provinz m die Hohe, die
übrigen Werthe behaupteten stch. Zur Kündigung ge­
langten 2000 Meterzentner Hafer.,
Es notirten: Mat-Jum-Weizen 7.90 bis 7.91: Herbst-
weizen 8.05 bis 8.08: Mai-Juni-Hafer 5.50 bis S 51;
Herbstbafer 5.76 bis 5.77; Friihjahrsroggen 7.08: Mai-
Juni-Roggen 7.05 bis -.-: Hervstroagen 713bis7.16:
Mai-Juni-Mais 5.80 bis 5,81: Juli-August-Mais —.-
bis, —, Mai-Revs 13.25 bis 13.35.
Auf dem Effekttvmarkte herrschte eine sehr
feste Tendenz, da nur ein schwaches AuSgebot war.
Weizen dürfte um 15—19 H., Roggen 25 H. höher im
Preise sein.
Zahlungseiustelluugeu. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
B. Breier L Cie.» Handelsfirma in Tisza-fured;
Gisela Rauchweg, Handelsstau in Tarnow: Bela
Schwartz, Kaufmann in Großwardeiu; GH. Haim-
sotzn s» türsa, Stranäv Lutrvpri»«- ävs powpes ka-
usbi-v» in Ofen-Pest, VII Elifabethplatz 26: Max
Breuer. Spezereiwaarenhändler in Papa: Calman
^mmerblum, Kaufmann in Rosenberg; Max Schle­
singer» Kaufmann in Nyiregyhaza; Johann Mar­
kovic, nichtprotokollirter Kaufmann in Ober-Radkers-
burg.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesaudte Handschriften
übernimmt die Schriftleilung keine Berant«
Wortung.
Radikaler in Miihrisch-Neustadt. Die An­
schriften lauten: Kittel, Wirthschaftsbesitzer, Brüx;
Lemisch, Gutsbesitzer, Kölnhof bet St. Veit a. d. Glan;
Pommer, Professor, Wien, v., Pilgramgasse 10.
„Deutsches Volksblatt." Das Zartgefühl des
„D. V." drückt sich allerdings zuvörderst in den neckischen
Punkten aus. Wir geben gerne Ihren heiteren Ausschnitt
aus dem „D. V." wieder. Er lautet: „Durch den Lärm
angelockt, erschien nun Christine Sedlmayer, eine
61jährige Frau, am Kampfplätze, um Ordnung zu schaffen.
Ste wurde von Rudolf Scha u m b e r g e r mit den
Worten: Geh weg, alte C alter
Sch, son st schlitzeich DirdieW
a uf, d aß die „Darm", I h r müßt's
Alle hin werden, und mit einer Ohrfeige
empfangen."— Sehr erfreulich ist. daß das „D. V." nur
solche Worte vunkttrt, die man sich leicht ergänzen kann,
die Deutlichkeit darf eben durch die erziehliche Fein­
fühligkeit nicht leiden. Der dumme Kerl von Wien will's
so. Heill
Ans -en Vereinen.
Bezirksortsgruppentag des Bundes dek
Deutschen in Böhmen in Aussig. Um die völkische!
Arbeit und die wirthschaftlichen Interessen unseres Volkes!
werkthätia zu fördern, veranstaltet die allgemeine Orts­
gruppe Aussig des Bundes der Deutschen in Böhmen am,
23. d. Di. in der Turnhalle zu Aussig einen Bezirtks-
ortsgruvventag mit nachstehender Tagesordnung: 1. Be­
grüßung: 2. Vortrag des Herrn Paul Schirr­
meister aus Berlin- „lieber die genossenschaftliche
Verwerthung von Obst und Gemüse"; 3. Zwecke und
Ziele des Bundes und die Bedeutung der Ortsgrupven-
tage in völkischer und wirthschaftlicher Beziehung, Bericht­
erstatter ein ^Wanderlehrer des Bundes; 4. Aussprache
und freie Anträge. Beginn 2 Uhr Nachmittags. Die Ein­
ladungen an die Ortsgruppen und Gemeinden des Ausfig-
Karbitzer Bezirkes gelangen in den nächsten Tagen zum
Versandt. Alle Zuschriften in Angelegenheit des Orts­
gruppentages sind an Herrn Stefan Philipp, Aussig,
Elbeltraße 22, zu richten.
Sektion Wien des Mährisch-schlesischen
Sndetengebirasvereins. Die letzte Vollversammlung
wählte nachstehend genannte Herren in den Sektions­
vorstand: zum Obmann: Anton Reichel, k. k. Ober-
kontrolor; zum Obmann-Stellvertreter: Emil Heinold,
Bürgerschullchrer; zum Kassier: Leopold Widra, k. k.
Kontrolor; zu dessen Stellvertreter: Hugo Pollak, Be­
amten der Anglo-österreichischen Bank; zum Schrift­
führer: Adolf Köhler, Postoffizial: M dessen Stell­
vertreter: Rudolf Ballhaus. Postoffizial; zu Vorstands­
mitgliedern ohne Amt: Adolf Hendorf, Privatbeamten;
Adolf Schilder, Verwalter; Johann Pecher, Ober­
offizial der Nordbahn und Adolf Lafsner, Poskasfisteuten.
Die Herren Emil Neuwirth und Vinzenz Gotzmann
wurden als Rechnungsprüfer für das laufende Jahr
bestimmt.
Alpine Gesellschaft „DKicnthaler1. Oster-!
ausflug nach Marizell am 15. und 16. d. M. Ab am>
15. 5 Uhr 40 Minuten Früh Westbahn über St. Pölten j
nach Kernhof. Marsch über Knollenhals. Wallten, Haber- j
theucrnsattel nach Mariazell. Zurück 16., Hallthal, Freiner- i
sattel, Mürzsteg nach Neuberg. Führer: Emil Kopp,!
Vl/i, Hermanngasse 27. 2. Nachmittagsausflug am 29. d.'
a) ab l Uhr SO Minuten: Westbahn (1 Uhr 13 Minuten
Praterstern) nach Purkersdorf-Kellerwiese über Paunzen,>
Laabersteig zum Rothen Stadel; K) ab Südbahn 2 Uhr i
nach Liesing über Kalksburg zum Rothen Stadel, dort'
Zusammenkunft mit Partie ->) und gemüthliche Unter-,
Haltung. Rückmarsch nach Liesing.
Der Astzlverei» sür Obdachlose in Wien
hat im Jahre 1899 in seinem Frauenasyle 15.968 Frauen
und 4818 Kinder, im Mämrerasyle 69.924 Männer und
51 Knaben, mithin in beiden Häusern (Ul., Blattgasse 4)
und 6) zusammen 90.761 Personen beherbergt. Ferner
wurden vom 1. Jänner bis 15. März und vom 1, bis
3l. Dezember 1899 in einer im X. Bezirke unterhaltenen
Filiale weitere 7350 Personen beherbergt, wodurch sich die
Gesammtzahl auf 98.111 Personen erhöhte. Seit Bestand
des Asylvereins (1870) wurden 2,765.449 Personen beher­
bergt nnd mit 15,157.630 Porttonen Suppe und Brot
beköstigt: Mütter, die mit ihren Säuglingen kamen, er­
hielten Milch. Zur Bestreitung der Kosten wurden im
Jahre 1899 14.632 fl. anfgewendet.
Der Verband „Uhland" des Bundes der
Germanen hält am Donnerstag den 12, d. M. um 8 Uhr
Abends in Bauer's Gastwirthschaft, XVI. Bezirk, Thalia­
straße Nr. 18, einen Vortragsabend ab. Vorstag: „Der
Burenkrieg vom deutschvölkstchen Standpunkte", gehalten
von Oskar Benesch. Deutsche Gäste herzüchst willkommen.
Volksgenossen Ottakrings, benutzt die Bücherei.
Oesterreichische Reichs-Schulmuseumsgesell­
schaft in Wien. In der vorgestern abgehaltenen
Sitzung der Leitung widmete Obmann Hans Teufels»


[ 2023-06-29 10:51:30.401 - 19000407 - Seite 16 ]
7. April (Ostermond) 1900 Nr. 96.
Seite 4 Sonnabend
b au er dem geschiedenen Gründer der Gesellschaft
Nikolaus Dumba einen ehrenden Nachruf. Weiters
theilte Obmann Teufelsbauer mit, daß nunmehr auch
die Volksthümlichmachung des Unternehmens in sämmt-
lichen Kronländern in Angriff genommen worden ist und
alle hervorragenden Provinzblätter bereits verkündende
Aussätze zugeiandt erhielten. Um einen genauen Ueberblick
über den Zuwachs von Mitgliedern zu erhalten, bittet
die Gesellschaft, die bei den einzelnen Persönlichkeiten
noch erliegenden Werbebogen güttgst an die Leitung
(VII., Burggasse 36— Kanzleistunden jeden Donnerstag
von 5 bis 7 Uhr) oder an die Verwaltung (Vi„ Wind­
mühlgasse 2») gelangen zu lassen, woselbst Mitglieder­
anmeldungen jeoerzeit entgegengenommen und Auskünfte
bereitwilligst ertheilt werden.
Unterhatlungsabend. Die Südmark-Ortsgruvve
Wien Innere Stadt Annahof veranstaltet heute Sonn­
abend den 7. April im Leistbräuspeisesaale einen öffent­
lichen Abend mit musikalischen und
deklamatorischen Vorträgen. Die (am
Abend zur Vertheilung gelangende) Vortragsordnung ist
sehr reichhaltig, da hervorragende Kräfte ihre Mitwirkung
zugesagt haben. Außerdem findet eine Verlosung
werthvoller Treffer statt, die den Gewinnern
angenehme Ueberraschungen bereiten wird. Anfang genau
ö Uhr Abends. Zutritt hat jeder Deutsche. Eintritt frei.
Der Wiener Mannergesangverein „Arian"
führt morgen (Palmsonntag). Nachmittags um 6 Uhr,
im Bösendorfersaale wie alljährlich sein großes Konzert
auf zu wohlthätigen Zwecken. Heuer gilt es die Renovirung
der vom Wiener Männergesangverein „Arion" am
1. Avril 1877 gestifteten Gedenktafeln am Haydnhause in
Rohrau, dann aber auch die Unterstützung des Baues der
Kaiserjubiläumskirche und Kaiserin Elisabeth-Gedächtniß-
kapelle in Donaustadt und des Lanner-L trauß-
Denkmales.
Volksliederlasel des Deutschen Volks­
gesangvereins. Der Deutsche Volksgesangverein in
Wien hält morgen Sonntag um 2 Uhr Nachmittags,
eine Volksliedertafel ab in Weigl's Katharinenhalle zu
Meidling (StadtbahnhaltesteUe Schönbrunn). Nach einer
Ansprache des Vorstandes, Reichsrathsabgeordneten
Professor Dr. I. Pommer, werden Mäunerchöre mit
gemachten Chören abwechseln, die ausschließlich echte
deutsche Volkslieder zum Vortrage bringen. Das
Jodletterzett wird originelle Jodler singen, Fräulein
Mizzi B r unl i k und Frau Elise Planner altdeutsche
nnd älplerische Weisen bieten. Die Anhänger des
Vereins wie die Freunde echten Volksthums, denen
gewiß die begeisterte und erfolgreiche Thäiigkeit aller
Mitwirkenden in bester Erinnerung steht, werden ein­
geladen, in ihren Kreisen für den Besuch dieser nationalen
Veranstaltung kräftigst einzutreten. Karten im Vorver­
käufe 25 und M kr. (an der Kasse 35 und 50 kr.). Karten­
verkauf: Musikalienhandlung A. Robitschek, >., Bräuner­
straße 2; Matalony's Gastwirthschaft, 1., Auersperg­
straße 6; F. Heller, V., Pilgramgasse 15; I. Chmel,
Vlu., Mariahilferstraße 86: I. Simon, Vili., Kochgasse 8:
K. Ulrich, Kaufmann, Vtti., Lenaugasse-Schrmdgasse;
I. Weigl, Dreherpark und in vielen Trafiken.
Giselaverein zur Ansstattnng heirats­
fähiger Mädchen in Wien. Die Ergebnisse, welche
dieser Verein im Jahre 1899 erzielte, sind als überaus
günstige zu bezeichnen: sie gipfeln in eine Neuaufstellung
von 17.055 Polizzen mit 19,581.248 K. Versicherungs-
kavital, in der Erhöhung des Versicherungsstockes auf
96.784 Polizzen mit 121,357.240 K. Versicherungskapital,
in der Steigerung der Prämieneinnahme um 317.584 K.
auf 5,797.586 K., sowie in der Erhöhung der Reserven um
4,592.056 K. auf 30,785.057 K.- Die Einnahmen an
Zinsen und Gebühren beliefen sich im Berichtsjahre auf
1,194.186 K. Die Zahlungen aus der Versicherungsver­
bindlichkeit betrugen 1,075.546 K., während 19O.000 K. die
Dividendenzuwendungen an versicherte Mitglieder um­
faßten. Die Bilanz schließt mit einem Peingewinn von
125.000 K. Eine graphische Darstellung der Entwicklung
des Vereins in den letzten zehn Jahren zeigt, daß in
dieser Zeit Polizzenzahl und Versicherungskapttal auf das
5Nfache, die Reservefonde auf die 12fache Höhe
des Bestandes vor 10 Jahren angewachsen sind.
Neuestens hat der Verein einen Tarif eingeführt,
welcher es vorsorglichen Vätern ermöglicht, ikren
Töchtern gleichzeitig mit dem Ausstattungskapitale,
für den Fall, als der Vater sterben sollte, ehe das be­
treffende Mädchen erwachsen ist, auch eine Erziehungs­
rente im Ausmaße jährlicher 10 Perzent des versicherten
Kapitales sicherzustellen. Der Fond zur Ausstattung
armer Mädchen, welcher im Rahmen des Vereins besteht,
hat 1899 seinem Zwecke entsprechend 62 armen Bräuten,
insbesondere ehemaligen Versicherten, durch Zuwendung
von Stipendien die Eteschließung ermöglicht. In der am
5. d. M- stattgehabten Generalversammlung wurde die
Bilanz mit dem Ausdrucke der Anerkennung für die er­
sprießliche Wirksamkeit der Verwaltung genehmigt und
dieWiederwahl der wegen Mandatsablaufes ausscherdenden
Derwaltungsräthe und Revisoren stimmeneinhellig vor­
genommen.— Der in der Verwaltungskanzlei des Gisela­
vereins (Wien, i., Franz Josefskai 1) erhältliche Jahres­
bericht ist eine ebenso anziehende als sowohl Jntermenten
als Fachleute bestens verständigende Druckschrift mit alle»
wesentlichen Ziffernausweisen.
„Niederwald." Dieser unpolitische Geselligkeits­
verein hielt unter dem Vorsitze des Präsidenten der „Ger­
mania", Direktor Johannes Brause, seine General­
versammlung ab. Kaufmann Emil Friedel erstattete als
Schriftführer den Rechenschaftsbericht über die Zahlreichen
Veranstaltungen, Kränzchen, Familienabende, Faschings­
und Weihnachtstest, Theaterauffnhrungen, Vorträge re.,
Fabriksbesitzer Adolf Hardegen als Fiaanzenme ster über
die Kasseverhältnisse. Der Verein zählt jetzt 265 Mitglieder
mit einem Budget von 7542 Gulden.
Ostdeutsche Rundschau.
Kunst nnd Wissenschaft.
Aus dem Konzertsaale. Wie überall, so gibt es
auch im Musikleben Leute, welche um jeden Preis etwas
vorstellen wollen. Sie gefallen sich ungemein gut in ihrer
Rolle, haben natürlich ihre Anhänger, die zu ihren Ein­
fällen und Leistungen begeistert Ja und Amen sagen,
und glauben dann, mit jenen auch die Allgemeinheit be­
glücken zu müssen; denn Altmeister Goethe sagt: „Nur
Lumpe sind bescheiden." Nmmt man nun diese Leute
ernst und unterzieht sie einer Kritik, die nicht zu ihrer
Zufriedenheit ausfällt, so ist man ein Ignorant und
Gott weiß was; nimmt man sie nicht ernst und beob-
achtet ein schonendes Schweigen, so rufen sie Zeter und
Mordio über hämisches Todtschweigen. Nirgends ist das
Wort vom Thierchen, das sein Plaisirchen hat, besser an­
gewendet, als bei ihnen und zu diesen Thierchen (o.v v.)
gehört Herr Rudolf Glickh, welcher uns auch Heuer
mit seinen Leistungen beglücken zu müssen glaubte. Ich
habe bereits vor Jahren, nicht nngeschmäht, aus die fast
völlige Talentlostgkeit dieses Cellisten hingewiesen, war
aber der Meinung, daß inzwischen die Zeit eine bedeutende
Besserung seines Spiels erzielt haben würde. Dieser
mein guter Glaube beruhte jedoch ans Täuschung. Seine
Technik ist noch immer unsicher, das Spiel ohne Aus­
druck, schwerfällig und trocken. Diese Mängel äußerten
sich besonders bei der Wiedergabe von H u m m e l's
allerdings veralteter tl-moll-Sonate und B e e t hov en's
Variationen über ein Thema aus Händet's „Judas
Maccabäus". Etwas besser gestaltete sich s in Vortrag
von I. B rül l's gehaltvoller und tbemati'ch schön ge-
arbeiteter O-woN-Sonate. Die Klavierpartnerin, Fräulein
Margarethe Demelius, legte neben großer Fertigkeit
reife Auffassung an den Tag. Außerdem fesselte Fräulein
Josefine v. S t atze r durch den gediegenen Vortrag von
Liedern H. Wols's, Rnckauf's, Brahms' und R. Strauß'.—
An dem nämlichen Tage, an welckem drüben im aroßm
Saale das Neue philharmonische Orchester seiner D auer
für den dahinuegangenen Nikolaus Dumba durch die
würdige Aufführung des herrlichen Trauermarsches in
Ls-inoll von Set ubert Ansdruck verlieh, ließ sich hüb n
im kleinen Saale e ne Harfenvirtuosi», Edith Mart in,
kören. Sie ist eine sympathische, schöne Frau nersch inuna,
welche die Harfe mit Grazie und fast tadelloser Technik
behandelt. Ans der ziemlich armen Literatur traf sie eine
Veiständnis volle und gute Wahl. In erster Linie ist da
Parish.Alvars zu nennen, dessen Kompositionen
zum Besten zählen, was die Harfenliteratur aufzuweis n
bat. Seiner „Phantasie" sür Harfe ziehe ich ohne Be­
denken die sein durchdachte und stimmungsvolle
„Pregbiera" vor, welche in Allem, Ausdruck sowobl
rwe Fiauration, dem Instrumente Rechnung
tragt. Von den sonstigen zur Aufführung gebrachten
Stücken sür Harfe allein ist besonders eine „Serenade"
von Maszkowski hervorzubeben. Das Adagio und
Allegro sür Harfe und Violine von Spohr enthält
manche schöne Züae, ist aber im Ganzen zu breit und
rein forni'll g halten, als daß es unserem Empfinden
entspräche.— Einen recht schönen Genuß bereiteten die
ausgezeichneten Liedervorträge durch Fräul'in v. Statzer
und die Vorlesung einer bumoiistischen Skizze („Seine
Idee") durch F> au Baumberg. —ab—
— In der Galerie Miethke sind
jetzt Arbeiten zweier Maler ansgestellt, die nicht nu> an
und sür sich die schärfsten Gegensätze bilden, sondern an
den beiden Endpolen der Malerei überhaup' sieben. Der
eine weiß die subtilsten Regungen der m »schlichen Seele
zu erfassen und wiederzngeben, der andere gcht dem
stillen Leben von Formen und Farben naw. L. Marold
ist kaum zu übertreffen in der Darstellung der Salon­
menschen von heute, dieser müden, überreifen Geschöpfe
a» einer Wende der Kultur. Er siebt diesen Menschen
aus den Grund ihrer Seelen und unterstreicht das, was
er dort gefunden, in seiner Darstellung gern ein wenig,
aber nie wird er grob dabei. Das Läch ln, das er sür
sie hat, ist gleichzeitig ein Lächeln über sich selbst: er
fühlt sich ihnen innerlich verwandt. Was sie kennzeichnet,
bildet einen Hauptzng auch seines eigenen Wesens: ein
reges Interesse für Allerhand, aber damit verbunden ein
raichcs Ermüden. Daher ist er in seiner Technik von
größter Knappheit, aber in dieser Knappheit, diesem
Andenken wieder von einer Tr ffsicherbeir, die seinen
Darstellung u eine prickelnd lebendige Eindringlichkeit
verleiht. Seine Stoff mögen noch so gewöhnlich sein:
di? überlegene Behandlung, die sie bei ihm finden, adelt
sie. A. K u n z, ein geborener Wiener, jetzt in München,
bat mit scinen St llleben reiche Anerkennung gefunden.
Für uns haben diese Bilder, bei aller Vorzüglichkeit
im Einzelnen, bei aller Virtuosität, mit der der Maler
blankes Metall, durchscheinende Trauben und Johannis­
beeren und alle anderen Früchte und Blumen wiedergibt,
doch etwas Fremdes. Sie sind fast alle in ein braunes
Halbdunkel gehüllt, das wir uns nirgend mehr gefallen
lassen wollen. Wie stumpf die Augm des Malers sür
das freie Licht sind, zeigen sein Rosenbaum und sein
Mrscbbanm. Auch in der Anordnung ist er nicht immer
glücklich.
„Der Khsfhäuser". Diese in Linz im Verlage der!
Oesterreichischen Verlagsanstalt erschemmde, von Hugo
Greinz herausgegebene nationale Zeitschrift beendete
mit dem Märzhefte ihren ersten Jahrgang und erbrachte
in dem reichhaltigen Inhalte, den der 384 Seiten starke
Band aufweist, einen schönen Beweis dafür, daß die
nationalgesinnten Ostmärker nicht nur im Kampf des
Tages kraftvoll für ihr Volksthum und ihre Freiheit em-
zustehen vermögen, sondern auch jene Gebiete nicht ver­
nachlässigten, auf denen stets die Blüthen einer jeden
Kultur standen: die Kunst und Literatur. Der
erste Band des „Kyffhäuser" enthält neben zahl­
reichen Aufsätzen über österreichische und reichs-
deutsche Politik, über Kultur, Volksleben, Wirth-
schafts- und Heimatsgeschichte eine Menge von Essays
über Literatur, Musik, bildende Kunst, und in ausge­
wählten Proben ein schönes Bild des literarischen Schaffens
in unserer Ostmark.— Nun liegt uns das erste Heft des
zweiten Jahrganges des „Kyffhäuser" vor, der sich von
einer Monatsichrift zu einer Halbmonatsschrift ausgestaltet
hat und in neuer, ungemein hübscher und vornehmer
Ausstattung erscheint. Das von Walther Püttner, dem
aus der „Jugend" wohlbekannten Maler, entworfene
Titelblatt zeigt unter den Zweiten einer mächtigen Eiche
einen die Schwingen hebenden Adler, der mit scharfen
Augen in die deutschen Lande hinauslugt. Aus dem ersten
Hefte erkennen wir, als ob die einzelnen Beiträge geradezu
Programmaufsätze wären, deutlich und klar die Richtung,
die der „Kyffhäuser" einschlägt; politisch steht
er aus dem Standpunkte der alldeutsch und
romfeindlich Gesinnten, die den Zielen einer
Nationalpolitik, so wie sie Bismarck vertrat, nachstreben—
literarisch will er mit allem Nachdrucke für die junge
literarische Bewegung unserer österreichischen Provinzen
eintreten, eine für deutsche Heimatskunst, die abseits von
d-r Zerrüttung und Verwirrung unserer heutigen
literarischen und künstlerischen Zustände emporstrebt und
unabhängig von großstädtischen Einflüssen bleiben will.
Das erste Heft zeigt folgenden Inhalt: Arthur D i r,
Deutsche Zukunft.— T e u t. Zu Bismarcks 50. Geburts­
tage. Arthur V l e ißne r, Otto v. Bismarck über
Leo v. Cavrivi.— Dr. Karl v. Ettmayer. Volk,
Nation und Rasse.— August Göllerich, Eine Gotthe­
it ftung.— ermann Übel l. Vom Rosengnell.—
Hugo Greinz, Nachklänge. Hans Weber-
Lutkow. Die Wachtel.— A. Hagenauer,
Wundemacht.— Franz Himmelbauer. Maria im
Gebirge.— Adolf Meschendörfer, Aus Kronstadt.
- Politik und Kultur.— Kunst und Leben. Kritik.—
Bücher.— Zeitschriften.— Der Bezugspreis des „Kyff­
häuser", der am 1, und 15. eines leden Monates er­
scheint, beträgt vierteljährlich 3 K. (2 M. 50 Pf.), der
Preis des Einzelheftes 50 H. (50 Pf.). Bestellungen sind
an die Verwaltung (Linz a. D.. Altstadt 11) oder an die
nächste Buchhandlung zu richten, von welcher auch
Probehefte kostenlos zu beziehen sind.
Kollektion Hartleben. Eine Auswahl der her­
vorragendsten Romane aller Nationen. Achter Jahrgang.
Vierzehntägig erscheint ein Band, elegant gebunden
L 80 H. Jährlich 26 Bände; bisher Band 1 bis 16 vom
vm. Jahrgange ausgegeben. (A. Hartleben's
Berla in Wien).— Der Vitt. Jahrgang der „Kollektion
Hartleben", von dem bisher 16 Bände vorliegen, wurde
dem dreibändigen Romane von Rens de Pont-Pest
„Eine vornehme Ehe" eröffnet. Diesem folgte die pol­
nische Arven von Elise Orzeszko. „Der Austraulier". Band
v—^ l brachte „Die gefangene Prinzessin" des Englän­
ders Savage. Band v u Novellen der in der Wiener
Gesellschaft btt nuten und beliebten Schaus ielerin
Baronin Paula Bülow: Band VIII— tX umfaßt
Girolamo Rovetta's „Das Idol": Band X die
ungarische Arbeit „Anna Huszar" von Elek Benedek;
B nd xi—Xtt den Roman „Vvm Sturm getragen" von
M. A. Fleming; Band XIII—x>v „Die Studentin" von
Jeanne Mairet; Band XV—XVII „Eine schöne Frau"
von Louis Lttang; Band XVIII—xix Ein neues Ge­
sch echt" von B. v. d. Lancken: Band XX „Mario" von
Memini;Band Xxl—XXII „Michelette" von Lesest r
Band XXIII—XXIV Irmengarde" von A. v. d. Paura:
Band xxv-xxvi „Peanlieu" von Pierre Sales. Wie
man hieraus ersieht, bemüht sich die „Kollektion Hart­
leben", ihrem weiten Leserfteise belletristisches Material in!
reicher Abwechslung zu bieten.
HHeciter von Heute.
Hosbnrgtheater: „Die versunkene Glocke." Anfangs
7 Uhr.j I
Hofoverntheater Mignon" Anfang 7 Uhr.
Stadttheater Nachmittags N3 Uhr (Schülervorstel­
lung): „Der Fechter von Ravenna/ Abends '/,8 Uhr:
„Ein Judas von »»»<> Neun.
Deutsches Volksneater Zum erftenmale: „Der
letzte Knopf." Anfang 7 Uhr. i
Naimundtbeater Zum erftenmale: „Die Hochzeit
des Reservisten." Anfang 7 Udr.
Theater an der Wien Gastspiel der Frau Ilka
Palmay: „Mamsell' Nitouche." Anfang 7 Uhr.!
Carltheater, Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Der selige Toupinel." Anfang M8 Uhr.
Theater in der Jokesstadt (LiterarischerAbend.)
Zum erftenmale: „Fürs Kind!" Anfang 8z8 Utz.
Jantschtheater: (Woklthätigkeitsvorstellung) i. Gast­
spiel des deutsch-englischen Schauspielers Maurice
Morisson: „Kenn" oder: „Genie und Leidenschaft."
Anfang st,8 Udr.
Uraniatheater Nachmittags st-5 Uhr (Schülervorstel­
lung): „Trovenzauber." „Das heilige Land." Abends!
h 6 Uhr: „Durch Dalmatien." „Die Momentphoto­
graphie." Abends 7 Uhr (im Vortragssaale): „Thier-!
leben in und um Wien."
2uk lcoulsntsn 8«r»rgung sllsn Lattungen kokten unck Valutsn H»»?sn8 empfohlen: -*
Wien, x. »«L., SlelausplatL n,
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerftgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.
Wsvkselslude
«lesLsnkksusvs
i8zL.
L 8z L

