
[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 1 ]
Fsrnsprechstella: Nr. 8196.
Vofllparkasse: Nr. 820621.
Krzuxsprris-
Für Wir»
: TI- ,.O'wrmili>k Rundickau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger -Zustellung:
: an X uo II, balnjäbrig St L 60 d. viericljSbrig t» li «v I>, monatlich 3 K 6V k.---Für
aüria -,O„ 40 u, halo>aorig 2o 20 b, vierteljährig !S 6 60 d. monatlich 4 6 20 k. Für da- Drutschic Rcilt:
mil täglich cinmaliger Postv-rscndung: 42. 21, Iv.so und 3.50 Mark.— Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahle».
Al,«tigr...—, .-,
Kleinen Anzeiger 4 d. Bei gröücren Austrägen entsprechender Otachlast.„...
Zchrü'tleltung, Zierwaitung und Nersandkelle, wohin alle Znschrstten und Bestellullgcn zu nasten sind,
befindet sich VZ kl. Aandtoassa 4, Ecke Bandgasse.
Men, Sonnabend, 17. November 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang M. 317.
Nicht „Recht", sondern— Licht!
Ritualmord— oder nicht 2 Ter Prozeß gegen
ocn Juden Hilsner, der auch in zweiter Ver­
handlung vor den Piseker Geschworenen mit einem
Todcsurtheile wider den Angeklagten endete, hat
diese Frage offen gelasseil, und die nicht verfälschte
öffentliche Meinung hat deshalb auch das Nrthcil
mit recht gemischten Empfindungen ausgenommen.
Las öffentliche Rechtsgefühl— wir glauben dies
ohne jede Uebertreibnng feststellcn zu können— ist
durch den Schiildspruch ganz und gar nicht be­
friedigt worden; leider verbietet uns nicht so sehr
die gewohnte Achtung vor der österreichischen Justiz
als vielmehr unser Preßgesetz, die Aeußernngen
wiederzngebcn, mit denen die Bekanntmachung des
erflossenen Urtheils im Publikum vielfach begleitet
wurde.
Der zweifache Mörder Hilsner— an seiner
Schuld zu zweifeln erstecht sich heute nur noch die
„Nene Freie Presse"— ist zum zweiteumale zum
Lode verurtheilt worden. Wird er auch Hängens
Wir werden an die Vollstreckung des Todes-
nrtheiles erst dann glauben, wenn der Henker den
vorschriftsmäßigen Rapport erstatten wird, daß
„der Gerechtigkeit Genüge geschehen" sei. Schon
die neuerliche Verhandlung über einen Mordfall,
der wenigstens bezüglich 'der Person des einzigen
entdeckten Mitschuldigen schon nach der ersten Ver­
handlung sonnenklar dalag, hat böses Blut ge­
macht, und nur der Umstand, daß Hilsner durch
den zweiten Prozeß auch der Mitschuld an einem
früheren grauenhaften Mädchenmorde ganz gleichen
Gepräges überwiesen wurde, konnte mit der De-
legirnng eines anderen Schwurgerichtes einiger­
maßen versöhnen. Und nun wird noch ein drittesmal,
vor einem dritten Forum über Leben und Tod des
jüdischen Mordgesellen verhandelt werden. Wie
hier das Urtheil der gelehrten Richter ausfallen
mag, weiß der liebe Himmel. Wir glauben aber,
daß sich über dieses Urtheil, mag es ausfallen,
wie immer, Niemand mehr aüfregen wird. Es
dürfte auch all' den Menschen, welche den Gang
des Prozesses aufmerksam verfolgten, ebenso gleich-
giltig sein, ob Hilsner im Falle eines neuerlichen
Schnldspruches gehenkt oder wieder begnadigt
wird— was liegt denn an dem armseligen Leben
des überwiesenen Mörders: die Antwort ans die
Hauptstage, ob Hilsner die Heiden Mordthaten
ans rituellen oder' anderen Gründen verübt Hac,
wird ja doch auch in der dritten Verhandlung nicht
gegeben werden. Wir werden also die quälende
Ungewißheit, ob es thatsächlich unter den Juden
einen Aberglauben gibt, der um des Blutes willen
Morde an Nichtjnden Zertanzt, oder ob all' das
wirklich nur „grausamer Unsinn" ist, in aller Er­
gebung mit uns weiterschleppen müssen. Oder?...
Unsere Auffassung der schwebenden Frage ist
bekannt: Wir sind, von dem konkreten Falle ganz
abgesehen, von der Möglichkeit und dem gelegent­
lichen Vorkommen von Ritualmorden vollständig
überzeugt. Andere, sonst ganz vernünftige und
Verunnftgründen und geschichtlichen Beweisen zu­
gängliche Menschen sind es n i ch t, das wissen wir
sehr wohl. Ebenso sicher wissen wir aber auch,
daß sich diese sofort zu unserer Meinung bekehren
würden, wenn wir in Oesterreich Preßfreiheit
hätten, wenn nicht der Staatsanwalt jede Bro­
schüre, jeden Artikel, der sich nickt blos an
Aenßcrlichkeiten oder yalbvermodertc klerikale
Gcschichtsklitternngcn hält, sondern auf den Kern
der Frage, das theosophischc Rasscngehcimniß
des jüdischen Volkes, cingeht, schonungs­
los konsisziren würde. Uebcr drei Dinge
darf in Oesterreich unter keinen Umständen
ein offenes Wort gesprochen werden: Nr. 1...
Nr. 2 römische Kirche und Nr. 8 jüdische Rasse.
Und darin besteht in der Presse der beiden hier
letztgenannten Parteien ein stiller Gegenseitigkeits­
vertrag: lieber Punkt 1 wird gemeinsam geschwiegen.
Betreffs Punkt 2 pflegt die jüdische Presse die
Tradition, nur so ganz allgemein mit dem großen
Fortschrittsmäul gegen klerikale Reaktion zu wettern,
dem Kernpunkte der römischen Frage aber vor­
sichtig ans dem Wege zu gehen. Aus Erkenntlich­
keit hiesür wird in der klerikalen, sogenannt „anti­
semitischen" Presse, deren Hintermänner einflußreich
und mächtig genug wären, in die Frage des
Nitualmordes offizielles Licht zu bringen, auch über
diesen Punkt fein geschwiegen. Die wenigen anti­
semitischen Blätter, die es versuchen, die Frage im
Kerne zu erfassen, werden trotz der politischen
Gefolgschaft, die sie den hochmögenden Klerikalen
leisten, konfiszirt. Fertig! Kein Hahn kräht danach,
wenn nur die öffentliche Ruhe und Ordnung für
den Augenblick „gerettet" sind.
Und wie in der Presse, so im Prozesse': der
Frage des Ritualmordes wagt kein Richter näher­
zutreten, trotzdem bekanntermaßen der Richterstand
Nachdruck verboten.
Erinnerungen an Adolf Pichler.
Von Anton Renk.
I n n S b r uck, >5. November 1900.
Vor einigen Tagen hatte ich ihm das Lied ge­
widmet:
Sehnst Dn Dick nach dem Glanz der Ewigkeiten,
Der Du auf Erden hast so viel gestritten,
Der Du auf Erden hast fo viel gelitten.
Bist Du mm satt des Wandelsviels der Zeiten?
Willst mit Serasico Du selig schreiten,
Wo längst verstummten Wünsche oder Bitten?
Weiht Tu cs, daß Dein Siegestranz geschnitten,
lind daß er Dir soll auf /die Schläfe gleiten?
O luicke nicht nach jener Abcndwolke!
Sich' wieder her zu Deinem deutschen Volke;
Noch tönt kein donnerndes Viktona!—
Du siehst uns noch in schwerem Kampfe ringen,
Tu sollst uns noch so manches Strettlied singen;
T'rum, Vater Adolf Pichler, bleibe da!
lind nun ist er tvdt.
Vor einigen Wochen ging die Kunde durch die
Stadt, daß er sterben werde. Und alle deutschen
Herzen zitterten und alle Lippen fragten ängstlich:
Ledl er noch?
Damals hatte er sein letztes Wort noch nicht
gesprochen, heute aber hat der Tod das letzte Lied zu
Pichler'» Todtentäiucn gefügt und den Dichter selbst
dorthin geführt, wohin er alle Anderen führte. Aber der
Tod täuscht sich: Pichler ist nicht todt... so
lange noch ein Herz an deutscher Kunst eine Freude
hat, ist er n i ch t todt, so lange uvch. ein Herz für
das deutsche Volk schlägt, ist er nicht todt, so lange
noch ein Herz für die Freiheit glüht, ist er nicht todt.
U il d das heißt ewig leb c n!
Venezia, Venus, wellenschaumgcboren,
Du Marmormärchcii aus der Schönheit Lande;—
Bor Sehnsucht zitternd stehe ich am Strande:
Dich hat der Licht- und Fluthcngott erkoren.
Da steigt es ans, was du schon längst verloren:
Der Doge wirst vom Bucentorornnde
Den Ring ins Acker, dem neuen Glück zum Pfände,
Das schon ersannen sich die Senatoren.
Als dieser Marmor blanken Scheins noch strahlte,
Als Tintoretto seine Bilder malte,
In Perserseide gingen die Signori....
Die Zeit verging.— In der Kanäle Enge
Wchmütbig irren Mandolinenklänge
Durch s steingewordene memmito inori.—
In Venedig war cs. Meine Freunde Nckichbeckh
und Tafatscher und ich stiegen über die Wcndelstiege
des Campanile, auf welcher Napoleon geritten ist, empor.
Ich hatte znm erstenmal Italien gesehen, zum ersten­
mal das Acker gesehen. Sonne, Acker und Unendlichkeit
umgab uns auf dem Thurmplateau... und von
Sonne, Acker und Unendlichkeit hob sich eine große
Gestalt ab— ein Greis, der an der Hand ein Kind
führte. Adolf Pichler war cs, den die ewige Sehnsucht
der Deutschen nach dem Wmiderlande getrieben hatte.
Ungeachtet seiner 77 Jahre hatte der Dichter die
Reise gemacht, um seinem Enkelkinde die Schönheiten
dieser Märchenwelt zu erschließen, um wieder zu
schauen, was Goethe sah...
. Ich werde den Augenblick nie vergessen. Hier
oben, mitten in den Wundern der Kunst/des Meeres
und des Lichtes, mitten in der fremden Sprache
lernte ich den Alten vom Berge kennen, durfte ich
zum ersrenmalc seine Hand drücken.
Ich habe ihn wohl früher gekannt.— Wer Hütte
ihn in Innsbruck nicht gekannt, den großen, gebeugten
grauhaarigen Mann mit seinem grauen, altmodischen
Rocke, mit seinem wuchtigen Stocke, mit seiner
Botanisirtrommel;— wer hätte den Mann, der den
Menschen so scharf und ruhig durch seine Brillen
in's Gesicht schaute, nicht gekannt?
Aber hier oben, wo ich zum wenigsten an ihn
dachte, ihn treffen, kennen lernen dürfen— der Tiroler
den Tiroler:— der junge Liedermacher den großen
deutschen Dichter, hier mitten in' Unendlichkeit,
Licht und Schönheit, das war eine Schicksalsgunst...
Drunten rauschte das Meer seine Welttanzonen
über über dem Meere erhob sich mir eine Fata
Morgana.
Tie Gestalt Pichler's zauberte über das Meer
mein Vaterland hin mit aller seiner blanken Firnen-
Herrlichkeit, mit seinem Hochgewittcrgroll, mit seiner
strahlenden Bcrgnnendlichkeit.
Adolf Pichler gab uns Weisungen, betreffend die
Besichtigung der Stadt.—
Zu den Ostern 1897 traf ich ihn wieder in Be­
gleitung seines Enkels am Bahnhofe zu Verona.
Adolf Pichler meinte, dies werde wohl seine letzte
Jtalienreise sein. Er hat leider Recht behalten.
Im darauffolgenden Jahre wollten wir den alten
Achtundvierziger-Kämpfer in Bozen sehen, bei seiner
Fahne, die im Bvzner Museum einen würdiaen Platt
gefunden hat, weil sie ans den übrigen Trophäen des
Innsbrucker Ferdinandeums verbannt wurde, da an­
geblich hohe Herrschaften diese Trikolore nicht allzu­
sehr lieben.
Pichler sagte darüber am 6. Juli 1899 Zu der
Abordnung der Pichlerfeicr:
„Dann ist das Jahr 1348 gekommen. Wir sind
hinein und haben die schwarz-roth-goldene Fahne ge­
tragen. Diese schwarz-roth-goldcne Fahne hat dann
viel an ihrer Ehre verloren bei gewissen Leuten, die
seinerzeit das schivarz-roth goldene Band getragen
haben, bei den hohen Herren. Die schwarz-röth-
goldene Fahne war hinterlegt im Museum. Ich habe
gemeint, im Museum könnte sie bleiben, wo sie bei
anderen Sachen in einer Rumpelkammer gelegen ist


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonnabend
GstösnLsehe Rrr«rös<chrrrr
17. November (Nebelmond) 1909
Nr. 817
in Oesterreich vollständig unabhängig ist....
Wir verzeichnen hier als Dokument nur denJnbcl-
ruf des jüdischen „Neuen Wiener Tagblnttes":
„In dem vorliegenden Falle, der die Oeffentlichkeit
so sehr beschäftigt hat, wurde vom V e r h an d-
l u n g s Pr ä si d en t c n wie vom Staats­
anwalt Alles gcthan, um das ab­
scheuliche Bei W e r k, das von gewisser Seite
dem Prozeß angedichtet wurde, zn entferne n."
Ob Gerichtspräsident und Staatsanwalt diese
Anerkennung des Jndenblattes als ein besonderes
Lob empfinden werden 2 Jedenfalls kann den
beiden Herren gerechterweisc Niemand, der das
Heikle des Falles, seine politische Tragweite er­
kennt, irgend einen Vorwurf machen. So hohe
Stellungen sic auch im Staate cinnehmen, das
wagt doch heute noch Keiner, inMnem amtlichen
Wirkungskreise die Judenfrage anzuschneiden, sei es
auch nur bei dem Zipfel, den man „Nitualmord"
nennt. Abgesehen von der Frage, ob es überhaupt
Sache eines Gerichtshofes ist, über den erbrachten
Schuldbeweis hinaus nach den politischen, religiösen
oder rassischen Beweggründen einer Thal zu forschen
— bei „anarchistischen" Prozessen übt man be­
kanntlich eine solche Zurückhaltung nicht— stehen
vier zweifellos einer Erörterung des Blutrituales im
Gcrichtssaale so viele politische Bedenken auf die
vielbcrufeiic „öffentliche Ruhe und Ordnung" im
Wege, daß man die Verlegenheit des Justizministers,
der ja mit Kollegen anderer, nicht minder wichtiger
Ressorts in einem Kabinete sitzt, gar wohl be­
greifen kann.
Freilich, auf die Dauer wird sich die nicht-
jüdische Bevölkerung, die durch den zweimaligen
Schuldspruch nichts weniger als beruhigt ist, um
solche Verlegenheiten nicht kümmern. Die öffentliche
Meinung verlangt nicht blos Recht, das ja dem
Individuum Hilsner hoffentlich in ausreichen­
dem Maaße werden wird, sondern auch Licht,
volles Licht in einem der dunkelsten Punkte der
Geschichte und Denkweise des jüdischen
Volke s. Kann das Gerichtsverfahren ans
gewissen Gründen dieses Licht nicht bringen, so
muß die Aufhellung anderswo Herkommen, aber
gegeben werden muß sie unter allen Umständen und
so bald als möglich. Und die einzige Stelle, von
der aus in die Frage des Ritualmordes Licht
gebracht werden kann, ist nach wie vor die Volks­
vertretung. Seit vielen Jahren schlummert in den
Archiven des Reichsratücs ein Antrag S ch Suc­
re r's auf staatliche Uebersctznng, Prüfung und
Veröffentlichung der jüdischen Neligionsvorschriften,
der offiziellen wie der Geheimlehren, vor Allem
des Talmud und Schulchan Arnch. Dieser Antrag
muß im Hinblicke auf die Beunruhigung, die das
Schweigen der Gerichtshöfe im Falle Hilsner in
allen Schichten der Bevölkerung ohne Unterschied
der Nationalität hcrvorgerufen hat, in der nächsten
Tagung des Reichsrathes von deutschnationaler
Seite mit aller Entschiedenheit erneuert und zur
Verhandlung gebracht werden. Und damit nicht
abermals die bloße Möglichkeit, die Frage über­
haupt zu verhandeln, durch beeinflußte und be­
stochene Abgeordnete verhindert werde, dürfte es
sich unseren Parteigenossen, die den betreffenden
Punkt des Linzer Programmes wohl kennen, schon
jetzt empfehlen, insbesondere die deutsch-
fortschrittlichen Wahlbewerber in
den Versammlungen zu befragen, ob sie einen
solchen Antrag auch unterstützen würden. Wie
immer der Bewerber um ein Reichsrathsmandat
persönlich über Ritualmorde denken mag, dafür
kann und muß er sich heute klipp und klar ver­
pflichten, daß durch Einsetzung einer staatlichen
Kommission die gegen die jüdischen Geheimlehren
erhobenen schweren Beschuldigungen auf ihre
Stichhältigkeit geprüft und die Ergebnisse dieser
Untersuchung amtlich bekannt gemacht werden.
Wenn's auch dem wissenden Judenthum nicht in
den Kram paßt, wir Deutsche wollen endlich einmal
Ruhe haben vor dem „blutigen Gespenst".
st.
Die Rkichsralhsyiahkn.
Das k. k. Telegraphen- Korrespondenz-
Sureair berichtet jetzt auch über Wählervsr-
saMMlrmgen. Gestern Nachmittags ist zu unserer
Ueberraschung folgendes Telegramm ausgcgeben
worden:
Karlsbad, t6. November. In Zettlitz sollte Mitt­
woch Abends im Gasthause des Josef Lippert eine deutsch-
nationale Versammlung abgehaltcn werden, in welcher der
Kandidat der V. Kurie. Redakteur Stein aus Eger, sprechen
sollte. Vor der, Eröffnung der Versammlung erschienen
etwa 30 Angehörige der sozialistischen Partei und ver­
langten Einlass, der ihnen von dem Einberufcr der Ver­
sammlung, dem Oekonomen Rcinwarth. verwehrt wurde,
mit dem Hinweise daraus, daß die Versammlung eine
vertrauliche sei, an welcher nur geladene Gäste theilnehmcn
dürfen. Es kam zu einem Handgemenge, wobei zwei Per­
sonen Stockhiebe erhielten und der intervenirendc Gast-
wirth dun!, einen Messerstich verletzt wurde. Die telephonisch
aus Alt-Aohlan berufene Gendarmerie sorgte dafür, daß
die öffentliche Ruhe nickt weiter, gestört wurde.
, Das ist der amtliche Bericht über die sozialdemo­
kratischen Hcldenthaten in Zettlitz. Wir haben bekannt­
lich bereits im Donnerstag Frühblatte und dann aus­
führlich im Freitag Frühblatte über diese sozialdemo­
kratische Schurkerei berichtet. Jetzt gibt das Korre-
spondenzburcau ein „Telegramm" aus. Diese Fixigkeit
ist staunenswerth, ihr entspricht auch der Bericht selbst.
Wie zart wird da mit den sozialdemokratischen Messer­
helden verfahren. Daß sie cs waren, welche Gewalt-
thaten niederträchtigster Art verübten, wird einfach
verschwiegen. Die Sozialdemokratie ist eben- -—k. k.,
wie wir bereits, des Oeftern darzuihnn in der Lage
waren. Von irgend welchen Vorkehrungen, um der
Thäter habhaft zu werden, meldet der amtliche Draht
auch nichts, es wurden lediglich „Vorkehrungen ge­
troffen, daß die öffentliche (das ist die Haupt­
sache!) Ruhe (sehr gut, wo cs sich um das Leben
von Menschen handelt!) nicht weiter gestört werde!"
Das heißt wohl, daß demnächst alle sozialdemokratischen
Versammlungen geschützt werden. Em Hoch der k. k.
Sozialdemokratie!
Die „portofreie" Empfehlrmg jrrden-
liSeimler KouSidnten. Der abgetakelte Tachauer
Bürgermeister und „Düchter" Swoboda hat gegen
den Abgeordneten Jro einen seiner verbliebenen
Barricrestöcke, den Auszügler und Obmann des
judenliberalen Buchauer Bezirksausschusses, Franz
Schösser, als Rcichsrathskandidaten aufgestellt. Wir
berichteten über diesen Manu erst kürzlich, daß er
zum Trautenauer Rauch-Denunziantentag fuhr und
als Obmann des Bezirksausschusses die Kosten dieser
politischen. Vergnügungsreise sich aus den Schweiß­
krenzern der Bauern des Buchauer Bezirkes, der
Bezirkskasse, decken ließ. Nun liegt schon wieder ein
neues Stücklein dieses sonderbaren „fortschrittlichen
Nur-Agrariers" und „Patentpatrioten" vor. Der
Bezirksausschuß Buchau versendet in Briefhüllen, die
als Kopf die Aufschrift „Buchauer Bezirks­
ausschuß" und unten den gedruckten Ver­
merk „portofreie Dienstsache" enthalten
ohne Briefmarke an alle Gemeindeämter ge­
schlossen eine Druckschrift, mit welcher die
Gemeinden aufgefordert werden, nur „den prak­
tischen (ja, „praktisch" ist dieser Herr Schösser)
Landwirth" Franz Schösser zu wählen.— Das ist
doch unerhört! Wir haben schon wiederholt gefragt,
ob die jndenliberalen Bezirksausschüsse judcnliberale
Wahlkomitös oder Verwaltungskörper sind, die ihre
Aufgaben vom Landtage und vom Landes-
ausschuffe vorgezeichnet haben, zu welchen es
aber wohl keinesfalls gehört, den Wählern judcnliberale
Marionetten des Prager Kasinojuden Forchheimer als
Reichsrathskandidaten aufzuschwätzen. Als unverschämt
aber muß cs bezeichnet werden, wenn die judcnliberale
Kliqne bei ihren Wahlmachenschaften trotz ihres
patcntirtcn k. k. Patriotismus den Staat um die Post­
gebühren prellt, wo doch die Macher solcher judcn-
liberaler „Nur-Bauern-Kandidatnrcn" aus dem jüdi­
schen Prager,,Nationalsond" derzumSchutze des Dentsch-
thums (!) gesammelt wurde— reichlich genug unter­
stützt werden. Diese k. k. österreichischen Staatsparteiler
beschwindeln die Post um das Briefporto und spicken
mit den ersparten Geldern die Taschen ihrer herum­
reisenden politischen Lügenagenten oder kaufen die
Wahlmännerstimmen aus, wie dies 1897 im Tachauer
Bezirke der Fall gewesen ist, wo man judenliberaler-
seits für eine Wahlmännerstimme bis zu 100 Gulden
„lizitirt" hat. (!) Wir werden auf diese Geschichte
noch zu sprechen kommen und auch die Namen der
Geber und Nehmer bloßstellen. Eine derartige klingende
Beeinflussung der Urwähler und Wahlmänner wird
bekanntlich mit Arrest bis zu drei Monaten bestraft.
Aus DerrLfch-Lisbau wird uns im Nachträge
zu der kurzen Meldung über den dcntsch-
ra d i k a l e u E r so l g bei den W a h l mänu er­
wähl c n für d i e V. K u r i e geschrieben: „Die
Wahlmänncrwahlen wurden in zwei Sektionen vor-
genommen. In der ersten Sektion siegten die seitens
der D c u t schr a d i k a l en aufgestellten fünf Wahl­
männer mit 162 gegen 134 sozialistische Stimmen.
Run haben sie aber einen Wasscnsaal errichtet, wo
tirolische Kncgstrophüen der verschiedensten Art hinein--
gekommen sind. Meine schwarzroth-goldene Fahne
ist nicht hincingckommeu.
Ich habe den Kustos des Museums darüber ge­
fragt, warum diese Fahne nicht auch zu den
Kriegsdenkmälern kommt, denn sie gehört hin, sie
ist in Ehren vor dem Feinde gestanden. Er hat dann
gesagt: „Ja, wissen Sie, es ist ein Herr, der die Auf­
stellung dieser Sachen leitet, und der sagt, man kann
sie nicht ansstettcn, die Lrikolore, die schwarz-roth-goldenc
Fahne, weil höhe Herrschaften hereinkommcn könnten,
Re sich daran stoßen und ärgern würden, also lassen
nur sie, wo sie ist. DaS ist der Rath Schönherr
gewesen— den gegenwärtigen Vorstand trifft keine
Schuld— er ist jetzt todt und gilt natürlich für einen
großen Mann. Der hat sie nicht anfstellen lasse». Das
mar der Grund, warum ich verlangt habe, im Ein­
verständnisse mit den Offizieren der Kompagnie, daß
die Fahne dem Museum in Innsbruck genommen
würde, und warum ich sic nach Bozen hineingeschickt,
,vo sie auch versprochen haben, ihr einen ehrenvollen
Platz anzuweisen; sic haben ihr Versprechen auch
gehalten. Vielleicht kommt noch eine Zeit,
wo m a n s ch w arz-r o t h- g o l d c n c Farben
noch a u s st eckt"
Am Schlüsse seiner Rede* bemerkte er: „Jetzt bin
ich alt, aber mich freut es, daß meine Gedanken
Widerhall gefunden haben, daß ein jüngeres
Geschlecht die Fahne, wenn sie meinen
Händen entfällt, Hochhalten wird."
So war's im Jahre 1899 bei der Pichlerfcier.
Zur Feier der Märztage wollten wir also 1898
Pichler bei seiner Fahne in Bozen haben; aber der
Dichter schrieb mir folgenden Brief:
* Wir haben im gestrigen Morgenblatte den «vollen
Wortlaut dieser Rede unseren Lesern in Erinnerung
gebracht. Die Schristleitung.
Innsbruck, 10. März 1898.
Hochverehrter Herr!
Ihrer freundlichen Einladung kann ich leider
nicht entsprechen, weil ich mich von den schweren
Folgen meiner langen Krankheit leider nicht er­
holt habe!
1848 bin ich mit der schwarz-roth-goldenen
Fahne in das Feld gezogen und habe stets treu zur
deutschen Sache gehalten. Jetzt in meinem hohen
Alter ist cs mir ein Trost, eine große Freude, zu
sehen, daß die deutsche Bewegung in dresen Alpen
immer mächtiger anschwillt, wie der Frnblingswind,
der jetzt über die Berge braust und den Schnee
lost. Den in Bozen versammelten deutschen Männern
rufe ich ein herzliches Glückauf! zu, vorwärts kühn
und muthig!
Behalten Sie mich in freundlichem Andenken.
Einen Gruß an Herrn Sneti.
Pichler.
Der Brief ist diktirt, die Unterschrift von der
zitternden Hand des kranken Dichters hiehergesetzt.
Pichler's Auge hat das Sonnenland Italien nicht
mehr gesehen. Vielleicht sicht er jetzt ein schöneres
Sonnenland.
Ungefähr zur selben Zeit sandte mir der eben­
falls Heuer verstorbene älteste Dichter Tirols, Kaspar
Speckbacher, von Mieming sein Gedicht „Fahnen von
1809", dessen letzte Strophen ich hieyersetze, nach
Bozen:
Mieming, 12. Februar 1898.
War einst in manchen trüben Jahren
Das Vaterland der Deutschen— k e i n's;
Laßt nun Europa es erfahren:
Wir— haben und— behalten c i n's!
Auf diese Fahnen zum Versprechen
Erhebt im Schwur die rechte Hand:
Wir wollen lieber sie zerbrechen,
Als tragen gegen deutsches Land!
KasparSpcLbacher.
Also sprachen die beiden Dichtergrcise an den
Gedenktagen der Achtundvierziger-Revolution. Auch
der zweite Brief ist diktirt und trägt nur die zitternde
Greisenunterschrift.
Im Herbste 1898 kam ich wieder nach Innsbruck
und hatte öfter Gelegenheit, Pichler zu sehen und zu
sprechen. Einmal aber sah ich ihn im Zorn. Ein
Riese war er, wie ein Riese konnte er zürnen. Wir
gingen durch die Erlerstraßc und ich erzählte ihm,
wie mich der Rattenberger Pfarrer Julius Wachter
wegen einer angeblichen Majestätsbelcidigung dcnun-
zirte und wie er selbst den Gendarm holte, und daß
über mir eine Anklage schwebe.
Da fuhr Leben in den alten Mann und er rief:
„Es ist immer noch das gleiche System in
Oesterreich. Da hat man mich in Bayern zur Zeit
der liberalen Aera beglückwünscht, daß es jetzt bester
gehe. Ich aber sagte ihnen: Glauben Sic'S nicht,
meine Herren. Es geht in Oesterreich nicht besser,
denn cs ist noch immer das gleiche System.— Es
ist immer das gleiche System vom unglücklichen Senn
bis ans die Jüngsten." Dabei schlug er mit seinem
schweren Stocke mit solcher Kraft auf den Gangsteig,
daß es Funken gab.
Pichler war verbittert. Als zum erstenmal in der
Kunst- und Literaturgesellschaft „Pan" die Frage auf­
tauchte, dem greisen Dichter eine große, deutsche Ehrung
von Seiten der ganzen Stadt zu bereiten' und ihn
selbst einzuladcn, sagte Jemand: „Der wirst Sie zur
Thür hinaus."
Das hat er aber nicht gethan, sondern cs freute
den alten Mann, daß die Jungmannschaft jetzt scincr
denke.
Die Pichlerfeier fand am 6. und 8. Juli statt.
Ich habe hierüber ausführlich im „Boten für Literatur"
1899, Heft 10, berichtet. Die Feier begeisterte das
deutsche Innsbruck. 800 Fackeln brannten in den
Straßen, als die „Wacht am Rheim" erscholl und
das Haupt des dankenden Dichters, Lberweht von


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 3 ]
Sonnabend
Nr. 317
In der zweiten Sektion drangen die von den Rothen
ausgestellten vier Wahlmänncr durch. Der nationale
Wahlsieg ist um so höher zu veranschlagen, als bei
den letzten NcichsrathswMen durchwegs sozialistische
Wahlmänner gewühlt wuroen, denn damals wurde
eine nationale Watzlinguncrliste gar nicht ausgestellt;
nur wenige christlichsoziale Wähler vereinigten ihre
Stimmen ans die von ihnen ausgestellte Liste. Dies­
mal aber sahen die Christlichsozialen ganz davon ab,
eine eigene Liste nufznsteilcn. Die Niederlage der
Rothen steht im innigen Zusammenhänge
mit der hier vor zehn Tagen stattgehabten
Versammlung, in der Abgeordneter K. H. Wol s in
so überzeugender Weise das Programm der dentsch-
radikalcn Parthei entwickelte. Die Erbitterung der
Sozi über die erlittene Niederlage kannte auch keiner­
lei Grenzen und «rächte sich schließlich, in einem
Spektakel Luft, während dessen sogar die Wahl­
kommission beschimpft und ihr Z ü n d-
ständer n a ch g e sch l e nd er t wurden. Die Partei,
die so oft Anspruch daraus erhebt, die Intelligenz
unter der Arbeiterschaft zu vertreten, hatte bei Ver­
kündigung des Ergebnisses eine Haltung angenommen,
mit der sie die Achtung aller anständigen Leute ver­
wirkt hat. 'Wenn Leute der sozialistischen Partei
Männer beschimpfen und anspeien, die sich das Recht
herauSnchmen, so zu wühlen, wie es ihnen beliebt,
nicht wie es ihnen die rothc Propaganda vorschreibt,
jo beweist die Partei nur, daß die Phrasen, die sie
zum Ueberdrusse oft von der sittlichen Hebung und
Erziehung ihrer Mitglieder im Munde führt, ohne
Gehalt sind.
In Eiufred! bei Marienbad wurden sowohl
in der lV. als auch in der V. Zinne strammnationale
Wahlmnnner gewählt, welche für I ro und H a u ck
stimmen werden.
Aus Teschen (Ostschlesien) wird uns über die
W a h l m ä n n e r W a h l c n geschrieben: Durch das
einige Borgehen aller Deutschen ohne Unter­
schied der Partcirichtung hat der gestrige Wahltag in
der Allgemeinen Wählerklasse der Staot Teschen oem
deutschen Bewerber einen glänzenden Er­
folg gebracht. Sämmtliche 28 deutsche Wahl­
männer sind mit einer überwältigenden zehnfachen
Mehrheit gegen die Sozialdemokraten durchgedrungcn.
Auf die deutschen Wahlmänner entfielen 1061
L-timrnen, während die Sozialdemokraten mit nur
1 1 2 stimmen in der Minderheit geblieben sind.—
Im Jahre 1897 noch zählte man gegen 300 christlichsoziale
und über 200 sozialistische Stimmen, während ans
die,deutschen Wahlmänner damals rund 700 Stimmen
entfallen waren.— Zu dem deutschen Wahlsiege in
der Stadt Teschen gesellen sich noch beincrkenswerthc
deutsche Wahlcrfolgc in einigen Landgemeinde u,
so daß sich den deutschen Bewerbern der IV. und
V. Kurie nicht ungünstige Aussichten eröffnen. Er­
wähnt sei noch, daß der hiesige Deutsche
B e r e i u, dessen Leitung in den Händen der Deutsch-
radikalen ist, sich kräftigst für den deutschen Be­
semer schwarz-roth-goldencn Stnrmfahne, sich am
Fenster zeigte. Am selben Tage verlohte derZyirten-
brics des Ärirner Bischofs, der gegen den „Scherer"
geschleudert war, in den Flammen der zusammen-
gcworfencn Fackeln.
Die «schwarzen im Lande waren rathlos, sie
suchten Pichler und Jungtirol zu trennen, sie ver­
höhnten und beschimpften Pichler.— So wagte es
ein Bube, in der „Reichspost" den treuen Mann
mit dem Verräther des Andreas Hofer Raffel zu
vergleichen:
So sich' denn Pranger ans der tiefsten Staffel
Im geistigen Tirol, du zweiter Raffet.—
Der Kapuzinerpater Br. Norbert machte auch
„Gedichte", Pichler zu schmähen. Er ist gegenwärtig
in eine Art lyrische Tobsucht, die ihn jede Grenze des
Anstandes mißachten läßt, verfallen.
Aber Pichler sprach damals, cs freue ihn die
Feier nicht blos um scinctwwillen, sondern weil sie
eine so große nationalpolitische Bedeutung ge­
wonnen habe.
So waren die Zwischentreibercien der Schwarzen
erfolglos geblieben.
Im Sommer desselben Jahres besuchte ich ihn in
Barwies. W war ein herrlicher Tag, als ich neben
der Dorsiinde die Treppe eines Bauernhauses Hinan­
stieg und ein großer, greiser Mann sprach: „Seien
Sie willkommen!" Jur Hausgang hingen ein Eichen-
m'.d ein Lvrbeerkranz mit schwarz- roth-goldenen
Schleifen, welche die Kufstciner von der Feier am
Zollhause ihrem Adolf Pichler sandten. Pichler war
frisch und rüstig und was er zu mir sprach, war
Freiheit und Dcnischthum. Ich mußte ihm die neuesten
Psasfcnstückiein. Konfiskativusgcschichtcu, Hausdurch­
suchungen erzählen. Nur zu bald vergingen die
Stunden, welche ich bei dein großen, treuen Deutschen
saß, mit seinen Worten im Herzen stieg ich berg­
abwärts. Besonders durste ich cs mir zur Ehre
rechnen, daß ,er anläßlich meines Besuches Wein
trank, was sonst nicht seine Gewohnheit war.
Als er im Herbste wieder nach Innsbruck kam,
scheint ihm die Ahnung eines baldigen Todes oster
GftdeLrts-F-e Ruirdsclscrir
Werber der V. Kurie, welcher der Deutschen Fort­
schrittspartei angchört, .eingesetzt hat.
Aus dem Ae Aoriste, der irr Llrersteier-
mark mit der Aufstellung Eders für die G Kurie
gethan wurde, möchten jetzt die Ehristlichsozialen
Kapital für sich herausschlagen. DaS ist wohl, der
Gipfelpunkt der Heuchelei! Wenn Eder als Lockspitzel
bezeichnet wird, dann ist er als solcher der richtige—
Christlichsoziale. Bei Dr. Lueger und Genossen wird
Lockspitzclihum nicht als verwerflich angesehen, im
Gcgcntheil, dort gilt ja Angeberei als Bürgertugend,
die man mit der Salvatormedaille belohnt.
HoliLischs Rundschau.
Inland.
Was der Katholische Schirloerem will.
Der Katholische Schulverein hielt am Leopolds­
tage im großen Musikvereinssaale zu Wien Nach­
mittags und Abends zwei V e r s a m m l u n g e n ab,
in welchen die übliche Hetze gegen Schule und Lehrer­
schaft, deren sich dieser „nichtpolitische" Berein mit
Vorliebe befleißt, in ausgedehntestem Maße betrieben
wurde.
Höchst sonderbar muß es die Oeffentlichkelt be­
rühren, wenn man erfährt, daß die höchsten politischen
Würdenträger des Reiches, der gemeinsame Minister
des Aenßern Gras Goluchowski und der
österreichische Ministerpräsident Dr. v. Koerber,
der Statthalter von Niederösterreich Graf K i c l-
m a n s egg und der Er-Ministerpräsident und -Untcr-
richtsministcr Freiherr v. G a u t s ch, derzeit Präsident
des Obersten Rechnungshofes, ihr Nichterscheinen
schriftlich entschuldigten. Was haben denn
diese Herren in einem Verein, und noch dazu in
einem solchen, dem der Kamps wider das Neichsvvlks-
schulgesctz Lebenszweck ist, zu suchen? Soll dies etwa
das Rcchtsgcsühl und die Achtung vor dem Gesetze
in der Bevölkerung fördern? Nun, cs wird ja die
Gelegenheit kommen, diese Exzellenzen, wenigstens die
Verantwortlichen unter ihnen, hierüber nachdrücklichst
zu befragen.
Der Verlauf der Versammlung war der übliche
hochpolitische. Der Eröffnungsredner Herr Doktor
Porzer, erster Obmann-Stellvertreter, sprach über
die Wahlen, welche auch den Katholischen Schnl-
vcrein, als nichtpolitischen Verein, intcressireu.
Dann erhob er mit der größten Unverblümtheit den
Rus nach der konfessionellen Schule. „Wir
verlangen nicht mehr Trennung nach Konfessionen,
nein, der Geist muß ein. anderer werde», die Kinder
müssen im christlichen (?) Geiste erzogen werden und
auch d i e L e h r c r." Weist: sich das die Lehrer
gefallen lassen, so will man sich's auch was kosten
lassen. Wenigstens versicherte Herr Dr. Porzer:
„Wir wollen fürstlich entlohnen, aber— und
jetzt kommt die Werbetrommel— aber die Mittel
gekommen zu sein. Im November 1899 sagte er zu
mir: „Jetzt werde ich bald sterben, ich sehe aber der
ultima ratio mit vollster Ruhe entgegen."
Warm trat er für die Buren ein. Zu Beginn
deS Jahres traf ich ihn einmal, er war gerade Fische
kaufen gewesen und recht mühsam unter meiner Be­
gleitung nach Hause gekommen. Er mußte öfters am
Wege stehen bleiben und sich anlchnen, um seine
Athemnoth zu überwinden. Dabei aber sprach er
lebhaft über die Flottenvorlage, den Besuch Wilhelm's
in England, sobald er nur sprechen konnte. Auf der
«stiege zu seiner Wohnung setzte er sich nieder und
sprach:
„Es freut mich, das noch erlebt zu haben. Das
Jahrhundert sangt groß an. Das ist wieder etwas,
da sieht das Geschlecht, was ein Volk vermag, wenn
cs für seine Freiheit kämpft."
lieber das deutsche Publikum, über die Verleger,
über die Großstadtpoesie ihn in: ungehaltensten Tone
sprechen zu hören, wirkte erlösend. Ich vcrspare mir
aber, diese seine originelle Derbheit, sowie seinen
Humor zu schildern, auf ein anderesmal. Heute ist mir
dazu zu weh uin's Herz.
Im Frühjahr prophezeite er:
„Mit mir ist's vorher, Der Herbst nimmt mich.
Wenn die Blätter fallen, falle auch ich."
Es ist so eingetroffen.
Als ich bei seinem letzten Anfalle von Herz­
schwäche ihn besuchte, erkannte er mich das erstemal
nicht und sprach etwas irre, das zweitemal erkannte
er mich und sprach mit großer Mühe: „Es geht jetzt
langsam zu Ende." Das drittemal aber fand ich ihn
ziemlich wohl im Bette sitzen; er sprach von Literatur
und lieh nur Prem's neu erschienenes Buch GoetheS
Alles glaubte ihn gerettet, aber er hatte es wohl besser
gewußt. Heute Früh um GL Uhr ist er gestorben.—
Ein Vermächtnis; hat er Tirol hiulerlasseu, das sind
die lenen Worte Andreas Hofers, die wir hüten und
verkünden werden.
-' Leipzig, Wartig-Hyppe.
17. November (Nebclmond) 1900 Seite 3
muß mau uns an die Hand geben!"
Herr Bielohlawek. der an Stelle
dcs „verhinderten" Dr. W e i s k i r chne r—
hat der Herr Doktor noch von F r e i W a l d a n her einen
Kater?— sprach, erheiterte begreiflicherweise die Ver­
sammlung aufs Höchste. „Was nützt es," ries dieser be­
kannte Abstinenzler in Bezug auf Wissensdurst mit dem
Brusttöne der Uebcrzcugung ans, „wenn sie (die Kinder)
die Nebenflüsse dcs Mississippi oder den Brcitcarad
dcs Ehimbornsso wissen und keinen ordentlichen Brief
schreiben können!" Jemand, der weder das Eine weiß
noch das Andere kann, ist der richtige Mann, darüber
zu reden— nicht wahr, Herr Bielohlawek. Natürlich
fehlte in seiner „Rede" auch die übliche Denun­
ziation dcs „Volks und religionsuerrätherischcn
Treibens Wolfs und Schönerer s" rächt. Bürger-
schulkatechet l'. M a n ß als nächster Redner
wies die „Unhaltbarkcit des heutigen Lehrplanes
der Bürgerschulen" nach. Damit war die Nachmittags-
Versammlung zu Ende. In der Abcndvcrsammlung
legte zuerst Dr. Kaspar Schwa r z, der Obmann,
los. Auch er sprach, gleich dem Dr. P o r z er, von
den Reichsrathswahlen, den Radikalen, der Brand­
fackel der Obstruktion und ähnlichen uichtpolitischcn
Schulvereinsangclegenheiten. Der Festredner Prinz
Alois L i e ch t enst e in nahm die, Lehrerschaft auf's
Korn. Gegen die „rothen Jungen" schlug er los. und
forderte im Sinne des Wiener christlichsozialcn Lehrer-
vehmgerichtes, daß sie „nnnacbsichtluli aus der Volks­
schule entfernt werden müssen". Daß er alle nicht-
klerikalen Lehrer meinte, bewies der von ihm ver­
kündete Grundsatz: „Wir, die wir in unserem Pro­
gramm nnS als Ehristtichsoziale bekennen, sind fest
entschlossen, den Lehrkörper so zu gestalten,
das; er treu mitwirlk zur Erfüllung der erhabenen Aus­
gabe,!)«' unserwartei, einen Lehekörper, der, ans dcmchrist-
lichen Volke hervorgegangen, mit ihm eines Herzens
und Sinnes ist". Wenn das ein Liechtenstein
mit Berufung auf die ch r i st l i ch s o z i a le Partei
sagt, so weiß mau, was gemeint ist. Zum Schlüsse
sprach der Jesuilenpater B o i ß l, welcher gleichsam
als den Schatten, den die konfessionelle Schule voraus­
wirst, Folgendes mit der Ncchtschreiblehre schwer
vercinbarliche neue A--B-E lehrte: „A heißt „Arbeite!
Agitire für den Verein!" B „Bete!" und C heißt
„Zahlen!" Es ist zwar nicht orthographisch,
meinte er selbst, aber praktisch. Natürlich wurde auch
in dieser Rede der Deutschnationalismus verzündet,
besonders die „Wacht am Rhein"!
Es ist sclbstverständlicb, daß auch Dr. Lueger
und der ..dentschuationale" Vizcbürgcrineister Doktor
Neumayer Begrüßuugstclegramme geschickt hatten.
Neugierig darf man sein, was die Herren „Fort­
schrittlichen" in ihren Wählcrversammlungcn
der schnlsrcnndlichen freiheitlichen Wählerschaft und
den Lehrern antworten werden, wenn man ihnen vor­
hält, was ihre Bundesgenossen von der
„deutschen Ge m c inbür g s ch a s t", die Herren
Prinz Alois Liechte n st c i n und Bielohlawek
unter Billigung des Dr. Lueger an: St. Leopolds­
tage im Wiener Musikvereinssaale gesprochen
haben.
Lueger und Liechtenstein sitzen doch
immer mit in der Klubobmänncrkonfcren; und stehen
unter dem deutschen Psingstprogramm! Das können
die liberalen Herren doch nicht in Abrede stellen.
Ein gutes deutsches Sprichwort sagt: „Sage mir, mit
wen: du umgehst, und ich sage dir, wer du bist."
— Das TslircchöttLhmrr der Skodawcrle
in Pilsen hat sich bei der am Montag den 12, d. M.
von den Sozialisten abgehaltenen Wähl'erversammlung
im Waldeksaal gezeigt. Zu dieser Versammlung hatten
sich, wie mau uns ans Pilsen schreibt, auch die
tschcchischnationalcn Sozialisten eingefnnden, um die
Versammlung zu stören, wurden aber von der Uebcr-
zahl ihrer Gegner aus dem Saale gedrängt. Bei dem
Handgemenge gingen auch Fensterscheiben in Trümmer.
Bezeichnend ist cs nun, daß als Führer der tschechi-
chischen Arbeiter, wie man offen erzählt, im
höheren Aufträge, tschechische Beamte
der Skodawerke anftraten, um die sozia­
listischen Arbeiter ihrer Fabrik cinzuschüchtern. Nun
steht als Präsident der Aktiengesellschaft Skodawert'e
Ritter v. M ant hne r, eine Säule des verflossenen
Liberalismus und A u ch d e u t s ch c r. an der
Spitze des großen Unternehmens. Man darf
nun neugierig^ sein, was für eine Stellung
er gegen diese tschechischen Beamten einnimmt. Wird
er als Auchdeutscher den Uebermuth dieser Leute, die
sich als Herren der Beamten- und Arbeiterschaft
gcberden wollen, zügeln, oder wird er— sich selbst
international fühlend— die internationale Sozial­
demokratie gegen den tschechischen Nationalismus in
Schutz nehmen, oder wird er, und das sähe seiner
Partei sehr ähnlich, unter dem Deckmantel des Frei­
sinns das Tschechenthnm fördern helfen und— damit
doch etwas zu geschehen scheint— dafür die deutschen
Beamten und Arbeiter in der, wenn auch bescheidensten,
Bethätignng ihres Volksthums ans Strebertyuin
hemmen und maßregeln?
-" IV Daß die Sprachenverordnungen auch
kur die tschechischen Beamten als a ufg e hob en
zu gellen und daß auch die Herren beim Prager


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 4 ]
Seite -t
Sonnabend
Gstöentsche Rre.nHseheru
17. November (Ncbelmond) 1900
Oberlandcsgericht sich danach zu richten haben, geht
den Tschechen noch immer nicht nicht ein, nnd die
„Narodni Listy" wissen fortwährend über s ch r cckl i ch c
Dinge zu berichten, die sich in Folge dessen begeben.
Die gestrige Abendausgabe des Jmigtschcchenblattes
brachte an der Spitze der Nummer in auffallender
Schrift folgendes aus Wien datirtes Telegramm:
„Der Präsident deS Prager OberlandesgcrichteS, Franz
Jans a, hat in Folge des Druckes, der unaufhörlich gegen
ilm vom Justizminister Baron Spens geübt wird, das
Ode s u ch u m seine P cns i o ni rnng e ing e r e i ch t.
Sein Nachfolger soll ein entschieden deutscher Parteimann
werden, welcher ^em deutschen Elemente in der Judikatur
Böhmens jene Stellung verschaffen soll, nach welcher die
Parteien der Linken seit scher streben. In Prag wird die
Persckution alles Tschechischen cintrctcn."
Die „Narodni Listy" knüpfen an dieses Tele­
gramm die Frage: „Was hat in dieser Angelegen­
heit Minister Rezek gethan?"— Ei, was kann
denn die tschechische Exzellenz Anderes thun, als sich
der gesetzlichen Durchführung einer gesetzlich erlassenen
Negiernngsverfügnng zu fügen? Wenn der Prä­
sident deS Prager OberlandesgcrichteS lieber in den
Ruhestand treten als seine Amtspflicht thun will,
so kann ihn Niemand daran hindern, aber nicht
einmal ein tschechischer Landsmannminister darf es
wagen, zu verlangen, daß man solch' einem Ober-
land-esgerichtspräsidcnten eine Extrawurst brate.—
Nedrig-enS wird auch eine Art Streik der tschechischen
I t:rwerfitötsprofessoren gegenüber der Prüfnngs-
t-nmnission für das Richteramt angckündigt. Die be-
a 'sende Meldung, welche ebenfalls den „Narodni
Listy" entstammt, lautet:
„Da nach der neuen Prüfungsordnung sür das
Rickteramt zu den Prüfungen auch ein Professor der
awidlichen Fakultät z,»gezogen werden soll, hat sich
Oberiandesgerichtsvräsideut Jansa mit einer deutschen
e Inschrift an die t s ch e. ch i s ch e ju r i d i s che Fakultät
in dieser Angelegenheit gewendet. Die letztere ließ die
z Inschrift unerledigt. Zugleich wurde versichert, daß
unter solchen Umständen kein Professor der tscheoulchen
juridisch-.n Fakultät zu den Prüfungen gehen werde."
Wie mau sieht, wird bereits eifrig Stoff für
„Entrüstungsreden" zu der bevorstehenden Tagung
des böhmischen Landtages gesammelt.
Kttslsnd.
— Im rmaarischcn AügcorduetenhKttse kam
gestern die Frage der bosnischen Bahnen zur
Sprache. Ministerpräsident v. S z e l l beantwortete näm­
lich die Anfrage der Abgeordneten Bitte»: P i ch l e r nnd
Dr. Franz Maior über die bosnischen Eisenbahnen.
Der Ministerpräsident richtet sowohl an das Hans als
auch an die Interpellanten das Ersuchen, bei der Be-
nrtbcilnng dieser Fragen und der zu ertbeilcnden Antwort
in Betracht zu ziehen, daß sich die Angelegenheit heute in
einem anderen Stadium befindet, als zur Zeit, wo die
Jnlcrpella.ion gestellt wurde. Ferner möge der Umstand
in Betracht gezogen werden, daß das Abgeordnetenhaus
Gelegenheit erhalten werde, diese Fragen sehr erschöpfend
und gründlich zu bcrathen, daß es daher nach
seiner Meinung nicht richtig wäre, die Angelegenheit
jetzt zu verhandeln, wo diese Gesetzentwürfe dem Ab­
geordnetenhaus« noch nicht vorlicgcm Das läge in Nie-
mandens JnteressP und was die Hauptsache ist, auch nicht
i in Interesse der Sache. Die Gesetzgebung werde sehr bald
über alle Einzelheiten aufgeklärt sein, um auf Grund der
eingehend begründeten Vorlage der Negierung sich darüber
ein Untzeil zu bilden nnd Beschlüsse zu fassen. Nach sehr
langen Verhandlungen ist zwischen den becheiligtcn Re­
gierungen ln Bezug auf die bosnischen Bahnen eine
Einigung erzielt worden. 'Es'wurde, ebenfalls nach sehr
langwierigen Verhandlungen, ein Uedereinkommen definitiv
abgeschlossen, nnd zwar dalsingchend. das; die Regierungen
der Gesetzgebung einen Vorschlag unterbreiten werden, in
welchem sic zuznstimmen bitten, daß in e r st e r L ini e
die Eisenbahn von Serajewo durch das Limgrbict an die
S a u d s ch a k g r en z e miteinerZweigbahn von Viscgrad
nach U v ar an die serbische Grenze gebaut werde, u. zw. daß
t iefe Eisenbahn, so wie die bisherigen, ohne Garantie ans
Grund der L v n t r ah i r n n g eines Anlehcns
auf Basis der Ei n n a h m en d c S O k k u pations-
ge vieles erbaut werden. Sobald diese Linie fertig-
gestel!'. ist, was in beiläufig drei Jahren der Fall sein
raun, werden die Regierungen neuerdings vor die Gesetz­
gebung mit Gesetzentwürfen treten, in welchen die seiner-
zeitigen Regierungen ansuehen werden, dein Bane der
Eisenbahn von S ch a b a tz nach Doboj mit Anschluß
an das ungarische Eisenbahnnetz und der Eisenbahn
B u gojno— A r z anv mit Anschluß an das öster­
reichische Eisenbahnnetz zuznstimmen, und zwar in der
Weise, daß diese Eisenbahnen gleichzeitig gebaut und
gleichzeitig dein Verkehre übergeben werden. So viel ent­
hält das prinzipielle Uebereinkommen der Regierungen,
welches in unseren Vorlagen seincnAusdrnck finden wird.Wir
werden das abgeschlossene Nebereinkommen sehr eingehend
begründen, und zwar werden wir motivircn, weshalb in
erster Linie das strategische Interesse befriedigt wird und
ans welchen anderweitigen Gründen noch zunächst die
Eisenbahn von Serajewo nach der Sandschakgreiizc und
nur diese gebaut wird. Wir werden auch motivircn, daß
der Bau der beiden anderen Linien im Interesse beider
Staaten nothwcndig sei, und daß der Ausgleich dieser
Interessen in dem abgcschlvsscncn Ucbcreinkommen zum
Ansdruck gelangt. DaS Alles werden wir in unseren Vor­
lagen mit Daten begründen, nnd wir werden die Gesetz­
gebung bitten, diese Fragen sehr eingehend zu verhandeln.
Jetzt ersuche ich das geehrte Haus nnd die Interpellanten
wiederholt, in eine detaillirte Erörterung der Sache nickt
einzugehen und meine Antwort zur Kcnntniß zu nehmen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)- Viktor Pichler ist bereit,
dem Wunsche des Ministerpräsidenten zu entsprechen
nnd in eine Erörterung nicht einzugehen. Wohl aber
muß er konstatiren, daß der Bau der im Interesse Ungarns
wirklich notbwendigcn Eisenbahn ans unbestimmte Zeit
vertagt wurde, daß wir dagegen eine strategische Eisen­
bahn erbauen, welche nur den militärischen Rücksichten
dient und etwa 50 Millionen Kronen kosten wird. Er
lonstatirt ferner, daß es den Oestcrreichern gelungen
sei, die B e s r i d i g ung der vitalsten Interessen
U ng a rns h int anz u h a l t en (1), baß es dem Kriegs­
minister gelungen sei, uns eine Eisenbahn aufznhalsen,
deren Kosten wir nicht zu ertragen vermögen. Dr. Franz
Major kritisirt die Antwort des Ministerpräsidenten
eingehend und bemängelt, daß wir niemals einen
Anschluß nach Rußland besitzen. Die wirthschaftlichen
Interessen des Landes lassen sich nicht durch eine
Regierungsdeklaration abthun. Ministerpräsident von
S z e l l bedauert, daß er durch einige soeben ver­
nommene Bemerkungen dennoch genöthigt sei, ans die
Sache einzugehen. Man habe nicht nur die türkischen
Anschlüsse in die Debatte gezogen, sondern auch den
Mangel eines russischen Anschlusses vorgebracht. Dieser
Vorwurf sei unbegründet. Einen direkten russischen Anschluß
könne Ungarn deshalb nicht bauen, weil Ungarn nirgends
direkt an Rußland grenzt, wohl aber seien mit außer­
ordentlich großen Kosten gerade jene Bahnen gebaut
worden, welche zum russischen Anschlüsse führen. Das von
den Regierungen geschlossene Uebereinkommen sichert, wenn
auch für spätere Zeiten, den Ausbau jener Eisenbahnen,
welche schon seit längerer Zeit gewünscht werden. Es
ist nicht richtig, daß der Bau auf unabsehbare
Zeit vertagt sei: drei Jahre sind kein so langer
Termin. Uebrigens bilden die strategischen Bahnen,
welche sofort gebaut werden sollen, cinkm
Bcstandtheil jener Linien, welche von Ungarn immer
nrgirt wurden. (Ein Zwischenruf: Die werden aber
s ch m a l s p u r i g gebaut!) Ministerpräsident v. S z e l l
lfortfahrend): Darüber werden wir später
sprechen. Ist aber der Termin von drei Jahren ein
unabsehbarer, so ist er cs Wohl auch für die österreichischen
Linien. Es ist jedoch beschlossen, daß beide Linien nach
drei Jahren gebaut werden. Es mußte hiebei die finan­
zielle Seite ebenfalls berücksichtigt werden, denn die in
Aussicht genommenen Eisenbahnbauten sind keineswegs
wohlfeil. Die gefundene Losung steht der Befriedigung
aller anfgetauchten Wünsche nicht entgegen.-- Die Ant­
wort des Ministerpräsidenten wird schließlich vom ganzen
Hause zur Kenntniß genommen.
Dee RKffsNkVisg in Lhinn.
Rcrrs Ansstände in Sicht?
London, 16. November. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 14. d. M): Der Vizekönig in
Wutsang soll damit beschäftigt sein, noch
10.000 M a n n mobil z u in a ch e n. Er hat dem
Bizekönig Liukunyi in Nanking vorgeschlagen, die
Truppen zu vereinigen und gemeinsam d e n B c r-
bündcten c N t g e g e N z N st e l l e N, falls Letztere
die Bangtsehäfen als Basis von Operationen gegen
Schcnsi benützen sollten.*
Die, chinesischen Behörden in Sutschoufu bei
Shanghai treiben von allen dort ansässigen wohl­
habenden Christen große Summen ein.
Stach Meldungen der Morgenblätter aus Shanghai
vom 14. d. M. besagt ein Bericht ans zuverlässiger
chinesischer Quelle, daß Prinz Tna u und General
Tungsuhsiang in Kansu die Fahne des
A u s st and c s erhoben haben.
Eine Beschwerde des Grafen Waldersee.
Paris» 16. November. Die Agence HavaS meldet
ans Peking vom 13. d. M.: Die Russen haben die
Uebcrwachung der Eisenbahnlinie Tarn—Tangtsun
aufgegeben. Graf Waldersee richtete direkt an den
russischen Kriegsminister nach Petersburg ein
Telegramm, worin er sich energisch über diese Maß­
regel beklagt, von der er nicht früher verständigt
worden sei.
Die Russen in China.
Odessa» 16. November. Die russische Regierung
sandte an den Admiral Alcxejew Instruktionen in
Betreff der Reorganisirung und der Verlrxendnng der
russischen Truppen in der Mandschurei; das 2, und
3, ostsibirische Jäger-Regiment, sowie das 15. Schützen-
Regiment werden in leichte Kavallerie-Regimenter nm-
gcwandclt werden. Die eventuellen militärischen Ope­
rationen sollen in Gemeinschaft mit den Kosaken-
Rcgimentern während des Winters und Frühjahrs
bis zur vollständigen Wiederherstellung der Ordnung
fortgesetzt werden.
NebeeLmLLsbewegAMg.
Stainz» 12. November. (Amtseinführung.)
Gestern fand hier die feierliche Amtseinführung des
evangelischen Vikars Herrn Friedrich Hochstetter
durch Herrn Pfarrer Eckärdt aus Graz statt, dem als
Zeugen die beiden Vikare Röhling aus Graz nnd
Mahnert aus Mahrenberg zur Seite standen. Außer­
dem hatten sich cingefünden verschiedene Mitglieder
des Grazer Presbyteriums, an ihrer Spitze Herr
Kurator Cleß, nnd der Grazer Gemeindevertretung,
sowie zahreiche Glaubensgenossen aus Stainz, Dcutsch-
Landsbcrg und der weiteren Umgebung. Daneben
sahen wir auch zu unserer Freude zahlreiche katholi­
sche Volksgenossen, die dadurch ihre Theilnahme am
Nr. 317
Erstarken der deutsch-evangelischen Sache am Fuß der
Koralpe Ausdruck gaben. Die Feier fand in der
würdig geschmückten Wohnung unseres eifrigen
Glaubensgenossen Herrn Dr. Kogler statt und machte
auf Alle in ihrer Schlichtheit einen tiefen Eindruck.
Nach dem Gottesdienst fand Besichtigung des Bau­
platzes und ein gemeinsames Mittagessen in Stögcr's
Gasthaus statt. Begrüßungen waren eingelaufen ans
Leibnitz, Graz, Mürzzuschlag, Mahrenberg u. s. w.
GeMeinösMKsen»
Dienst- und Arbeitsordnung sür das Per­
sonal der städtischen Straßenbahnen. Unter dem
Vorsitze des Bürgermeisters Dr. L u e g e r hat gestern der
Stadtrath die Bewachung über die Gegeiiänßeriing der
Bau- und Bctriebsgcsellschaft für städtische Straßenbahnen
in Wien zu den Abänderungen des GemeinderatheS an
dem Entwürfe einer Dienst- und Arbeitsordnung, sowie
einer Geschäftsordnung für die Disziplinarkammcr sannnt
Durchführungsbestimmungen für das Disziplinarverfahren
beendet. Als Berichterstatter fungirte Stadtrath Doktv'-
Nt a y r c d c r. Im 8 53 wurde festgesetzt, daß die Ge­
halte der Beamten, Unterbcamten, Hilfsbeamtinnen und
definitiven Bediensteten in vorhinein fälligen halb­
monatlichen Raten ausbezahlt werden.
8 53a betrifft die Aufnahme einer Bestimmung
über die Quinguennalzulagen für die Beamten, Untcr-
beaniten, Hilfsbeamtinnen und definitiven Bediensteten. Die
Vertreter der Bediensteten sprechen sich für die Beibehal­
tung des Quinquennalsystems und sür den Gemeinderaths-
beschlnß ans, während die Vertreter der Beamten sich
für das Vorrücknngssystem aussprechen, wie es gegen­
wärtig bei der Gesellschaft üblich ist. Bei der Abstim­
mung entscheidet sich der Stadtrath dahin, daß bezüglich
der Beamten das Vorrückungssystem festgesetzt wird nnd
bezüglich der übrigen Bediensteten das Qmnqneiinnlsyfüm
aufrecht erhalten bleiben soll.
8 55 (Krankheit) Absatz 3 wird, wie folgt, stilisirt:
„Die Feststellung der Krankheit im Falle des Absatzes 2
(betreffend Urlaube zur Erholung von Krankheiten) erfolgt,
wenn es sich um Unterbeamte oder definitive Bedienstete
handelt, durch den von der Gesellschaft hiezu berufenen
Arzt unter Zuziehung des Arztes der gesellschaftlichen
Krankenkasse."
Bei 8 63 würden die Bediensteten, um ein Kom­
promiß zu erzielen, statt einer achtjährigen Dienstzeit eine
zehnjährige annchmen. Uliucm 3 dieses Paragraphes lautet
demnach auf Grund des Stadtrathsbeschlusses: „Die Be­
förderung der Aushilfsbedienstcten zu ständigen Be­
diensteten erfolgt in der Regel bereits nach zweijähriger
ununterbrochener Dienstzeit, in welche die Prvbedienstzeit
einzurechnen ist, die Beförderung der ständigen Be­
diensteten zu definitiven Bediensteten in der Regel nach
zehnjähriger ununterbrochener Dienstzeit, vom Tage der
Aufnahme in den Dienst der Bau- nnd Betriebsgesellschaft,
beziehungsweise der Tramwaygcsellschaft an gerechnet.'
Die 88 104 bis i l8 und 8 123 betreffen das Dis­
ziplinarverfahren und die Suspension von Dienste. Die
Vertreter der Gesellschaft erklären, im Interesse der Aw-
rechthaltung der Disziplin ans eine Zusammensetzung der
Disziplinartammcr, in welcher die Majorität in den
Händen des Eisenbahnministeriums und der Gemeinde
sich befindet, nicht cingehen zu können. Die Experten der Be­
diensteten erklären sich bereit, darauf einzugehen, daß die erste
DiSziplinarinstaiiz im Sinne des Gesellschaftsentwursi-«.
die zweite Instanz im Sinne des GemeinderathsvcschlnsieS
errichtet wird. Ferner seien die Paragraphe. betreffend die
Suspendirnng und Ausbezahlung des halben Lohnes, im
Sinne des Gesellschaftsentwnrfes mit der Beschränkung
anzunehmen, daß, wenn die Verhandlung in der zweiten
Instanz länger als vier Wochen in Anspruch nehmen
sollte, in den Fällen 3 und 4 des 8 123 (Verhängung der
Suspendirnng, wenn im Disziplinarverfahren ein noch
nicht rechtskräftiges Erkenntniß ergangen ist. welches auf
Dienstentlassung lautet, oder wenn die Sicherheit des
Dienstes die Suspendirnng erfordert) von den. Tage an
welcher nach diesen vier Wochen fällt, den betreffenden Be­
diensteten die halbe Gebühr bezahlt werden soll.
Diese Anregung wird vom Stadtrathe angenommen:
die entsprechenden Paragraphe werden in diesen: Sinne
modifizirt.
Nach Beendigung der Berathung brachte Bürger­
meister Dr. L u e g e r den Experten den Dank für ihre
Mühewaltung zum Ausdrucke. Experte Zeller dankte
namens der Bediensteten dem Stadtrathe, dem Bürger­
meister und der Gesellschaft sür das Entgegenkommen,
wodurch es ermöglicht wurde, ihre Wünsche in der
Form, wie cs thatscichlich geschehen ist. zum Ausdruck m
bringen.
Christlichsozialer' Antiscrmtisnms. Vor
einigen Tagen mußten wir die lügenhaften Be­
hauptungen der christlichsozialcn Schreier, daß die
Radikalnationalen Verbündete der Inden seien, zurück-
weisen nnd durch Thatsachen feststcllen, daß sie, die
C h r i st l i ch s 0 z i a l en, bis jetzt bei allen pvlitischcn
Aktwnen mit dem Judcnthnme eng verbündet waren
und noch weiter bleiben werden. Heute wollen wir
neuerdings den Beweis erbringen, daß die Christlich­
sozialen auch in wirthschaftlicher Beziehung das Jnden-
thnm in gleicher Weise fördern, wie es die Liberalen
gethan haben.— In allen christlichsozialeil Ver­
sammlungen wird von den Wortführern das Juden-
thum als das Nebel bezeichnet, welches den wirth­
schaftlichen Niedergang der Christen verschuldet; täglich
wird in der christlichsozialen Presse der Ruf gedruckt,
nur bei Christen zu kaufen, und trotz alledem ge­
deihen die jüdischen Geschäfte unter Lucger's Herr­
schaft besser als je. Dies ist auch erklärlich, denn
die Schreier selbst decken in den meisten Fällen ihren
Bedarf bei Juden nnd die großen christlich-


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 5 ]
GstderLtsche Rundsehcru
Nr. 317 Sonnabciid
sozialen Geschäfte beziehen ihre Waare von
den Juden und halsen dieselbe dann den Ge­
sinnungsgenossen auf. Mit gutem Beispiele in der
BethätMMg dieser Art des „praktischen Antisemi­
tismus" geht natürlich der „Retter" des kleinen
Mannes Dr. Lueger mit seinem Stadtrathe voran.
Fast jede Nummer des Amtsblattes der Stadt Wien
liefert uns unleugbare Beweise für die große „Für­
sorge", welche der Wiener Stadtrath dem christ­
lichen Gewerbestande, durch Vergebung von
städtischen Lieferungen an jüdische Kontrahenten
zuwendet. Die Namen dieser jüdischen Kontrahenten
werden bei der Vergebung städtischer Lieferungen nur
selten veröffentlicht, in den meisten Füllen werden sie
verschwiegen, wozu der Stadtrath einen neuen Ausweg
gebraucht; es wird nämlich am Schlüsse des be­
treffenden Berichtes blos die allgemeine Formel bei­
gefügt: „Die Vergebung der Arbeiten oder Lieferungen
hat nach dem Magiftratsantrage zu erfolgen." Ans
dem in der letzten Nummer des „Amtsblattes der
Stadt Wien" veröffentlichten Berichte über die Stadt-
rathSsitzung vom 26. Oktober l. I. entnehmen wir
doch zwei jüdische Gcschäftsfälle. Der erste Fall be­
sagt, daß die Herstellung des Zicrgeländers längs der
Magdalenenstraße der den Juden Leon gehörenden
Aktiengesellschaft R. PH. Waagner übertragen wird;
die Juden Leon sind Hauptlieferanten der Stadt
Wien. Der zweite Fall ist besonders charakteristisch;
wir ersehen daraus, daß Lueger die städtischen
Pferde bei den iüd i schen Händlern Gr ü n-
wald und Schlesinger kaufen läßt. Dabei er­
eignete es sich, daß ein auf Probe angekauftes und
während der bedungenen Probezeit verendetes Pferd
doch gezahlt wurde.— Es muß auffallen, daß weder
die christlichsoziale Presse, noch irgend ein Partei­
mitglied es bisher versucht haben, in einer Ver­
sammlung die Wortführer über diese sonderbare Art
des christlichsvzialen Antisemitismus zu befragen.
GemcinScräthlikiie Ausschüße. Gestern Vor­
mittags fand im Rathhause unter dein Vorsitze des
Bürgermeisters Dr. Lueger die Konstituirung von drei
ncugcwählten gemeindcräthlichen Ausschüssen statt. Der
Ausschuß zur Regelung der Grenzen der 20 Bezirke
Wiens wählte Gcmeinderatb Dr. Moriz H a a S zum
Obmann und Gemeinderath Dr. Rudolf Spannagel
zum Obmann-Stellvertreter. Der Ausschuß zur Erstattung
von Vorschlägen zur Beseitigung der herrschenden Kohlen-
thcnerung wählte den Gcmcindcrnth Dr. Anton Wcssclskh
zum Obmann und den Gemcinderath Rudolf M ül l c r
zu dessen Stellvertreter. Obmann des Ausschusses zur
Förderung der archäologischen Erforschung Wiens endlich
wurde Gcmeinderatb Professor Heinrich Sch in i d t,
dessen Stellvertreter Gemeindcrath Baurath Alois
W u r m.
Ein Mo.zartbvrmnün im Bezirks Wieden.
Die anläßlich der Prcisausschreibnng der Stadt Wien für
einen Brunnen ans dem Mozartplatze im Bezirke Wieden
cingelangtcn Entwürfe sind den Bestimmungen des Wett­
bewerbes gemäß vom 14. bis einschließlich 21. d. M. an
Werktagen von 9 bis 2 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr im Fcstsaale des Gemeindehauses
des l V. Bezirkes. Wien, >V., Schüsferggssc Nr. 3,
1. Stock, zur Besichtigung ausgestellt.
Grtllparzerzimmcr. In der gestrigen Stadtraths-
sitzung brachte Stadtrath Doktor Wahner zur
Kenutniß, daß über Anregung des Stadtrathcs Schuh die
Herren Demski und Dr. Adolf Daum sämmtlichc
Fenster, Thnren, Osten und Fußböden der Wohnung
Nr. 10 des Hauses Spiegelgasse 21, als ehemaliger
Wohnung Grillparzers der Gemeinde Wien zur Kom-
pleiirung des im Museum der Stadt Wien befindlichen
Grillparzcrzimmers, zum Geschenke machen wollen. Nach
dem Anträge des Berichterstatters wird das Geschenk mit
dem Ausdrucke des Dankes angenommen, und der
Magistrat angewiesen, für die vorläufige Aufbewahrung
und strenge Ücbcrwachung der Gegenstände Vorsorge zu
treffen. Ferner soll die Errichtung eines Grillparzer­
zimmers in das Programm für den Bau eines städtischen
Museums ausgenommen werden.
Tagesbericht-
Gin Wordrmschlag aus den deutschen
Kailer.
Gestern Nachmittags brachte der Draht die Nach­
richt vvn einem Mordanfalle auf den deutschen Kaiser.
Die ersten Nachrichten und das rasch übertreibende
sensationslüsterne Gerücht wollten vvn Rcvvlverschüsscn
wissen und erzählten sogar von einer Verletzung
Kaiser Wilhelms. Die amtlichen Nachrichten klärten
den Mordanfall als die That einer Verrückten auf,
welche gegen den kaiserlichen Wagen ein Handbeil
warf. Niemand wurde verletzt. Die Frau, deren Name
Selma S chna P k c ist, wurde sofort fcstgenvmmcn;
der amtliche Bericht stellt fest, daß die Attentätern!
geistesgestört zu sein scheint.
Der amtliche Draht gibt folgende Darstellung des
Vorfalls:
Bvsslittt, 16. November. Der kaiserliche Sonder-
zug traf um V,1 Uhr auf dem Obcrschlesischcn Bahn­
hof ein, woselbst der Polizeipräsident und der Prä­
sident der Eisenbahndirektivn anwesend waren. Kaiser j
Wilhelm in der Kürassieruniform entstieg, gefolgt von
dem Erbprinzen und der Erbprinzeffin von Meinin­
gen, dem Salonwagen. Nach herzlicher Verabschiedung
von der Erbprinzessin fuhr der Kaiser in Begleitung
des Erbprinzen von Meiningen nach der Kürassier­
kaserne in Kleinburg. Auf der Fahrt ereignete sich an
der Ecke der Garten- und Teichsrraße ein Zwischen­
fall: Eine anscheinend geistesgestörte Frau aus dem
Publikum warf ein kurzes Handbeil in der Richtung
des kaiserlichen Wagens. Das Beil fiel hinter dem
Wagen zur Erde, ohne daß i r g e u d I e m and
Schaden g e uom ui c u hätte. Die Frau wurde
sofort verhaftet.
Breslau, 16. November. Als Kaiser Wilhelm
mit dem Erbprinzen von Meiningen Mittags in
offener Equipage vom Bahnhöfe nach der Kürassier­
kaserne fuhr, warf eine anscheinend geistes­
gestörte Frau aus dem Publikum ein
knr z c s H a u d b e i l n a ch dem kaiserlichen
Wagen. Das Beil siel hinter dem kaiserlichen
Wagen zur Erde. Niemand wurde verletzt. Die Frau
wurde svfvrt verhaftet.
Breslau, 16. November. Die verhaftete Frau
heißt Selma Schnapke. Sie stand in den
vordersten Reihen des Publikums aus der Seite des
Wagens, wo der Erbprinz von Meiningen saß. Als
der Wagen vorüberfnhr, schleuderte sic ein kurzes
Beil nach demselben. Das Beil prallte von dem
Wagen ab und siel hinter demselben nieder. Die
Menge stürzte sich auf die Frau, welche jedoch so­
gleich von Schutzleuten fcstgenvmmen wurde.
Berlin, 16. November. Das Wolsf'sche Bureau
meldet aus Breslau: Die Angaben hiesiger Extra­
blätter, daß die während der Wagenfahrt des Kaisers
verhaftete Frau eine Italienerin oder ein als Frau
verkleideter Mann sei, sind unwahr. Die Frau ist
eine hiesige Händlerin Namens Schnapke. Die vor­
läufigen amtlichen Ermittlungen haben ergeben, daß
sie offenbar geistesgestört ist.
Breslau, 16. November. Um V-4 Uhr verließ
der Kaiser mit dem Erhprinzen von Sachsen-Meiningen
die Kürasstcrkaserne und fuhr, cskortirt von einer
Schwadron Leibkürassiere, die vor und hinter dein
Wagen ritten, nach dein oberschlesischen Bahnhofe
zurück. Die Truppen der Garnison bildeten auf dem
Wege Spalier. Eine dichtgedrängte Menschenmenge
brachte dem Kaiser auf dem ganzen Wege lebhafte
Ehrungen. Auf dem Bahnhose war auch die Erb-
prinzessin von Meiningen erschienen, von welcher sich
der Kaiser in der herzlichsten Weise verabschiedete. Die
Abfahrt nach Groß-Strehlitz erfolgte um -H 7 Uhr
Abends.
* Adolf Pichler s. Die Deutschösterreichische
Schriftstellcrgcnosstnschast bat veranlaßt, daß am Sarge
Pichlers ein Kranz niedergelegt werde: auch wird ein
Vertreter der Schriststcllcrgcnosscnschast am offenen Grabe
des Dichters sprechen.— Aus Innsbruck wird miS
unterm Gestrigen gedrahtet: Der diesige Gcmeinderatb
beschloß einbettig, den verewigten Dichter Adolf Pichler
in einem Ebrengrabe bcizusctzcn. Aus allen freisinnigen
Kreisen des Landes Tirol treffen Kundgebungen der
Trauer ein. Die Leichenfeier wird sich durch eine starke
Beihciligung großartig gestalten. Maler Professor
Schrödter und Bildhauer Klotz werden die Todten-
maske des verewigten Dichters abnehmcn.
* Tie Ablehnung des Unterlchrcrs Katschinka,
dem der Bezirksschulrath Pöggstall eine Lehrerstelle
in E b e r s dor s einräumcn wollte, während der Landes­
schulrath die Präsentation nicht bestätigte, hat eine tiefere
Wirkung hcrvorgcbracht, als die christlichsozialcn Gewalt­
herrscher dachten. Freilich auch eine andere. Das geht aus
den vielen Zuschriften unserer Leser hervor, die ihre r
gerechten Empörung keinen Zwang anthun. Aus
diesem letzten Gewaltstrciche der angeblich christlichen
Terroristen sieht man auch deutlich, wessen inan
sich seitens der orthodoxen Patrioten zu versehen hat.
wenn- sie nicht von allen anständigen Menschen
schärfstens bekämpft werden. Da würde cs heißen,
entweder kuschen als gehorsamer, willenloser Knecht oder
einen Kampf führen gegen die ganze Meute, die mit
pfäfsischcr Verschlagenheit und Grausamkeit ihre herrsch-
iüchtigcn Ziele verfolgt. Bekanntlich erfolgte die Entlassung
des Unterlehrers Katschinka ohne Angabe von
G r ü n d c n. Daran ist weiter nichts Verwunderliches;
denn der einzige Grund dürste der gewesen sein, daß
Katschinka's Vater Präsident des Lchrer-
Hundes ist. Es ist eben echt christlichsozial, die Gegner
behufs „Bestrafung" und Einschüchterung in den Kindern,
Geschwistern, Eltern n. s. W. zu treffen. DaS ist zwar fluch­
würdig und eine Verhöhnung des christlichen Namens,
aber es' ist auch praktisch— cs riecht ordentlich nach
17. November (Ncbelmond) i960 Seite 5
römischer Verschlagenheit und Gewissenlosigkeit. Denn
eigene Leiden erträgt man für seine Ueberzeugung; daß
aber die Personen für uns leiden sollen, die wir lieben,
das macht aus die Dauer mürbe- denken die Terroristen.
Sie glauben, nach ihrem Haupiwunsch— Unterjochung
der schule— nur mehr herzhaft die Hand ausstrecken
zu dürfen. In diesen Fetzen der schwer erkämpften Frei­
heiten haben sic sich verbissen, den wollen sie nicht mehr
auSlassen. Deshalb muß die widerstrebende Lehrerschaft
auscinandergesprengt werden, sie muß ihre Stützpunkte
verlieren. Kein Lehrer, der einen Sohn, einen Vater,
einen Enkel, eine Schwester oder Schwägerin, Neffen oder
Nichten, Großeltern, Vettern oder dergleichen im Gemeinde­
nder Landesdienst hat oder doch in irgendwelcher Ab­
hängigkeit von den Machthabern, darf mehr wagen, irgend
eine Stellung in der ungeknechtctcn Lehrerschaft cinzu-
nehmen. Er würde die Existenz seiner Lieben
gefährden. Gleichzeitig werden die traurigen Lehrer,
die sich aus feiler Streberei in den sogenannten Verein
der „Lehrer und Schulfreunde" pferchen ließen, vereint,
um geschlossen eine Macht zu bilden. Ihnen soll innerhalb
der Schule nichts entgegcnstchen al? ein führerloser, un­
einiger Haufen. Deshalb genügte nicht die Entlassung deS
jungen Katschinka ans dem Wiener Schuldienste, nein,
das Opfer muß noch weiier verfolgt, möglichst ganz zer­
treten werden. Blasst Furcht um seine Anverwandten soll
Jeden befallen, dcni eine hcrvorgehobene Stellung in der
nicht käuflichen Lehrerschaft angeboten wird. Die Nicht-
bestäiigmig der Präsentation Katschinka's macht dein
Jesuiten, der im Landesschulrath seine verderbliche Wirk­
samkeit entfaltet, alle Ehre— wenn man so sagen dan.
* Wieder Einer'. Der in Frankfurt ansässige
jüdische Kaufmann Rosenthal, der drei Wochen nach
seiner Verheiratung mit dem Vermögen seiner Frau und
einem jungen Mädchen nach Holland durchgegangen war,
wurde wegen betrügerischen Bankcrotts zu süns Jahren
Zuchthaus und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf
10 Jahre vcrurthcilt.
* Bo« der deutsche» Lüdpolkundsahrt. Der
deutsche Kaiser hat nach einer Mittbeilnng ans dem
Rcichsaint des Innern genehmigt, daß der Kapitän bei
der Hamburg-Amcrikalinie Hans R u s c r mit der nauti­
schen Leitung der deutschen Südpvlknndsghrt betraut
werde.
* Jüdische Namensänderrmgc». Unsere Familien­
namen haben wir bekanntlich nicht Vvn jeher besessen,
sondern sie haben sich im Laufe der Jahrhunderte all-
mälig hcrauSgcbildet. Sic sind daS Ergcbniß einer
historisch-nationalen Entwicklung und gehören mit zu dem
Bcsitzthum des Volkes, welches sowohl in seiner Ge-
sammiheit, wie auch in seinen einzelnen Gliedern— den
Familien— ein lebhaftes Interesse, sagen wir, ein Recht
an dem Bestände und Gebrauche dieser Familiennamen
hat. Während im XIV. bis XVI. Jahrhundert sich bei
unseren heimatlichen deutschen, romanischen und slavischen
Völkern die Namcnbildnng im Allgemeinen vollzog und
mit dem Ende des XVI. Jahrhunderts beendet war,
blieben die unter uns lebenden Inden Von dieser Ent­
wicklung ausgeschlossen. Starr und leblos wie ein Stein
aus blumiger Wiese, mochte es auch ringsum blühen und
grünen, so blieb dieses Volk fremd dem Leben und Werde­
gänge seiner Umgebung. Erst in der zweiten Hälfte deS
vorigen Jahrhunderts vcranlaßtc der Staat auch bei
den Juden die Annahme von Familiennamen. Es mag
dahingestellt bleiben, ob die Art der Ausführung
dieser Verfügung gerade eine entsprechende war, immer­
hin hat sich aber für dieses Volk ein gewisser
„NamcntypuS" heransgcbildet, der den einzelnen Träger
des "Namens als Volksgenossen kennzeichnet. Dies ist
natürlich den Inden selbst am meisten unangenehm, und
daher sti neuerer Zeit ihr lebhaftes Streben nach Aende-
rnng des Namens, und zwar durch Annahme nicht jüdi­
scher Familiennamen, um so Abkunft und Vvtksthum zu
verbergen. Hier nun tritt das Moment ein, wo die
anderen Völker in ihrem nationalen Besitzstände berührt
werden: denn wie kommt das deutsche Volk dazu, wie
kommen z. B. die Familien L: ch m i e d oder S ch u l z e
dazu, daß ein Kohn Plötzlich, wie ein Phönix ans der
Asche, mit ihrem Namen geschmückt auftancht: die Firma,
unter welcher der Alaun da erscheint, deckt sich nicht mit
ihrem Repräsentanten, die Bezeichnung ist unwahr und ist
mit Absicht unrichtig gewählt. Werfen wir nun einen
Blick auf die gesetzlichen Bestimmungen, die bei uns hin­
sichtlich der Aendernngen der Familiennamen Geltung
haben: sic sind sehr gering. Es besteht lediglich das Hos-
kanzleidekret vom S. Juni 1826, welches be­
stimmt, daß die Acndernng des Geschlechts-
namcns beim 11 e b e r t r i t t e zum Christenthum
jederzeit, sonst nur in besonders rücksichtswürdigcn Füllen
zu bewilligen ist. Die Tendenz des ersten Thciles des
angeführten Hoskgnzlcidckrctcs ist klar: es sollte den Juden
bciin Uebertritte zum Ehristenthume die Gelegenheit
gegeben werden, mit dem „neuen Menschen" auch einen
"Namen zu erhalten, der der vollzogenen Umwandlung der
Person entspricht. Das ist gewiß sehr schön gedacht, wenn
es auch nur dem praktischen Leben entsprechen würde. Die
Namensänderung ist im Allgemeinen dem freien Er­
messen der Verwaltungsbehörde überlassen, welcher
dadurch ein weiter Spielraum geboten wird, zu beurtheilcn,
inwieweit nun ein solcher Fall bcrücksichtigenswürdig ist.
Es ist zweifellos, daß manche der zum jüdischen Namcn-
typns gehörigen Familiennamen keineswegs eine Zierde
sind, ja daß manche sogar ihrem Träger peinlich sein können


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonnabend
GsLverr^ctze rLttnssLytttt 17. November (Nebclmvnd) 190t) dir. 817
In solchen Fällen— aber auch nur in solchen— wird
jeder ruhig Denkende eine Aendcrung für entsprechend
erachten. Nun aber tritt die Frage auf, welchen Namen
soll der Bewerber erhalten? Da ist es nun eine national
berechtigte Forderung, zu verlangen, daß der Name
nicht aus dem Schatze eines Volkes genommen
wird, dem der künftige Träger nicht angehört, sondern daß
ereinen Namen aus dem Typ il s seines
Volkes erhalte. Das zu fordern, ist unser nationales
Recht. Unter Fcsthaltung dieses Gesichtspunktes wird auch
kein Lewi sich in einen Löw oder Leon, rein Singer
in einen Sieghart oder Siegbert verwandeln
können, wozu auch gewiß weder aus öffentlichen, noch aus
privaten Interessen ein genügender Grund gefunden werden
kann. Eine Regelung der erwähnten, dürftigen gesetzlichen
Bestimmungen im angedenteten nationalen Sinne anzn-
sircben, wird Aufgabe der künftigen nationalen Volks­
vertreter sein.
* Ein Vermißter Kabeldampfer. Das Berliner
Wolusche Bureau erfährt: Der Kabeldampier „v. Pod-
biewki", von dem Londoner Meldungen befürchteten, daß
er in Folge eines Teifnns untergegangen sei, ist gestern
in Wnsung eingetroffen und begibt sich zur Legung des
Labels Tsingtau-Shanghai nach Tsingtau.
" Rach Ls Lahre» verhaftet. Seitens der östcr-
r ichischen Behörde wurde an die serbische Regierung das
Ansuchen um Auslieferung des in Belgrad lebenden
Smatsangehörigen Georg Maczvnka und seiner
Gattin Anna gestellt, welche Beide als reiche Hausbesitzer
unter dem Namen Oros; seit fünfzehn Jahren in der
: Wischen Hauptstadt leben, während sie ebenso lange von
d e n ö si e r r c ichi schen Behörden als H ü u P t e r
einer E i n b r e ch e r b a u d e steckbrieflich ge-
s u ch t werde n. Im Jahre 1885 war bei dem Grund-
k'iner Adolf Geiger, der in Nicdcrösterreich und
Ungarn ausgedehnte Besitzungen hatte, cingebrochen und
nahezu eine halbe Million Gulden in Geld und Werth­
sachen gestohlen worden. Der Einbruch war von einer
zehnköpfigen Bande in Szabadka verübt worden, von
denen acht ermittelt werden konnten, während die Führer
der Bande, Georg und Anna Maczonka, iwS Ausland
flüchteten. Wegen dieses und anderer in verschiedenen Kron-
ländern verübter Einbrnchsdiebstähle ist das Ehepaar seit
1886 steckbrieflich verfolgt. Aber jetzt wurde das Einbrecher-
Ehepaar entdeckt. Der pensionirte Polizeii'ommissär
L e rno§ k i aus Szabadka machte nämlich vor Kurzen:
in Belgrad die Bekanntschaft der dort schrangc-
scheuen E h c l e u t e O roß, in denen er nach wenigen
Tagen die Nieleute Maczonka erkannte. Er verständigte
seine Heimatsbehörde und auf telegraphische Weisung der
letzteren wurde das Ehepaar in Belgrad verhaftet. Der
bestohlene Grundbesitzer Geiger hat die Belgrader Behörde
telegraphisch um Beschlagnahme des gestimmten Besitzes
der verhafteten Eheleute ersucht. Sie hatte:: die Mitglieder
ihrer Bande mit geringfügigen Theilbeträgcn abznfertigcn
verstanden, während sic mit der fast vollständigen Beute
nach Belgrad flüchteten.
* Zwei klerikale Mörder. Aus P a u dor s bei
Krems wird uns geschrieben: „Nachdem die Schwarzen
mit den bei ihnen bisher üblichen Mitteln zum Ködern
der Wählerschaft, wie Hetzpredigten auf der Kanzel, Be­
einflussung im Beichtstuhl, nicht überall mehr die ge­
wünschten Erfolge erzielen, sondern vielmehr die Wähler
zu denken und sich gegen die Gewaltherrschaft, wie sie
insbesondere von Klöstern ansgeht, anzustemmcn beginnen,
scheint man das ersehnte Ziel auf eine neue Art erreichen
, n wollen. Man macht einfach mißliebige Personen „still".
Dadurch beseitigt man einerseits einen Gegner, andererseits
aber hofft man auch, die feindlich gesinnten Wähler ein-
znschüchtern.— Zweimal waren bei nu.S Heuer schon
Wemcindewahlen, immer siegte die nationale
'.aueruschaft gegen die Söldlinge des Stiftes Gött-
weig, und immer wieder wußten die Herren
vom Stift die Ungiltigkeit der Wahl dnrchzusetzen. Sonntag
den 18. d. M. finden nun zum d r i t t enm a l e die Ge-
mcindewahlcn statt. Und da geschah das Schreckliche, daß der
demschnationale Zimmermann B u r ch hol z vom christlich-
sozialen Gcmeindekandidat E t t l— Beide waren nüchtern,
e-o fand auch kein Wortwechsel statt— in der Nacht vom
Sonntag den il. aus den Montag den 12, d. M. auf
offener Straße mrt einem sch ar s g c s chl iffencn
S ch w e inc s ch l a ch t u: c s s e r e r stoch en W u r d c.
Etil sah B u r ch h v l z auf der Straße gehen, lief ihm
nach und stach ihm, eben als sich Burchholz umwandte,
das Mch'er in den Bauch. Darauf kam der christlichsoziale
Gemcmdckandidat Schedlitzky herbei und hieb noch
aut den leblos Dalicgenden mit einer Latte ein. Die
beiden Mörder wurden gefesselt von Gendarmen nach
Manien: überführt, der arme Burchholz gab noch in
der Nacht Alles zu Protokoll— Ettl leugnete nämlich—
und starb Montag. Wer hat diesen Mord auf dem Ge­
wissen? Der Fluch treffe die moralischen Urheber und ihre
Helfershelfer!
" Ern SchntzHüttLneinbxe cher verhaftet. Ein
feit langer Zeit gesuchter Schutzhüiteneinbrecher wurde
dieser Tage in der Person eines sicheren Emil S z c g e t
in Bozen verhaftet. Derselbe hat in der letzten
Woche allein acht Schntzhüttcn aus ge­
plündert; auch wird ihm der Einbruch in die
B a m b e r g e r h üt t c und i n das Sommerhaus des
Malers Professors Defregger zur Last gelegt. Die
Sicherhcitsbchördc pfleg: noch Erhebungen bei den alpinen
Vereinen, da in den letzten Monaten noch andere Schutz-
Hütten und Touristenhäuser in Lüeiermark, Kärnten und
Tiro: auSgeplündert wurden und die Art des Einbruches
in allen Fallen auf denselben Thärer schließen läßt.
* Tödtlrcher Sprung aus einem Schnell­
zuge. Ans Baden wird gemeldet: Während der Donners­
tag Abends nm 5 Uhr 7 Minuten von Wiener-Neustadt
äbgchende Schnellzug die Elation LcoberLdorf in voller
Fahrt passirte, sprang ein Passagier unmittelbar vor der
Brücke, welche über den Bahnhof führt und unter der
das Geleise läuft, aus einen: Koups zweiter Klaffe ab.
Er wurde an die Steinwand eines der Brückenpfeiler ge­
schleudert und erlitt so schwere Verletzungen, daß er kurz
darauf starb. Die Persönlichkeit des Verunglückten ist
noch nicht festgestcllt.
^ Zur Reform der höheren HmrdelSfKnlen
schreibt die „Wiener Abendpost": Die am 11, d. M. in
den Blättern erschienene Mittheilung, betreffend „die
Reform der Handelsschulen", könnte leicht die irrige Auf­
fassung wachrufen, daß die Unterrichtsverwaltnng auf die
Ausgestaltung der dreiklassigen höheren Handelsschulen
(Handelsakademien) keinen besonderen Werth lege und
auch die Leistungen der dreiklassigen Schulen für aus­
reichend erachte. Aus Grund genauester Information
können wir mittheilen, daß die Ausgestaltung der
höheren Handelsschulen zu v i e r k l a s s: g e n A n-
st a l t c n auch fernerhin a n g e st r e b t
werden wird, und zwar aus dem Grunde, weil an den
mit Lehrstoff überlasteten dreiklassigen Schulen kaum
25 Perzent der Schüler daS Lehrziel wirklich erreichen,
das heißt sich jenes verläßliche positive Wissen und
Können, namentlich in den fremden Sprachen und
kommerziellen Fächern, aneignen, welches die Kauslente
von den Absolventen solcher Schulen mit Recht
fordern können. Wie wir erfahren, stimmen die Lehr­
körper sämmtlicher höheren Handelsschulen darin
überein, daß diesem Mangel nur durch Anfügung eines
weiteren (vierten) Jahrganges bei voller Belastung des
alten Lehrzieles abzuhelfcn sei, und aus diesem. Grunde
haben sowohl die Staatsverwaltung, als auch eine ganze
Reihe von öffentlichen Faktoren und Vereinen an den von
ihnen erhaltenen Schulen die Erweiterung bereits durch-
gesührt. Nach den unL zu Theil gewordenen Mittheilnngen
haben die letzigednchten Faktoren die Reform anS eigener
Initiative 'und ohne jeden Zwang seitens der Staats­
verwaltung in Angriff genommen, und soll im Sinne der
in der erwähnten Notiz bezogenen Aeußerung des Untcr-
richtsminsters auch bei der Erweiterung der übrigen noch
dreiklassigen Schulen jeder Zwang thunlichst vermieden
Werden.
" „Wiener AAnUrirte K-ranen-Zeilnng", Fa­
milien- und Modejournal. Verlag M. Breitenstein, Wien,
IX., Währingerstraßr 5. Preis vierteljährig M iw. Einzelne
Hefte 15 kr. Inhalt des Heftes 4: Sei getrost! Von Thekla
Höhne.— Schadenfreude.— Fest in: Sturm. Erzählung
vom Nordseestrand. Von Fanny Klinck-LütetSburg. (Zweite
Fortsetzung.)— Haftpflicht bei Unfällen.— Bcglcitvers zu
einem Photographie-Albnm. Von Alma Gnoll.— Mode
in der Kunst. Von C. Eyjell-Kilburger.— Dienstboten in
Brasilien. (Schluß.) Von Veritas, Rio de Janeiro.—
Beantwortung auf die Frage: Was kann und soll die
Frau zur dauernden Erhaltung des häuslichen Glückes
thun? Von Elisabeth Meinhardt.— Homonym.—
Palindrom.— Auflösung des Bilderäthsels „Auf der
Sec".— Hauswirthschaftliches: Vom Wild. Poesie und
Prosa. Weihnachten in «r-ichi. Winke für die Blumen-
sreundin.— Nützliche Winke.— Modciheil, enthaltend
über 80 Illustrationen und einen Schnittmnsterbogen.—
Menu.— Verschiedenes.— Inserate.
" Wetterbericht. Das wechselnd bewölkte, neblige,
zu Niederschlagen geneigte, sehr milde Wetter hält im
Allgemeinen an. Der Luftdruck ist gefallen. In den
höher gelegenen Gebirgslandschaften fällt hie und da
leichter Schnee.
GittZssendeL.
SöSV
Heeren
welche Waschkleider st osfebc-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i s W e r t h, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von den: Weberei- und Ber-
sandgefchäft Ludwig Müller,
Lsnröskron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alle s, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g e n st ä n d e n in
einer Haushaltung benötbigt wird; ferner
schafwvllene D a m enk l e i d er-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattung«: n, M vnog r a m m-
stickcrcien rc. w. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Wiense GetstMchmchLeN.
" PsrsorralNKchrichLsn. Der Landcsvcrtheidigungs-
minister Feidzeugmcister Graf W e l s e r s h c i m b ist aus
Szantod hier eingetroffen.— Der ungarische Minister am
kaiserlichen Hoflager Julius Graf S z e ch eny i ist nach
Ofen-Pest gereist.
" Bon der evangelischon Gemeinde. Die Wahlen
in die evangelische Gemeindevertretung A. B. finden
Sonntag und Montag von 9 vis 1 Uhr und Montag
auch von 6 bis 8 Uhr Abends in den vier Kirchen­
lokalen statt.
* RaMontroLversammiungsn. Vom 2ü. bis
80. November werden in der Artillcriekaserne an: Rennweg
im III. Bezirke die Nachkontrolversammluugen der nicht
aktiven Mannschaft des k. n. k. Heeres mid der Honved
(königlich ungarische Landwehr) und in derselben Zeit in
Hambergers Gasthauslokalitäten,- V., Schloßgasse S, jene
der nicht aktiven Mannschaft der k. k. österreichischen Land­
wehr abg-Haltcn. Die Amtshandlung beginnt täglich nur
8 Uhr Früh. An dieser Nachkontrolle können alle Kontrol-
pslichtigcn theiinchmen, welche aus irgend einen: Grunde
unterließen, bei der Hauptkontrole zu erscheinen. Die hiebei
vorgeschriebcne Reihenfolge wird durch die bereits ver­
öffentlichten Kundmachungen bestimmt.
* SÄiilerwettspiele in Wien. Sonnabend den
17. d. M.: U-Mannschast der Ortsgruppe Landstraße—
Bürgerschule, 1!.. Wittelsbachstraße. Spielplatz: Sportplatz
des Wiener Athlctiksportktubs im Prater. Beginn Uhr
Nachmittags.
^ Die Ambulatorien nur für Unbemittelte.
Unter BezuMllhme auf die in der Direktorcnkomcrcnz
von: 18. p. M. gestellten Anträge, wurden die Direktoren
und Leitungen der Wiener k. k. Krankenanstalten aufge-
fordcrt, behufs thuniichster Verhinderung der Benützung
der Ambulatorien durch Bemittelte in: Einvernehmen' mir
den Baninspizienten und Verwaltungen sosort das
Gecitzncte zu veranlassen, daß auf allen die Ambulatorien
betreffenden OricntirnngZtafcln bei den Hausthoren, in
den Höfen, bei den Zugängen zu den Ambulatorien, sowie
in allen Ämbnlatortumsränmen deutlich ersichtlich gemacht
wird, „Ordination ausschließlich fü Und er­
mittelte" ferner „nur" in den nachbczciclmetcn
Stunden, oder „nur" von ... bis ... Weiters haben
die Direktionen und Leitungen auf den Tafeln innerhalb
der Ambulatorien, sowie an: allen AmlnUawruimskanen
und Rezepten nachstehenden Text anbringen zu lassen:
„Bei Zweifel über die Mittellosigkeit ist der Vorstand des
Ambulatoriums oder dessen Stellvertreter berechtigt und
verpflichtet, von ambulanten Kranken die Beibringung
eines Mittcllosigkeitsnachweises zu verlangen."
* BolksthnmttcheUniversitätsknrfe. Heute Sonn­
abend V28 Uhr Abends: Der Vortrag Dr. Fr. B l d i ch 0 ß
Astronomie, I., Christinengasse 6, entfällt wegen Verbinde,
rung des Vortragenden.— Dr. F. R. Arnv l d: Geschichte
der deutschen Literatur 1800—1850; VII., Burggasse 1-1.
— Dr. A. Lampa: Die grundlegenden Gesetze der
Natnrlehre; IX., Währmgerstraße 18.
* Wiener BoMbrldmrgsverein. Sonntaa den
18. d. M. um 5 Uhr Nachmittags finden bei -reiem Ein­
tritt für Jedermann mit Ausschluß schulpflichtiger Kinder
folgende volksthümliche Borträge statt: I. Bez., Eschenbach­
gasse 11: Geographische Vorträge Dr. Fritz Machneck;
I. Bez., Johannesgasse 4 (4 Uhr): Voltskvneert.— U. Bez.,
Vercinsgassc 21; Dr. E m i l Rei ch: Ucbcr Marie v. Ebner-
Eschenbach.— III. Bez., Radetzkystraße 1: Herr W i l l y
Pohl, Schillervorträge.— VI. Bez., Gi'.mpeiidorfer-
straße 64: Dr. Moriz Necker: Marie v. Ebner-
Eschenbach.— IX. Bez., Wäbringerstraße 48: Be-: Enzen.
— IX. Bez., Währmgerstraße 69: Schriftsteller Paul
Wilhelm, Poetische Vorträge.— XVIII.Bcz., Michacler-
gasse 25: Professor Dominik Mayer: lieber
Nikolaus Lenau.— XX. Bez., Treustraße 5t: Max
Engelberg: Poetische Vorträge.— Floridsdorf, Schul­
gasse 19, Volkskonzert.
- FestNKhme eines gefährlichen Einbrechers.
Am Leopoldstag wurde Vormittags im Hause, X., Leeb­
gasse II, ein Mann sestgenommcn. als er die Wohnung
des Fleischhauermeisters Fraiiz Swoboda mittelst eines
Sperrhakens aufsprengcn wollte. Swoboda hatte zur Zeit
in der Wohnung 6000 Kronen Baargeid und Schmuck-
gegenstände und Lose, beiläufig auch 6000 Kronen wertst,
verwahrt. Der Verhaftete, der 48ighrige Schneider
Georg B i t t ing e r, ist bereits wegen Diebstahls wi-der-
holi, zuletzt mit zehn Jahren schweren Kerkers abgcstraft.
* Verstörtste HcmsLiebe. Der 85jährige Uhrmacher«
gehilse Leopold S v a d l a k wurde gestern in der Inneren
Stadt angchalten, als er drei Uhren verkaufen wollte.
Schon früher hatte er einen Dicnstmann sechs Pfandscheine
über versetzte Uhren znm Verkaufe übergeben. In seiner
Wohnung im III. Bezirke fand man noch drei Uhren.
S v a d l a k hat seinem Meister I. K r a t 0 ch W i l l, !!.,
Taborstraße, in den letzten Wochen eine größere Anzahl
Uhren gestohlen.— Im Gasthose Gause, I.. Johannesgane,
sind seit ungefähr vier Monaten zahlreiche Diebstöhle vor­
gekommen. Nichts war vor dem Einbrecher sicher: Schub­
laden, Kasten und Koffer wurden ausgcsprcngi und den
Bediensteten zumeist Geld gestohlen. Der Schaven belici
sich schließlich ans ungefähr 600 K. Vorgestern wurde als
der Hausd'.eb der 17jährige Kcklnerjunge Anton Kolar
erwischt. Der Bursche hat auch von den Bediensteten des
Gasthofes einkassirtc Krankenkassenbeiträge in der Höhe von
56 K. unterschlagen. Von dem gestohlenen und unter­
schlagenen Gelde legte er 208 K. in die Postspariasse.
Nebenher spielte er gern in Tschcchcrln den Don Inan.
* Ein beschwerliches Geschenk. Der deutsche Bot­
schafter Fürst E u l enb u r g übcrschickte Anfangs dieser
Woche den: Chef des Generalstabes FZM. Freiherr::
v. Beck die Büste des deutschen Kaisers Wilhelm l'.,
welche der Monarch anläßlich der Großjährigkeitsfeicr des
deutschen Kronprinzen Friedrich Wilhelm dem General
zum Geschenke machte, die jedoch damals noch nicht fertig
war. Die in Ucberlebensgröße bis unterhalb der Brust
(nahe den Hüften) in weißem Carraramarmor auSgesiihrte
Büste stellt den Kaiser in der Preußischen Kürast ier-
nniform dar. Bon der Größe und Schwere dieser Büste
kann man sich eine Vorstellung machen, wenn man hört,
daß sechs Männer nöthig waren, nm dieselbe in die in:
zweiten Stockwerke befindliche Wohnung des BarvnS Beck
zu befördern. Der Beschenkte ließ in, seinem Empfcmgs-
snlon selbstverständlich einen eigenen Sockel für die Büste
Herstellen, nachdem der Stübenbodcn aus seine Trag­
fähigkeit geprüft und entsprechend gesichert worden war.
* Gvvßes -Wohtthätigkeitsfest. Sonnabend den
I. Dezember l. I. findet in Ronacher's Ballsälen unter
dem Protektorate der Gräfin Fugger-Babenhausen
und einer großen Anzahl von Damen der Gesellschaft eine


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 7 ]
Ns. 317 Sonnabend
17. ^.-onnber (Ncbcluwnd) luvo Seite 7
Akademie statt, für welche vom Komits ein äußerst
rüchhaltigeS Konzertprogramm zulammengcstellt wurde
und ausschließlich erste Künstkräste ihre freundliche Mit­
wirkung zugesagt haben.
- Der Dsrratt-DKinPfsÄMahrtsbM, welcher all-
jährlich vom klnterstützungSsond der Donan-Dampfschiff-
sahrtsgcsellschast zu Gunsten der Hinterbliebenen der nicht
pcusiousbercchtigtcn Angestellten veranstaltet wird, findet
Donnerstag, den 14. F e b r u a r 1001 im Sosicn-
saalc statt. Das Ballkomits hat sich unter dem Präsidium
des Herrn KapiiänS Kuh bereits konstitnirt.
- Zirkrrs Cäsar SrdM. Das Programm des
Zirku.S Sidoli im Buschgebändc wurde gestern um eine
neue Nummer: „Klown Zcrtho niit seiner Hunde- und
Katzentruppe" bereichert, welche einen durchschlagenden
Erfolg erzielte. Heute Sonnabend findet ein High-Lifc-
Abend statt, an welchem die Nummern des gegenwärtigen
Eliteprogrammes zur Ausführung gelangen. Morgen
Sonntag zwei große Vorstellungen um 4 Uhr Nachmittags
um V,8 Uhr Abends. In beiden Vorstellungen Auftreten
des Klown Zertho, der Luftgymnastiker Hegclmann, der
Alaska-Walroß-, Seelöwen- und Scehundetrnppe u. s. w.
Nachmittags (für Kinder halbe Preise) das Marchcnbild
„Der Mann im Monde". Der Zirkus Sidoli bleibt nur
noch kurze Zeit in Wien!
- Feuer im Reichssmanzttnnifterimtt. Im Ge­
bäude des RcichSfiuauzministeriums, l., Johannesgasse 5,
und zwar in den Gemächern dcS Minister? Kallah
ist gestern Nachmittags ein Brand zum Ausbruche gelaugt.
Durch Schadhaftwerden in Folge schlechter Anlage eines
Rauchfangs sind offenbar schon seit einigen Tagen
Dippclbüume glimmend geworden, und zwar die Balken
der Decke des Salons, welche den Fußboden der dar-
übcrlicgcndcn Registratur tragen. Die städtische Feuer­
wehr wurde rasch verständigt und batte bald jede Gefahr
bebeseititg. ES werden etwa zehn bis zwölf Dippelbäumc
ausgcwechselt werden müssen; das ist Alles.
^ E i r« c Berkehrsstör,um Lus der Elektrischen.
In Folge einer Störung in der Stromzcntrale der elektri­
schen Straßenbahn war gestern Nachmittags von 3 Uhr
->3 Minuten bis 3 Uhr 52 Minuten der Verkehr auf der
Strecke Gudrunstraße—Favoritenstraße unterbrochen. Auch
auf den Linien Alserstraße—Kaiserstraße und Rundlinie
Margarethenplatz—Alserstraße war der Verkehr während
dieser Zeit vollständig ausgehoben.
" In Erstickrutgsgcsahr. Der Schnlruabe Josef
Capek ist gestern Nachmittags in der Schule, X.,
Quellcngassc, auf den im ersten Stock gelegenen Abort
gegangen und unbegreiflicher Weise— in die M u schc t
g c st ü r z t. Er blieb, da sich das Ventil nach unten
öffnete, mit dem Oberkörper stecken. Feuerwehrmänner
batten drei V i e r t e l st u u d en zu thun, bis sie den
Jungen aus seiner peinlichen Einklemmung befreien
konnten. Es gab einen ungeheuren Menschenzusammcnlauf.
Wien, 16. November.
Das WMMHrms 5:H l.
(Fortsetzung.)
Aus den Ausführungen der Anklageschrift tragen
wir nach: Im Dezember vorigen Jahres machte die
belgische Gesandtschaft in Wien die Mittheilnug, daß der
in Wien sich aufhaltcnde Wilhelm Heinrich Sieht dringend
verdächtig erscheine, in Belgien falsche holländische Bank­
noten ausgegeben zu haben. Da die Anzeige begründet
schien, wurde Sicht ausgeforscht und festgcnommen. Es
wurde auch sestgestellt, daß Siehl durch schwindelhafte
Mittel sich Kredit verschaffte, die Waarc verschleuderte, um
dann durchzugehen.
In Folge vieler öffentlicher Warnungen vor Sich!
im Anslande, verlegte Sieht den Schauplatz seiner
Thätigkeit nach Oesterreich, wo er noch nicht bekannt war.
Er miethcte zu dem Zwecke in der Lazarcthgaffe ein
k.eines Lokal, in das er einen Schreibtisch und einige Stühle
stellen ließ, ließ sich Briefpapier und Kouvcrts mit der Adresse
„Sichl's Versandthaus, Wien, IX., Lazarcthgaffe 33 und
Brünuelbadgasse 8" drucken, um an zwei Fronten dieses
Lersandthauscs glauben zu machen. Dem entsprach auch
die Stampiglie Sichl's. Er setzte sich nun mit auswärtigen
Firmen in Verbindung, begehrte und erhielt Preiskourants;
machte seine Bestellungen auf Buchkredct oder gegen Zu­
sicherung kurzfristiger Wechsel. Jeder Artikel war demVer-
saudtbaus genehm. Musikinstrumente, Sens, Tischtücher,
Bilderbücher, Westphäler Schinken,Leincnwaarcn.Rouleanx,
Abreißkalender, Tuchwaarcii, Äronzeleuchtcr und noch
vieles Andere wurden dnrcy- und nebeneinander bestellt.
Welche Ausdehnung Siehl seinem Treiben in der kurzen
Frist von sechs Wochen zu geben verstand, geht aus
Folgendem hervor. Mit 120 Firmen trat Sicht in Ver­
bindung. an 22 gelang der Betrug, an 66 wurde er ver­
sucht und der Betrug an weiteren 30 Firmen war bereits
ciugeleitet.
Es ist erweislich, daß Sicht seine eigenen Agenten
halte, die den Verkauf der erhaltenen Maaren um jeden
Preis besorgten. Bei Sicht wurden fast keine Maaren,
120 fl. Geld gesunden, und nicht einer seiner Kommittenten
ist bezahlt worden.
Das Berhör.
Der Angeklagte erklärt sich nichtschuldig und macht
ans das auf sein Vorleben bezügliche Verhalten sehr
energische Einwendungen. „Wegen dieser Auskünfte hat
man mich hier eingesperrt: ich bin begierig, was man mir
beweisen wird, was ich in Oesterreich verbrochen habe,"
sagt der Angeklagte und fährt fort: „Ich kann doch hier
nur für das verantwortlich gemacht werden, was ich hier
gethan habe. Hier habe ich aber nichts gethan, als Maaren
um 1675 fl. auf Kredit bezogen und dafür bin ich viele
Monate cingespcrrt."
Sicht verantwortet sich weiter in einer schon den
Namen Frechheit verdienenden Dreistigkeit. So gibt er
dem Präsidenten auf den Vorhalt, daß von den Leuten,
deren gute Referenz er sich zu verschaffen wußte, kein
Einziger ein zahlungsfähiger Geschäftsmann gewesen sei,
einfach die Antwort: „Das hatte nicht mich zu kümmern,
sondern meine Kommittenten." In ähnlicher Weise be­
antwortet der Angeklagte alle weiteren Fragen.
Nunmehr ist auch der Vater des Angeklagten, der
Kaufmann Wilhelm Siehl in Rotterdam verhaftet worden.
Er ist beschuldigt, an den Schwindeleien seines Sohnes
theilgenommm zu haben.
Prozeß Mhattermu.
(Fortsetzung.)
Bukarest, 15. November.
T r i s anoW erklärt, daß das Schreiben S a ra-
f o w 'S, in welchem die Ermordung des Königs Car o l
angeordnet wird, von Mitew verbrannt worden sei.
— Mitew leugnet dies.— Trifanow sagt weiters, daß
Kapitän T rol e W in Rnstschuk in einem Schreiben mel­
dete, daß da-Z Komitü in Sofia beschlossen habe, bei dem
Attentate gegen König Karl sich einer Bombe und nicht
eines Dolches zu bedienen. Im Jänner sei ein gewisser
Gregor Konow nach Bukarest gekommen, um den
Minister Demeter Iou c s co zu ernwrdcn. (Bewegung.)
Auf Befragen eines Geschworenen erklärt Trifanow, daß
er entschlossen sei. Alles zu enthüllen; er sei überzeugt,
daß das Komits den Patriotismus der Bulgaren ans-
gcnützt habe, und daß die geheimen Komitss von der
bulgarischen Regierung geduldet wurden. Der Präsident
weist den Geschworenen eine Photographie der vcm Komits
behufs Aufnahme einer Anleihe ausgegcbencn Obli­
gationen vor.
Nach einer Unterbrechung der Sitzung folcst das
Verhör deS Mörders des Professors Mihaileanu, ^stojan
Dimitrov. Entgegen seinen während der Untcr-
snchuna gemachten Aussagen leugnet Dimitrov, von irgend
einem Mitglicde deS Komitss zu dem Morde augestistet
worden zu sein; er kenne kein solches Mitglied. Nur das
Lesen der „Peninsula Balccmica", des Blattes Mihai-
leanu's, habe ihm die Idee zum Morde eingegcbcn. Als
ihm jedoch der Präsident einen Artikel zur Angabe des
Inhaltes vorwics, war der Angeklagte nicht im Stande,
dicS zu thun, wodurch bewiesen ist, daß er nicht rumänisch
verstehe, und daß seine letztere Aussage unrichtig sei. Der
Angeklagte erklärt seine Widersprüche damit, daß er v o m
Untersuchungsrichter geschlagen worden sei.
Durch zahlreiche Zeugen wird dies als unwahr erklärt.
Dimitrow beharrt, entgegen den Anssagen der
übrigen Angeklagten bei seinem Leugnen. ,Er erklärt, daß
er sich gegenüber den Mitangeklagten mit Wissen Sarafow's,
von dem er wußte, daß er die Mordthaten angeordnet
hatte, dessen Namen beigelcgt habe, um sich ein größeres
Ruschen zu geben. Unter den hierauf verlesenen Bnefcn
befindet sich einer deS Komplizen Alexow, in welchem cS
heißt: „Du weißt wohl, daß Sarasow Dick, beauftragt
hat, Mihailcauu zu ermorden." Ju dem sodann vvrgc-
nvmmeuen Verhöbe erklärt Alexow, ein makedonischer
Rumäne und aus Drängen Trifanow's und Anderer dem
bulgarischen Geheimbund beigetretcn zu sein. Die Ver­
handlung wird hiermit auf morgen vertagt.
PerrsttalperK«per?n;genl«eim Bezirksgerichte
LcvpsLdstcrdt. Die bisherigen Strafrichter, die Gerichts-
Dr. Friedrich Edler v. Wessely und Dr. Ludwig
L a hod y sind aus diesem Amte geschieden. Letzterer über­
nahm ein Zivilrefcrat beim selben Gerichte, der Erstere ist
nunmehr Strafrichter des Bezirksgerichtes Simmering.
An deren Stelle traten die Gerichtssekretäre ,Dr. Gustav
Künstler und Dr. Michael Stratimirovic de
K nl v i n. Für den staatsanwaktschastlichen Funktionär
Dr. B i c r e k amtirt Auskultant Dr. Paul Tietz c.
Die Cillicr TfchechcnschlachL vom io. August d. I.
hatte heute ein Nachspiel vor dem Kassationshof. Der
slovcnische Lehrer Gost int s ch a r, der muthwillig a u s
Deutsche schoß und vom Cillier Schwurgerichte wegen
„Uebcrschreitung der Rothwehr" zu einem Monat
Ä r r e st verurtheilt wurde, legte gegen dieses Urtheil die
Nichtigkeitsbeschwerde beim Obersten Gerichtshof ein. Der
Kassalionshos unter Vorsitz des Hosrathes Dr. Lett­
in c y e r wies heute die Beschwerde ab.
Toöescrnzeige.
Der Rede- und Lcseverein deutscher Hoch­
schüler in Wien „GermNNM" gibt seinen
Ehrenmitgliedern, A. H. A. H., a. l. M. a. l. M.
! und Freunden und Bekannten die erschütternde
Nachricht von dem Ableben seines
Ehrenmitgliedes
j welcher Mittwoch Nachts im 82. Lebensjahre
seinem schweren Leiden erlegen ist.
Die Abhaltung der Tranerfeierlichkeit wird
I rechtzeitig bekanntgegeben.
Z
Zs „Wt'.'nw.unE." Wien. Dasselbe erlaubt
sich hiemit L:e geziemende Einladung m demZymte Sonn­
abend den 17. d. M. staltsinden W, Wrigen Stiftungsfeste
zu machen. Ort: Korpskneipe, I., Wolie-masse 3 (Fleisch­
markt, Restaurant Köpf). Zeit: V-9 Uhr Abends.
* Die Madsrmsch-teckmischc Ferialverbrnduna
„Carmo'in" erlaubt sich hiemit, die Chargcnwahl für
das laufende Wintersemester bekanntzugebcn: cancl. xlül.
Rudolf Weiß X (Graz), oauä. zur. Feid. Wolsegger XX
(Wien), cmncl. zur. H. Walland XXX (Graz), eancl. zur.
K. Stöcklinger xxxx (Graz), iux. E. Bncar XX><XX
(Wien).
» Bergakademisches Korps „Schacht" zrr
Leoben. Ergebnis; der Chargenwahl: Robert Altmann X,
Fritz Waldhauser XX, F. M. Robert v. Küßwetter XXX,
Korpskneipe: Hotel Ktndler. Korpskasfee: Styria.
Wnrgtheater. In Sardou's lustiger Scheidungs-
komödic „Cypricnne" spielte gestern Frl. Witt die Titel­
rolle. Man durste einigermaßen aus diese Vorstellung
gespannt sein, denn Frl. Witt ist eine Künstlerin von
interessanter Eigenart. Nun, ihre Cypricnne hat ein
Bischen enttäuscht. Die Nolle liegt ihr nicht, wie daS in
der Bühnenmnndart heißt, und außerdem hatte Frl. Wut
offenbar mit einer stimmlichen Indisposition zu kämpfen.
Die übrige, im Ganzen vortreffliche Darstellung—
Hartmann, Ko r s s und T r eßl e r— ist bekannt.
Herr Hartmann schien gestern nur ein Bischen schlecht
gelaunt gewesen zu sein, das merkte man namentlich im
letzten Akte. —o—
— Heute findet im Stadtthcatcr die dritte
Aufführung des Schwankes „F ran Ä u st r i a" statt.—
Morgen Sonntag geht als Rachmittagsvorstclluuu bei
kleinen Preisen „Kabale und Liebe" und Abends
V»8 Uhr Hawel's erfolgreiches Werk „M u t t e r Sorge"
zürn 16. Male in Szene.
— Heute geht:m R a i m und t h c a t e r die Ee-
saugZPosse in sechs Bildern „M a u l c b tja nur e i n-
m a l" von Julius Horst und Leo Stein zum erstemnale
in Szene. Alexander Girardi, der Darsteller der männ­
lichen Hauptrolle, bringt folgende neue Gcsangseinlagen
zum Vortrage: „Mau lebt ja nur einmal", Walzerlicd
nach dem gleichnamigen Walzer von Johann Strauß, und
„Muß denn das sein", Musik von Karl Kappeller, Text
von Adolf Fröden. Neben Girardi sind in den Hauptrollen
die Damen Theren, Kayser, Hetsey, Lichten, Pabst und die
Herren Straßmeyer, Krug, Pollanot, Lackner, Bach, Göstl
beschäftigt. Die Regie führt Herr Krug.
— Für die am Sonntag den 18. d, M. im
Jantschtheatcr stattsindendcn Erstaufführung der
Ausstattungs-Novität „Zwanzigtausend Mailen
ic n t c r' m M e e r" wurde das Orchester verstärkt. Die
Generalprobe findet heute statt.— Donnerstag Nachmittags
3 Uhr wird die lustige Anton Langer'sche GcsangSpoffe
„W v i s de n n 's K i n d?" bei bedeutend ermäßigten
Preisen gegeben.
— Heute (Sonnabend) Abends V-8 Uhr findet im
großen Musikvereinssaale das Konzert mit Orchester des
Violinvirtuosen Willy Bnrmcster statt. Die Mit­
wirkung der Sängerin Fräulein Soma Herma muß
wegen einer leichten Unpäßlichkeit der Künstlerin ent­
fallen.
— Heute (Sonnabend) Abends Uhr findet im
Bösendorfersaale der Liederabend Eduard Erhard statt.
— Das vierte Konzert des Quartett D u e s b e r a
findet morgen Sonntag, Nachmittags von 5 bis '/?? Uhr
im Architektensaal mit folgendem Programme" statt:
l. Raff, Klavierquintett X-moll (am Klavier Herr Julius
Fischer). 2. Anton Rückauf, Lieder, gesungen von Fräulein
Maric Madeleine Rumbold. 3. Mozart, Streichquartett
X-ckur.
— Die Pianistin, Fräulein Frieda Wiesauer,
veranstaltet am 24. d. M. im Ehrbarsaalc ein Kon­
zert unter gefälliger Mitwirkung der Kouzcrisängeriu Fran
Lotte Barcusfcld und der Violinvirtnosin Fräulein
Anna v. Supp 6. Karlen im Kartcnbureaux Kehlcn-
dorfer, l., Krugerstraße b.
— Die P h i l h a r moni k e r bringen am 18, d..M.
in ihrem I!. A b o n ne m cnt k o n z e r t e folgende Werke
zur Aufführung: L. v. Beethoven: Ouvertüre zu „Prome­
theus"; R. Schumann: Ouvertüre zu „Manfred";
G. Mahler: Symphonie Nr. 1, D-cinr.— Erste Auf­
führung in den philharmonischen Konzerten.
— Der Wiener Akademische Wagner-
Verein veranstaltet heute, '/-8 Uhr Abends, im Kleinen
Musikvereinssaale Heuer seinen I i k. Interne u M u s i k-
abend. Es gelangen unter Mitwirkung der Hofopern­
sängerin Fräulein Anna v. M i l d c u b u r g und' der
Herren F. Buxbaum, Mitglied des HosopernorchestcrS,
Cyrill Hynais und Franz S ch r ecke r, sowie deS
Vereinschores unter dem artistischen Leiter Herrn
Professor Ferdinand Foll unter Anderem znrAns-
führnng: X. Zum Gedächtnisse des am 7, d. M. ver­
storbenen Ehrenmitgliedes und Ehrendirigeutcn Professor
Josef Schalk: Gluck: Tranerchor ans „Orvheus" (Orgel-
vorspicl).^ II. Beethoven: Sonate für Biolonccll und
Klavier: Hasler: „Gagliarda", gemischter Eher; L i s z t:
„Xvs Nnria", gemischter Chor, „Xäsalut.-,röm", gemischter
Chor; Prütorius: „Sie ist mir lieb", gemischter
Chor; Wagner: Bruchstück auS „Parsisal". „Schmerzen";
Weber: Arie aus „Oberon".
— In der S e z e s s i ons a u S st c l l n n g wurden
in den letzten Tagen noch die Pastclibilder von Auchen­
taller „Gewitter"; Anning-Bell, „Studicnkops"; Piet, „Die
ältere Lchwcstcr"; Bölkerling, „Abcndstimmnng"; ferner
Taschner» Holzfignr „Strauchdieb"; Mac Nair. „Rauch-
schrank", sowie eine große Anzahl kunstgewerblicher Geaeu-
stände von Privaten angekaust. Im Ganzen wurden bis
jetzt 108 Verläufe abgeschlossen. Seit gestern liegen die


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 8 ]
Seite 8
17. Nooeinbcr JNcbclmoud) 1900
Nr. 817
Gmmhei'.ö
neuen A ns icht s k a r t c i: mit den Interieurs und dom
„Minncbennnen" in der Ausstellung auf.
— Dieser Tage hat daS wnrtteniüergische Königs­
paar der Enlanffäynrng von B jör u so n S Schauspiel
Unsere K r a s l" U. Theil beigewohnt: die Strntgarter
Blatter bcricwcn, das; die Majestäten dein Werte leb­
haftes Jntereste eni.gegenbrm!,!cn und bis zum Schlüsse
blieben. Mau nars mit Recht darauf gespannt sein, ob
diese Tha: sacke aas die Polizeibehörden der verschiedenen
deutschen Grrßßä-re eiiimirlen wird: man sattle glauben,
das; damit eine gewusst' Angstmeierei att abanräum gcsührt
ist. DaS Eine steht fest, das; die hohle Phrase von der
staatSgcsährlichen Tendenz des Dramas jedenfalls an
Stichhältigkeit verloren hat. Wenn der König von Württem­
berg vor den Augen des ganzen Landes gegen die klein­
liche Bcurthcilung der Dichtung Stellung nimmt, dann
verlieren die subalternen Behörden daS letzte Recht, mit
konstruirten Gründen das Werk zu unterdrücken. Und
vielleicht zieht man an maßgebender Stelle aus den
iüngsten Berliner Ereignissen die Lehre, daß Würde und
Ansehen der staatlichen Gewalt zum Wenigsten durch
prüde Ausübung der Theaterzensnr gewahrt werden
müssen.
— Nummer 47 der Münchner „I u g en d" enthält
unter Anderem: Titelbild von Fritz August v. Kaulbach.
-- „Die Schnitter" von Gustav Falke.— „Der Herr
Professor" von Edgar Steiger.— „Salome" von Frist
Erler.— „Grübchen" Von Jeses Maliegzek.— „Abschied"
von Anna Ritter.— „Wie Ingenieur Brander mit seiner
Marie Louise zufrieden wurde" von Alfred af Heden-
sticrna.— „Letzte Blülhen und erster Schnee" von Hans
Roßmann.— „Ueüertrumpft" von Paul Rieth.— „Reichs-
tagssröfsnung."— Sonstige Beiträge von P. Haustein,
Jul. Diez, Robert Engels, Arpad Schinidhammcr,
F. Scholl, O. Voigt u. A. m.
bNZ öen VeL'eineN.
Neue Südrnark-OrLsgrrrppe irr Wien Die
G r ündnng s v c r s a m m l u n g der Ortsgruppe
Wien-FünfhanS des Vereins „Südmark" findet
beute Sonnabend den 17. d. Ai., Abends 8 Uhr, in
Holzwartlps Gasthof, XV., Mariahilserstraße 156, statt.
AusMas des Nrederöstcrrerckischcn Ge-
birgsverems. Sonntag den 18. November:
Sch n ec b erg. Abfahrt am Vorabend 8 Uhr-!0 Mi­
nuten nach Payerbach. Banmgarinerhans lFrübstnM,
Emmysteig, K lost c r W a p p e n, Kienthalerhime, Weich-
ihal, Hvllcnlhal, Pnyerbach. Mnrschdaner 12 Stunden.—
Nachmittags: 1. Mödling, H u s a r e n t c m p c l, G r os; c r
Otter, Sparbach, Mödling. Marschdauer 5 Stunden.
Abfahrt 2 Uhr Snobahnhof.— ll. Kritzendvrf, Hohencggcr-
jteig, H a d c r Z s c l d e r h ö h c, Grcisenstein. Marschdancr
Stunden, Abfahrt l Uhr 45 Min. Franz Josefs-Bahnhof.
Deutsche Gäste willkommen!
Der Verein „Die Realschule" in Wien hält sein
Jahresversammlung an; 17. d. M. nur 7 Uhr Abends
im VoriragSsaalc des Wissenschaftlichen Klubs, 1., Eschcn-
bachgassc R
Lerrtschrmtronnler Arbeiterlmnd in Wien.
Sonnabend den 17. d. M. um 8 Uhr Abends Erimic-
rungsseicr an den Jahrestag der Verkündigung der
sozialen Botschaft Kaiser Wiihelm's I. (17. November 1881)
in Johann Rohrer's Gastwirthschast, XVII. Bez., Veronika­
gasse 42. Tagesordnung: 1. Ansprache des Vorsitzenden.
2. Gesammtlied. 8. Vortrag des Herrn Eduard v. Stransky:
Die Unfallversicherung nach den; österreichischen Gesetze.
4. Gesannntlicd. b. Schlußwort. Gesinnungsgenossen, er­
scheine! zahlreich!— Deutsche Gäste herzlich willkommen!
Lee Mannerchor' „DorrarrsiadL" ,(Xl. Vereins,
iahr) Veranstalter Freitag den 7. Dezember in Rudolf
Schneider'S Elisabcthsaal, 11. Kaffeehaus, k. k. Prater,
unter der Leitung des BereinSchormeisters und Ehrenmit­
gliedes Herrn Adolf Schivarz und Mitwirkung der Kapelle
Franz Chorherr seine Grnndungsliedcrtasel.
Berschönerunasvereirr Halling. Die General­
versammlung dieses Vereins findet Mittwoch den 21. d. M.,
8 Uhr Abends, XIII., Hotel Auhof, Auhofstraße 205, statt.
Nirderöstsrrcichischer Särigerbimd. In der
gestrige» Bundeshauptveriammlnng wurde Herr Professor
Hans Wagner an Stelle des zurnckgetretenen Eduard
Kremser einstimmig zum BnndeSchvrmeister gewählt.
Die Wiihrittg-r Liedertafel erössnete verflossenen
Sonnabend im Saale „zum wilden Alaun" die Reihe
ihrer Aufführungen im XXXVIII. Vcreinsjahre mit der
G r ü ndnng s l i c d e r t a s e l, zu welcher die Mitglieder
und Freunde dieser bewahrten Chorvcrcinignng sich äußerst
zahlreich eingcsnndcn hatten. Außer den Gesängen: „Die
Tiroler Nachtwache" von Dr. Machanek, „Jur Dunkeln"
von Engelsberg und desselben Komponisten „Heini von
Sieier", in welchem das von Professor Ludwig Licbing
künstlerisch vorgeirageue Violinsolo den schönen Gesammi-
eindruck wesentlich erhöhte, brachte die Vvriragsordming
noch vier von! Vereine zum ersteninalc gesungene Chöre,
darunter Schuberts weihevolleren!sie „Hymne" und eine der
Währinger Liedertafel und ihrem Vorstand-Lrtellvcrtrcter
H:- n Karl Musch gewidmete launige Komposition von
Albrecht ElauS: „Die Weinmvrder". «ämmtliche Vorträge
belviescii, daß die stattliche, gut geschulte Sängerschar ihr
Bestes emsetzte, um den 'Ansprüchen ihres liedersahrencn
ChormcistersEduard Göitl gerecht zu werden, unterdessen
kundiger Führung die einzelnen Lieder eine alle Zuhörer
zu lebhaftestem Beifalle begeisternde Wiedergabe fanden.
Ein willkommener Kunstgenuß wurde durch die Cellv-
vortrü'ge 'des mitwirkenden Herrn Professors Rudolf
Glickh geboten.
Lärrqsrrioqe der Allgemeine» Ortsgruppe
Wien des Bnndes der Deutschen in Böhmen.
Heule Freitag, Abends 8 Uhr, findet in der Gast­
wirthschast „zur Mehlgrube" in Wien, 1., Neuer Markt
Nr. 3, eine Versammlung der Mitglieder der Sünger-
ricge statt, wozu daS vollzählige und pünktliche Er­
scheinen aller Mitglieder erwünscht ist.— Neu einlretende
Mitglieder werden an diesem Abende ausgenommen.
Veranstaltmigen nationaler Vereine.
Zufaimnengrstellt vom Wiener Dentschnativnalcn Ver-
traucnsmännerausschnfie.
Am 17. November: Unterhal'tungSabend des Ersten
Wiener Turnvereins, verbunden mit Tanzkränzchen, in
den Drei Engel-Sälen, IV., Große Neugasse 36.
Ain 18. November: Unterhaltungsabend, verbunden
mit Tanz, des Vereins deutscher Handels- und Privat-
angcstellter Favoriten in Winzig's Lnisensaal, X.,
Himbergerstraße 79 (Haltestelle der elektrischen Straßen­
bahn). Eintritt frei.
A'.n 19. November: Antrittskommers des Waid-
hosner Verbandes der wehrhaften Vereine deutscher Stu­
denten in der Ostmark beim „Wilden Mann", XVIII.,
Wühringerstraße 85.
Am 24. November: Winterlicdertafcl des Technisch­
akademischen Gesangvereins im Sofiensaale, III., Marxer­
gasse 13.
Am 7. Dezember: Gründungslicdertafel des Wiener
akademischen Gesangvereins im Soficnsaal, Hl., Marxer­
gasse.
Am 17. Jänner: Unterhaltungsabend mit Tanz-
kränzchcn des Verbandes „Thusnelda" des Bundes der
Germanen in den Drei Engel-Sälen, IV., Große Neu­
gasse 36.
Am 24. Jänner: Baucrnball des Turnvereins «echs-
haus bei Wimberger.
Ain 29. Jänner: Kränzchen des Wiener akademischen
Turnvereins. Hotel „Englischer Hof" (Savoy), VI., Maria-
hilfcrstraße 81.
Die ehrenfesten deutschnationalcn Vereine werden ge­
beten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne Herrn W. Ph.
H a n ck, IV Kcttenbrückcngasse 20 (Fernsprecher Nr. 2346),
bekanntzugebcn. Dadurch wird es möglich, das Zusammen­
fällen verschiedener Veranstaltungen an einem Tag zu
verhindern: gleichzeitig wird auch ein Bild der Thärigkeit
der Wiener Dcuischnationalen geschaffen.
ALrehLVOg.
Er» Eifernrchtsattcrrtat. Die 37jährigc Pro-
stitnirtc Anna Ecker hatte ein Liebesverhältnis; mit dem
Tischlcrgehilsen Johann Srna, VII., Gutenberggasse
Nr. 17 wohnhaft. Die Ecker sah schon vor einiger Zeit,
daß Srna gegen sie kühler wurde und sein Benehmen
darnach einrichtetc, als Würde er den erstbesten
Vorwand zu einem endgiltigen Brüche benützen.
Srna erklärte denn auch dem Mädchen, daß cs zwischen
ihnen ans sei. Anna Ecker beschloß, sich an dem Treu­
losen zu rächen. Gestern Abends hat sie ihren Vorsatz
ansgcsnhrt. Im VU. Bezirk, Siebensterngasse, lauerte sic
dem Srna ans. Als Srna die Stelle passirte, schüttete sie
ihm ans einem Fläschchen Schwefelsäure in» Gesicht. Mit
einem Aufschrei brach Srna schwer verletzt zusammen.
Die Thäterin wurde einem Sicherheitswachmann über­
geben. Abends wurde Anna Ecker in's Jnqnisitcnspital
des Landcsgcrichtes gebracht. Johann Srna wurde in
das Sofienspitat transportirt. Sein Zustand ist nicht
unbedenklich.
Der Schulbub mit dem Revolver. Auf dem
Hohen Markte erregte gestern Abends eine trotz des schein­
baren Ernstes recht harmlose Straßcnszcne großes Auf­
sehen. Zwei halbwüchsige Schulknabcn traten aus eine
Frauensperson zu, einer von ihnen zog einen Revolver
und legte auf sie an. Der Junge wurde sofort entwaffnet.
Der Revolver war nicht geladen. Das Ganze ist nur ein
schlechter Scherz eines Schulbuben gewesen. Der Junge
mit dem Revolver ist der zwölfjährige Hansdiencrssohn
Franz R. Sein Begleiter war der siebcn>ährigc taubstumme
Alfred Sch. Die Amtshandlung wurde eingcleitct.
Letzte Nachrichten.
Dcr Krieg um Südafrika.
Krüger's Reise nach Europa.
Haag, 16. November. Das Kriegsschiff „Geldcr-
land"^ geht direkt nach Marseille, wo es am 21. d. M.
eintrcffcn wird. Die Mitglieder der Burcnmission,
Woimarans und Wessels, begeben sich morgen Früh
in Begleitung des Sekretärs Debruyn, Grobler's und
eines höheren transvaalschen Beamten nach Paris.
Fischer wird sich in Brüssel anschlicßcn. Sonntag
Früh reisen dieselben von Paris nach Marseille,
wohin sich Leyds allein von Brüssel begeben wird.
Wieder ein Wahlsieg in der v. Kurie.
Witkowitz, 16. November. (Eigenbericht.) Bei
den Wahlmänncrwahlen für die V. Kurie ist es den
Deutschnationalcn trotz aller Listen und Schliche der
Sozialdemokraten gelungen, zehn Wahlmänncr für
den völkischen Wahlbcwerber durchzubringen. Es
herrscht darüber in allen deutschen Kreisen große
Befriedigung.
Kaiser Wilhelm.
Grotz-Stvelitz, 16. November. Kaiser Wilhelm
ist Abends zur Jagd hier eingetroffcn und hat sich in
das Schloß begeben.
Tie Thal einer Geisteskranken.
Breslau» 16. November. Die durch den Staats­
anwalt erfolgte Vernehmung der verhafteten Fran
Schnapka hat außer jeden Zweifel festgestellt, daß eine
politische Bedeutung irgendwelcher Art dem
heutigen Vorfälle nicht beizumcsscn ist, und daß man
es lediglich mit der That einer Geisteskranken zu
thun hat.
Tie Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Llgram» 16. November. Im Landtage brach­
ten^ Abgeordneter B r e s z t y e n s z k y und Ge­
nossen einen Driiiglichkeitsantrag ein, in welchem
die Jnartikulirung der Deklaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand in den kroatischen
Gesetzen, ähnlich wie dies bereits in Ungarn
geschehen sei, verlangt wird. Der Antragsteller motivirt
die Dringlichkeit damit, daß Kroatien in der Dekla­
ration nicht erwähntwerde und bri derRcnnnziationnicht
initgewirkt habe, trotzdem es kraft seiner Rechte darauf
Anspruch habe,beiderRegelung derErbfolge mitzuwirken.
Der Antrag führte eine so lebhafte Debatte herbei,
daß wegen des Tumultes die Sitzung unterbrochen
werden mußte, Der Antrag wurde schließlich einem
Ausschüsse Angewiesen.
Die Krankheit des russische» Kaisers.
Petersburg» 16. November. Das um 10 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus
ansgegcbcne Bulletin besagt: Das Befinden des
Kaisers war gestern den ganzen Tag über ein zufrieden­
stellendes. Abends Temperatur 39'1, Puls 72. Nachts
schlief se. Majestät hinlänglich gut. Morgens Tem­
peratur 381, Puls 68. Allgemeinbefinden sehr gut.
Französische Kammer.
Paris» 16. November. Die Kammer nahm nach
einer während zweier Sitzungen geführten Debatte den
an das Budget ungegliederten Gesetzentwurf über die
Reform des Erbrechtes an.
Ein französisch-amerikanischer Späherfall.
Paris, 16. November. Bezüglich der Nachricht,
daß die Regierung der Unionsstaaten im Besitze der
Pläne des neuen französischen Fcldartillericgeschützes
sei, meldet der „Ncw-Uork Harald", diese Angelegenheit
stehe im engen Zusammenhänge mit der plötzlichen
Abreise eines amerikanischen Marineoffiziers, der
früher Militärattache bei der Botschaft der Ver­
einigten Staaten und während der Ausstellung einer
fremden Abtheilung zugctheilt war. Der amerikanische
Botschafter Porter, der durch die Affaire in Mit­
leidenschaft gezogen sei, habe die Geschäfte der Bot­
schaft dem ersten Sekretär übergeben. Er sei nach
Spanien abgercist. Man glaubt, daß er auf seinem
Posten nicht znrückkehren werde.
Eisenbahnunglück in Belgien.
Bimsscl, 16. November. Von einem übet
Aerschot in der Richtung nach dem Bahnhof von
Schaerbeck fahrenden Personenzugc sprang auf der
Strecke ein Wagen aus dem Geleise und wurde zer­
trümmert. Sechs Personen erlitten zum Theil schwere
Verletzungen. Ein Verletzter ist bereits gestorben.
Das Eisenbahnunglück bei Lax.
Paris, 16. November. Die hiesige peruanische
Gesandtschaft dementirt die Meldung, daß die Gc-
malin des Gesandten, die Herzogin von Cancvaro,
ihren bei dem gestrigen Eisenbahnunglücke bei Dax er­
littenen Verletzungen erlegen sei; die Herzogin brach
bei dem Unglücke beide Arme und befindet sich in
Bayonne in Pflege.
Paris, 16. November. Kammer. In der Nach­
mittags abgehaltenen^ Sitzung intcrpellirte der Depu­
tate Eoutant (Sozialist) in Angelegenheit ocs
Eisenbahnunglückes in CH o i s y-l e-R o i und ver­
langte die Bestrafung der Eisenbahngesellschaft, die
die eigentliche Schuldige sei, weil sie ihr Per­
sonal zu sehr reduzirt habe. (Beifall auf
der äußersten Linken.) Contant unterbreitete eine
Tagesordnung, in welcher die Regierung aufgefordert
wird, die Eisenbahngesellschaftcn zii verhallen, Laß sie
die nöthigen Vorkehrungen zur Sicherheit der Reisenden
treffen. Ärbcitsministcr Bau d in antwortete, daß die
gerichtliche Untersuchung über den Eisenbahnunsall in
Ehoisy-le-Roi eröffnet und daß er entschlossen sei, die
Schuldigen zur Verantwortung zu ziehen. Der Minister
akzeptirte die von Contant beantragte Tagesordnung,
welche so dann von der Kammer angenommen
wurde.
Das Streikgesetz Mitterand's-
Paris, 16. November. Der Gesetzentwurf des
Handelsministers Millcrand über die obligatori­
schen Schiedsgerichte enthält unter Anderem folgende
Bestimmungen: In jedem Betriebe, der mindestens
50 Arbeiter beschäftigt, werden den Arbeitern alle
Fälle bekanntgegcben, die in die Kompetenz der
Schiedsgerichte fallen, und innerhalb drei Tagen
müssen sich die Arbeiter verpflichten, diese Bedin­
gungen auch aiizimehmcn. Änsstüntze können nur
durch regelrechte Abstimmungen der Arbeiter beschlossen
werden. Jeder, der sich an einem ohne Abstimmung
zu Stande gekommenen Streik betheiligt, wird mit
Gefängnis; bis zu einem Jahre und einer Geldbuße
bis zu 3000 Franks bestraft. Die entsprechend diesen
Vorschriften beschlossene gemeinsame Einstellung der
Arbeit ist für alle Arbeiter eines Betriebes obli­
gatorisch. Die Abstimmungen über den Streik müssen
jede Woche erneuert werden. Diejenigen Betriebe, die
Arbeiten für den Staat übernehmen, sind verpflichtet,
sich dem Gesetze über die Schiedsgerichte zu unter­
werfen. Die Entscheidungen der Schiedsgerichte haben
für ein halbes Jahr Giltigkeit.


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 9 ]
Nr. 317
Sonnabend
GstdsrzLsrhs Rrrnöschrrrr 17. November (Nebelmünd) 1900 Seite l?
KM'S- KKd HKKdslsrrKchrichtm.
Frattkftrrt, 16. November. Oesterrcichischc Papier-
renie 08.80, Oesterreichischc Silberrcnte 07.80, Oestcr-
r-üchischc Goldrcnte 98.10, Ungarische Goldrcnte 96.90,
Ungarische Kroncnrente 91.—, Oesterreichische Krcditaktten
208)20, Oesterreichische Bankaktien 121.20, Staatsbahn
I II -, Lombarden 26.60, Nordwestbabn 115.70, (Elücthal)
!it. L. 119.80, Buschtichradcr Bahn kit. U.- -, Wechsel
ncr Wien 84.81'6, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.42 5,
Wechsel ans Paris (kurze Sicht) 81.40, Wiener Bank­
verein'118.60, Unionbank —, Internationale Elcktri-
zitätsaktien 129.—. Sllpine 215-, dreipcrzentige ungarische
Goldanleihe 78.85. s Fest.
N a ch b v r s e. Krcditaktten 208.60, Staatsbahn
141.20, Lombarden 26.60, Elbethal lit. U —.
Prag, 16. November. (Ansang.) Rohzucker ab Aussig,
fest, prompt 25.20, per Dezember 25.25. Geld. Regnerisch.
Prag. 16. November. (Schlup.) Rohzucker, stetig,
prompt 25.20, per Dezember 25.25. Milder.
Prompter Kontingent-Spiritus ans Kartoffeln ab
Prag 41.25, ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Joscfs-
bahn 39.75. Nichtkontingeutirter Spiritus: ab Prag—
Melasscn-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.—,
nichtkontingenttrt prompt ab Prag 23.25. Naffinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest. 16. November. Zentrifugal- Pils flau,
prompt 27.12 bis 27.50, per November-März 27— bis
27.50,
Kaffee, Rio48.— bis 55—, Santos 45— bis 54-.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20- Maare.
Kontingent November 114— Waarc und Geld.
Pfeffer (Singapore) 75— bis NO.—, Schmalz—
bis- -.
Osett-Pest, 15. November. Schweinefett unver­
ändert.
Dien- Pest, 16. November. (B o r st e N vü c h-
marktO Vorrath vom 14. November 35.880 Stück,
Austrieb am i-».November 429 Stück. Abtrieb 199 Stuck.
Es verblieben demnach noch 36.110 Stuck.
Dkrrr-Pest» >6. November. Offizielle Schlußknrse.
Weizen per April 7.61 bis 7.62, per Oktober 7.74 bis
7.75" Roggen per April 7.22 bis 1-23, Hafer per
April 5.60 bis 5.6!, Mais Per Mal 190t 5.06
bis 5.07.
Wcizenofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig.
18.000 Meterzentner Umsatz, unverändert, klebriges ge-
schästsivS. Termine trotz höheren New-Iork schwächer.
Bewölkt.
Theißwcizcn 77—80psd.: 7.25 bis 7.40, 7.40 bis
7.50, 7.50 bis 7.70, 7.60 bis 7.77'5; Nenrvggen 6.60 bis
6 90; Fnttergerstc 5 50 bis 6.80; Hoser 5.25 bis 5.85; Mais
4.80 bis 5.10; Hirse 6.40 bis 5.85; Kohlreps 15.—
bis 15.50.
Berlin, 16. "ivvcmbcr. (Breis der Knrsmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 45.60, (fünfziger) -.—-.
Berlin, 16. November. (Pr o d nkt c N m arkt.)
Weizen per ff'ovembcr --.-, per Dezember 151.25, per
Mai 158.15, flau. Roggen per November --, per
Dezember 188.5«. per Mai 141.50. beh.» Hafer per
'November —, per Mai 131,—, beh.. Mais per November
120.75, per Mai 103.50, beb.. Rnböl per November
—per Mai 60.80. fest. Trübe.
Bresliur, 16. November. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen >4.70, Hafer neuer 13.20, Reps
28.20, Mais Per 100 Kilo 14.50. Rübsen 27.70.
Köln, 16. November. Rübol (per 100 Kilo) loko
69.—.
Bremen» 16. November. Petroleum loko 6.80.
.Hamburg» 15. November. Kasseemarkt. (Anfang.)
Sanios good Average per Dezember 35.50, per Mürz
36.50, per Mai 37.--, per September 38.— Geld.
Hamburg, 16. November. Kaffeemarkt. (Schluß.)
SantoS good Average per Dezember 35.50, per März
36.50, per Mai 37—, ver September 38.—- Geld.
Hamburg» 16. November. Rio-Kassce, loko ordinär
36 biS 37, reell-ordinär 38 bis 39, gut-ordinär 40 bis 42.
Hamburg- 16. November. Weizen loko, flau,
Holsteinischer loko, neuer 140.— bis 151.—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, flau, neuer 130— bis 145—,
Sndrnssischcr neuer, matt, 104.— bis 105.—, Rnböl
ruhig, loko 63—, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
iRcgultrungsprcis), per November 17.50, per November-
Dezember 17.50, still.
Petroleum loko 6.70, gcschästsloS. Trübe.
Paris, 16. November. (Schluß.) Roggen per lailscn-
oen Monat 15.25, per Dezember 15.25, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monat vom Mürz 15.75, ruhig.
Wetzen per lausenden Monat 20—, per Dezember 20.-6»,
per-1. Monate 21.15 per 4 ersten Monate vom März
21.65 träge. Mehl Fleur de Paris Per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.95, per Dezember 26.25, per
4 ersten Monate 27.15, per 4 Monate vom März 27.70,
iräge. Rnböl per laufenden Monat 74.25, per Dezember
7 l.25, per 4 ersten Monate 74.75, per 4 Monate vom
Mai 73.50, steigend. Spiritus per laufenden Monat 32.50,
per Dezember 32.75, her 4 ersten Monate 33.—. per
4 Monate vom Mai 33.75. ruhig. Rohzucker (88°,
höchstens 90°) brutto 27—, Rohzucker (88°, über 90°)
brutto 28.25, stetig. Weißer Zucker per lausenden Monat
28.50, per Dezember 28.75 ruhig, per 4 ersten Monate
29.37'ö, pcr 4 Monate vom Mürz 29.87'5. Raffinade
displ. 102.50 bis 103.—. Bewölkt.
Havre, 15. November. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober?42.25, per März 42.75.
Havre, 16. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average pcr November 43.—, per März 43.50.
dcte-'S'bm'g, 16. November. Roggen per September
6.10. Trübe.
London, 15. November. Rübenzucker 9°/^ 8b.
Javaznckcr 12 8d. 9 et. Fest.
Liverpool. 11. November. (Banmwollmarkt.)
Stetig. Umsatz 8000. Tenders in Dockcts von je IVO
Ballen -. Tagesimport 8000 Ballen.
Wochenbericht: Import 121.000 Baken, Ex­
port 12.000 Ballen, Umsatz 55.000 Ballen. Wirklicher
Konsum und Forwarded 88.000 Ballen. Wirklicher Bor-
rath 365.000 Ballen.
New-?)sr», 15. November. (Produkte n m a r k t.)
Baumwolle' in New-Dork 9.82, Baumwolle in New-
Orlcans loko 9.50, per November 9.61, per Jänner 9.54.
Rasfmirtes Petroleum Standard White in New-Nork per
November 7.25, in Philadelphia pcr November 7)20,
Petroleum, Rohwaare per November 8.55. United Pipe
Line Certificates per November 1.05. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.80 stetig. Weizen loko 79.50, per
Dezember 78.50, per März 81.62, per Mai 81.12.
Mais per Dezember 43.37, per März 42.62, Fair-
Refiuing MuscovadoS 3.87, Raco- Zentrifugal 4.37.
Rio-Kaffee Nr. 3 7.87. Getreidefracht nach London
4.50 ck. Schmalz (Marke 3 Wilcox) Per Dezember 7.75,
Per November -.-, Schmalz (Western Sieam) 7.65.
Baumwollcnzufuhr 49.000 Ballen.
Rew-HovL. 15. November. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.85'/j,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.81, Wechsel aus
Paris 5.18-/^, Wechsel aus Berlin 94.75, Silber (per Unze)
64.25, Denver L Rio Grande Preferrd 73.50, Eric Rail«
road 37.62 üi-st prst'srones. Illinois Zentralbahn 122.50,
Lake Shore- Aktien 220.50, Louisvillc L Nashville
78.12, Union Pacific 67.62.
Berlostuia.
Ungarische Prärmünlsse. Bei der am 15. d. M.
in Ofen-Pest vorgcnommencn Ziehung der ungarischen
Prämienlose wurden folacnde Serien gezogen: 29 44 168
191 200 536 736 733 866 1186 1n87 1340 1457 1729
1782 1793 2084 2101 2114 2248 2321 2542 2895 2972
2978 3396 8540 3820 3832 3859 8911 3928 4205 4238
4292 4307 4557 4624 4820 4936 5041 5125 5196 5404
5615 5640 5704 5734 und 5789.— Der Haupttreffer mit
300.000 Kronen entfällt aus S. 2895 Nr. 35; 20.000 Kronen
gewinnt S. 1782 Nr. 43; 10.000 Kronen gewinnt S. 4820
Nr. 29; se 2000 Kronen gewinnen S. 191 Nr. 10, S. 200
Vir. 14, S. 536 Nr. 17, S. 3859 Nr. 31; je 1000 Kronen
gewinnen S. 29 Nr. 31. S. 29 Nr. SO. S. 44 Nr. 22,
S '287 Rr 17. S. 1157 Nr. >>. S. 1793 Nr. 25.
S. 2089 Nr. 6, S. 2321 Ar. 11. S. 3821, Nr. 15. S. 4292
Nr 32 S 4292 Nr. 43. S. 4307 »Nr. 40, S. 482» Nr. 3.
S 4820 Nr. 42, S. 4820 Str. 44, S. 5011 Nr. 4»,
S. 5196 Nr. 30 nnd S. 5404 Nr. 17.
Börsenbericht.
Wien, 16. November.
Die heutige Börse setzte wegen einer Meldung,
daß der Zar erkrankt sei, reservirt ein. was besonders
am Transportmarkte fühlbar wurde.
Im weiteren Verlaufe trat auf bessere
Auslandsbcrickitc nnd in Folge des billigen nnd
flüssigen Geldstandes eine allgemeine Erholung ein.
Montanwerthe konnten sich bedeutend im Kurse
steigern: jedoch machte sich in Alpinen, Montan- nnd
Prager Eisenamen bereits Stnckemangcl bemerkbar.
Renten nnd Türkenwerthe nvtirtcn ungefähr so
wie Mittwoch. Straßenbahn lagen matt. Valuta steif.
Schließlich gingen Lloyd und ungarische Eotdrente
höher.
Nachbvrsc auf ungünstige Anslandsberichte
schwächer.
Es nvtirtcn um U«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 660—- Ungarische
Krcditakticn 672.—, Länderbank 410.75, Bankverein
471—, Unionbankakticn 544.—, Bester Kommerzial-
bank 2555.—.
Staatsbahnaktien 657.—, Sndbahn 113—, Adria
475.— Wiener Straßenbahnen Ist. i), 259.—, Ut L
254.—, Neue Wiener Tramway 139.—, Buschtiehrader
L-Aktien 1140.—, Nordwestbahnaktien 462.—, Elbe­
thal 473.—, Eisenbahnverkehr 383—, Lloyd 813.—,
Dampfschisfaküen 752.—.
Alpine 431.— Egydier 200.—, Rima-Muranyer
Aktien 487—, Prager Eisen 1716.—. Waffenfabriks-
aktien 291—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 472.—,
Internationale 502.—, Westböhmische Kohlen 278—,
Böhmische Moutanaktien 1215.—, Brüxer Kohle
860.—, Wiener Wagenlcih 337.—, TabakakUcn 286.—,
Ungarische Zuckerakticn 1847.—, Drasche- Zicgelei-
aktien 664.—, Nvrdböhnnschc Kohlen 1710.—, Poldi-
hütte 390.—, Galizisches Karpathenpetroleum 880.—.
Türkenlose 105.75, Mairente 93.25; Valuta
Marknoten 117.70.
Amtliche Waarenkrirse der Wiener Börse.
Wien, 16. November.
Zucker per Ivo Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.20 G., K. 25.30 W.;
stetig: Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.-- W., dctto scknuda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K.84.50W.; rnhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W-, dctto scknuda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: rnhig: Zentrifugal Pi los
prima prompt ab Triest transito K. 27.12-/2 G., K. 27.50
W.; gcschästsloS.
Spiritus Per 10.000 Lltcrvcrzcnt: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 43.—G., K. 43.40 W.; unverändert.
Rüböi per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, pcr IVO Kilo, prompt ab Wien
K. 96- G., K. 97- W.,: ruhige
Delikaten
Oktober ab Wien
per 50 Kilo:
G.. K)
per so K
K.
Kohlreps pcr Sepiembcr-
' W.
Peirvlemn per 100 Kilo: galizisches Stand
Wiche, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.:
g a l i z i 1 ch c s, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.: k a u k a s i s ch e s Fiumaner prompt ab Wien
K. —0)., K. W.; a m e r i k ani s ch c s Fiumaner
prompt ab Wien K. —G., K. —-— W.: ruhig.
Kstttvaarsn pcr 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 60,— Ost, K. 60.50 W.; Speck,
weiß, cxkl. Packung K.53 —G., K. 53.50W.; Unschlitt,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; unverändert.
KolMttKÜvaKLen. K a s s e e per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Saul v s superior K- 51— G., K. 55.— W.:
detto good average K. 48 —G., K-49 —W.: detto ordinär
K. 41— G., K. 45.— W.: Westindischer je nach
Sorte K. 60— G., K. 145— W.; Portoriko se nach
Sorte K. 84.— (ff., K. 122— W.: Rio lave je nach
Sorte K. 60.— G., K. 75.— W.; Java, gelb, mittel
K. 76.— G., K. 120 W.: Mcnado je nach Sorte
K. 155— G., K. 198— W.: schwächer.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 (ff., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112— G., K. 114.— W., Peuang K. 69— G., K. 71,—
88.: Piment prompt ab Triest K. 38— G., K. 39— W.:
Cassia licmca K. 58.— G., K. 56,— W.: Netten Zanzibar
K. 51,— (ff., K. 52,— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 63— G., K. 75.— W., Bengal natnrel K. 3 g— G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270- W.;
Macisnüsse K. 200- G., K. 280- W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirihschaftlichs
Produkte iu Wien.
Wien, 16. November.
Weizen, per 50 Kilo: Tbciß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.75 bis K. 8.35; Banatcr 75 bis 79 Kilo.zu K. 7.25
bis K. 8.—; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.55 iflg
K. 7.95; Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K. l 80.
Schlußknrse: Usanccwaare pcr Frühjahr 1901 zu K. 7.89 bis
K. 7.90.
Koggen, per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.40 bis K. 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.25 bis H. 7.55; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.60 bis M. 7.75. Schlußknrse: Usanccwaare pcr Früh­
jahr 1901 zu K. 7.64 bis K. ,.65.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische M K. 8.30 bis
K. i».-: Marchielder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenner«
und Rollgersic zu K. 6.20 bis zu K. 6.50.
Mais Per so Kilo: Ungarischer nnd rumänischer
zu .K. 6.->5 bis K. 6.65. SchlnUnrse: Usanccwaare per
Mai-Jnni 1901 K- 5.35 bis K. 5.36.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.70 bis K. 5.90. Schlußknrse: Usanccwaare pcr Früh­
jahr 1901 zu K. 5.90 bis K. 5.91.
Reps, per SO Kilo: .Kohl K. 15.50 bis K. 16.—;
Rübsen (rumänischer) zu K.15.25 bis K. 15.75. Schlußkurse:
Usancewaarc per Jänner-Februar 1901 K. -,— bis
K.- -.
Hopsen, per 50 Kilo: SaazcrStadtK. 180.—bis
K. 192.-; Saazer Bezirks-, hallirt KALO.— bis K. ISS.—
nicht hallirt K. 172— bis 180.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 160— bis K. 180—, nicht hallirt K. 156,— bis
K. 172.—; Anschacr, rvth, hallirt K. 120— bis K. 146-,
nicht hallirt K. 108— bis K. 135.—; galizischer K. ISO.—
bis K.150.—.
Malz per so Kilo: Pruna zu K. 12.75 brs K. 14—,
Sekunda zn K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl pcr 50 Kilo: Wcizcnmchl Rr. O zu K. 13.75
bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60, Nr. 2 zu
K. 12.30 bis K. 12.70, Sir. 3 zu K. 11.80 bis K. 12.58.
Nr. 7-/„ zu Kr 7.50 bis K. 8.—; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roggcnmehl: Nr. O zu K. >2.50 bis K. 13.—,
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25, Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. 9-.
Wien, 16. November. (Z c n t r a l- H c u- n n d
Stroh m a r k l im V. Bezirks Zufuhr: 42 Wagen
Heu, 15 Wagen Stroh, 26 Wagen Kraut. ES nvtirtcn:
Berghcu von K. —-— bis K. —, Wicscnhcn von
K. 6— bis K. 6.40, slovakisches Heu von K. 5.20 bis
K. 6—, ungarisches Hen von K. 4. 10 bis K. s.-
Stroh von K. 5— bis K. 5.30. Alles pcr 100 Kilo­
gramm. Stroh pcr Schober K. —-— bis K- —. (trän;
per Schilling von K- 6.40 bis K. 6.80, per 100 Kilogramm
K. --- bis K. -.-.
Tendenz: Normale Zufuhr, Marktvcrkchr
schleppend.
ZsnLralmKrkL in RudolMeim.
Wien, 16. November. Die heutige Zufuhr belics
sich auf 124 Wagen Heu und Klee, vom 14. November
bis 16. November ans 27 Wagen Stroh, 15 Wagen
Erdäpfel, 8 Wagen Eier, 124 Wagen Grünwaarcn,
88 Wagen Obst, 9 Wagen Holz, 74 Wagen Kraut.
Es nvtirtcn: Klee von M. 7.— bis K. 8.40. Berghcu
von K. 6.80 bis K. 8.—. Wicsenheu von K. 5,— bis
K.6.80. Grummet von K. -,— bis K.—.-. Schaubstrvh
von K. 4— bis K. 5— per Meterzentner nnd von
K. Ist.— bis K. 20— per Schober. Erdäpfel von K. S—
bis K. 14.—. Kraut von K. 3— bis K. 5-.
Vom 14. November bis 16. November wurden zu
Markte gebracht: 140.000 Eier. Es notirten: Prima von
30 bis 31 Stück, Sekunda von 32 bis 33 Stück, Kalkeier
von 37 bis 40 Stück pcr 2 K.
Tendenz: In Folge des Feiertages, sowie durch
die anhaltende schlechte Witterung schwache Zufuhr.
Markt flau.
Kommilitonen l
Deutsche Volksgenossen!
Es ergeht an Euch der Ruf, der Akademischen Orts­
gruppe Wien des Deutschen Schulvereins als Mitglieder
beiznlretcn.


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonnabend
GstöerrLfche AnMöscHKN
November (Ncbelmoud) 1900
Nr. 317
In einer Zeit, wo unser Höchstes, unser VvlkSihmn,
hart bedrängt wird, wo Tausende und Tausende bedroht
sind, ihrer Sitte, ihres Nerves, des Dcutschthums, beraubt
zu werden, ist es Pslicht jedes deutschen Mannes, einzu-
trctcn in den Kamps um die heiligen Guter und das
schirmen zu Helsen, was ihm Gestalt, was ihm das Leben
gibt, sein Volk.
Der Deutsche Schulvcrcin ist cs und war eS jederzeit,
der an der Spitze aller anderen nationalen Schnhvcrcinc den
Kamps geführt hat zum Schutze der bedrängten Volks­
genossen: sein Alter, die Kraft seiner Thaten geben ihm
diesen Posten.
^ Die Akademische Ortsgruppe Wien des Deutschen
Schulvcrcius, die im Jahre 1808 in's Leben gerufen
wurde, hat cs sich zur Aufgabe gemacht, den noch immer
mangelhaften Kontakt zwischen diesem größten Schutzvcrcin
'und der dcutschpölkischen Studentenschaft Wiens, zu heben
und das zu schaffen, was in diesem Kampfe allein den
Erfolg sichert: eine einheitliche Masse.
So trete Jeder in unsere Reihen, der stolz ist, sich
einen Deutschen zu nennen, und trage seinen Thcil bei zu
dem glorreichen Werke: dein Schütze seines Volkes! Heil!
M. u. d. G. u. H.
Für den Ausschuß:
sar. Fra uz B a r t s ch, zur. Rudolf Zeilinger,
dz. Obmann. dz. Schriftführer.
Mitglieder der Ortsgruppe könne?! rmr Deutsche
(Arier) werden.
Der Jahresbeitrag betrügt mindestens 2 Kronen.
Beitrittserklärungen sind an den Ausschuß der Akademischen
Ortsgruppe Wien des Deutschen SchulvereinS, Wien,
I., Bräunerstraße 0, zu richten. Amtsstundcn ebendort
jeden Montag von 6 bis 8 Uhr Abends.
Veranstaltungen: Gesellige Zusammenkünfte, Aus­
flüge, Faschingsmuerhaltungen u. dcrgl.
H. Rcstle's Kmdrrrnchl,
beste Alpenmilch enthaltend, bedarf daher
keines Zusatzes von Milch. Altbewährtes,
feit mehr als 30 Jahre» eingeführtcs
Nahrungsmittel für Säuglinge. Diarrhöe
und Erbrechen ausgeschlossen.
Zentraldcpot:
F» BevLyak,
Wie», s., Naglergasse 1.
K§"- Verkauf in allen Apotheken und Drogncricn. "WE
V^iefkasten.
Wir unverlangt eingesandtc.Handschriften
uHerumttnt die Schriftleitnng Lerne Verant-
wortung.
Jos. WeinLändcr. Ihre Spende von
4 Kronen für den Verein „Südmack" haben wir
empfangen und an denselben nach Graz übersandt.
Fechtrisgs des Turnvereins Floridsdorf. Ihre
Spende von 4 Kronen für den deutschnationalcn Wahl­
fond haben wir dem Deutschnationalcn Verein iür Oester­
reich übergeben.
Hubert Möller, Trieft. Ihre Spende von
2 Kronen sür den Wahlfond des Trantcnaner Bezirkes
haben wir empfangen und seiner Bestimmung Angeführt.
F. I'., Klagenfurt. ES ist nicht bekannt, wo
Druckoorlagcn sür das O-uodlibetspiel zu haben sind.
Garwern. Bericht über die schone Südmarkfeicr
in Puchberg am Schneebcrg bereits am 15. d. M. er­
schienen. Besten Dank für Wimpassingcr Bericht. Heil!
Weltgeschichte. Das Werk gehört gerade nicht zu
den ersten dieser Art, fußt scdoch aus deutschem Stand­
punkte. Besser ist allerdings Schlosser.
Verein. Unser Mitarbeiter, Schriftsteller Gustav
Aoung, ist mit seiner Familie am 12, d. M. von
Pcrchtoldsdorf nach Liesing, Mareschgasse 15, übcr-
siedelt.
Deutscher in N. Wir können Ihnen Vclhagcn und
Klasincfs Monatshefte, Leipzig, empfehlen.
Konitzer Zwischcnprozesz. Mußte wegen Raum­
mangels bisher immer wieder zurückgestellt werden. Wir
werden trachten, demnächst einen kurzen Auszug aus den
noch ansständigen Vcrhandlnngstagcn zu bringen. Urthcil
ist in unserem Blatte erschienen.
LAMMenctMzeigstt.
Dr. Josef Jaritz, k. k. Gcrichtsadjunkt, und
Helene Bersch a erlauben sich, von ihrer am 19. d. M.
stattfindcnden Vermcilung geziemend Nachricht zu geben.
Arnfels und Villach, im November 1909.
(Nachdruck verboten.)
Getrs»«te Wegs.
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wicherk.
(75. Fortsetzung.)
Stedingcn war verstimmt. Wie der Minister
dachte, so würde Jeder denken, der den Dingen naher
stand, und nicht Jeden konnte er doch wie ihn über
sich aufklären. Jetzt erst sing er darüber nachzu­
grübeln an, wo er den geheimen Wohlthätcr zn
suchen Hütte. Schwer war die Fährte nicht anfzu-
sinden. Und als er dann zu Hause ein zierliches Billet
mit dem Löwenstein-Türk'schcn Wappen in der Ecke
oben links auf seinem Schreibtisch liegen sah, meinte
er, die Gewißheit zu haben. Die Gräfin schrieb:
„Sehr verehrter Freund! Soeben erfahre ich, daß
Se. Majestät Sie zum geheimen Rath in Ihrem
Ministerium ernannt hat. Sollte es mir nicht ge­
lingen, Ihnen diese Neuigkeit zu hinterbringcn, bevor
das amtliche Schreiben cintrifft, so möchte ich doch
einer der frühesten Gratulanten sein. Man kann nur
wünschen, so sortzusahren! In der Hoffnung, Ihnen
recht bald auch mündlich meine Freude über diese
rasche Beförderung aussprechen zu können, Ihre —"
und so weiter. Die Ernennung war nicht pnblizirt.
Nur aus dem Kabinett konnte ihre Quelle fließen;
man hielt sich da für verpflichtet, die Gräfin von dem
Erfolge ihrer Einmischung in Kenntnis; zu setzen.
Und nun holte sic sich den Dank.
Ein bitteres Gefühl tag ihm ans der Zunge.
Zwar durfte er sich das Zeugnis; geben, das; er der
Gräsin bisher keine Konzession gemacht hatte. Aber cs
war nun doch über jeden Zweifel, daß die hohe
Dame für ihn eingeschritten war, ihm zu beweisen,
daß sie wirklich so mächtig sei, als sie cs ihm an-
dentew, und seinen Muth zn stärken, sich um weitere
Huidprobcn zu. bemühen. Zum ersteumale im Leben
hatte er einen Vortheil erlangt, der ihm nicht ge­
bührte— durch Gunst erlangt, die nicht erbeten war
und nicht von der Werthschätzung seiner Leistungs­
fähigkeit ausging. Eine fremde Hand hatte in sein
Schicksal cingcgriffen, um selbstische Pläne zu fördern.
Es fehlte ihm noch allzusehr der Leichtsinn, sich mit
den Wogen treiben zu lassen; wenn er ehrgeizige Ziele
im Auge hatte, so wollte er selbst das Steuer regieren
und das Segel stellen. Auch zn seinem Glück mochte
er nicht geschoben sein, und was er sich als solches
geträumt hatte, wurde ihm mehr und mehr ver­
dächtig.
Am Abend holte er Elma vom Bahnhof Friedrich­
straße ab. Als der Zug pünktlich einfuhr, nickte sie
ihm aus, dem Fenster zu und wartete dann im Wagen,
bis er cinstieg und ihr in den Marderpclz hals, dessen
sie trotz des rauhen Muttertages in dem warmen Ab­
theil nicht bedurft hatte. Er begrüßte sie nur mit ein
paar schnellen Küssen und mahnte zur Eile, da der
Zug gleich weitcrfahre. Den Gepäckträger hatte er
schon mitgenommen. Sic wurde aber nur knapp fertig,
die kleinen Gegenstände zusammen- und unterzubringen.
Beim Gehen bediente sie sich eines Stockes und bei
jedem Schritt sank die linke Hüfte ein klein wenig
ein. Das verbot ihr schnelle Bewegungen.
„Ich habe gar nicht nach der Uhr gesehen," sagte
sie, als sie auf dem Perron standen und Egbert ihr
den Arm anbot. „Mir geht's umgekehrt, wie anderen
Reisenden: die ersten Stunden der Fahrt scheinen end­
los lang, über die Mitte hinaus gewinnen sie aber
die gute Eigenschaft, sich zu verkürzen, und zuletzt
denke ich an die Zeit gar nicht mehr, so das; die An­
kunft mich regelmäßig überrascht. Heute auch."
Er führte sic langsam die Treppe hinab und
nach der Droschke. Sic merkte nicht, daß er zerstreut
war; ihre munteren Augen vergnügten sich an dem
bunten Treiben in der Halle und draußen ans dem
Vorplatz. Nun erst drückte er ihr die Hände und
sprach ihr seine Freude darüber ans, daß sie ihm
Wort gehalten hätte und gekommen wäre. „Aber das
verstand sich ja von selbst," meinte sic. „Ich hielt
deine Einladung für ganz ehrlich,"
„Das war sie gewiß," versicherte er.
„Nun also! Für mich war's kein Opfer, im
Gcgentheil eine frohe Aussicht, einmal wochen­
lang in anderer Umgebung leben zu können und
so viel Interessantes und Schönes zu sehen. Du
weißt nicht, wie so einem abgelegten Landfräulein zu
Muth ist."
Sie lachte dazu vergnügt unter ihrem schwarzen
Filzhittchen vor, um dessen Rand sic einen, jetzt in
die Höhe genommenen Schleier von gleicher Farbe
geschlungen hatte. Die Augen hatten von ihrem schönen
Blau nichts verloren, und ebensowenig das blonde,
an den Schläfen hinab gelockte, hinten aber jetzt in
einen mächtigen Zopf zusammengefaßtc Haar an seiner
Fülle. Nur die spitzeren Züge und die mattere Farbe
des lieblichen Gesichtchcns deuteten darauf, daß auch
hier die Jahre nicht ohne Spur vorübergegangen
waren. Der Laternenschein war hell genug, Egbert
diese Beobachtungen machen zu lassen, wenn er's sonst
wollte.
Als Elma dann die alte Withschafterin begrüßt
und in ihrem recht freundlich eingerichteten Stübchen
ein wenig von der Reise Ordnung gemacht hatte,
holte sie den Bruder aus seinem Arbeitszimmer ab,
in dem er ans und ab ging, still überdenkend, ob
wohl noch Alles so sei, wie an denn Tage, als er ihr
den Brief schrieb. Sie setzten sich dann an den Tisch
im Nebenzimmer, der sauber gedeckt und mit Thec-
gcschirr und kaltem Aufschnitt und auch einer Flasche
Wein bestellt war. „Ich habe keine Umstände machen
lassen," sagte er, „weit ich weiß, daß du das
nicht liebst. Willst du uns den Thee ein-
schänken, so werde ich mich gleich zu Hause fühlen, wie
lange nicht. Erst aber müssen wir mit einem Glase Wein
anstoßen, Schwesterchen, auf dieses frohe Wiedersehen
nach manchen traurigen, und auch.. ." Es drängte
ihn, gleich die jüngste Neuigkeit loszuwerdcn. „Und
auch auf das andere Ereigniß des heutigen Tages,
das eintraf, als du schon unterwegs warst und
wenigstens den zweiten Schluck verdient."
Sie sah ihn forschend an, während er mit nicht
ganz sicherer Hand eingoß. „Nun— was wird
das sein?
Egbert berührte ihr Glas mit dem seinen. „Also
erst auf gute Kameradschaft in der Junggesellen­
herberge! Und dann ... Ich bin heute Geheimer
Rath geworden."
(Fortsetzung folgt.)
Aus AlltthWr» Krfthl Smtt
und k. AjwMislheu Uchstüt.
XX?, k. k. Stcrats-Lotterie
für gemeinsame Militcir-Wohlthätigkeitszwcckc. geso
-räeie die einzige in Oesterreich gesetzlich ge-
->eie sb- stattete, enthält 18.122 Gcwmmte r»
baarcm Gelds im Gesammtbetragc von -118.640 Kronen.
Osr
betragt
».M Xi«ii üssr.
Für die Auszahlung der Gcwinnste haste! das k. k. Lottvgefäll. Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 13. Dezember 1900. IM- Ein Los kostet -1 Kronen. "Mk
2os<-' sind bei der Abtheilung sür Staatr-Lotterim in Wien, i., Niemcrgasse 7, in Lottokollektureu, Tabaktrafiken,
bci Steuer-, Post-, Telegraphen- u. Eiseubahuümtern, in ELechsclstuben re. zu bekommen. Spielpl. fürLotzkäuser gratis.
2'° M O M der k. II. Liiik-Vksülls-IIircktmi sAlich. d, Stliats-Wenkii).
Porzellan
für Vraukausstaltungr», Frstgr-
Irhrnkr, Drkorakions-Lrirgrplai-
irn »nd Grbrsurlrsgrfrhirr »Her
Art bri Ernst Nrnf.
Wir», 7. De;., Mariahilforstraste 12—lg. 7317
Allvater
Rxmgrr's
SMMer GeluiWelts-
HiÄutek- Kittel- ZWein
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autori­
täten und bci der t. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
untersucht und als ausgezeichnet befunden wurde,
pi'ämiilt mit v Medaillen und goldenem Lhrcnlrreuz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
Fridolin Springer in Kchlcmerdcn
im Sudctcn-Gcbirge.
Verkaufsstelle: Franz Kugler, Wien, VII. Westbahn­
straße Nr. 24. 7S4«
LIavtrr-LiaIiiffk>uclil!inSecihe.nfla»
A. Thierfelder. Wien,
7. Sk?.. Krrrggassr 71
Televho» Nr. :US3.— Theilzayluug.
Lilligste Mitthc. 7430
Tnrilgenolsrik, Ächtung!
Cinpschle: Trikot- Nur».
il >, I>o5-», del! und dmikcsgrau;
1» il weiße Türxlribchei«, <0ür-
leb i» gro-er
„ .. Au-wahl. PnMlftm u. Muster
dit-e zu verlangen, vuvd
i! n Karl Braunstein,
-L. I. Turnwaarcngeschäft
Eeorgownlde, zlor-böhmcn.


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 11 ]
Nr. 317
Sonnabend
GsLösuLfchs Rtt^rHschrrrr
17. November (N.bclmond) ISO) Seite 11
MLNN
I. LsLirlr
6sAr'rtN<7str
1§S6.
Lsi §Urr- rrnst VerlTLuk von V/srst'tLxrLpisrsri Krist VOrriMMS N,1!sr
KLNkLWÜSLi^tzL 1l-8.QZ^LLlO!1SQ dSStSQS Srupkottlbn:
Zank- und MEod86ldM8.
TTsxrrLssrrtiNQs:
Cr-rrn
Ls-IcrüvsrggL3LL r>Ir. l,
LZxLWM
UsirZLsss Isir. 16,
WZOZ»ZMG, t Franc »der
I Lira —vr! 1-, i Lstrl.— Air.
Staatsanlehen.
L l in Noten Mai-Nov. ..v.W.
Lj„ Febr.-Aug..„
^ j„ Silber Iänner-Juli.„
L) I" ,, Npril-Oct. ..„
Lose v. 1.187,1 zu 350 fl. K.-M..
„„„ 1860„ 500 ö. W...
„ ,,„ 1860„ 100„„ ..
„„„ 1661„ 100„„ ..
„„ ., 1864 .. 50., .. ..
Staats-Dom.-Pfdbr. 120 fl. ö. W
Ocst.Goldrcute f. 100 fl. Nom. 4°,'^
„ Rente in K-W. steuerfrei X
„ Jnvestit -Rente steuerfrei X
Alorechib. in SM. f. l OO fl. N.4°/v
Elisabechbahn (div. St.)
Fr. Josb. i.S. (d.St.) 100 fl. 5-.X
Pilscn-Priesen-Bahn f. 100 fl. 4^
Rudolssb. inK-W. f 300 X N. 4"
VorarlbB. i.K.-W. s.200X N 1"/
Elisabeths. 200 fl. K.-M. 5- «->/<> X
dettoLinz-Budw.LOOfl S.5st«X, X
Gal.LiarlLdwb. 200fl.K.-M.5"/c> X
Schlußkurse
Geld 'Maare
98.15, 63.35
98.10, 98.30
97.90, 98.10
97.90 98.10
172.-175
133.50! 131.5.0
103.50-161.50
205.- 207—
205. —! 807
295.50! 897
115.05 115.
98 15 98.65
81.10 84.30
91.50 95.5)«)
112.75 113.75
U9 4L 120.15
9t.50 95.10
91.50' 97» 50
95.— 96.—
497.— 591.—
440.—,443.
425.60 427.60
Ri'brechtsbahn 5»/,
„ vuv», looosi.Silb. t°/,
DS-M.W-M 2N0,t000,g»uvflA"i
Czern.-Vtovosei. (Vuk Lee.) 400 ii
^iieuerz-Dordernb. Localbahn
Liisabetbb, oov,u»Es.S0»Nt,4"/„
,?,w -Ivo u MOV di!?, s. so« AN. 4"/„
Fr. Joso Em. 188t, 100 ft. S.
inaiiz Kari-Lndivb. IVO fl. S..
-t „rtemb -Cz.-Ja>!h(d. St.) Ivo fl.
Loc.-Eis.-G ö. 
N!Lhr Greil,b.<4N«u.8»o0ft>»"/„
Miihr.-schl Zcntrlb.i«v»u.00v0 K)
Viisen-Vries. f. 100 ft. S-100 ft. N.
Rndolfbah» (Salzia.> s. 200 ON. 1".',
oetio E i88t(d. St.)lOO.fl.S. 4".,'
Lr'.b B. E I8S1S. si >V0fl.
Ungarische Nnlchcn.
Ung. Rente in Gld. L 10.000 fl. 4"/<,
Una. Rente in Kronen stenerfr. 4"'e.
„„„„ 3'^e,
Ung. Staats Eis.-Aul. v. 1.1^89
Gold (din St. l 4'/-" a
detto in Silber >div. St.). .4> X'c,
Ung.Ostb.-St.-Obl. v. I.1876 i.G.
Uug.Schankreg.-Ablös.-Odl 4V-"/c>
Ung Eiserne Thor-bicg.-Gold-St.
Änl.-Ol'l. (div.St.) 3^ ....X
Una. Prämieu-Anlehen... 100 fl.
Ung. PrämieN'Nnlehen... 50 fl.
Nng.Thsiß-Rcg.u. Szeg Pr.-Obl.
Ung. Grundcntl.-Oblig. sür 100 fl.
Slndcrc öffentliche
Nuichen.
BoSn. Landes-Anl. (div. St ). .X
Bosn.-Herz Eisenb -Land -Anl. X
Donau-Rcg.-Anl. v- I. 1878,
„ .- 1899, 4-.
Wiener VerkehrSanl-Anleihe, 4"/„
„ .. Ern. 1900, 4F-,
Gal. Prop.-Schuld, v J.1889, 4"/^
?liederojt. Land.-Anl v. 1896, 4"/,
Lberöst.Land.-Anl. v.I.1387,4"/c
Steicr.L -E.-A. S.!vI.l89i, 4^/»
„ „Il .. 1892,40/0
,.„ „i!l„ 1895,4^
Tiroler-Land.-Anl. v 1.1865, 4"/,
Aul. d. StadtAussig V.J. 1898, 4N
teils Brünn v. I. 1.^83, 1',,"/.'
detto Budapest v. 1.1890, 4 XX
detto Graz v- A. 1876 v"/k,
detto Biljen v. I. 1886 4"',
detto Tcplitz v. I. 1887 4°/<
Petto und Handelst. Triest .. .4",>
detto Wien 5^
detto v 1.1874 (Silb od. G.) 5"/^
detto Wien v. 1.1894, 200 X 4°/.
detto Wien v. 1.1898,200 X 4">.
detto Wien v. 1.1900,300 X l''.
Wr Börfen-Anl., 100fl..5ab 10^
Wr. Frucht-u.Mehlb.-Bau-2l.4"/c'
Schlußkurse
Geld jWaare
70, 95.70
35, 06.35
50! 95.50
60, 94.50
— ,113.75
50 116.50
75 96.75
80^ 95.80
75, 94.75
80, 74 50
40! 95.30
5l>! 05 50
50, --
50—
75 96
-' 95.50
65 120
25 l 00
50! 118
l5i 99,
78.75! 79.50
— 141
91,
90
-, 87.-
7o! 94.-
—,107.
-' 97.
60! 96.
-! 99.
l O 96.
50i 97.
50. 99.
— 95.
-, 95.
— 9v.
^—! 96'
,75! -,
25 96
50
75^103.
50 183
2o 94,
30^ 96
50i 97
50 101
Ital. Reute, sür 100 Lire...4".
BiUgar.Staats.Eisen!) -Hyp.-Rn,
v. A. 1839, 100 st. Gold. ...6! 97.50^ 98,
detto Ser.l,i.50I.V.,f.200X,4^ 92.25! 93
detto Kom.-Obl,, m. 10"/„P.4^/2°/,, 102, 103
dett'o in SOV'jähr.. 5-^P. X,4'V,4 93.— 94,
Herin.Spart., 3!I.v.,So/o!l02.—jlOI.
detto f"^Pr.,in40I.v.,5o/e —.—!l04.
detto Hl.Ettr.,in4VI.verl.,5o.'o 100.75 101.
detto I V.E.i.35I v.,200X,4-/2 98.50^ 9:,.
Spark.Budap.h.,i.46'/7J.v.,4'/ '97.5'.) 93.
detto detto i.."O I v. 200X,4"/„ 90.— 90.
detto Innerst N,-G, verl., 98— 99.
desto vatrl.l.CO.i.50I.v.,4'/2°/o! 97.75 98.
detto Pfbr.,i.50J.v.,200X,4"/c>! 9-1.— 93.
Svark. u.Land.-Ztr.,40I.,4'/2"/n! 97.75 98.
Ung.Ngrar-u.Rentenh.Wb -O4"/r>> 94.— 95.
detto Rentensch.2^B.verl.,4'/2^! 96.— 97.
detto Pfdbr. in 50 I. verl., 4'/2°/o! 97.— 98.
Ung. Bodenkr.-Jnst., verl. 4V-o/a 98.75 99.
Ung. Hypoth -Bank in Pest, in,
42''2 I. verl 4'/,°/c.l 97
detto S I.i.50J.v..200X,4'/2"/, ""
d-'tto detto detto 4',
Lok.--Eis -A -G.,i.50'/7I.v.,4'/2-'.
St.-E.-G ,E.-N..500F.P.St. 3°/^
dto. E. 1895, (div.),M.e 100M-, 5°/o
dto. 1. Em. 200 fl Gold, 6",o 125.50! 128
dto. H. Em. 1874, 200fl. Gold, 5°/<, 125.501123
Südb.- G, Iänn. -Juli, 500Fr. 3°/o 322.—- 32 4
dto. April-Oct., 50!>Fr. 3^'328321
dto. Lüofl.Silb.o.Glv., 5^o!ll9.75,l20
Süduordd. Verb. (div.) Silb, 4^j 95.—> 96
Uug.-gal.E..E.l870,200fl S.,5"/o!l05.—!—
Schlußkurse
Geld iWaare
d G. E. 1878.200fl.-L., d-
dto. E. 1887.200 fl. S-, 10/a
Valsuaana^E.-G-, (div. St.),^
Ber. P.-A. ung.E.(div.St..>,4' -?/o
We!>erLok -V., rOOu. 2»00 X, 4°/„
Wien -Aspang-EU, 200 fl S., 4",
Wiener Lokalb.-Ges., 400 X. 4°<
104.25!—
93.25, 94
113.20!—
94.—! 95
-
SS.so—
Ibbsthalbahn, so« u. lMv fl. 4"/„—
ObligaLiane» vmr
fonstigcir Transport
Unternehmungen.
ss.
105,
109.
>109,
121.
!l2t.
25
97.!
94.!
50 98
50 j 98
50 93
25 95
dettoü°/c.Pr.-Lbl.,50I200X,ivX 92.75 93
EisenLahn-PriorrtntS-!
Obligationen.
Bozen-Mer. B., 200u. 1000fl., 4°/.v 93.50
B'-stchtehradec B., 150 fl. S., 5Va l02.
detto. Em. 1896, (div.St.», 4->/g! 94.
Tux- V od. E -, E. 1391.300fl. S -. 4^'„! 94
desto Em. I893,(div.^5t ), 3°/^' 73.
Ferd.-Nordb.,Em.i886 (div.),4"/„i 94.
desto Em. 1837, (d.St.), SM.,4"/a' 99.
detto E. 1837, (d.St ),S.,gar.,4"/^l00.
detto Em. 1888, (div. St.)... .I»/»! 98.80
detto Em. 1891, (div. St.).. .4" «I 98.75
desto Em. 1898, (div. St.)... .4" <,! 98.60
Fünsk -BarcserBahn,200fl.S,50.0^102
95.
95.
74'
98.
100.
40 IVO.
99.
99.
99.
102.
l 01.
91.
Graz-Kösl.B.,lö»fl.Silber.4V,o.a 100 t
K Sd.E. E. 1889,S,(div St.),-i",9t.:
detto Em.l89l,S.,(div.St.),4".> —.-
detto (ö.St.),Em. 1689, Silb-, 4'> 96-
L. Cz -J E.,E I681,300fl.4-IO" c, 86.30, 87.80
Leob. Bordb.E.,E I593,fdiv.),4"/k, 97.—, —,
Rordwestb. österr., 200 fl. S ,5^x107.75 108
detto stt. U. 200 fl. S.,5o/a!I07.5Gl08.40
detto Em. 1874, 600Mk.,5o,^ 126.25 126.75
dto Em.l385,200u.l000fl.S.,4»/a 96.50, -,
Praq-DuxerE.,E.1696,(div.),3"/a 90.— 90.
Reicheub.-Gabl -Tw-E-(div), 40/y 93. —^ 93.
Schneebergb-A.-Gef-, (div), 40/0 94. —j 95.
Staats-E -G.,500Frcs.p.St.,3°/o 410.— -,
dto. Em-1874,500„„> 3°/o^ ——-
dto.X E1985,500„„„ 3°/o 306.—,399.
35.50
370
- 258
„Adria", k u Seesch-Ges., 4' 2-,o
Douau-Dpfsch. -G., l 00 u. 202fl. kX ^!
detto 400 u. 10.000 Mark, 40/0,
detto Em. 1886, 100 Mark, 4°/x
Lloyd, öst.. Em.188l,5(1ttfl.G.,
dto. Em. 1882, 500 fl. G.,
dto. Em. 188-1, 500 fl. G., 4
dto. Em. 1887, 500 fl. G., 4'Va
dto. E.1887,1090N.5000 st. G. 4"/->
dlo E-1895,1000u-5000s!.G.4'/r
Obligationen indusrr.
Gesellschaften.
GenzLCo.,uoa,l00v,zoooic. t>/- ss.vs 97.se
Monicins.,böhm.(1SSß)SS0!c,L°/„ og 70 81 öl>
dto. v alp. 500,2500,12.500F.,4'/2 97.25 95.25
Poldihttstc,5^Pr.(div.St.), 40/., 90.- 92.50
Pottend. Vaumwollsp-, 2000X, 44/-
Prager Eisen-I.-G, 300 fl. S, 5^„
Rudolfshütte, 50^ Pr. (d.St), 4»/^
Steier.Eiscn-Jnd.-G., 200 fl., O^/o
Diverse Lose.
Per Stück.
a) Verzinsliche Lose.
B5dencr.-Anst.,allg öst,Pr.-Sch-
Em. 1880, KX- fl. ö. W., OXl'242.—j24t.—
dto. Em. 1839, 160 fl. ö. W. 3X1234
Donau-D.-0).lO0fl.E.-M'.4ablO^359
Donau-Reg>ll.-Losc vom 1.1870,!
100 st, v. W 5"/o256
Hyp. -B.. u.. B. -S., Ivo st ö. W. 4"/^—
Triester 2t.-A., lOOfl.C.-M. 4'/Xa4!0
detto 50 st. ö. W. 4 ><, 180
Serb.Prämien-An!.. »OO Fr. 2^^—
Türk. Eis.-Anl., m. C- P-1. Avl. 76!—
detto detto. per Zleälo !05 75 106.75
b) Unverzinsliche Lose.
Vudav Basilika(Domb.)5fl. ö W. 12.60, I3.i
Ered. A.s.H. u.Gero. I00si. u. W. 308.— 402.-
Elarv 40sl.E.-M.!!32.— 136.
Innsbrucker St.-Aul. .20 fl. v. W., 65.5«! 63.50
KrakauerLotlerie-Anl 20fl. ö. W. 72.25 73.2!
Laibacher Prämien-A. 20 fl. ö. W. c 3
Ofen, Stadtgemeinde. .40 fl. ö. W. 112
Palffv 40U.E.-M. Ust
Ro!H.Kreuz,öst.Ges.v. lost. ö. W. 43.50 44.50
Roth.Kreuzung G. v. 5fl. ö.W. 21.75
sfludolf-Stistung... ..lou.ö. W. 59.— 61.
Salm 40slC.-M. 173.—!i3l.
SalzburgerPram.-A. .20fl. ö W. 66.50 69.>
St. Genois 40fl.C-M. 199.—,201.
Stanislauer(St )P -A. 20fl ö W. 150.- 160.-
WienerE.-L v I.t385.
Gew-130/oBod-Krcd.-A. E-1880, 27.— 29.
scheine^ detto 1839, 50.— 52.-
der (4°/oPr.-Sch d. u.Hyp.-B.! 24.— 25.
Acticu (per Stück).,
Transport-
Untcrnchmnngen.
Letzte!
Tiv.i.X
„Adria", u.Seesch.-G.lOOfl., 28.—l470— 476.-
Aun'ig-Teplitzer-Eis.,560fl., 150.-, t)155 3175
Austro-betg.E..200si.i35sl.E.—> —.— -.-
Bau-u.Belr.-G.i.W.,I.x.22.50, -.-,— .-
detto detto per ttttima 22.50 253.50 255.50
detto desto I.U.perCassa 15.——
detto detto per lllulmo lo.—?248.— 250.—
Böhm Nordb-, 150 fl 22.—^ 129.— 433.—
Bozeu-Mer. B., 100fl 18.—;L26.—>320.—
ArünnLok.-Eis.-Gcs.,100fl. 14.—iL80.—j300.—
Schlußkurse
Geld !Waare
Buschtiehr.B.,500fl.C."M.l53.—
detto Uti;.,pr.Eassa, 200fl. 52.—
desto detto vr. ttttimo 52.—
Donau-D.-G., 500fl.C.-M. 16.—
Dux-Lodenb Eis., 400 X ... 26.—
Fecd Nordb.,i000fl.E -M. 270.50
Fünsk -Barcs.E ,200fl.S. 19.88«/,«
Graz-Köst.E.u.B.-G.200 fl. 27.—
Kahleub.-Ciseub.-G-, loofl.—
Kaschau-O.-E-, 200 fl. S. 15.88^/^
Lemb.-Cz.-I.-E., 200 fl. S- 27.-
Leobcn-Vord.Eis-XOO st... 124.—
Lloyd, österr., 500fl. C.-M.. 40.—
Nordwesib., österr., 200 st. S. 22.—
detto Ut. t: per Eassa.. 24.—
Rvrdw -Tmpfsch.-G.,ö.400X—
Oester. Omnibus-Ges.. 400 X—
Ostrau-Friedt. Eis.,200fl... 36.—
Prag-TnxerEis.. 160fl. abg. 8.—
detto Prior -Act. 150ü. S. 12.—
Reichenberg-1 Pr.-A. 200 fl. 20.—
Gablonz- j E.1900, 400X—
Tanmvalder 1 St. 1.^,260fl. 4.—
Eisenbahn !St.I.U.200fl.—
Salzb. E. u.Traru.-G. 2 00 fl. 20.—
Staats-E.-G. ,P.C.200fl.S. 26 V-F.
Südb.-G.. p. C. 500 Fr. S. 2 Frcs.
Südnord.V.-B..200ft.C-M. 17—
Tramw.-G..ncueWr., lOOfl. 10.—
t-etto Stamm-Aktien, 1<>0 fl. 2.—
Transp.-G., a ö. tOO fl. abg. 10.—
Nngar.-gal. Eis. 200fl. S. tt).8LX„
Ua. Wstb. (R.-G- )200fl. S. 19.78«/w
Wien-Pottend.-Wr--Nfl. B. 20.—
Wiener Lokalb -A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis.-G-, Act.-Gen. 3.50F-r.
Banken.
Letzte
Div i.X
Anglo-österr.Bank, 240 X.. 16.—
Bankverein, Wiener, 400 X. 32.—
Bodenkr.-A ,a.ö..200fl.S. 40Fr.
Centr.-Dodenkr.-B., 200fl. 28.—
Centr.-H -B..u Sp.a.A.-G. 50.—
Comm.-Bk., Pest. u. 500 fl- 150.—
Cred.-Anst. s H.u G, 160fl. 36.—
detto per ttitilno I60fl. 36.—
Cred.-Bk.,uug. allg., 200fl. 36.—
Cred.-Jst..öst.f.V.-U.u.v.A. 11.—
Deposstenbonk. allg, 200 fl. 24.—
ELkomptcbk., böbm., 200 fl. 80.—
„ mährische. 40o X 16.—
.. fleiermark., 400X 36.—
Esk.-Ges., niederöst., 500fl. 70.—
Esk.-u W.-Vk.,ung ,400X 28.—-
Gal. Akt.-Hyp.-At, 200 fl. 4.;—
Gal. Bk. s. H.u Jnd., 200 st. 16.—
Giro-u.Kass -V.,W., 200 fl. 27.—
Hvp.-Bk., öst., LOOfl. 30" VE. 9.00
dto. Ungar., 100 fl. G 25 Fr.
Läuderbank,österr., 200 fl. 24.—
Landesbk. s. Bos. n.H., Pr. 6.40
Ldw.Kst:dtbr.f.Böhm., 200fl. 20.—
Lom.-u.Esk.-Ak.Wr.,lOOfl. 12.—
„Merkur". W.-2l.G., 400 X. 46.—
O5erö.n.Salzb.Bk.,2g0fl. 26.—
Oe.-u. Bank. 1400 X, X102 s. 1200
Uug.Vk.f. Ind. u.H., 100 fl. 12.—
Ungar.L. C.-Spark.,300fl. 80.—
Unionbauk 200 st. 34.—
„ vöpm lOOfl. 15.—
Verkehrsbank, allg., 140 sl. 17.—
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Div.i.X
Allianz. L.- u. R.-V -A.-G. 10.—
Anker, L- u. N.-V.-A.-G. 200—
Donau, österr. Vers -A -G. 20.—
Oest.Phönix, Ä.-A.-A. lOOfl. 8.-
Rückvers.-Gesellsch, Wiener 8.—
„SccuritaS", R.-G-, 600 X 60.—
Unfall-V.-G-.l a. ö.,200fl. 60.—
Wr Leb.-i: R -B.-G.,26ost. 26.—
WienerVersilh.-Ges., 200fl. 20.—
Jndnstrie-
UntcrnchmANgen.
Letzte
Div.i.X
Van Ges., allg. öst.. 160 sl. 10.—
dto. d. l.a.Bcamt.-Ä., lOOst. 16.—
Bierbr.-2l.-(^., Schellenhof 28.—
Brünn.Masch.-F.-G.,lOOfl. 30.—
Brüx Kolflenbrgb -G.,loofl. 32.—
BruttnBrauerei-A.-G.,10!lfl.—
Dynamit Nobel,A.-G.,LOOfl. 90.—
3165! 3175
750
,622
62!
419
'529
i 350
l 535
! W
>807
!20
,460
—
!-
!?81
il78
>270
390
!l90
260
8 ,,1142
—'628.-
6230
—,423.-
—>531.-
-! 58.—
— ,353-
539.-
50 I 2310
811.-
462.-
— 830.—
— ,189.
—,40Ö'.-
—!21o!-
—iLSO^-
—!377
50 200.25
—!110.
— 113'-
— ,418
128.50 !39.—
272 50 273.56
469.50 470.50
873- b'kö.-
i-Or.—>523.—
800.—,940.-
2559 2560
663^50,664 .'.50
668.—,670.
415.—
1400
1400
432.—
'630.—
356.—
480.—
167 50
434.—
413.25
97.60!
331.-!
735.- 738.-
440.- 450.-
1692 I 1698
158.- 160—
1350! 1380
545.- 516.-
258.—'258.50
313.—3>7.
419.-
j 1410
'400.—
,605.-
! 1410
,435.-
645.
364.
485.
'198.—
,437.-
414.25
, 98.56
430.-
4700
8300
600.—
2200
500.-
5200
>sso!-
9-tt».-
2400
530.-
155.— 157.-
— .— 242.50
-'515 .-
—,860.—
—>198
1080 1028
Schlußkurse
Geld!Waare
CgYd.Eis.u.SLahEJ., lOOst. 8.— 195.5E200.-
Elsenb.-Bert.-A, ö., 100fl. 22.—,382.—'386.-
Eiser:b.-Ast.-Gcs.,u., 200X 30.—,532.—,540.-
iiiternat.
200 sl.
- 500.- 503.-
1650
487.—
363.-
340.—
635.—
290--
1555
835—
343.
510.—
72.—
468.
285.'
218.—
230.-
1690
489.—
366—
342.-
Etektr.-A.-G. ver, 200 X— >243.->2-15.—
Elektr.-G., Wiener. 299 fl. 24.- 388.— 394.—
Elcktr.-A.-G., a.Bud.,2O0X 12.—,218.—,220.—
„ Ungar., 200X 15.—,233.50 234.—
Gas-Ges. allg. öft.-u, 260 fl.— I 3670 3690
Gasind.-G.,W/.,lOOst. aba. 60.—^670.—! 1070
Gösser Braner.-A.-G.,200sl.— >590.— 61O.—
Graz Wag.-F.-A.-G.,400X 44.- 770.—>775.—
Gnmuris.-A -G.,ö -a ,20Vfl. 20.—,479.—,500.—
Hirt^lberg.Patr.u.Z.-Fbr. 40.—,57v.— ,580.—
Hotc5-A.-Ge;. l.Wr.,lwfl, 16.60, -.-,—
I/-Ite-§PMN.ir.W.'l-..:roofl. 20.— 550.—,570.—
Lcivnlt-Ll'.nde.'lb.>lu.lersbr. 40.—, —.
Leykaul- Ioscssthcü, 209 fl. 12.—,245.— 250.—
Liesinger Brauerei, lOOfl. 16.— 314.— 318.—
LoöositzerZuckersbr.. loofl. 32.—, —., —.—
Lokomötiv -F.-A -G-, Wr. 48.- 820— 330.—
.. V.G,Siegl,Wr.-'i-mst.— 680.—,690.—
Montanges., bv.v.F.F. M. 80.—! 1195! 1205
.. österr.-alpine, 100'sl. 20.— 430.50,431.50
Nesielsorf.Wageirbau-F.-<0. 60.— 794.—,810.—
Nordb Koh!enw.-G.,200fl. 50.— 1700 1720
Nordung.v Kohlenb.,lOOst. 10.- 223.- 227.—
Oöernng.Hütt.u.B5.-A.-G. 12.-215-—219.—
Ocl-Industrie-Ges.,2007!. 60.—> -.—!—
Perlmooserhydr.stalk-u. 'T. 23.—^324.— 330.—
PilftucrA.-Br.,erste,l50fl» 132.— 1920 i i960
PitteucrPpfbr.k.r.pr.,500X 24.—, —, -.—
„Poldihütte",A.-G., 200fl. 26.— 390.— 394.—
Postend B.U.Zw..l50fl.abg. 9.- 190.— 200.-
detto Prior.-Akt.,300fl. 30.—
PragerEis.-Ind.-G,2v0fl.l20.—
Nimamur.-S-ilgo -Tarj. E. 39.— 4
Nossitzer Bergb. -Ges., 2, O fl. 20.— x
„9tUdo!fshütre".Feinblechw. 24.—
S5lgo-TarsönerSteink.-Bb. 34.—
Schlöglmühl, P.-F., LOOfl. 12.—
„Schodiliea",W-G. s. P.-J. 120.—
Simmer.M.'-n.W.-F.,200X20.-
Steyrcrni .P u.B.-G.,lOOfl. 16.—
Stölzle'SS.,A.-G.f.Gl.,400X30.—
Tepp.-u.M. v.PH.Ha.asLS. 4Mk.
Trif.Kohlenw.-G. 70 fl. abg. 21.—
TürkDabakreg p.E.200Fr. 10.—
detto pr. X tti.170 200 Fr. 10.—
Ung. a.Koh!enw.-G., 100ft.C.Nr.8
Uiiion-Bau-6)es lOOst. 12.—
Unioir-Banmat.-Gcs., lOOfl. 14.—
Union.E.uBl.-F.-G.,400X—
SLaffeus. -Ges,v ucrr., l OOst. 8.—
Magg -L -A.-A..iist.,400X 70.—
W-gfl.-L.-G..a i Pest,400X 70.-
Westüöhm.Bergb -V.,100fl. 14.-
Wiener Baugesellsch., 100 fl. 10.-
Wienerbrg. Ziegel-i'-Baug. 34.-—
WiencrZrgs.-G..erste.lOOfl. 12.—
Zncker-Ind.-G.,böhm.lOOfl. 16.—
Zuckcr-Iud.-A.-G., Ungar. 150.—
Devisen.
Amsterdam s. 100 holl. Guld. I3V-
Brüsse! sür 160 Francs 4
Deutsche Bankpl. s. 100 Mk.. >5
London für 10 Ps. St! l
Neiv.?)ork für Ivo Dollars..>5
Ital. Bankplätze für 100 Lire 5
Franz. Bankvl. s. 1 »O Francs 3
Petersburg für 100 Rubel.. 5V-
Russische Plätze für Ivo Rubel'.-y.l
Zürich für 100 Francs 5.
Schweizer Plätze s. 100 Frcs. ,5
158.50,160.50
:92.—!295^—
'55.-, 970.—
1919 1030
276.- 278.—
155.—jX^^.-
eOZ.—,666.—
25.— 227.—
208.— 210.—
1847 1850
199.40,199.65
Valuten.
....P. St.
11
11.38 11.
41
19.20
Kaiserl. Müuzdukaten.
Kaiser!. Randdukateu.
Oest.-uug. 5 fl.-Goldstücke..",
Zwauzig-Franes-Stüäe„ K.
Zwanzig-Dinar-Stücke„ St.
Zioanzig-Lei-Stücke„
^twanzig-Marr-Stücke ,,
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„
Sovereign?„
Türkische Goldlire„
?)t.-TbsrencnflLev -)Thal- ..,
D. Reich? van kn. sür 100 M.„ K. 117.70
Noten für 100 N.-M„„-
Ital. Banknoten.. .s. 100 it. Lire
Rubelnoteu p. St.
640.—
300.—
1575
345.—
347.—
515.—
73.—
472.-
28tI—
222.—
235.-
70!117.!
.65,240.!
65, 90.'-
.85 95.!
6.^ 95
55 95
.70
70
11
117.
SO
03
!.60
:.16
117.
7E1I7.
65 90.
541 2.
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank:
Wechsel 4'/2 Prozent. Lombard sür Rentcn-
und Bank-Psaudbriefe 5 Prozent, sür andere
Wertpapiere 5'/^ Prozent.
Privat-Discouto: Dreimonatl. Wechsel 4^',s
vis 4'/., längere Lichten 4b« bis 5'/2 Prozent.
LOulLiitSQ R630rKuri§ allbr EsütrmASQ irrist vaüv.ten dsstSLK srQxsoLrlsQ!
-NNNNOU A
Lsgriinäst !83Z. Misu, I. 8de53ttSplAt2 II, k'Zi't.si'rs.
Kkgrü'Mst !832.


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonnabend
GsLösrrLschs R-MösshE
17. November (Nebelmond) 1900
Nr. 317
Chesrtee V0N hsNte»
L. kl.
Anfang 7 Uhr.
Nsrituri.
Von Hermann Sudermann.
Teja.
Drama in einem Akt.
Teja. König d. Gothen Hr. .Kainz
Baltlnlda. Königin. .Frl. Wirr
Ainalabergad Mutter er. Wittels
Agila. der Bischof.. .Hr. Lewinsly
Eurich Hr. Sehr einer
Theodemir .He. Lölne
Aiüanarich ...vr. Paulfen
Jldibad Hr. Kracher
Haribalt ein Krieger Hr. Proch l: er
Frische n.
Draura in einem Akt.
Herr v. Droste Hr. Baumeister
Helene, seine Fran.. Fr Mitterwurzer
H, r i U, beider Lohn ..Hr. Kainz
Eignes, deren Lttchte.'F-rl. Witt
v Hallerr-fort...—Hr. Bicsantz
Stephan, Jnspettsr .Hr. Kracher
DaS E W i g- M ä n n l iche.
Spiel in einem Akt.
Die Königin Frl. Witt
Der Mnrichall Hr. Reimers
Der Maier Hr. Kainz
Der Marm.'is in rasa Hr. Tcaricitt
M arg ui o in blaschlan.Hr. Trost',er
Die schlä riaeHofdameFr. Wittels
Die laube Hc>!dame..Frl. Walbek
Ein Kind a'.s AmorJvhanna Hanke
K.K.'Lsf-Gyrr'NMskz'.
Alisang 7 U'nr.
(Faust).
Oper in süns Akten, Text nach Goethe
von Zuü'L Balbier und Nüchel Carec,
übersetzt von Eollmick.
LUüiit ron CH. Gonnod.
srauli Hr. Naval
, Mephistopheles,— Hr. P. Reiche,toerg
Äa!cnt,n Hr. Demnth
Bruidce Hr. Marian
tz-tbel r ri. Bolrtki
Margarethe Nri. «i«r,;
March« Fr!- .fraulich
ArÄNns
Anfang 7 Uhr.
Ein Blitzmädel.
Posse mit Gesang in vier Auszügen von
Karl Costa.
Gras Alb. Sternheim, Hr. Deutsch
Var. Istvan Juhasz, Hr. Weis;
v. Wasserkopf Hr. Amon
v. Kutschenreiter .. Fil. Joseffy
Th. v. Birke, Prof. Hr. Rcltt)
Laurentia, d. Frau.Fr. Martinelli
Klementine, Töchter.Frl. Weier
Viktor, Bräutigam. .Hr. Blum
'Majar Marinstem.. .Hr. Hofbauer
Leo Brüller Hr. Thaller
Karoline Fr. Glöckner
Rudolf Kern, Jurist.Hr. Brandt
Schwarz, Borstand...Hr. Broda
N-esttr s» (l. Mm.
Anfang halb 3 Uhr.
Gastspiel
Leopolds Frsgolr.
d Z.l';v Liö, Burleske in einen Akt u.
v Bildern von L. Fregol:. (v Personen).
Eldorado» Extravaganz für jeden Ge­
schmack von K. Fregol i.
Vorher:
Der Ksbilo. Hausknecht
oder versohlt-: Prümimen.
Posse niit Gesang in einem Akt von
Johann Nestroy.
MsUAssLbeskf.
Anfang 7 Uhr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi
Man l'sbt za uue enimril
P-ene mit Gesang in 0 Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
1. Bi'.d. Die verbängniLvollc.Klausel.
Büd. Er ihn: sich 'was an. :i. Bild.
„J.i.noo'. Iambo i" -.t. Bild. Die le­
be,.de Statue. 5. Bild. Ans Tod und
Ltd c N. Bild. Zurück aus Paris.
Lütt-Megkr.
Anfang balb 8 Uhr.
Gastspiel Mis; Mary Halton.
San Tov
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abteilungen
von Edward Morton, Grcenbank und
Nos;-
Kaiser v. China Albert Ermarth
Sin Toy Mary Halton
M'u How, Ps a „darin Franz Glawatsch
 l Miz> P°ln:c
tz rnest I Marie Bittner
Raoul! Militär-) Lon Damika
Benjamin s zöglinge) Fritz! Lorm
Alphot,je projesinc Jaritz
Cearlcs- i Irma Glai-l
Cefarinc Bassinet.. Grete Jlin
Paula Worm
Karl Pfann
ZMMsCtMtrr.
Grschlosscn.
WkRrr Solosssizm.
Nur für Herren
Wiener Original^GFangsposse mit
lebenden Bildern.
Feld. Brandstätter. .Dir.Blasel
Testen Frau Fr>. Friguet
Grinzcnoerger Hr. Waldemar
Dessen Fran Frl. Grübl
Flink, Impresario.. .Hr. Jahn
Pepi. Frl. Lindorf
ll.csi Frl. Karmen
Tini Fr!. Ncichenbcrg
N.'ali Frl.Klemcn
Emma Frl. Zawo
Lina .Frl. Pauli
Kathi Fr!. Raimund
Anna Frl.Hnfski
'-,Lu,L---'h HS^
M-
asSAvstz VOLl s bis 7 llbo
Rrsüm-ThLÄrr.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile St.
Abends 7 Uhr.
Oesterrcick aus der
Pariser Weitaus-
steünng 1W0
Der Krieg in China
Lebende
Photographien.
Krc>ßsrr Musikvereir,ü-Dercrl).
Sonntag den 18. November 1906
Mittags V. 1 v-hr: s?z«
IT. WW-MmoMckrs Ärsnrnt
Programm:-
L.v.Beethoven: Ouvertüre zu „Prometheus".
R. Schumann: Oiwcrturc zn „Mansrcd".
G. Mahler: Symphonie Nr. 1 I)-rlur
ll. Aufführung i. d philhar,». Konzerten)
Rünstlsrhans
1. Karlsplatz 5.
Ansftclümg von Werten österreichischer Künstler
„Irrtrg-Bslgierr"^
und das
Oelgem.: Der grotzo Kavalleriekamp? Lei Strezetic
von W. Sochor.
GeUlfur! von 9—ü Uhu. E-nirktt: 1 Kuour.
(Abends bei elektrischer Beleuchtung).
I An Soun- und Feiertagen ab L Uhr 40 H. N
Acrnzsr's KvpHeum
Direktion: Gabor SLriner. 9747
Heute Samstag, um 9 Uhr 20 Minuten:
Venns ans Geben
AuSstaitungs-Qperette in 7 Bildern.
Vor- und nachher: Mp- Barists-Prodttttionen. -W8
Debüt! Morris Crom». Neu! Lrrriensre Dersh.
F:nN'a-Er:öffnrttrg 7 rlhr. Anfarrg 8 Zlhv.
Sonntag den 18. November, Nachmittags-Vorstellung bei halben Preisen (3 Uhr)
Mar und Ltkoriz.— Narists-Produktionen.
aus den Besitzungen
des heil. Tentichen
Ritterorden? einzig
und Allein rinv in drv zrettauvatron Drutsches Anus. 1. Serir.:,
Strfnnsplnk 4- 812 k
Zro's DrutWgikischer
Taschrnmerk-Zeiilveiscr
ZZV
S7SS
gelangt schon seit längerer Zeit zur Versendung und ergeht
an die Gesinnungsgenossen und verehelichen deuischvöiklschen
Vereine nochmals das freundliche Ersuchen, allüberall Ab­
nehmer für diesen Zcitweiscr zu werden und Bestellungen
zu richten an die Verwaltung des Aro'scheu Taschcn-
merk-ZeitrvciserS in Wien. 12/1 Ruckergasse 20,11.10.
Preis: Fn seinem Rothledereinbcmd 2 Kronen
69 Heller» in Leineneinband 1 Krone 4V Heller.
Zusendung erfolgt nur gegen Voreinsendung des Betrages.
Vrvor Sie krausen, verlangen Sie von
Aussig a. d. Elbe
Juwelier, gcgr. 18L4. Uhrmacher
Wsper
den reiänllustr. Katalog Uber Uhren,
Silber- u. Granatw aaren.
UwelrN, Gold-
Glashütte. Ä108
Umtausch frei, cvent. Geld retour, kein Risiko!
Handels- und Gewerbekammer in Brünn.
Präs. Nr. 571«.
Konkurs -Knsschreiöung.
Bei der Brünner Handels- und Gewerbekammer gelangt
der Posten eines
LiMMisaHmsM» bezm. KmiMjim
zur Besetzung. Die AustcLung erfolgt zunächst provisorisch.
Binnen einem Jahre »ach erfolgter Anstellung wird die
Kammer über die Dcfinitiverktärung schlüssig werden. Mit
der Stelle eines provisorischen Konzeptsadjnnktcn ist ein
Jahresgehalt von 2100 Kronen verbunden. Bei der seiner-
zeitigen Definitivcrktärnng erfolgt die Einreihung in die
IV. RangSklassc des vom k. k. Handclsministernm unter dem
10. Juni 1900, Z. 30.853 genehmigten Gchaltsschemas. Bei
der definitiven Anstellung tritt die Pensionsberechtigung
auf Grund des vom k. k. Handelsministerium unter dem
9. Februar 1897, Z. 2258 genehmigten Pcnsionsstatutcs ein.
Das Präsidium ist von der Brünner Handels- und Gcwcrbc-
kammer init Sihungsbeschluß vom 12. November 1900
ermächtigt, im Falle besonders günstiger Qualifikation des
Bewerbers denselben eventuell sogleich mit den systemisicrten
Bezügen und dem Titel eines Konzipisten anzustcllcn.
Bewerber um diesen Posten haben ihre gehörig instruirtcn
Gesuche mit dem Nachweise des an einer österreichischen Uni­
versität erworbenen juridischen Doktorgrades oder der an einer
österreichischen Universität mit Erfolg abgelegten juridischen
Staatsprüfungen, sowie ihrer volkswirthschastlichen und
Sprachenkenntnisse bis lmrgstens 26. Dezember 1966
an das Präsidium der Unterzeichneten Handels- und Gewerbe-
kammcr zu richten. Das Kammerpräsidium ertheilt alle
näheren Auskünfte und versendet über Verlangen das Gc-
haltsregnlativ und Pensionsstatnt.
Brünn, 12. November 1900.
Die Handels- und Gewerbekammer.
Der Präsident: Der Sekreüir:
Gomperz. Lecher.
EtabkissernenL
KFomrcher
Heute und täglich:
Dirrrre ösFs-ntens^
plastische Posen.
Les Minstrels
Parzer Slriffensäager.
M«. Bresina
Lxentrihue krLn§2.i8s.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Stach der Bsrftellung im
Kaffc-ehause Zigeunermusik. """
2529
!U iluKs.i u. üstmlilsiösiiük! K
Kaiser's
KM-LvÄvvs!
die sichere Wirkung ist durch
LA 4L 5^7 notariell beglaubigte
Zeugnist? anerkannt!
Einzig dastehender Beweis für sichere
Hilf- bei Husten. Heiserkeit, Kaiarrh
li. d Veifchieii-.inng. u.
4E T) tlcv bei: Gnst. Moritz, Apo­
theker zur „heiligen Dreifaltigkeit'"
Hetzendorlerstraffe 69. G. L N. Fritz,
Medizinal- Drog., Veäunerstraße 5,
Ed. 'tstöhncr in Wien. 9761
Iaqurts. Münte!.
Umcher; fürSumkli!
Elcg.Wiittcr-Zapicts gcfnii. v. fl. 4
» ,, ,, geflickt,,„ 4
echt Pcrscrkragen„„ g
Lieg. Wintcr-Pnlclot,
löü Lim. lang„ „15
Lleg.Thichcl-Capcg, wattirt„„ K
E!cg. Lurciiffnigrii„„ 7
Elcg.Nondcii, watürt„„ 7
„„ cchipc!,gcsü!l.„ „U)
Llcg. Thcatcr-MiiiNct„ „lg
Llcg. Havelocks, wnsscr-icht„„ 6
Sämmtliche Maaren bis zu den feinsten
Ausführungen am Lager.
Für passend und gut gearbeitet
wird garantirt nur bei
I. K. Plank
Wien, 2. Bezirk,
Praierstrasze Nr. 36
gegenüber dem Karltheater.
Kleiber, sns Stoffe.
Montag Ven
19. November d. I.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in d.'n Souterrainlokalitäten des
Tepp ich Hauses ^si
Orendi
Wien, 1.. Lngcck 2
8 O O Ko 1t po-r: o-Laustcppiche zum Rest
preise von jl. 2.80 in Verlauf. Diese
Koupous sind 67 ein. breit, örv cm. lang
und versteht sich der Preis von fl. 2.8(j
für den grrnrrrr Koupon.
Junge fette Bratgänse
per Kilo 48 Kreuzer, versendet
gegen Postnachnahme
K. Horak
Svitvndsrf via ZKNchtl, Mührkii.
Darlehen aus Häuser
4(0.000 Kronen auf rwrrte Säüs
?N V47I
7., Marilchttfrrllralze 70
Elke der Neubaugäffe.— Telephon ssgz
UmWfMg
Leinen, Bcttzcuge, Cbiflon. Gradl,
Ojfvrd, Barchent, Nanking. Tifch-
Garnitnren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamentleider, K l- i d s r ft v s s e, dann
Pendel- lind Tafchen-Uhren, Lampen.
Spiegel. Divan». Matratzen -e. tc. Aul­
träge von soliden IalireSparteien nur
für Wien erbitte briesl.
Aarl Lchrnöler
Prot. Handelsfirma, Wien
ö.Krx.. N! a!, l c i» r,v opfcrstpn he 17
Eingang Laurenzgasse IS. 8SIS
rc»- und K vnvcnlileidrr
bri Aioio Poetrrv,
7- Bez.. Westbahnstrahe 4.
Winterröcke von fl. 16.—
Anzüge 14.—
Havelok, wasserdicht„ g—
KvabenSchnlanzügs ...._ 6--
Schlafröcke....st.' 8.-
Kchmars- Anfiie« und Fracks
werden ohne Einsatz anSgeliehen. Sitt
KrsunclbeitEsU M Mucker!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt 6.
Chemisch-technisches Laboratorium Tanmvald-
Rercheuberg (Böhmen). 8S7L
MMiaMMme»!
Mein reich sortirtcS Lager in
D,rrnrn-Lorifektisrr bietet
den geehrten Damen die Ge­
legenheit, Ihren Bedarf bei mir zu decken. Wirrtor.--Iar1:sn. gefüttert, von
ft. 8.— an wärtS: mit echten pcrsrnrrerkLlrgeir von fk. LO.— auswärts.
kriigen mit Seide gefüttert von ft. 10.— auswärts Srnuerlrleider sind
stets am Lager. Bestellungen werden binnen 12 Stunden tadellos passend
geliefert. Bitte die Adresse genuu zu beachten, da es kein Gassenlokal ist,
sondern sich im Menanin befindet.
Damen-Modelalon Klsis KEerszl,
4. Bez.. Wiedener Hauptstraße 18. (Stistuugshaus).
N1ex;an!n. 9493 Mersunkn.
9363
HriMn- nud Doppchylinder-
Mgutir-Zfüllsfen
Fabrik und Mustcrlagcr dcs
ühelm siirkhiirdt
Wien, vn/3 NeustifLgasse Nr. 108.
Best! Konstruktion für Krcnninatertal-Erf'par-
nlst, welche infolge fortwährender Kolilrnpretv-
Stcivrvungcn nickt unterschätzt werden darf und in
Betracht gezogen werden muff!
Tiefe Oese» eignen sich je nach Gröhe und Ausstattung
für große und kleine, sowie für elegante und bescheidene Ge
schäftSIokale und Wohnungen :c.; selbe sind ebenso in ein­
facher als dekorativer Ausführung (weis,er oder särbiger
Emaillirung und Vernickelung), al» auch in blos schwarzer
Adjiislirnng vorräthig.— Für kleine'Wohnungen auch:
„Füllöfln mit Kochvornchtnng'st
INustrirte Kataloge portofrei und gratis.
VsrscrnH-HM-s
H. MetzNee U Go.
U sichen berg (Kö lz m e n). 7?ss
Buumwollwaarcn, Lcincuiraarcu, Schaswoll-
wacircu in nur bcstcu Oualitäjcu und jcdcm,
selbst dem kleinsten Quantum!
wir bitlrn unser vroioUlatk zu vrrlangrn!
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildner-— Erste Wiener Bcreins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 13 ]
Asch her Beschlagnahme zweite Auflage!
HL-Utzsvrerfs: Tie „Ostdeutsche Rundschau". Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
FürWrei,: Ganzjährig ll 20 d, balhjäbrig 21 K 60 1>, vierteljährig 10 k ZO b. monatlich 3 l< 00 k.— Für
Veftevreich-Unaarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postv-wsendung: Ganzjährig 43 17 20 b.
halbjäbrig 2i i< «>.» h. vierteljährig io K bo d. uwnatlich 3 17 60 b. Mit täglich rrveimaliger Postversendung:
Ganzjährig 50 X 40 b, halbjährig 2o 17 20 b, vierteljährig 12 H 60b. monatlich 4 b' 20 b. Für das yrntsrhe Herrin
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 21, 10.50 und L.50 Mark. -— Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
EinreLno Uumrrrerr, sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes bei Robert Weiß. I. Wollzeile 15 m den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VE Mariahilferstrane 97 und Ztäbeün L Lauemtem. l. Hoher Mark., cnd.tch
SchrINleitunv..
befindet sich VH/l, Kandtgair- Ecke Bandga«-.
Men, Sonnabend, 17. November 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
LI. Jahrgang Ar. 317.
Nicht „Recht", sondcrrr— Licht!
Ritualmord— oder nicht? Der Prozeß gegen
den Inden Hilsner, der auch in Weiter Ver­
handlung vor den Pisekcr Geschworenen mit einem
Dodesnrtheile wider den Angeklagten endete, hat
diese Frage offen gelassen, und die nicht verfälschte
öffentliche Meinung dal deshalb auch das Ilrthcil
mit recht gemischten Empfindungen ansgenvmmen.
Das öffentliche Rechtsgefühl— wir glauben dies
ohne jede Uebertreibnng feststellen zu können— ist
durch den schnldspruch ganz und gar nicht be­
friedigt worden: leider verbietet uns nicht sv sehr
die gewohnte Achtung vor der österreichischen Justiz
als' vielmehr unser Preßgeseh, die Aeußernngen
wiederzngeben. mit denen die Bekanntmachung des
erslossenm Urtbeils im Publikum vielfach begleitet
wurde.
Der zweifache Mörder Hilsner— an seiner
Schuld zu zweifeln erfrecht sich heilte nur noch die
s,Rem Freie Presse"— ist zum zweitemnale zum
Tode vernrtheilt worden. Wird er auch hängen?
Wir werden an die Vollstreckung des Todes-
nrtdeiles erst dann glauben, wenn 'der Henker den
vorschriftsmäßigen 'Rapport, erstatten wird, daß
„der Gerechtigkeit Genüge geschehen" sei. Schon
die neuerliche Verhandlung über einen Mordsall.
der wenigstens bezüglich der Person des einzigen
entdeckten Mitschuldigen schon nach der ersten Ver­
handlung sonnenklar dalag, hat böses Blut ge­
macht. und nur der Umstand, daß Hilsner durch
den zweiten Prozeß auch der Mitschuld an einem
früheren grauenhaften Mädchenmordc ganz gleichen
Nachdruck verboten.
EnmierumM an Adolf Pichler.
Von Anton Nent.
Innsbruck, >->. November 1909.
Vor einigen Tagen hatte ich ihm das Lied ge­
widmet:
Schust Tn Tick nach dem Glanz der Ewigkeiten,
Der Du am Erden hast so viel gestritten,
Der Dn ans Erden hast sv viel gelitten,
Bist Du nun satt des Wandelspiels der Zeiten?
Willst mit Serafico Tn selig schreiten,
Wo längst verstummten Wünsche oder Bitten?
Weigl Dil es, das; Tein Siegeskranz geschnitten,
Und daß er Dir soll auf die Schläfe gleiten?
O blicke nicht nach jener Abendwolke!
Sieß' wieder her zu Deinem deutschen Boltc;
Nord joni kein donnerndes Viktoria!—
Du stehst unS noch in schwerem Jumpst ringen,
Du lobst uns noch so manches Streitlied singen:
D'rum. Vater Adolf Pichler, bleibe da!
Und nun ist er todt.
Vor einigen Wochen ging die Kunde durch die
Stadt, daß er sterben werde. Und alle deutschen
Herzen ütterien und alle Lippen fragten ängstlich:
Lebt er noch?
Damals hatte. er sein letztes Wort noch nicht
gesprochen, heute aber hat der Tod das legte Lied zu
Pichlers Todtentänzen gefügt und den Dichter selbst
dorthin geführt, wohin er alle Anderen führte. Aber der
Tod täuscht sich: Pichler ist nicht todt,,. so
lange noch ein Herz an deutscher Kunst eine Freude
hat, ist er n i ch t todt. so lange noch ein Herz für
daS deutsche Volt schlägt, ist er niedt todt, so lauge
noch ein Herz. für die Freiheit glühst ist er nicht todt.
Und das heißt ewig leben!
Gepräges überwiesen wurde, konnte mit der De-
legirung eines anderen Schwurgerichtes einiger­
maßen versöhnen. Und nun wird noch ein drittesmal,
vor einem dritten FÄrum über Leben und Tod des
jüdischen Mordgesellen verhandelt werden. Wie
hier das Urtheil der gelehrten Richter ansfallen
mag, weiß der liebe Himniel. Wir glauben aber,
daß sich über dieses Urtheil, mag es ansfallen.
wie immer, Niemand mehr ansregen wird. Es
dürfte auch all' den Menschen, welche den Gang
des Prozesses aufmerksam verfolgten, ebenso gleich-
giltig sein, ob Hilsner im Falle eines neuerlichen
Schuldsprnches gehenkt oder wieder begnadigt
wird— was liegt denn an dem armseligen Leben
des überwiesenen Mörders; die Antwort auf die
Hauptfrage, ob Hilsner die Heiden Mordthaten
aus rituellen oder anderen Gründen verübt hat,
wird ja doch auch in dir dritten Verhandlung nicht
gegeben werden. Wir werden also die quälende
Ungewißheit, ob es tbatsächlich unter den Inden
einen Aberglauben gibt, der um des Blutes willen
Morbc an Richtinden verlangt, oder ob all' das
wirktich mir „grausamer Unsinn" ist, in aller Er­
gebung mit uns weiterschleppen müssen. Oder?...
beschlagnahmt.
Venezia, Venns, wcllciischanmgeboren,
Du Marmormärchen aus der Schönheit Lande;—
Vor Sehnsucht zitternd stehe ich am Strande:
Dich hat der Licht-- nnd Fluthengott erkoren.
Da steigt es ani, was du schon längst verloren:
Der Doge wirst vom Buccnlororandc
Den Ring ins Meer, dem neuen Glück zum Piande,
Das schon ersannen sich die Senatoren.
Als dieser Marmor blanken Scheins noch strahlte,
Als Tintoretto seine Bilder malte,
In Perscrscide gingen die Signori....
Die Zeit verging.— In der Kanäle Enge
Wehiuütlng irren Mandolinenklänge
Dnrch'S steingewordene womouto morst—
' In Venedig war eS. Meine Freunde Meichbeckh
nnd Tasatscher mid ich stiegen über die Wendetstiegc
des Campanile, ans welcher Napoleon geritten ist, empor.
Ick hatte zum crstcnmal^Jtalicn gesehen, zum ersten­
mal das Meer gesehen. lLonne, Meer und Unendlichkeit
umgab uns ans dem Thurmplateau... und von
Sonne, Meer und Unendlichkeit hob sich eine große
Gestalt ab— ein Greis, der an der Hand ein Kind
führte. Adolf Pichler war es, den die ewige Sehnsucht
der Deutschen nach dem Wimdcrlande getrieben hatte.
Ungeachtet seiner 77 Jahre hatte der ^Dichter die
Reise gemacht, um seinen! Enkelkinde die Schönheiten
dieser Märchenwelt zu erschließen, um wieder zu
schauen, was Goethe sah...
Ich, 'werde den Augenblick nie vergessen. Hier
oben,-mitten in den Wundern der Kunst, des Meeres
nnd des Lichtes, mitten in der fremden Sprache
lernte ich den Alten vom Berge kennen, durfte ich
zum crstcnmale seine Hand drücken.
Ich habe ihn wohl früher gekannt.— Wer hätte
ihn in-Innsbruck nicht gekannt, den großen, gebeugten
grauhaarigen Mann mit seinem grauen, altmodischen
Nocke, mit seinen: wuchtigen Stocke, mit seiner
NeschlWmhmt.
Botanisirtrommel:— wer hätte den Manu, der den
Menschen so scharf und ruhig durch seine Brillen
in's Gesicht schaute, nicht gekannt?
Aber hier oben, wo ich zum wenigsten an ihn
dachte, ihn treffen, kennen lernen dürfen— der Tiroler
den Tiroler:- der junge Liedermacher den großen
deutschen Dichter,— stier mitten in Unendlichkeit,
Licht und Schönheit, das war eine Schicksalsgunst...
Drunten rauschte das Meer seine Weltkanzonen
über über dem Meere erhob sich mir eine Fata
Mvrgana.
Die Gestalt Pichlers zauberte über das Meer
mein Vaterland hin mit aller seiner blanken Firnen
Herrlichkeit, mit seinen! Hochgewittergroll, mit seiner
strahlenden Bergunendlichkeit.- -—
Adolf Pichler gab uns Weisungen, betreffend die
Besichtigung der Stadt.—
Zu den Ostern 1897 traf ich ihn wieder in Be­
gleitung seines Enkels am Bahnhofe zu Verona.
Adolf Pichler meinte, dies werde wohl seine letzte
Jtalienreise sein. Er hat. leider Recht behalten.
Im darauffolgenden Jahre wollten wir den alten
Achtundvierziger-Kämpfer in Bozen sehen, bei seiner
Fahne, die im Bozner Museum einen würdigen Platz
gesunden hast weil sie aus den übrigen Trophäen des
Innsbrucker Ferdinandeums verbannt wurde, da an­
geblich hohe Herrschaften diese Trikolore nicht allzu­
sehr lieben.
Pichler sagte darüber am 6. Juli 1899 zu der
Abordnung der Pichlerseier:
„Dann ist das Jahr 1848 gekommen. Wir sind
hinein und staben die schwarz-roth-goldcne Fahne ge­
tragen. Diese schwarz-roth-goldene Fahne hat dann
viel an ihrer Ehre verloren bei gewissen Leuten, die
seinerzeit das schwarz-roth goldene Band getragen
haben, bei den hohen Herren. Die schwärz-roth-
goldeue Fahne war hinterlegt im Museum. Ick habe
gemeint, im Museum könnte sic bleiben, wo sie bei
anderen Sachen in einer Rumpelkammer gelegen ist


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 14 ]
Seite 2
Sonnabend
1/. November (Nebclmoud) 1900
Hi r. 917
GsLSrnLsche LLuttSjHcrn
Nun haben sie aber einen Waffensaal errichtet, wo
tirolischs Krieastrophäen der verschiedensten Art hinein­
gekommen sind. Meine schwarz-roth-goldene Fahne
ist nicht hineingekonrmen.
Ich habe den Kustos des Museums darüber ge­
fragt, warum diese Fahne nicht auch zu den
Kriegsdenkmälern kommt, denn sie gehört hin, sie
ist in Ehren vor dem Feinde gestanden. Er hat dann
gesagte „Ja, wissen Sie, cs ist ein Herr, der die Auf­
stellung dieser Sachen leitet, und der sagt, man kann
sie nicht aufstellen, die Trikolore, die schwarz-roth-goldene
Fahne, weil hohe Herrschaften hereinkommen könnten,
die sich daran stoßen und ärgern würden, also lassen
wir sie, wo sie ist. Das ist der Rath Schönherr
gewesen— den gegenwärtigen Borstand trifft keine
Schuld— er ist jetzt todt und gilt natürlich für einen
großen Mann. Der hat sie nicht ausstellen lassen. Das
war der Grund, warum ich verlangt habe, im Ein­
verständnisse mit den Offizieren der Kompagnie, daß
die Fahne dem Museum in Innsbruck genommen
würde, und warum ich sie nach Bozen hineingeschickt,
wo sic auch versprochen haben, ihr eilten ehrenvollen
Platz anzuweisen; sie haben ihr Versprechen auch
gehalten. Vielleicht kommt noch eine Zeit,
wo man schwarz-roth-goldene Farben
noch a u s st eckt"
Am Schlüsse seiner Rede* bemerkte er: „Jetzt bin
ich alt, aber mich freut cs, daß meine Gedanken
Widerhall gesunden haben, daß e iniüng e r e s
G c s ch l e ch t d i e F a hne, W enn s i e m e i u en
Händen entfällt, Hochhalten wird."
So war's im Jahre 1899 bei der Pichlerseier.
Zur Feier der Märztage wollten wir also 1898
Pichler bcr seiner Fahne in Bozen haben; aber der
Dichter schrieb mir folgenden Brief:
* Wir haben im gestrigen Morgenblatte den vollen
Wortlaut dieser Rede unseren Lesern in Erinnerung
gebracht. Die Schristleitnng."
Die Reichsralhswahlen.
Das k. k. Telegraphen- Korreshwndsnz-
bureau berichtet jetzt auch über Wiihlerver-
sammlnngen. Gestern Nachmittags ist zu unserer
Ucberraschung folgendes Telegramm ausgegcbcn
worden:
Karlsbad, >6. November. In Zcttlitz sollte Mitt­
woch Abends im Gasthause des Josef Lippert eine deutsch-
nationale Versammlung abgehalten werden, in welcher der
Kandidat der V. Kurie, Redakteur Stein aus Eger, sprechen
sollte. Vor der Eröffnung der Versammlung erschienen
etwa 30 Angehörige der sozialistischen Partei und ver­
langten Einlaß, der ihnen von den: Einbcrufcr der Ver­
sammlung, dem Ockonomen Rcinwarth verwehrt wurde,
mit dem Hinweise darauf, daß die Versammlung eine
vertrauliche sei, an welcher nur geladene Gäste theilnehmen
dürfen. Es kam zu einem Handgemenge, wobei zwei Per­
sonen Stockhiebe erhielten und der intcrvenirende Gcstt-
wirth durch einen Messerstich verletzt wurde. Die telephonisch
aus Alt-Rohlau berufene Gendarmerie sorgte dafür, daß
die öffentliche Ruhe nicht weiter gestört wurde.
Das ist der amtliche Bericht über die sozialdemo­
kratischen Heldenthatcn in Zettlitz. Wir haben bekannt­
lich bereits im Donnerstag Frühblatte und dann aus­
führlich im Freitag Frühblatte über diese sozialdemo­
kratische Schurkerei berichtet. Jetzt gibt das Korrc-
spondenzbureau ein „Telegramm" aus. Diese Fixigkeit
ist stauncnswerth, ihr entspricht auch der Bericht selbst.
Wie zart wird da mit den sozialdemokratischen Messer­
helden verfahren. Daß sie es waren, welche Gewalt-
thaten niederträchtigster Art verübten, wird einfach
verschwiegen. Die Sozialdemokratie ist eben- —k. k.,
wie wir bereits des Oefteru darzuthun in der Lage
waren. Von irgend welchen Vorkehrungen, um der
Thätcr habhaft zu werden, meldet der amtliche Draht
auch nichts, es wurden lediglich „Vorkehrungen ge­
troffen, daß die öffentliche (das ist die Haupt­
Innsbruck, 10. Marz 1898.
Hochverehrter Herr!
Ihrer freundlichen Einladung kann ich leider
nicbt entsprechen, weil ich mich von den schweren
Folgen meiner langen Krankheit leider nicht er­
holt habe!
1843 bin ich mit der schwarz-roth-goldenen
Fahne in das Feld gezogen und habe stets treu zur
deutschen Sache gehalten. Jetzt m meinem hohen
Alter ist cs mir ein Trost, eine große Freude, zu
sehen, daß die deutsche Bewegung in diesen Alpen
immer mächtiger auschwillt, wie der Frühlingswind,
der jetzt über die Berge braust mw den Schnee
löst. Den in Bozen versammelten deutschen Männern
rufe ich ein herzliches Glückauf! zu, vorwärts kühn
und muthig!
Behalten Sie mich in freundlichem Andenken.
Einen Gruß an Herrn Sueti.
Pichler.
Der Brief ist diktirt, die Unterschrift von der
zitternden Hand des tranken Dichters Hiehergesetzt.
Pichler's Auge hat das Sonnenland Italien nicht
mehr gesehen. Vielleicht sieht er jetzt ein schöneres
Sonnenland.
Ungefähr zur selben Zeit sandte mir der eben­
falls Heuer verstorbene älteste Dichter Tirols, Kaspar
Speckbacher, von Mieming sein Gedicht „Fahnen von
1809", dessen letzte Strophen ich hiehersetze, nach
Bozen:
Mieming, 12. Februar 1898.
War einst in manchen trüben Jahren
Das Vaterland der Deutschen— kein's;
Laßt nun Europa cs erfahren:
Wir— haben und— behalten ei n's!
Ans diese Fahnen zum Versprechen
Erhebt im Schwur die rechte Hand:
Wir wollen lieber sie zerbrechen,
Als tragen gegen deutsches Land!
K a s P a r S P e ck b a ch e r.
suche!) Ruhe (sehr gut, wo es sich um das Leben
von Menschen handelt!) nicht weiter gestört werde!"
Das heißt wohl, daß demnächst alle sozialdemokratischen
Versammlungen geschützt werden. Ein Hoch der k. k.
Sozialdemokratie!
Die „Portofreie" EmPfehLurra rnds::-
liberaler Kandidaten. Der^abgctakelte Tachaucr
Bürgermeister und „Düchter" Swoboda hat gegen
den Abgeordneten Jro einen seiner verbliebenen
Barrierestöcke, den Auszügler und Obmann des
judcnliberalen Buchauer Bezirksausschusses, Franz
L-chöffer, als Reichsrathskandidaten ausgestellt. Wir
berichteten über diesen Mann erst kürzlich, daß er
zum Trautenauer Rauch-Dcnunziantentag fuhr und
als Obmann des Bezirksausschusses die Kosten dieser
politischen Vergnügungsreise sich aus den Schweiß­
kreuzern der Bauern des Buchauer Bezirkes, der
Bezirkskasse, decken ließ. Nun liegt schon wieder ein
neues Stücklcin dieses sonderbaren „fortschrittlichen
Nur-Agrariers" und „Patentpatrioten" vor. Der
Bezirksausschuß Buchau versendet in Briefhüllen, die
als Kopf die Aufschrift „Buchauer Bezirks­
ausschuß" und unten den gedruckten Ver­
merk „portofreie Dienstsache" enthalten
ohne Briefmarke an alle Gemeindeämter ge­
schlossen eine Druckschrift, mit welcher die
Gemeinden aufgefordert werden, nur „den prak­
tischen (ja, „praktisch" ist dieser Herr Schösser)
Landwirth" Franz Schösser zu wählen.— Das ist
doch unerhört! Wir haben schon wiederholt gefragt,
ob die judcnliberalen Bezirksausschüsse judenliberale
Wahlkomites oder Verwaltungskörper sind, die ihre
Aufgaben vom Landtage und vom Laudes-
ausfchusse vorgezeichnct haben, zu welchen es
aber wohl keinesfalls gehört, den Wählern judenliberale
Marionetten des Prager Kasinojuden Forchheimer als
Reichsrathskandidaten aufzuschwätzen. Als unverschämt
aber muß es bezeichnet werden, wenn die judcnliberale
Klique bei ihren Wahlmachenschaften trotz ihres
patentirten k. k. Patriotismus den Staat um die Post­
gebühren prellt, wo doch die Macher solcher judcu-
liberaler „Nur-Bauern-Kandidaturen" aus dem jüdi­
schen Prager,, Nationalfond" dcrzumSchutze des Deutsch­
thums (!) gesammelt wurde— reichlich genug unter­
stützt werden. Diese k. k. österreichischen Staatspartcilcr
beschwindeln die Post um das Briefporto und spicken
mit den ersparten Geldern die Taschen ihrer hcrum-
rcisenden politischen Lügenagcnten oder taufen die
Wahlmännerstimmen auf, wre dies 1897 im Tachauer
Bezirke der Fall gewesen ist, wo man judentiberaler-
seits für eine Wahlmännerstimme bis zu 100 Gulden
„lizitirt" hat. (!) Wir werden auf diese Geschichte
noch zu sprechen kommen und auch die Namen der
Geber und Nehmer bloßstellcn. Eine derartige klingende
Beeinflussung der Urwähler und Wahlmäuncr wird
bekanntlich mit Arrest bis zu drei Monaten bestraft.
Aus Deutsch-Lieban wird uns im Nachträge
zu der kurzen Meldung über den deutsch-
ra d i k a l en E r sol g bei den W a h l m ä u n er­
wähl e n für die V. Kurie geschrieben: „Die
Wahlmännerwahlen wurden in zwei Sektionen vor­
genommen. In der ersten Sektion siegten die seitens
der D e u t s ch r a d i k a l e n ausgestellten fünf Wahl­
männer mit 162 gegen 134 sozialistische Stimmen.
Also sprachen die beiden Dichtergreise an den
Gedenktagen der Achtundvierziger-Revolution. Auch
der zweite Brief ist diktirt und trägt nur die zitternde
Greiscuunterschrift.
Im Herbste 1898 kam ich wieder nach Innsbruck
und hatte öfter Gelegenheit, Pichler zu scheu und zu
sprechen. Einmal aber sah ich ihn im Zorn. Ein
Riese war er, wie ein Riese konnte er zürnen. Wir
gingen durch die Erlcrstraße und ich erzählte ihm,
wie mich der Rattenbergcr Pfarrer Julius Wachter
wegen einer angeblichen Majestätsbeleidigung denun-
zirte und wie er selbst den Gendarm holte, sind daß
über mir eine Anklage schwebe.
Da fuhr Leben sin den alten Mann und er ries:
„Es ist immer noch das gleiche System in
Oesterreich. Da hat man mich in Bayern hur Zeit
der liberalen Aera beglückwünscht, daß cs jetzt bester
gehe. Ich aber sagte ihnen: Glauben Sie'S nicht,
meine Herren. Es geht in Oesterreich nicht besser,
denn es ist noch immer das gleiche System.— Es
ist immer das gleiche »System vom unglücklichen Senn
bis auf die Jüngsten." Dabei schlug er niit seinem
schweren Stocke mit solcher Kraft auf den Gangsteig,
daß es Funken gab.
Pichler war verbittert. Als zum erstenmal in der
Kunst- und Literaturgesellschaft „Pan" die Frage anf-
tauchte, dem greisen Dichter eine große, deutsche Ehrung
von Seiten der ganzen Stadt zu bereiten und ihn
selbst einzuladen, sagte Jemand: „Der wirft Sie zur
Thür hinaus."
Das hat er aber nicht gethan, sondern cs freute
den alten Mann, daß die Jungmannschaft jetzt seiner
denke.
Die Pichlerfeier fand am 6. und 8. Juli statt.
Ich habe hierüber ausführlich im „Boten für Literatur"
1899, Heft 10, berichtet. Die Feier begeisterte das
deutsche Innsbruck. 800 Fackeln brannten in den
Straßen, als die „Wacht am Rheim" erscholl und
das Haupt des dankenden Dichters, überwebt von


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 15 ]
Nr. 317
Sonnabend
GstHerrLsehs Rrrndschrrn
17. November (Nebelmond) i960
Seite 3
In der zweiten Sektion drangen die Voit den Nöthen
aufgestellten vier Wahlmänner durch. Der nationale
Wahlsieg ist nm so hoher zu veranschlagen, als bei
den lebten RcichSrathswalüen durchwegs sozialistische
Wahlmänner gewählt wurden, denn damals wurde
eine nationale Wahlmannerliste gar nicht ausgestellt;
nur wenige christlichsoziale Wähler vereinigten ihre
Stimmen aus die von ihnen ausgestellte Liste. Dies­
mal aber sahen die Christlichsozialcn ganz davon ab,
eine eigene Liste anfzustelten. Die Niederlage der
Nöthen steht im innigen Zusammenhänge
mit der hier vor zehn Tagen stattgehabtcn
Versammlung, in der Abgeordneter K. H. Wol s in
so überzeugender Weise das Programm der deutsch-
radikalen Parthei entwickelte. Die Erbitterung, der
Sozi über die erlittene Niederlage kannte auch keiner­
lei Grenzen und machte sich schließlich in einem
Spektakel Luft, während dessen sogar die Wahl­
kommission beschimpft und ihr S lind­
st ä n d e r n a ch geschleudert wurden. Die Partei,
die so oft Anspruch daraus erhebt, die Intelligenz
unter der Arbeiterschaft zu vertreten, hatte bei Ver­
kündigung des Ergebnisses eine Haltung angenommen,
mit der sie die Achtung aller anständigen Leute ver­
wirkt hat. Wenn Leute der sozialistischen Partei
Männer beschimpfen und anspeicn, die sich daS Recht
herausnchmcn, so zu wählen, wie es ihnen beliebt,
nicht wie cs ihnen die rothe Propaganda vorschreibt,
so beweist die Partei nur, das; die Phrasen, die sie
zum Uebcrdrusse oft von der sittlichen Hebung und
Erziehung ihrer Mitglieder im Munde führt, ohne
Erhalt sind.
Irr Einsiedl bei Marienbad wurden sowohl
in der !V. als auch in der 1. Kurie strammnationale
Wahlmänner gewählt, welche für Jro und Hauck
stimmen werden.
Aus Teschen (Ostschlesten) wird uns über die
W a h l m änne rwa h l c n geschrieben: Durch das
einige Vorgehen aller Deutschen ohne Unter­
schied der Parteirichrung hat der gestrige Wahltag in
der Allgemeinen Wählerklasse der Stadt Teschen dem
deutschen Bewerber einen glänzenden Er­
folg gebracht. Sümmtlichc 29 deutsche Wahl-
männer sind mit einer überwältigenden zehnfachen
Mehrheit gegen die Sozialdemokraten durchgedrungcn.
Aus die deutschen Wahlmänner entfielen 1061
Stimmen, während die Sozialdemokraten mit nur
l 1 2 Stimmen in der Minderheit geblieben sind.—
Im Jahre 1897 noch zählte man gegen 300 christlichsoziale
und über 200 sozialistische Stimmen, während auf
die deutschen Wahlmänner damals rund 700 Stimmen
entfallen waren.— Zu dem deutschen Wahlsiege in
der Stadt Teschen gesellen sich noch bemcrkenswerthe
deutscbe Wahlerfolge in einigen Landgemeinden,
so das; sich den deutschen Bewerbern der IV. und
V. Kurie nicht ungünstige Aussichten eröffnen. Er­
wähnt sei noch, das; der hiesige Deutsche
V c r c i n, dessen Leitung in den Händen der Deutsch-
radikalen ist, sich kräftigst für den deutschen Be­
werber der W Kurie, welcher der Deutschen Fort­
schrittspartei angehört, eingesetzt hat.
Ans dem AehLa.visie, vor irr Oberfteier-
mark mit der Ausstellung E d c r's für die V. Kurie
gethcm wurde, möchten sein die—— Christlichsozialcn
Kapital für sich hcransschlagen. Das ist wolst der
Gipfelpunkt der Heuchelei! Wenn Eder als Lockspitzel
bezeichnet wird, dann ist er als solcher der richtige—
Christtichsoziale. Bei Dr. Lueger und Genossen wird
Lockspilzclthum nicht als verwerflich angesehen, im
Gegentheii, dvrt gilt ja Angeberei als Bürgertugend,
die man mit der Salvatormedaille belohnt.
Inland.
Was der Katholische Schuluerem will.
Der Katholische Schnlverein hielt am Leopolds­
tage im großen Musikvereinssaale zu Wien Nach­
mittags und Abends zwei Versammlungen ab,
in welchen die übliche Hetze gegen Schule und Lehrer­
schaft, deren sich dieser „nichtpolitische" Verein mit
Vorliebe befleißt, in ausgedehntestem Maße betrieben
wurde.
Höchst sonderbar muß es die Öffentlichkeit be­
rühren, wenn inan erfährt, daß die höchsten politischen
Würdenträger des Reiches, der gemeinsame Minister
des Aeußern Graf Goluchowski und der
österreichische Ministerpräsident Dr. v. Koerber,
der Statthalter von Niederösterreich Graf K i c l-
m ans e g g und der Ex-Ministerpräsident und -Nntcr-
richtsministcr Freiherr v. G a u t s ch, derzeit Präsident
des Obersten Rechnungshofes, ihr Nichterscheinen
schriftlich entschuldigten. Was haben denn
diese Herren in einem Verein, und noch dazu in
einem solchen, dem der Kampf wider das Ncichsvolks-
schnlgesctz Lebenszweck ist,, zu suchen? Soll dies etwa
das Rechtsgefühl und die Achtung vor dem Gesetze
in der Bevölkerung fördern? Nun, cs wird ja die
Gelegenheit kommen, diese Exzellenzen, wenigstens die
verantwortlichen unter ihnen, hierüber nachorücklichst
zu befragen.
Der Verlauf der Versammlung war der übliche
hochpolitische. Der Erösfnnngsredner Herr Doktor
Porzer, erster Obmann-Stellvertreter, sprach über
die Wahlen, welche auch den Katholischen Schnl­
verein, als nichtpolitischen Verein, interessircn.
Dann erhob er mit der größten Unverblümtheit den
Ruf nach der konfessionellen Schule. „Wir
verlangen nicht mehr Trennung nach Konfessionen,
nein, der Geist muß ein anderer werden, die Kinder
müssen im christlichen (?) Geiste erzogen werden und
auch d i e L e h r e r." Wenn sich das die Lehrer
gefallen lassen, so will man sich's auch was kosten
lassen. Wenigstens versicherte Herr Dr. Porzer:
„Wir wollen fürstlich entlohnen, aber— und
jetzt kommt die Werbetrommel -- aber die Mittel
seincr schwarz-roth-goldcnen Sturmsahne, sich am
Fenster zeigte. Am selben Tage verlohtc der ^Hirten­
brief des Brixner Bischofs, der gegen den „Scherer"
geschleudert war, in den Flammen der zusammcn-
gcwvrfencn Fackeln.
Die Schwarzen im Lande waren rathlos, sie
suchten Pichler und Jnngtirol zn trennen, sie ver­
höhnten und beschimpften Pichler.— So wagte es
ein Bube, in der „Reichspost" den treuen Mann
mit dem Verräther des Andreas Hofer Raffel zu
vergleichen:
So sich' denn Pranger auf der tiefsten Staffel
Im geistigen Tirol, du zweiter Raffet.—
Der Kapuzinerpater Br. Norbert machte auch
„Gedichte", Pichler zu schmähen. Er ist gegenwärtig
in eine Art lyrische Tobsucht, die ihn jede Grenze des
Anstandes mißachten laßt, verfallen.
Aber Pichler sprach damals, es freue ihn die
Feier nicht blos nm seinctwwülen, sondern weil sie
eine so große nationalpolitische Bedeutung ge­
wonnen habe.
So waren die Zwischentrcibcreien der Schwarzen
erfolglos geblieben.
Im Sommer desselben Jahres besuchte ich ihn in
Barwies. Es war ein herrlicher Tag, als ich neben
der Dorflinde die Treppe eines Bauernhauses hinan-
stieg und ein großer, greiser Mann sprach: „Seien
Sie willkommen'." Im Hausgang hingen ein Eichen-
und ein Lorbcerkranz mit schwarz- roth-goldenen
Schleifen, welche die Kufsteincr von der Feier am
Zollhausc ihrem Adolf Pichler sandten. Pichler war
frisch und rüstig und was er zu mir sprach, war
Freiheit und Tcntschthum. Ich mußte ihm die neuesten
Psasfcnstücklcin, Konfiskationsgeschichtcn, Hausdurch­
suchungen erzählen. Nur zu bald vergingen die
Stunden, welche ich bei dcm großen, treuen Deutschen
saß, mit seinen Worten im Herzen stieg ich berg­
abwärts. Besonders durste ich es mir zur Ehre
rechnen, das; er anläßlich meines Besuches Wein
trank, was sonst nicht seine Gewohnheit war.
Als er im Herbste wieder nach Innsbruck kam,
scheint ihm die Ahnung eines baldigen Todes öfter
gekommen zu sein. Im November 1899 sagte er zu
mir: „Jetzt werde ich bald sterben, ich sehe aber der
ultima rntio mit vollster Ruhe entgegen."
Warm trat er für die Baren ein. Zn Beginn
des Jahres traf ich ihn einmal, er war gerade Fische
kaufen gewesen und recht mühsam unter meiner Be­
gleitung nach Hause gekommen. Er mußte öfters am
Wege stehen bleiben und sich anlehncn, um seine
Athemnoth zu überwinden. Dabei aber sprach er
lebhaft über die Flottenvorlage, den Besuch Wilhelm's
in England, sobald er nur sprechen konnte. Ans der
Stiege zn seiner Wohnung setzte er sich nieder und
sprach:
„Es freut mich, das noch erlebt zn haben. Das
Jahrhundert fängt groß an. Das ist wieder etwas,
da steht das Geschlecht, was ein Volk vermag, wenn
es für seine Freiheit kämpft."
Ucber das deutsche Publikum, über die Verleger,
über die Großstadtpoesic ihn im ungehaltensten Tone
sprechen zu hören, wirkte erlösend. Ich »erspare mir
aber, diese seine originelle Derbheit, sowie seinen
Humor zu schildern, auf ein anderesmal. Heute ist mir
dazu zu weh um's Herz.
Im Frühjahr prophezeite er:
„Mit mir ist's vorbei, Der Herbst nimmt mich.
Wenn die Blätter fallen, falle auch ich."
Hs ist so eingetroffen.
Äls ich bei seinem letzten Anfalle von Herz­
schwäche ihn besuchte, erkannte er mich das erstemal
nichtnind sprach etwas irre, das zweitcmal erkannte
er mich und sprach mit großer Mühe: „Es geht jetzt
langsam zn Ende." Das drittemal aber fand ich ilm
ziemlich wohl im Bette sitzen: er sprach von Literatur
und lieh mir Prem's neu erschienenes Buch Goethe.*
Alles glaubte ihn gerettet, aber er hatte cs wohl besser
gewußt. Heute Früh nm> 'W Uhr ist er gestorben.—
Ein Vermächtnis; hat er Tirol hintcrlasscn, das sind
die letzen Worte Andreas Hofer's, die wir hüten und
verkünden werden.
-—Ms
'- Leipzig, Wartig-Hoppe...
muß man uns an die Hand geben!"
Herr B i e l v h l a w e k. der an Stelle
des „verhinderten" Dr. W e i s k i r ch n c r—
bat der Herr Doktor noch von F r c i W a l d a u ber einen
Kater?— sprach, erheiterte begreiflicherweise oie Ver­
sammlung austs Höchste. „Was nützt es," rief dieser be­
kannte Abstinenzler in Bezug auf Wissensdurst mit dem
Brusttöne der Uebcrzcngung aus. „wenn sie (die Kinder)
die Nebenflüsse des Missisnppi oder den Breitegrad
des Ehimborasso wissen und keinen ordentlichen Brief
schreiben können!" Jemand, der weder das Eine weiß
noch das Andere kann, ist der richtige Mann, darüber
zn reden— nicht wahr, Herr Bielohlawek. Natürlich
fehlte in seiner „Rede" auch die übliche Denun­
ziation des „Volks- und religionsverrätherischcn
Treibens Wolf's und Schönercr's" nicht. Bürgcr-
schnlkatcchct U M a n ß als nächster Redner
wies die „Unhaitbnrkcit des heutigen Lehrplanes
der Bürgerschulen" nach. Damit war die Nachmittags-
persammtung zn Ende. In der Äbendversammlung
legte zuerst Dr. Kaspar S ch w a r z, der Obmann,
los. Auch er sprach, gleich dem Dr. Porzer, von
den Reichsrathswahlen, den Radikalen, der Brand­
fackel der Obstruktion und ähnlichen nichtpolitischcn
Schulvereinsangelegenheiten. Der Festredner Prinz
Alois L i c ch t enst c in nahm die Lehrerschaft auf's
Korn. Gegen die „rothcn Jungen" schlug er los. und
forderte im Sinne des Wiener chrittlichsozialen Lehrer-
vehmgerichtes, daß sie „unnachsichtlich aus der Volks­
schule entfernt werden müssen". Daß er alle nicht-
klerikalen Lehrer meinte, bewies der, von ihm ver­
kündete Grundsatz: „Wir, die wir in unserem Pro­
gramm uns als Christlichsoziale bekennen, sind fest
entschlossen, den Lehr k v r p e r soz n g e st a l L e n,
daß er treu mitwirkt zur Erfüllung der erhabenen Auf­
gabe,die unserwartet, cinenLehekörper.der.aus demchrist-
lichcn Volke hervorgegangcu, mit ihm eines Herzens
und Sinnes ist". Wenn das ein Liechtenstein
mit Berufung ans die ch r ist li ch s o z i a l e Partei
sagt, so weis; man, was gemeint ist. Zum Schlüsse
sprach der Jesuitenpater Bois; l, welcher gleichsam
als den Schatten, den die konfessionelle Schule voraus-
wirft, Folgendes mit der Rechtschrciblehre schwer
vereinbarliche neue A-B-C lehrte: „A heißt „Arbeite!
Agitire für den Verein!" B „Bete!" und C heißt
„Zahlen!" Es ist zwar nicht orthographisch,
nieinte er selbst, aber praktisch. Natürlich wurde auch
in dieser Rede der Deutschnationalismus verzündet,
besonders die „Wacht am Rhein"!
Es ist selbstverständlich, das; auch Dr. Lueger
und derchdcntschnativnale" Vizebnrgermeister Doktor
N e u m a h e r Bcgrüßungstelegramme geschickt hatten.
Neugierig darf man sein, was die Herren „Fort--
sch r i t t l i ch e n" in ihren Wählerversammlungen
der schulfrenndlichen freiheitlichen Wählerschaft und
den Lehrern antworten werden, wenn man ihnen vor­
hält, was ihre Bundesgenossen von der
„d e u t s ch en G e m c i n b ü r g s ch a f t", die Herren
Prinz Alois L i c ch t enst c i n und Bielohlawek
unter Billigung des Dr. Lueger am St. Leopolds-
tagc im Wiener Mnsikvercinssaalc gesprochen
haben.
Lueger und Liechtenstein sitzen doch
immer mit in der Klnüobmännerkonscrenz und stehen
unter dem deutschen Pfingstprogramm! Das können
die liberalen Herren doch nicht in Abrede stellen.
Ein gutes deutsches Sprichwort sagt: „Sage mir. mit
wem du umgehst, und ich sage dir, wer du bist."
— Das Tschechenthum der Skodawerte
in Pilsen hat sich bei der am Montag deu12. d. M.
von den Sozialisten abgehaltenen Wählcrversammlung
im Waldeksaal gezeigt. Zu dieser Versammlung hatten
sich, wie man uns aus Pilsen schreibt, auch die
tschechischnationalen Sozialisten eingesnnden, nm die
Versammlung zu stören, wurden aber von der Ueber-
zahl ihrer Gegner aus dem Saale gedrängt. Bei dem
Handgemenge gingen auch Fensterscheiben in Trümmer.
Bezeichnend ist es nun, daß als Führer der tschechi-
chischcn Arbeiter, wie inan offen erzählt, im
höheren Aufträge, tschechische Beamte
der Skodawerke austraten, um die sozia­
listischen Arbeiter ihrer Fabrik cinzuschüchtern. Nun
steht als Präsident der Aktiengesellschaft Skodawcrke
Ritter v. Maut h n e r. eine Säule des verflossenen
Liberalismus und A u ch d e u i s ch c r, an der
Spitze des großen Unternehmens. Man darf
nnn neugierig sein, was für eine Stellung
er gegen diese tschechischen Beamten einnimmt. Wird
er als Auchdeutscher den Uebermuth dieser Leute, die
sich als Herren der Beamten- und Arbeiterschaft
gcberden wollen, zügeln, vder wird er— sich selbst
international fühlend— die internationale Sozial­
demokratie gegen den tschechischen Nationalismus in
Schutz nehmen, oder wird er, und das sähe seiner
Partei sehr ähnlich, unter dem Deckmantel des Frei­
sinns das Tschechcntbnm fördern helfen und— damit
doch etwas zu gesckichcn scheint— dafür die deutschen
Beamten und Arbeiter in der, wenn auch bescheidensten,
Bethätignng ihres Vvlksthums aus Streberthum
hemmen und maßregeln?
— Daß die Sftiachenverordnungen auch
für die tschechischen Beamten als a u s g e hob cn
zn gelten und daß auch die Herren beim Prager


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 16 ]
Seite 4 Sonnabend
GftHsutschs Aunhschnr» 17. November (Ncbclmond) i960 Nr. 317
Oberlandcsgcricht sich danach zu richten haben, acht
den Tschechen noch immer nicht nicht ein, und dm
„Narodni Lisch" wissen fortwährend über s ch r c er t ichc
Tinge zn berichten, die sich in Folge dessen begeben.
Die gestrige Abendausgabe des Jüngtschcchenblattes
brachte an der Spitze der Nummer in auffallender
Schrift folgendes aus Wien datirtes Telegramm:
„Ter Präsident des Prager OberlandesgcrichteS, Franz
Jans a, hat in Folge dcS Druckes, der unaufhörlich gegen
i'm vom Justizminister Baron Spens geübt wird, d a S
G e s u ch u m seine P e u s io u i r u u g e i u g e r c i ch t.
Sein Rachwlger soll ein entschieden deutscher Partcimann
werden, welcher dein deutschen Elemente in der Judikatur
Böhmens jeue Stellung verschaffen soll, nach welcher die
Parteien der Linken seit jeher streben, In Prag wird die
Persckution alles Tschechischen cintrcten."
Die „Narodni Listy" knüpfen an dieses Tele­
gramm die Frage: „Was hat in dieser Angelegen­
heit Minister Rezek gethan?"— Ei, was rann
denn die tschechische Exzellenz Anderes thun, als sich
der gesetzlichen Durchführung einer gesetzlich erlassenen
Regierungsverfügung zu fügen? Wenn der Prä­
sident des Prager OüerlandeSgerichtcs lieber in den
"''.'.bestand treten als seine Amtspflicht thun will,
so kann ihn Niemand daran hindern, aber nicht
einmal ein tschechischer Landsmannminister darf cs
wagen, zu verlangen, daß mau. solch' einem Obcr-
iandcsgerichtsprSsidenten eine Extrawurst brate.—
E e Agens wird auch eine Art Streik der tschechischen
p. iversitätsyrofessoren gegenüber der Prüfungs­
kommission für das Richtcramt angckündigt. Die be­
te'sende Meldung, welche ebenfalls den „Narodni
Listy" entstammt, lautet:
„Da nach der neuen Prüfungsordnung für das
PPP' ramt zu den Prüfungen auch ein Professor der
:neidische« Fakultät z»gezogen werden soll, hat sich
ObrrtandcsgenchtsprSfrdcnt Jansa mit einer deutschen
e Urschrift an die t s ch e ch i s ch e juridische F a r u l tät
in dieser Angelegenheit gewendet. Die letztere lies; die
Inschrift unerledigt. Ungleich wurde versichert, daß
unter solchen Umständen kein Professor der tschechilchcn
juridischen Fakultät zu den Prüfungen gehen werde."
Wie inan sieht, wird bereits eifrig Stoff für
..Enirüsiungsrcdcn" zu der bevorstehenden Tagung
des böhmischen Landtages gesammelt.
Ari s Land.
— Im ungarischen RStzcordueLonhausc kam
gestern die Frage der bosnischen Bahnen zur
Sprache. Ministerpräsident v. S zell beantwortete näm­
lich d:e Anfrage der Abgeordneten Viktor P i ch l e r und
Dr. Franz Maior über die bosnischen Eisenbahnen.
Der Ministerpräsident richtet sowohl an das Hans als
auch an die Interpellanten da-3 Ersuchen, bei der Be-
urtlicilung dieser Fragen und der zu cri bei lenden Antwort
in Betracht zu ziehen, daß sich die Angelegenheit heute tu
einem anderen Stadium befindet, als zur Beit, wo die
Interpellation gestellt wurde. Ferner möge der Umstand
in Betracht gezogen werden, daß das Abgeordnetenhaus
Gelegenheit erhalten werde, diese Fragen sehr erschöpfend
und gründlich zu berathen, daß cs daher nach
seiner Meinung nicht richtig wäre, die Angelegenheit
jetzt zu verhandeln, wo diese Gesetzentwürfe dein Ab­
geordnetenhause noch nicht vortiegen. Das läge in Nie-
wandens Interesse^ und was die Hauptsache ist, auch nicht
im Interesse der Sache. Die Gesetzgebung werde sehr bald
ritze' alte Einzelheiten aufgeklärt sein, um auf Grund der
eiug nend begründeten Vorlage der Negierung sich darüber
ein Nrühell -a bilden und Beschlüsse zu fassen. Nach sehr
langen Verhandlungen ist zwischen den betbeiligten Re­
gierungen in Bezug aus die bosnischen Bahnen eine
Einigung erzielt worden. Es wurde, ebenfalls nach sehr
langwierigen Verhandlungen, ein Uebereinkommen definitiv
abgeschlossen, und zwar dahingehend, daß die Regierungen
Ver Gesetzgebung einen Vorschlag unterbreiten werden, in
welchem sie zuzustimmcn.bitten, daß in erster Linie
oie Eisenbahn von Serajewo durch das Limgebiet an die
L e> u d s ch a k g r e u z e miteinerZweigbahn von Visegrad
nach U r> ac an die serbische Grenze gebaut werde, u. zw. daß
diese Eisenbahn, so wie die bisherigen, ohne Garantie auf
Grund der K.o ntrah iru u g eines An l eh en s
a u s Basis der Ei n nahmen des O k k u pat:ons-
gc v i e t e s erbaut werden. Sobald diese Linie fertig-
gestellt ist, was in beiläufig drei Jahren der Fall sein
dum, werden die Negierungen neuerdings vor die Gesetz­
lich nng mir Gesetzentwürfen treten, in welchen die seiner­
zeitigen Regierungen ausnchen werden, dein Baue der
Eisenbahn von S ch a b atz nach Doboj mit Anschluß
an das ungarische Eisenbahnnetz und der Eisenbahn
B u goj n o— A r z ano mit Anschluß an das öster­
reichische Eisenbahnnetz zuznstimmen, und zwar in der
Weise,, daß diese Eisenbahnen gleichzeitig gebaut und
gleichzeitig dem Verkehre übergeben werden. So viel ent­
hält das prinzipielle Uebereinkommen der Regierungen,
welches in unseren Vorlagen seinen Ausdruck finden wird.Wir
werden das abgeschlossene Uebereinkommen sehr eingehend
begründen, und zwar werden wir motiviren, weshalb in
erster Linie das strategische Interesse befriedigt wird und
ans welchen anderweitigen Gründen noch zunächst die
Eisenbahn von Serajewo nach der Sandschakgrenzc und
nur diese gebaut wird. Wir werden auch motiviren, das;
der Ban der beiden anderen Linien im Interesse beider
Staaten notwendig sei, und daß der Ausgleich dieser
Interessen in dem abgeschlossenen Uebereinkommen zum
Ausdruck gelangt. Das Alles werden wir in unseren Vor­
lagen mit Daten begründen, und wir werden die Gesetz­
gebung bitten, diese Fragen sehr eingehend zu verhandeln.
Jetzt ersuche ich das geehrte Haus und die Interpellanten
wiederholt, in eine detaillirte Erörterung der Sache nicht
cinzugehen und meine Antwort zur Kenntniß zu nehmen.
(LebhafteZustimmung rechts.)— VittorPichlcr ist bereit,
dein Wunsche deS Ministerpräsidenten zu entsprechen
und in eine Erörterung nicht cinzugehen. Wohl aber
muß er konstatiren, daß der Ban der im Interesse Ungarns
wirklich notlnveudigen Eisenbahn ans unbestimmte Zeit
vertagt wurde, daß wir dagegen eine strategische Eisen­
bahn erbauen, welche nur den militärischen Rücksichten
dient und etwa 50 Millionen Kronen kosten wird: Er
konstatirt ferner, daß cs den Ocsterreichcru gelungen
sei, die Bcsridignng der vitalsten Interessen
Ung a rns h int anz u h a l t en <s!), daß cs dem Kricgs-
minister gelungen sei, uns eine Eisenbahn anfzuhalsim,
deren Kosten wir nicht zu ertragen vermögen. Dr. Franz
M ajor kritisirt die Antwort des Ministerpräsidenten
eingehend und bemängelt, daß wir niemals einen
Anschluß nach Rußland besitzen. Die wirthschaftlichen
Interessen des Landes lassen sich nicht durch eine
Regiernngsdcklaration abthun. Ministerpräsident von
S z e l l bedauert, daß er durch einige soeben ver­
nommene Bemerkungen dennoch genöthigt sei, auf die
Sache cinzugehen. Man habe nicht nur die türkischen
Anschlüsse in die Debatte gezogen, sondern auch, den
Mangel eines russischen Anschlusses vorgebracht. Dieser
Borwurf sei unbegründet. Einen direkten russischen Anschluß
könne Ungarn deshalb nicht bauen, weil Ungarn nirgends
direkt an Rußland grenzt, Wohl aber seien mit außer­
ordentlich großen Kosten gerade jene Bahnen gebaut
worden, welche zum russischen Anschlüsse führen. Das von
den Regierungen geschlossene Uebereinkommen sichert, wenn
auch für spätere Zeiten, den Ausbau jener Eisenbahnen,
welche schon seit längerer Zeit gewünscht werden. Es
ist nicht richtig, daß der Bau auf unabsehbare
Zeit vertagt sei: drei Jahre sind kein so langer
Termin. Ucbngens bilden die strategischen Bahnen,
welche sofort gebaut werden sollen, einen
Bestandtheil jener Linien, welche von Ungarn immer
nrgirt wurden. (Ein Zwischenruf: Die werden aber
s ch in a l s pnr i g gebaut!) Ministerpräsident v. S z e l l
(sortfahrcnd): Darüber werden wir später
spreche n. Ist aber der Termin von drei Jahren ein
unabsehbarer, so ist er cs wohl auch für die österreichischen
Linien. ES ist jedoch beschlossen, daß beide Linien nach
drei Jahren gebaut werden. Es mußte hiebei die finan­
zielle Seite ebenfalls berücksichtigt werden, denn die in
Aussicht genommenen Eisenbahnbauten sind keineswegs
wohlseil. Die gefundene Lösung sicht der Befriedigung
aller aufgetauchten Wünsche nicht entgegen.— Die Ant­
wort des Ministerpräsidenten wird schließlich vom ganzen
Haufe zur Kenntniß genommen.
Der RÄsffsMeisg in Lhiner.
Neue Aufstände in Sicht?
London, 16. November. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 14. d. M.: Der Vizckönig in
Wutsang soll damit beschäftigt sein, noch
10.000 M aun mobil z n m a ch c n. Er hat dem
Vizekönig Liukunyi in Nanking vvrgeschlagcn, die
Truppen zu vereinigen und gemeinsam d e n Ver­
bündeten e u t g e g e n z u st e l l e n, falls Letztere
die Aangtschäfen als Basis von Operationen gegen
Scheust benützen sollten.
Die chinesischen Behörden in Sntschoufn bei
Shanghai treiben von allen dort ansässigen wohl­
habenden Christen große Summen ein.
Nach Meldungen der Morgenblätter ans Shanghai
vom 14. d. Bl. besagt ein Bericht ans zuverlässiger
chinesischer Quelle, daß Prinz Tnan und General
Tnngfnhsiang in Kansu die Fahne des
A u s st and c s erhoben haben.
Eine Beschwerde des Grafen Waldersee.
Paris» 16. November. Die Agence Havas meldet
aus Peking vom 13. d. M.: Die Russen haben die
Ueberwachnng der Eisenbahnlinie Taku—Tangtsun
anfgegcben. Graf Waldersee richtete direkt an den
russischen Kriegsminister nach Petersburg ein
Telegramm, worin er sich energisch über diese Maß­
regel beklagt, von der er nicht früher verständigt
worden sei.
Wie Muffen in China.
Odessa, 16. November. Die russische Regierung
sandte an den Admiral Alexejew Instruktionen in
Betreff der Reorganisirung und der Verwendung der
russischen Truppen in der Mandschurei; das 2, und
3, oststbirische Jäger-Regiment, sowie das 15. Schützen-
Regiment werden in leichte Kavallerie-Regimenter üm-
gewandclt werden. Die eventuellen militärischen Ope­
rationen sollen in Gemeinschaft mit den Kosaken-
Regimentern während des Winters und Frühjahrs
bis zur vollständigen Wiederherstellung der Ordnung
fortgesetzt werden.
KsLeVtmttsbervegNNg.
Stainz. 12. November. (Amtseinführung.)
Gestern fand hier die feierliche Amtseinführung des
evangelischen Vikars Herrn Friedrich H 0 ch st e tt c r
durch Herrn Pfarrer Eckardt aus Graz statt, dem als
Zeugen die beiden Vikare Rohling ans Graz und
Mahnert aus Mahrenberg zur Seite standen. Außer­
dem hatten sich eingefünden verschiedene Mitglieder
des Grazer Presbyteriums, an ihrer Spitze Herr
Kurator Cleß, und der Grazer Gemeindevertretung,
sowie zahreiche Glaubensgenossen aus Stainz, Deutsch-
Landsberg und der weiteren Umgebung. Daneben
sahen wir auch zu unserer Freude zahlreiche katholi­
sche Volksgenossen, die dadurch ihre Theilnahme am
Erstarken der deutsch-evangelischen Sache am Fuß der
Koralpe Ansdruck gaben. Die Feier fand in der
würdig geschmückten Wohnung unseres eifrigen
Glaubensgenossen Herrn Dr. Kogler statt und machte
ans Alle in ihrer Schlichtheit einen tiefen Eindruck.
Nach dem Gottesdienst fand Besichtigung des Bau­
platzes und ein gemeinsames Mittagessen in Stöger's
Gasthaus statt. Begrüßungen waren eingelaufcn ans
Leibnitz, Graz, Mürzzuschlag, Mahrenberg u. s. w.
GemKinösrossen.
Dienst- und Arbeitsordnung für das Per­
sonal der städtischen Straßenbahnen. Unter dem
Vorsitze des Bürgermeisters Dr. Lueger hat gestern der
Stadtrath die Berathung über die Gegenänßerung der
Bau- und Betriebsgescllschast für städtische Straßenbahnen
in Wien zu den Abänderungen des Gemcindcrathcs an
dem Entwürfe einer Dienst- und Arbeitsordnung, sowie
einer Geschäftsordnung für die Disziplinarkammcr sammt
Durchführungsbestimmungen für das Disziplinarverfahren
beendet. Als Berichterstatter fungirte Stadtrath Doktor
Mayreder. Im 8 63 wurde festgesetzt, daß die Ge­
halte der Beamten. Unterbeamten, Hilfsbeamtinnen und
definitiven Bediensteten in vorhmein sättigen halb­
monatlichen Raten ausbezahlt werden.
8 53 a. betrifft die Aufnahme einer Bestimmung
über die Quinquennalzulagen für die Beamten, Untcr-
bcamtcn, Hilfsbeamtinnen und definitiven Bediensteten. Die
Vertreter der Bediensteten sprechen sich für die Beibehal­
tung des Quinquennalsystems und für den Gemcindcrath«-
bcschluß aus, während die Vertreter der Beamten sich
für das Vorrückungssvstem aussprcchcn, wie es gegen­
wärtig bei der Gesellschaft üblich ist. Bei der Abstim­
mung entscheidet sich der Stadtrath dahin, daß bezüglich
der Beamten das Vorrückungssystcm festgesetzt wird und
bezüglich der übrigen Bediensteten das Quinqnennnlsystem
aufrecht erhalten bleiben soll.
8 55 (Krankheit) Absatz 3 wird, wie folgt, stilisirt:
„Die Feststellung der Krankheit im Falle des Absatzes 2
(betreffend Urlaube zur Erholung von Krankheiten) erfolgt,
wenn es sich um Unterbcamte oder definitive Bedienstete
handelt, durch den von der Gesellschaft hiezu berufenen
Arzt unter Zuziehung des Arztes der gesellschaftlichen
Krankenkasse."
Bei 8 63 würden die Bediensteten, um ein Kom­
promiß zu erzielen, statt einer achtjährigen Dienstzeit eine
zehnjährige cmnehmcn. Hmoa 3 dieses Paragraphes lautet
demnach aus Grund des Stadtrathsbeschlusses: „Die Be­
förderung der Anshilfsbedienstctcn zu ständigen Be­
diensteten erfolgt in der Regel bereits nach zweijähriger
ununterbrochener Dienstzeit, in welche die Proüedicnstzeit
einznrechnen isst die Beförderung der ständigen Be­
diensteten zu definitiven Bediensteten in der Regel nach
zehniäbrigcr ununterbrochener Dienstzeit, vom Tage der
Aufnahme in den Dienst der Bau- und Betriebsgescllschast,
bezrchungswcise der Tramwaygescllschaft an gerechnet.
Die Aß 101 bis 118 und 8 123 betreffen das Dis­
ziplinarverfahren und die Suspension von Dienste. Die
Vertreter der Gesellschaft erklären, im Interesse der Ani-
rcchthallnng der Disziplin ans eine Zusammensetzung der
Disziplinarkammcr, in welcher die Majorität in den
Händen des Eisenbahnministerinms und der Gemeinde
sich befindet, nicht cingchen zu können. Die Experten der Be­
diensteten erklären sich bereit, darauf einzugehen, daß die erste
Disziplinarinstanz im Sinne des Gescllschastsmtwn''ie-st
die zweite Instanz in: Sinne des GcmeinderathsbeschlusseS
errichtet wird. Ferner seien die Paragraph?, betreffend die
Snspendirung und Ausbezahlung des halben Lohnes, im
Sinne des Gesellschaftsentwnrfcs mit der Beschränkung
anzunehmen, daß, wenn die Berhandlung in der zweilln
Instanz länger als vier Wochen in Anspruch nehmen
sollte, :n den Fällen 3 und 4 des 8 123 (Verhängung der
Snspendirung, wenn im Disziplinarverfahren ein noch
nicht rechtskräftiges Erkenntnis; ergangen :st, welches auf
Dienstentlassung lautet, oder wenn die Sicherheit des
Dienstes die Snspendirung erfordert) von den: Tage an,
welcher nach diesen vier Wochen fällt, den betreffenden Be-
dünsteten die halbe Gebühr bezahlt werden soll.
Diese Anregung wird vom Stadtrathe angenommen;
die entsprechenden Paragraphe werden in diesen: Sinne
modifizirt.
Stach Beendigung der Berathung brachte Bürger­
meister Dr. L u e g e r den Experten den Dank für ihre
Mühewaltung zum Ausdrucke. Experte Zeller dankte
namens der Bediensteten dem Stadtrathe, dem Bürger­
meister und der Gesellschaft für das Entgegenkommen,
wodurch es ermöglicht wurde, ihre Wünsch: st: der
Form, wie es tatsächlich geschehen ist, zum Ausdruck zu
dringen.
Christlichsozialer Antisemitismus. Vor
einigen Tagen mußten wir die lügenhaften Be­
hauptungen der christlichsozialcn Schreier, daß die
Radikalnationalen Verbündete der Juden seien, zurück­
weisen und durch Thatsachen fcststellen, daß sie, die
C h r i st l i ch s 0 z i a l en, bis jetzt bei allen politischen
Aktionen mit dem Judenthumc eng verbündet waren
und noch weiter bleiben werden. Heute wollen wir
neuerdings den Beweis erbringen, daß die Christlich­
sozialen auch in wirthschaftlicher Beziehung das Judcn-
thnm in gleicher Weste fördern, wie es die Liberalen
In
allen christlichsozialen L
Vcr-
gethan haben.—
sammlnngen wird von den Wortführern das Juden
thun: als das Nebel bezeichnet, welches den wirth-
schaftlichen Niedergang der Christen verschuldet; täglich
w:rd in der christlichsozialcn Presse der Ruf gedruckt,
nur bei Christen zu kaufen, und trotz alledem ge­
deihen die jüdischen Geschäfte unter Lncger's Herr­
schaft besser als je. Dies ist auch erklärlich, denn
die Schreier selbst decken in den meisten Fällen ihren
Bedarf bei Juden und die großen christlich-


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 17 ]
Nr. 317 Sonnabend
sozialen Geschäfte beziehen ihre Waare von
den Inden und halsen dieselbe dann den Ge­
sinnungsgenossen ans. Mit guten: Beispiele in der
Bethätigung dieser Art des „praktischen Antisemi­
tismus" geht natürlich der „Retter" des kleinen
Mannes Dr. Lueger mit seinem Stadtrathc voran.
Fast jede Nummer des Amtsblattes der Stadt Wien
liefert uns unleugbare Beweise für die große „Für­
sorge", welche der Wiener Stadtrath dem ch r i st-
1 i chen Gewerbestande, durch Vergebung von
städtischen Lieferungen an jüdische Kontrahenten
zuwendet. Die Namen dieser jüdischen Kontrahenten
werden bei der Vergebung städtischer Lieferungen nur
selten veröffentlicht, in den meisten Fällen werden sie
verschwiegen, wozu der Stadtrath einen neuen Ausweg
gebraucht; es wird nämlich am Schlüsse des be­
treffenden Berichtes Klos die allgemeine Formel bei­
gefügt: „Die Vergebung der Arbeiten oder Lieferungen
hat nach dem Magistratsantrage zu erfolgen." Aus
dem in der letzten Nummer des „Amtsblattes der
Stadt Wien" veröffentlichten Berichte über die Stadt­
rathssitzung vom 26. Oktober l. I. entnehmen wir
doch zwei jüdische Geschäftsfälle. Der erste Fall be­
sagt, daß die Herstellung deS Fiergeländers längs der
Magdalenenstraße der den Juden Leon gehörenden
Aktiengesellschaft R. PH. Waagner übertragen wird;
die Juden Leon sind Hauptlieferanten der Stadt
Wien. Der zweite Fall ist besonders charakteristisch;
wir ersehen daraus, daß Lueger die städtischen
Pferde bei den jüdischen Händlern G rü n-
wald und Schlesinger kaufen läßt. Dabei er­
eignete es sich, daß ein auf Probe angekauftes und
während der bedungenen Probezeit verendetes Pferd
doch gezahlt wurde. -- Es muß auffallen, daß weder
die christlichsoziale Presse, noch irgend ein Partei­
mitglied es bisher versucht haben, in einer Ver­
sammlung die Wortführer über diese sonderbare Art
des christlichsozialen Antisemitismus zu befragen.
GemsinderäthLiche Ausschüsse. Gestern Vor­
mittags fand im Rathhause unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Dr. L u e g e r die Konstituirnng von drei
ncugcwählten gcmeindcräthlichen Ausschüssen statt. Der
Ausschuß zur Regelung der Grenzen der 20 Bezirke
Wiens wählte Gemeinderath Dr. Moriz Haas zum
Obmann und Gemcinderath Dr. Rudolf Spannagel
zum Obmann-Stellvertreter. Der Ausschuß zur Erstattung
von Vorschlägen zur Beseitigung der herrschenden Kohlen-
thcncrung wählte den Gemcinderath Dr. Anton Wessclskh
zum Obmann und den Gemcinderath Rudolf Mülle r
zu dessen Stellvertreter. Obmann des Ausschusses zur
Forderung der archäologischen Erforschung Wiens endlich
wurde Gcmeindcrath Professor Heinrich Schmidt,
dessen Stellvertreter Gemeinderath Baurath Alois
W u r ni.
Em Mozürtbrmnren im Bezirke Wiedcrr.
Die anläßlich der Prcisausschreibnug der Stadt Wien für
einen Brunnen auf dem Mozartplatze im Bezirke Wieden
eingelangtcn Entwürfe sind den Bestimmungen des Wett­
bewerbes gemäß vom 1t. bis einschließlich 21. d. M. an
Werktagen von 8 bis 2 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 8 ms 12 Uhr im Fcstsaale des Gemeindehauses
des IV. Bezirkes, Wien, IV., Schäffergasse Nr. 8,
1., Stock, zur Besichtigung ausgestellt.
Griltparzerzimmer. In der gestrigen Stadtraths-
sitznng brachte Stadtralh Doktor Wähn er zur
Kennlniß, daß über Anregung des Stadtrathes Schuh die
Herren T e m s k i und Dr. Adolf Dan m sämmtliche
Fenster, Thürcn, Oefen und Fußböden der Wohnung
vir. 10 deS HauseS Spiegelgasse 21, als ehemaliger
Wohnung Grillparzer's der Gemeinde Wien zur Kom-
pletirung des im Museum der Stadt Wien befindlichen
GrillparzerzimmerS, zum Geschenke machen wollen. Nach
dem Anträge des Berichterstatters wird das Geschenk mit
dem Ansdrucke des Dankes angenommen, und der
Magistrat angewiesen, für die vorläufige Aufbewahrung
und strenge Ueberwachung der Gegenstände Vorsorge zu
wessen. Ferner soll die Errichtung eines Grillparzer­
zimmers in das Programm für den Bau eines städtischen
Museums ausgenommen werden.
Tagesbericht.
Ein Mordlmschlag auf den deutschen
Kaiser.
Gestern Nachmittags brachte der Draht die Nach­
richt von einem Mordcmfalle ans den deutschen Kaiser.
Die ersten Nachrichten und das rasch übertreibende
sensationslüsterne Gerücht wollten vvn Revolverschüssen
wissen und erzählten sogar von einer Verletzung
Kaiser Wilhelms. Die amtlichen Nachrichten klärten
den Mvrdanfall als die That einer Verrückten auf,
welche gegen den kaiserlichen Wagen ein Handbeil
warf. Niemand wurde verletzt. Die Fran, deren Name
Selma S chna p k e ist, wurde sofort sestgenommen;
der amtliche Bericht stellt fest, daß die Attentäterin
geistesgestört zu sein scheint.
Der amtliche Draht gibt folgende Darstellung des
Vorfalls:
Breslau, 16. November. Der kaiserliche Sonder-
zng traf um ^i Uhr auf dem Obcrschlcsischen Bahn­
hof ein, woselbst der Polizeipräsident und der Prä­
sident der Eisenbahndirektion anwesend waren. Kaiser
GsLLerrLscks Rrrndsclirrri
Wilhelm in der Kürassiernniform entstieg, gefolgt von
dem Erbprinzen und der Erbprinzessin vvn Meinin­
gen, dem Salonwagen. Nach herzlicher Verabschiedung
von der Erbprinzessin fuhr der Kaiser in Begleitung
des Erbprinzen von Meiningen nach der Kürassier­
kaserne in Kleinburg. Ans der Fahrt ereignete sich an
der Ecke der Garten- und Teichstraße ein Zwischen­
fall: Eine anscheinend geistesgestörte Frau aus dem
Publikum warf ein kurzes Handbeil in der Züchtung
des kaiserlichen Wagens. Das Beil fiel hinter dem
Wagen zur Erde, ohne daß irgend Jemand
Schaden g e uo m m en hätte. Die Fran wurde
sofort verhaftet.
Breslau, 16. November. Als Kaiser Wilhelm
mit deni Erbprinzen von Meiningen Mittags in
offener Equipage vom Bahnhöfe nach der Kürassier-
kascrne fuhr, warf eine anscheinend g e i st c s-
gestörtc Fran aus dem Publikum ein
k u r z c s H and b c i l u a ch dem kaiserlichen
Wagen. Das Beil fiel hinter dem kaiserlichen
Wagen zur Erde. Niemand wurde verletzt. Die Frau
wurde sofort verhaftet.
Breslau, 16. November. Die verhaftete Frau!
heißt Selma Schnapke. Sie stand in den
vordersten Reihen des Publikums auf der Seite des
Wagens, wo der Erbprinz von Meiningen saß. Als
der Wagen vorübersuhr, schleuderte sie ein kurzes
Beil nach demselben. Das Beil Prallte von dem
Wagen ab und siel hinter demselben nieder. Die
Menge stürzte sich auf die Frau, welche jedoch sv-
gleich von Schutzleuten sestgenommen wurde.
Berlin, 16. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet ans Breslau: Die Angaben hiesiger Extra­
blätter, daß die während der Wagenfahrt des Kaisers
verhaftete Frau eine Italienerin oder ein als Frau
verkleideter Mann sei, sind unwahr. Tie Fran ist
eine hiesige Händlerin Namens Schnapke. Die vor­
läufigen amtlichen Ermittlungen haben ergeben, daß
sie offenbar geistesgestört ist.
Breslau, 16. November. Um Uhr verließ
der Kaiser mit dem Erbprinzen von Sachsen-Meiningen
die Kürassierkaserne und fuhr, cskortirt von einer
Schwadron Leibkürassiere, die vor und hinter dem
Wagen ritten, nach dem obcrschlesischen Bahnhöfe
zurück. Die Truppen der Garnison bildeten auf dem
Wege Spalier. Eine dichtgedrängte Menschenmenge
brachte dem Kaiser auf dem ganzen Wege lebhafte
Ehrungen. Auf dem Bahnhofe war auch die Erb-
Prinzcssin von Meiningen erschienen, von welcher sich
der Kaiser in der herzlichsten Weise verabschiedete. Dis
Abfahrt nach Groß-Strehlitz erfolgte um Vj7 Uhr
Abends.
* Adolf Bichler v. Die Deutschösterreichische
Schriststcllcrgenossenschaft hat veranlaßt, daß am Sarge
Pichlers ein Kranz nicdcrgelcgt werde: auch wird ein
Vertreter der Schriststcllcrgcnossenschaft am offenen Grabe
des Dichters sprechen.— Aus Innsbruck wird uns
unterm Gestrigen gedrahtet: Der hiesige Gemcinderath
beschloß einhellig, den verewigten Dichter Adolf Pichler
in einem Ehrengrabe bcizusetzcn. Aus allen freisinnigen
Kreisen des Landes Tirol treffen Kundgebungen der
Trauer ein. Die Leichenfeier wird sich durch eine starke
Betheiligüng großartig gestalten. Maler Professor
Schrödter und Bildhauer Klotz werden die Todten-
maskc des verewigten Dichters abnchmcn.
* Die Ablehnung des Unterlehvers KaLschinka,
dem der Bezirksschulrath Pöggstall eine Lehrcrstelle
in Ebersdorf cinräumcn wollte, während der Landes­
schulrath die Präsentation nicht bestätigte, hat eine tiefere
Wirkung hervvrgcbracht, als die christlichsozialen Gewalt­
herrscher dachten. Freilich auch eine andere. Das geht aus
den vielen Zuschriften unserer Leser hervor, die ihrer
gerechten E m pö r u n g keinen Zwang anthun. Aus
diesem letzten Gewaltstrcichc der angeblich christlichen
Terroristen sicht man auch deutlich, wessen man
sich seitens der orthodoxen Patrioten zu versehen hat.
wenn sic nicht von allen anständigen Menschen
schärfsüns bekämpft werden. Da würde cs heißen,
entweder kuschen als gehorsamer, willenloser Knecht oder
einen Kampf führen gegen die ganze, Meute, die mit
pfäsfischcr Verschlagenheit und Grausamkeit ihre hcrrsch-
süchtigen Ziele verfolgt. Bekanntlich erfolgte die Entlassung
des Unterlehrers Katschinka ohne Angabe von
Gründe u. Daran ist weiter nichts Verwunderliches:
denn der einzige Grund dürfte der gewesen sein, daß
Katschinka's Vater Präsident des Lchrcr-
Hundes ist. ES ist eben echt christlichsozial, die Gegner
behufs „Bestrafung" und Einschüchterung in den Kindern.
Geschwistern, Eltern u. s. W. zu treffen. Das ist zwar fluch­
würdig und eine Verhöhnung deS christlichen Namens,
aber cs ist auch praktisch- cs riecht ordentlich nach
17. November lNcbelmond) 1900 Seite 5
römischer Verschlagenheit und Gewissenlosigkeit. Denn
eigene Leiden erträgt man für seine Ucberzeugung; daß
aber die Personen für nnS leiden sollen, die wir lieben,
das macht ans die Dauer mürbe— denken die Terroristen.
Sie glauben, nach ihrem Hauptwnnsch— Unterjochung
der Schule— nur mehr herzhaft die Hand ausstrecken
zu dürfen. In diesen Fetzen der schwer erkämpften Frei­
heiten haben sic sich verbissen, den wollen sie nicht mehr
auSlaffcn. Deshalb muß die widerstrebende Lehrerschaft
auseiuandergesprcngt werden, sie mutz ihre Stützpunkte
verlieren. Kein Lehrer, der einen Sohn, einen Vater,
einen Enkel, eine Schwester oder Schwägerin, Neffen oder
Züchten, Großeltern, Vettern oder dergleichen im Gemeinde­
nder Landesdienst hat oder doch in irgendwelcher Ab­
hängigkeit von den Machthabern, darf mehr wagen, irgend
eine Stellung in der uugeknechteten Lehrerschaft einzu-
nchmen. Er würde die Exi st enz seiner Lieben
gefährden. Gleichzeitig werden die traurigen Lehrer,
die sich aus feiler Strcberei in den sogenannten Verein
der „Lehrer und Schulfreunde" pferchen ließen, vereint,
um geschlossen eine Macht zu bilden. Ihnen soll innerhalb
der Schule nichts entgegcnstchcn als ein führerloser, un­
einiger Hansen. Deshalb genügte nicht die Entlassung des
jungen Katschinka aus dem Wiener Schuldienste, nein,
das Opfer muß noch weiter verfolgt, möglichst ganz zer­
treten werden. Blasse Furcht um seine Anverwandten sott
Jeden befallen, dem eine hervorgchobcne Stellung in der
nicht käuflichen Lehrerschaft angeboten wird. Die Nicht
bestätigung der Präsentation Katschinka's macht dem
Jesuiten, der im Landesschulrat!) seine verderbliche Wirk­
samkeit entfaltet, alle Ehre— wenn man so sagen darf.
* Wieder Einer. Der in Frankfurt ansässige
jüdische Kaufmann Rosenthal, der drei Wochen nach
seiner Verheiratung mit dem Vermögen seiner Fran und
einem jungen Mädchen nach Holland durchgegangen war,
wurde wegen betrügerischen Bankcrotts zu iüilf Jahren
Zuchthaus und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf
10 Jahre verurtheilt.
- Don der seutscüc» SüdpoLLundkahrt. Der
deutsche Kaiser hat nach einer Mittheilung auS dem
Rcichsamt deS Innern genehmigt, daß der Kapitän bei
der Hambiirg-Ameriralinic Hans R u s e r mit der nauti­
schen Leitung der deutschen Südpolkundfahrt betraut
werde.
* Jüdische NamettSändermrgen. Unsere Familien­
namen haben wir bekanntlich nicht von jeher besessen,
sondern sie haben sich im Lause der Jahrhunderte all-
Ntälig herausgebildct. Sie sind das Ergebniß einer
historisch-nationalen Entwicklung und gehören mit zu dem
Besitzthnm des Volkes, welches sowohl in seiner Gc-
sammtheit, wie auch in seinen einzelnen Gliedern— den
Familien— ein lebhaftes Interesse, sagen wir, ein Recht
an dem Bestände und Gebrauche dieser Familiennamen
hat. Während ini XIV. bis XVI. Jahrhundert sich bei
unseren heimatlichen deutschen, romanischen und slavischen
Völkern die Namciibildung im Allgemeinen vollzog und
mit dem Ende des XVI. Jahrhunderts beendet war,
blieben die unter nnS lebenden Juden von dieser Ent­
wicklung ausgeschlossen. Starr und leblos wie ein Stein
aus blumiger Wiese, mochte es auch riugSum blühen und
grünen, so blieb dieses Volk fremd dem Leben und Werde­
gänge seiner Umgebung. Erst in der zweiten Hälfte des
vorigen Jahrhunderts veranlagte der Staat auch bei
den Juden die Annahme von Familiennamen. Es mag
dahingestellt bleiben, ob die Art der Ausführung
dieser Verfügung gerade eine entsprechende war, immer­
hin hat sich aber iür dieses Volk ein gewisser
„NamcntypnS" hcrausgcbildct, der den einzelnen Träger
des Namens als Volksgenossen kennzeichnet. Dies ist
natürlich den Inden selbst am meisten unangenehm, und
daher in neuerer Zeit ihr lebhaftes Streben nach Aende-
rnng des Namens, und zwar durch Annahme nickst jüdi­
scher Familicnnamen, um so Abkunft und Volkstlmm zu
verbergen. Hier nun tritt das Moment ein, wo die
anderen Völker in ihrem nationalen Besitzstände berührt
werden: denn wie kommt das deutsche Volk dazu, wie
kommen z. B. die Familien S ch m i e d oder S ch u l z c
dazu, daß ein Kohn plötzlich, wie ein Phönix auS der
Asche, mit ihrem Namen geschmückt anftancht: die Finna,
unter welcher der Mann da erscheint, deckt sich nicht mit
ihrem Repräsentanten, die Bezeichnung ist unwahr und ist
mit Absicht unrichtig gewählt. Werfen wir nun einen
Blick aus die gesetzlichen Bestimmungen, die bet uns hin­
sichtlich der Aeiiderilngcn der Familiennamen Geltung
haben; sic sind sehr gering. Es besteht lediglich daS Hos-
kanzleidekrct vom S. Juni 1826, welches be­
stimmt, daß die Aenderung des Geschlcchts-
namens beim 11 e b e r t r i l l c zum Christeuthum
jederzeit, sonst nur in besonders rücksichiswürdtgen Fällen
zu bewilligen ist. Die Tendenz des ersten Tbcilcs des
angeführten Hofkanzlcidekretcs ist klar: es sollte den Inden
beim Uebertritte zum Christenthnme die Gelegenheit
gegeben werden, mit dem „neuen Menschen" auch einen
Namen zu erhalten, der der vollzogenen Umwandlung der
Person entspricht. DaS ist gewiß sehr schön gedacht, wenn
es auch nur dem praktischen Leben entsprechen würde. Die
Namensänderung ist im Allgemeinen dem freien Er­
messen der Verwaltungsbehörde überlassen, welcher
dadurch ein weiter Spielraum geboten wird, zu beurtheilen,
inwieweit nun ein solcher Fall berücksichtigeilswürdig ist.
Es ist zweifellos, daß manche der zum jüdischen Namen-
itlpilS gehörigen Familiennamen keineswegs eine Zicrdc
sind, ja daß manche sogar ihrem Träger peinlich sein können


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 18 ]
Seite 8
Sonnabend
17. November (Ncöelmoud) illoo
'7 r. 317
In solchen Fällen— aber auch nur in solchen— wird
jeder ruhig Denkende eine Acndcruug für entsprechend
erachten. Nun aber tritt die Frage auf, welchen Namen
soll der Bewerber erhalten? Da ist cs nun eine national
berechtigte Forderung, zu verlangen, daß der Name
nicht aus dem Schabe eines Volkes genommen
wird, dem der künftige Träger nicht angehört, sondern daß
e reinen Namen aus dem Typus seines
Volkes erhalte. Das zu fordern, ist unser nationales
Recht. Unter Festhaltung dieses Gesichtspunktes wird auch
kein Lewi sich in einen Löw oder Leon, kein Singer
in einen Sieghart oder Siegbert verwandeln
können, wozu auch gewiß weder aus öffentlichen, noch aus
privaten Interessen ein genügender Grund gefunden werden
kann. Eine Regelung der erwähnten, dürftigen geschlichen
Bestimmungen im augedeuteten nationalen Sinne anzu-
strcben, wird Aufgabe der künftigen nationalen Volks­
vertreter sein.
* Ein vermißter Kabeldampfer. Das Berliner
Woffi'sche Bureau erfährt: Der Kabeldampfer „v. Pod-
c: rsff", von dem Londoner Meldungen befürchteten, daß
er in Folge eines Taifuns untergcgaugen sei, ist gestern
in Wusung cingctrosscn und begibt sich zur Legung des
st.Wels Tsingtau—Shanghai nach Tsingtau.
" Rack IL Fahren dsrhastet. Seitens der oster-
r -stnschen Behörde wurde m: die serbische Regierung das
tr stachen um Auslieferung des in Belgrad lebenden
Smatsangchörigen Georg Maczonka und seiner
Gstnn Anna gestellt, welche Beide als reiche Hausbesitzer
inner dein Namen Oroß seit fünfzehn Jahren in der
i e bischen Hauptstadt leben, während sie ebenso lange von
d- n ö st e rr e ichi schcn Behörden als Häupter
einer E i u b r e ch c r b a n d c st eckb r i e s l i ch g c-
1 u ch k W c rd e n. Im Jahre 1885 war bei dein Grund­
bücher Adolf Geiger, der in Niederöfterreich und
Ungarn ausgedehnte Besitzungen hatte, Angebrochen und
nahezu eine halbe Million Gulden in Geld und Werth­
jachen gestohlen worden. Der Einbruch war von einer
zehuköpfigen Bande in Szabadka verübt worden, von
denen acht ermittelt werden konnten, während die Führer
der Bande, Georg und Anna Maczonka, ius Ausland
flüchteten. Wegen dieses und anderer in verschiedenen Kron-
ländern verübter Einbruchsdiebstähle ist das Ehepaar seit
1885 steckbrieflich verfolgt. Aber jetzt wurde das Einbrecher-
Ehepaar entdeckt. Der pcnsionirtc Polizeikommistür
K e r uo§ k i aus Szabadka machte nämlich vor Kurzem
in Belgrad die Bekanntschaft der dort s e h r a u ge­
sch e u e u E h e l e u t e O roß, in denen er nach wenigen
Tagen die Eheleute Maczonka erkannte. Er verständigte
seine Heimatsbchörde und auf telegraphische Weisung der
letzteren wurde das Ehepaar in Belgrad verhaftet. Der
bestohlene Grundbesitzer Geiger hat die Belgrader Behörde
telegraphisch nur Beschlagnahme des gesammten Besitzes
der verhafteten Eheleute ersucht. Sie hatten die Mitglieder
ihrer Bande mit geringfügigen Thcilbcträgcn abznfertigen
verstanden, während sie mit der fast vollständigen Beute
ngch Belgrad flüchteten.
* Zwei klerikale Mörder. Aus P a N dor s bei
Krems wird uns geschrieben: „Nachdem die Schwarzen
mit den bei ihnen bisher üblichen Mitteln zum Ködern
der Wählerschaft, wie Hctzpredigten aus der Kanzel, Be­
einflussung im Beichtstuhl, nicht überall mehr die ge­
wünschten Erfolge erzielen, sondern vielmehr die Wähler
-u denken nnd sich gegen die Gewaltherrschaft, wie sie
insbesondere von Klöstern ansgeht, anznstemmcn beginnen,
scheint man das ersehnte Ziel aus eine neue Art erreichen
m wollen. Man macht einfach mißliebige Personen „still".
Dadurch beseitigt man einerseits einen Gegner, andererseits
aber hofft nian auch, die feindlich gesinnten Wähler cin-
? Schüchtern.— Zweimal waren bei uns Heuer schon
st meindewahlen, immer siegte die nationale
-st.ucrnschaft gegen die Söldlinge des Stiftes Gött-
w.-ig, und immer wieder wußten die Herren
von: Stift die Ungiltigkeit der Wahl dnrchzusetzcn. Sonntag
dm Ist d. M. finden nun zum dritten male die Ge-
indrwahle» statt. Und da geschah das Schreckliche, daß der
' 5 nationale Zimmermann B u r ch hol z vom christlich­
ste! ün Gemeindekandidat E t t l— Beide waren nüchtern,
- fand auch kein Wortwechsel statt— in der Nacht vom
Senutag den 11, aus den Montag den 12, d. M. auf
offener Straße mit einem s ch a r s g e s ch l i s s enen
st .p m eine s ch l a ch t m c s s e r erstochen wurde.
E t t! sah Bür ch hol z ans der Straße gehen, lief ihm
und stach ihm, eben als sich Burchholz umwandte,
das Messer in den Bauch. Darauf kam der christlichsoziale
Gemeindekandidat S ch e d l itzi y herbei und hieb noch
auf den leblos Daliegenden mit einer Latte ein. Die
beiden Mörder wurden gefesselt von Gendarmen nach
Mautern überführt, der arme Burchholz gab noch in
der Nacht Alles zu Protokoll— Ettl leugnete nämlich—
und starb Montag. Wer hat diesen Mord ans dem Ge­
wissen? Der Fluch treffe die moralischen Urheber und ihre
Helfershelfer!
6 Ein SÄrrHlrr'rtLe»ei«l«rsche-e verhaftet. Ein
seit langer Zeit gesuchter Schutzhötteueinbrecher wurde
dieser Tage in der Person eines sicheren Emil Szcget
in Bozen verhaftet. Derselbe hat in der letzten
Woche allein acht Schuhhütten an'sgc-
plüu d er t; auch wird ihm der Einbruch in die
B a m b e r g c r hüt t c und in das Sommerhaus des
Malers Professors Defregger zur Last gelegt. Die
Sichcrheitsbchvrde pflegt noch Erhebungen bei den alpinen
Lereincn, da in den letzten Monaten noch andere Schutz-
büttcn und Tonnstenhäuser in Steiermark, Kärnten nnd
Tirol ausgcplündert wurden und die Art des Einbruches
in allen Fallen aus denselben Thüter schließen läßt.
* Tödtlicher Sprung aus einem Schnell­
zugs. AuS Baden wird gemeldet: Während der Donners­
tag Abends um 5 Uhr 7 Minuten von Wiener-Neustadt
abgchendc Schnellzug die Station Leobersdorf in voller
Fahrt pastirtc, sprang ein Passagier unmittelbar vor der
Brücke, welche über den Bahnhof führt und unter der
das Geleise läuft, aus einem Konps zweiter Klasse ab.
Er wurde an die Steinwand eines der Brückenpfeiler ge­
schleudert und erlitt so schwere Verletzungen, daß er kurz
darauf starb. Die Persönlichkeit des Verunglückten ist
noch nicht fcstgestellt.
'-' Zur Reform der höheren Handelsschulen
schreibt die „Wiener Abendpost": Die am 11, d. M. in
den Blättern erschienene Mitthcilung, betreffend „die
Reform der Handelsschulen", könnte leicht die irrige Auf­
fassung wachrufen, daß die Unterrichtsverwaltung ans die
Ausgestaltung der dreitlassigen höheren Handelsschulen
(Handelsakademien) keinen besonderen Werth lege und
auch die Leistungen der dreitlassigen Schulen für aus­
reichend erachte. Ans Grund genauester Information
können wir mittheilen, daß die Ausgestaltung der
höheren Handelsschulen zu v i e r k l a s s i g e n An­
stalten auch fernerhin a n g e st r e b t
werden wird, nnd zwar aus dem Grunde, weil an den
'mit Lehrstoff überlasteten dreiklassigsn Schulen kaum
25 Perzent der Schüler das Lehrziel wirklich erreichen,
das heißt sich jenes verläßliche positive Wissen und
Können, namentlich in den fremden Sprachen und
kommerziellen Fächern, aneignen, welches die Kauflcnte
von den Absolventen solcher Schulen mit Recht
fordern können. Wie wir erfahren, stimmen die Lehr­
körper sämmtlicher höheren Handelsschulen darin
überein, daß diesem Mangel nur durch Anfügung eines
weiteren (vierten) Jahrganges bei voller Belastung des
alten Lehrzieles abzuhelsen sei, und aus diesem Grunde
haben sowohl die Staatsverwaltung, als auch eine ganze
Reihe von öffentlichen Faktoren und Vereinen an den von
ihnen erhaltenen Schulen die Erweiterung bereits durch-
gcsührt. Nach den uns zn Theil gewordenen Mittheilungcn
haben die letztgedachten Faktoren die Reform aus eigener
Initiative und ohne jeden Zwang seitens der Staats­
verwaltung in Angriff genommen, und soll im Sinne der
in der erwähnten Notiz bezogenen Acußerung des Unter-
richtsminsters auch bei der Erweiterung der übrigen noch
dreitlassigen Schulen jeder Zwang thunlichst vermieden
werden.
* „Wiener Wrrstrirte Frauen-Zeitung", Fa-
mitten- und Modejournal. Verlag M. Breitcnstein, Wien,
IX., Währingerstraße S. Preis vierteljährig 80 kr. Einzelne
Hefte 15 kr. Inhalt des Heftes 4: Sei getrost! Von Thekla
Höhne.— Schadenfreude.— Fest im Sturm. Erzählung
vom Nordsccstrand. Von Fanny Klinck-Lütetsburg. (Zweite
Fortsetzung.)— Haftpflicht bei Unfällen.— Beglcitvers zu
einem Photographie-Album. Von Alma Gnvll.— Mode
in der Kunst. Von C. Eysell-Kilburger.— Dienstboten in
Brasilien. (Schluß.) Von Veritas, Rio de Janeiro.—
Beantwortung auf die Frage: Was kann und soll die
Fran zur dauernden Erhaltung des häuslichen Glückes
thun? Von Elisabeth Meinhardt.— Homonym.—
Palindrom.— Auflösung des Bildcrcithsels „Auf der
Sec".— Hauswirthschastliches: Vom Wild. Poesie und
Prosa. Weihnachten in Sicht. Winke für die Blumen-
sreundin.— Nützliche Winke.— Modctheil, enthaltend
über 80 Illustrationen und einen Schnittmusterbogen.—
Menu.— Verschiedenes.— Inserate.
* Wetterbericht. Das wechselnd bewölkte, neblige,
zu Niederschlägen geneigte, sehr milde Wetter hält im
Allgemeinen an. Der Luftdruck ist gefalle». In den
höher gelegenen Gebirgslandschaften fällt hie und da
leichter Schnee.
DMKZM
söee
Serben
SrnKsssnöst.
welche W a s ch k l c i d e r st o s s c be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid nnd p r e i s W e r t h, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt: von dem Weberei- und V er­
fand a esch äst Ludwig Müller»
Landstrvu (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alle s, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von Wäschegegenständen in
einer Haushaltung benöthigt wird; ferner
schafwollenc Da m ent leide r-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, Monogramm-
stickercien rc. rc. Muster aller
Artikel gratis nnd franko.
Wis^ee GetLnachVichteM.
''' Personalnackrichten. Der Landesvcrthcidigungs-
minister Feldzeugmeister Gras W e l s c r s h e i m b ist ans
Szantod hier eingeiroffen.— Der ungarische Minister am
kaiserlichen Hoslager Julius Graf S z e ch enh i ist nach
Ofen-Pest gereist.
* Vor: der evangelischen Gemeinde. Die Wahlen
in die evangelische Gemeindevertretung A. B. finden
Sonntag und Montag von 8 bis 1 Uhr und Montag
auch von 6 h-Z g Uhr Abends in den vier Kirchen-
lotalen statt.
* RaÄLonIrolversamnrlungen. Vom 26. bis
30. November werden in der Artillerickaserne am Rennweg
im Hl. Bezirke die Nachkontrolversammlungen der nickt
aktiven Mannschaft des k. u. k. Heeres und der Honved
(königlich ungarische Landwehr) und in derselben Zeit in
Hamberger's GasthanslokalitSten, V., Schloßgasse 5, jene
der nicht aktiven Mannschaft der k. k. österreichischen Land­
wehr abgchaltcn. Die Amtshandlung beginnt täglich nm
8 Uhr Früh. An dieser Nachkoutrole können alle Kvntrol-
pslichtigen theilnehmen, welche aus irgend einem Grunde
unterließen, bei derHauptkontrole zu erscheinen. Die hiebei
vorgcschriebcne Reihenfolge wird durch die bereits ver­
öffentlichten Kundmachungen bestimmt.
* Schülerwettspiele in Wie». Sonnabend den
17. d. M.: L-Mannschaft der Ortsgruppe Landstraße—
Bürgerschule, II., Wittclsbachstraßc. Spielplatz: Sportplatz
des Wiener Athletiksportklnbs im Prater. Beginn ffffl Uhr
Nachmittags.
* Die Ambulatorien nur für Unbemittelte.
Unter Bczummhmc auf die in der Direktorenkemierenz
vom 18. v. M. gestellten Anträge, wurden die Direktoren
nnd Leitungen der Wiener k. k. Krankenanstalten ausge-
fordcrt, behufs thunlichster Verhinderung der Benützung
der Ambulatorien durch Bemittelte im Einvernehmen mit
den Bauinspizienten und Verwaltungen sofort das
Geeignete zu veranlassen, daß auf allen die Ambulatorien
betreffenden Oricntirnngstafeln bei den Hausthoren, in
den Höfen, bei den Zugängen zu den Ambulatorien, sowie
in allen Ambulatoriumsräumen deutlich ersichtlich gemacht
wird, „Ordination ausschließlich süeÜnbc-
mitteltc", ferner „nur" in den nachbczeiclmetcn
Stunden, oocr „nur" von. .. bis ... Weiters haben
die Direktionen und Leitungen auf den Tafeln innerhalb
der Ambulatorien, sowie aus allen Ambulatoriumskartc!!
und Rezepten nachstehenden Text anbringen zu lasten:
„Bei Zweifel über die Mittellosigkeit ist der Vorstand des
Ambulatoriums oder dessen Stellvertreter berechtigt nnd
verpflichtet, von ambulanten Kranken die Beibringung
eines Mittellosigkeitsuachweises zu verlangen."
* Bolksthümliche Nrnversitätskurse. Heute Sonn­
abend V-8 Uhr Abends: Der Vortrag Dr. Fr. Bidschof,
Astronomie, 1., Christinengasse 6, entfällt wegen Verhinde­
rung des Vortragenden.— Dr. F. R. Arnold: Geschichte
der deutschen Literatur 1800—1850; VII Burggasse t 4.
— Dr. A. Lampa: Die grundlegenden Eejeve der
Natnrlehre; IX., Währingerstraße 13.
* Wiener Bolksbildungsverein. Sonntag den
18. d. M. um 5 Uhr Nachmittags finden bei freiem Ein­
tritt für Jedermann mit Ausschluß schulpflichtig, r Kinder
folgende volksthümliche Vorträge statt: I. Bcz., Eschenbach­
gasse 11: Geographische Vorträge Dr. Fritz Mach a eck;
I. Bez., Johannesgasse 4 (4 Uhr): VolkSkonccrt,— II, Bez.,
Vereinsgasse 21; Dr. Em i l R e ich: lieber Marie v. Ebner-
Eschenbach.— III. Bez.. Radetzkystraße 1: Herr Willy
Pohl, Schillervorträge.— VI. Bez., Gumpendorfer-
straße 64: Dr. Moriz Necker: Marie v. Ebner-
Eschenbach.— IX. Bcz., Währingerstraße 43: Vvlkskvnzert.
— IX. Bcz., Währingerstraße 50: Schriftsteller P a u l
Wilhelm, Poetische Vorträge.— XVIll. Bez,, Michaeler-
gasse 25: Professor Dominik Mayer: Ucber
Nikolaus Lenau,— XX. Bcz,, Treustraße 51: Max
Engelberg: Poetische Vorträge.— Floridsdorf, Schull
gaste 18, Volkskonzcrt.
* Fsftnechrne eines gefährlichen Einbrechers.
Am Leopoldstag wurde Vormittags im Hanse, X,, Leeb­
gasse 11, ein Mann fcstgenommen, als er die Wohnung
des Fleischhancrmeisters Franz Swoboda mittelst eines
Spcrrhakens aufsprcngen wollte. Swoboda hatte zur Zeit
in der Wohnung 6Ü00 Kronen Baargeld nnd Schmuck-
gegenstände nnd Lose, beiläufig auch 6000 Kronen Werth,
verwahrt. Der Verhaftete, der 43jährige Schneider
Georg Bittinge r, ist bereits wegen Diebstahls wieder­
holt, zuletzt mit zehn Jahren schweren Kerkers abgcstrast.
* Verhaftete Hartsdiebe. Der 85jährige Uhrmacher«
gehilfe Leopold S v a d l a k wurde gestern in der Inneren
Stadt angehaltcn, als er drei Uhren verkaufen wollte.
Schon früher hatte er einen Dicnstmann sechs Pfandscheine
über versetzte Uhren zum Verkaufe übergeben. In seiner
Wohnung im UI. Bezirke fand man noch drei Uhren.
S v a d l a k hat seinem Meister I. K r a t och W i l l, l!..
Taborstraße, in den letzten Wochen eine größere Anzahl
Uhren gestohlen. —Im Gasthofe Gause, 1., Johannesgasse»
sind seit ungefähr vier Monaten zahlreiche Diebstähle vor-
gckvmmen. Nichts war vor dem Einbrecher sicher: Schub­
laden, Kasten und Koffer wurde» ausgesprcnat und den
Bediensteten zumeist Geld gestohlen. Der Schaven belief
sich schließlich ans ungefähr 600 K. Vorgestern wurde als
der Hausdieb der 17jährige Kcllnerjnnge Anton Kolar
erwischt. Der Bursche hat anch von den Bediensteten des
Gasthofes einlastirtc Krankenkastenbeitrüge in der Höhe von
56 K. unterschlagen. Von dein gestohlPlm nnd unter­
schlagenen Gelde legte er 208 K. in die Postsparkasse.
Nebenher spielte er gern in Tschcchcrln den Don Juan.
" Ein beschwerliches Geschenk. Der deutsche Bot­
schafter Fürst E u l cnüu r g überschicktc Anfangs dieser
Woche dem Chef des Gcneralstabes FZM. Freiherr»
v. Beck die Büste des deutschen Kaisers Wilhelm il,,
welche der Monarch anläßlich der Großstihrigkeitsseier dcS
deutschen Kronprinzen Friedrich Wilhelm dem General
zum Geschenke machte, die jedoch damals noch nicht fertig
war. Die in Ucbcrlebcnsgrößc bis unterhalb der Brust
(nahe den Hüften) in weißem Carraramarmor ausgcMrte
Büste stellt den Kaiser in der preußischen Knraffier-
mnsorm dar. Von der Größe nnd Schwere dieser Büste
kann man sich eine Vorstellung machen, wenn man hört,
daß sechs Männer nöthig waren, um dieselbe in die im
zweiten Stockwerke befindliche Wohnung des Barons Beck
zu befördern. Der Beschenkte ließ in seinem Empfangs­
salon selbstverständlich einen eigenen Sockel für die Büste
Herstellen, nachdem der Stnbenboden auf seine Trag­
fähigkeit geprüft und entsprechend gesichert worden war.
* Gvotzes Wvhlthäligkeiisfeft. Sonnabend den
1. Dezember l. I. findet in Ronacher's Ballsälen unter
dem Protektorate der Gräfin Fugger-Babenhausen
und einer großen Anzahl von Damm der Gesellschaft eine


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 19 ]
>ar. 317 SommLcnd
17, i-iovculbcr (.Nctzcluloriv) ivoo Seite 7
Akademie statt, für welche vom Komitä ein äußerst
reichhaltiges Konzcrtprogramm zu>ammcngesiel>t wurde
und ausschließlich erste Kunstkräftc ihce freundliche Mit­
wirkung zugcsagt haben,
« Lev Donau-DampsschiNahrtsbaA, welcher all­
jährlich vom UnterstüizungSfond der Dynau-Dampfschiff-
fahrtSgesellschaft zu Gunsten der Hinterbliebenen der nicht
peiisionsbercchtigtcn Angestellten veranstaltet wird, findet
Donnerstag, de n 14, F e b r u a r 1901 im Soficn-
saale statt. Das Ballkomit« hat sich unter dem Präsidium
des Herrn Kapitäns Kuh bereits konstitnirt,
" Zirkus Cäsar Sidoli, Das Programm des
Zirkus Sidoli im Buschgebäude wurde gestern um eine
neue Nummer: „Klown Zertho mit seiner Hunde- und
Katzentrnppc" bereichert,^, welche einen durchschlagenden
Erfolg erzielte. Heute Sonnabend findet ein High-Lise-
Abcnd statt, an welchem die Nummern des gegenwärtigen
Eliteprogrammes zur Ausführung gelangen. Morgen
Sonntag zwei grosse Vorstellungen um l Uhr Nachmittags
um V-8 Uhr Abends. In beiden Vorstellungen Auftreten
des Klown Zertho, der Luftgymnastiker Hegelmann, der
Alaska-Walroß-, Seclöwen- und Sechundctruppe u. s, W.
Nachmittags (für Kinder halbe Preise) das Märchcnbild
„Der Mann im Monde". Der Zirkus Sidoli bleibt nur
noch kurze Zeit in Wien!
* Fetter im ReichssmattzmimsLerium. Im Ge­
bäude des Reichsfinanzministcriums, t,, Johannesgasse 5,
und zwar in den Gemächern des Ministers K a l l a y
ist gestern Nachmittags ein Brand zum Ausbruche gelangt.
Durch Schadhaftwcrden in Folge schlechter Anlage eines
Ranchfangs sind offenbar schon seit einigen Tagen
Dippelbäumc glimmend geworden, und zwar die Balken
der Decke des «Salons, welche den Fußboden der dar-
übcrlicgendcn Registratur tragen. Die städtische Feuer­
wehr wurde rasch verständigt und hatte bald jede Gefahr
bcbeseitita. Es werden etwa zehn bis zwölf Dippelbäumc
auZgewcchselt werden müssen; das ist Alles.
§ Erne Berkehrsstörima aus der Elektrische«.
In Folge einer Störung in der Stromzentrale der elektri­
schen Straßenbahn war gestern Nachmittags von 3 Uhr
33 Minuten bis 3 Uhr 52 Minuten der Verkehr aus der
Strecke Gudrunstraße—Favoritenstraße unterbrochen. Auch
auf den Linien Alserstraße—Kaiserstraße und Rundlinic
Margarcthenplatz—Alserstraße tvar der Verkehr während
dieser Zeit vollständig aufgehoben.
2 In ErstilkttttKsgesKhu. Der Schulkunde Josef
Capek ist gestern Nachmittags in der Schule, X.,
Onellcngasse, aus den im ersten Stock gelegenen Abort
gegangen und unbegreiflicher Weise— in die M u sche l
gestürzt. Er blieb, da sich das Ventil nach unten
öffnete, mit dem Oberkörper stecken. Feuerwehrmänner
batten drei V i c r t e l st und en zu thun, bis sie den
Jungen aus seiner peinlichen Einklemmung befreien
konnten. Es gab einen ungeheuren Mcnschenzusammcnlaus.
Gsmchtsfcrol.
Wien, 16. November.
Das DerlandtlMS Sieh!.
(Fortsetzung.)
Aus den Ausführungen der Anklageschrift tragen
wir nach: Im Dezember vorigen Jahres machte die
belgische Gesandtschaft in Wien die Mittheilung, daß der
in Wien sich aufhaltcnde Wilhelm Heinrich Sieht dringend
verdächtig erscheine, in Belgien falsche holländische Bank­
noten auSgcgeben zu haben. Da die Anzeige begründet
schien, wurde Sicht ausgcsorscht und festgenommen. Es
wurde auch sestgestellt, daß Sichl durch schwindelhafte
Mittel sich Kredit verschaffte, die Waarc verschleuderte, um
dann durchzugchen.
In Folge vieler öffentlicher Warnungen vor Sieh!
im Auslande, verlegte Sieht den Schauplatz seiner
Thätigkcil nach Oesterreich, wo er noch nicht bekannt war.
Er miethete zu dem Zwecke in der Lazarethgasse ein
kleines Lokal, in das er einen Schreibtisch und einige Stühle
stellen ließ, ließ sich Briefpavier und Kouvcrts mit der Adresse
„Siehl'S Vcrsandthaus, Wien, IX,, Lazarethgasse 33 und
Brnnnelbadgasse 8" drucken, um an zwei Fronten dieses
Versandthauscs glauben zu machen. Dem entsprach auch
die Stampiglie Sichl's. Er setzte sich nun mit auswärtigen
Firmen in Verbindung, begehrte und erhielt Preisrvnrants;
machte seine Bestellungen auf Buchkredit oder gegen Zu­
sicherung kurzfristiger Wechsel. Jeder Artikel war demVer-
iandthans genehm. Musikinstrumente, Senf, Tischtücher,
Bilderbücher, Westphalcr Schinken,Lcinenwaarcn.Rouleaux,
Abreißkalender, Tuchwaarcn, Brvnzclcuchtcr und noch
vieles Andere wurden durch- und nebeneinander bestellt.
Welche Ausdehnung Sieh! seinem Treiben in der kurzen
Feist von sechs Wochen zu geben verstand, geht ans
Folgendem hervor. Mit 120 Firmen trat Sich! in Ver­
bindung, an 22 gelang der Betrug, an 66 wurde er ver­
sucht und der Betrug an weiteren 30 Firmen war bereits
cingcleiret.
Es ist erweislich, daß Sieht seine eigenen Agenten
hatte, die den Verkauf der erhaltenen Wahren um jeden
Preis besorgten. Bei Sieht wurden fast keine Waarcn,
120 sl. Geld gefunden, und nicht einer seiner Kommittenten
ist bezahlt worden.
Las Verhör.
Der Angeklagte erklärt sich nichtschnldig und macht
auf das aus sein Vorleben bezügliche Verhalten sehr
energische Einwendungen. „Wegen dieser Auskünfte hat
man mich hier cingcsperrt; ich bin begierig, was man mir
beweisen wird, was ich in Oesterreich verbrochen habe,"
sagt der Angeklagte und fährt fort: „Ich kann doch hier
nur für das verantwortlich gemacht werden, was ich hier
gethau habe. Hier habe ich aber nichts gethan, als Waaren
um 1675 sl. auf Kredit bezogen und dafür bin ich viele
Monate eingesperrt."
Sieh! verantwortet sich weiter in einer schon den
Namen Frechheit verdienenden Dreistigkeit. So gibt er
dem Präsidenten auf den Vorhalt, daß von den Leuten,
deren gute Referenz er sich zu verschaffen wußte, kein
Einziger ein zahlungsfähiger Geschäftsmann gewesen sei,
einfach die Antwort: „Das hatte nicht mich zu kümmern,
sondern meine Kommittenten." In ähnlicher Weise be­
antwortet der Angeklagte alle weiteren Fragen.
-*
Nunmehr ist auch der Vater des Angeklagten, der
Kausmann Wilhelm Siehl in Rotterdam verhaftet worden.
Er ist beschuldigt, an den Schwindeleien seines Sohnes
theilgenommcn zu haben.
Drosch Mihattemm.
(Fortsetzung.)
Bukarest, 15. November.
T r i s anow erklärt, daß das Schreiben S a ra-
f v W 's, in welchem die Ermordung des Königs C a rol
angeordnet wird, von M i t e W verbrannt worden sei.
— Mitcw leugnet dies.— Trifanow sagt weiters, daß
Kapitän T rol c W in Rustschnk in einem Schreiben mel­
dete, daß das Könnt» in Sofia beschlossen habe, bei dem
Attentate gegen König Kart sich einer Bombe und nicht
eines Dolches zu bedienen. Im Jänner sei ein gewisser
Gregor Konow nach Bukarest gekommen, um ben
Minister Demeter Ione s co zu ermorden. (Bewegung.)
Auf Befragen eines Geschworenen erklärt Trifanow, daß
er entschlossen sei. Alles zu enthüllen: er sei überzeugt,
daß das KomitS den Patriotismus der Bulgaren aus-
genützl habe, und daß die geheimen Komiws von der
bulgarischen Negierung geduldet wurden. Der Präsident
Weisl den Geschworenen eine Photographie der »cm KomitS
behufs Ausnahme einer Anleihe ausgegebcnen Obli­
gationen vor.
Nach einer Unterbrechung der Sitzung folgt das
Verhör des Mörders des Professors Mihaileauu, Stojan
Di Mitrov. Entgegen seinen während der Unter­
suchung gemachten Aussagen leugnet Dimitrov, von irgend
einem Mitglicde deS Konnte» zu dem Morde angestistet
worden zu sein; er kenne kein solches Mitglied. Nur das
Lesen der „Peninsula Balcanica". des Blattes Mibai-
lcanu's, habe ihn: die Idee zum Morde eingegebcn. Als
ihm jedoch der Präsident einen Artikel zur Angabe des
Inhalte» vorwics, tvar der Angeklagte nicht in: Stande,
dies zu thun, wodurch bewiesen ist, das; er nicht rumänisch
verstehe, und daß seine letztere Aussage unrichtig sei. Der
Angeklagte erklärt seine Widersprüche damit, daß er vom
Untersuchungsrichter geschlagen worden sei.
Durch zahlreiche Zeugen wird dies als unwahr erklärt.
Dimitrow bcharrt, entgegen den Aussagen der
übrigen Angeklagten bei seinem Leugnen. Er erklärt, daß
er sich gegenüber den Mitangeklagten mit Wissen Sarasow's,
von dem er wußte, daß er die Mordtbaten angeordnet
batte, dessen Namen beigelcgt habe, um sich ein größeres
Ansehen zu geben. Unter den hierauf verlesenen Briefen
befindet sich einer des Komplizen Alexow, in welchem cs
heißt: „Du weißt wohl, daß Sarafow Dick beauftragt
hat, Mihaileauu zu ermorden." In den: sodann vorgc-
nommeuen Verhöbe erklärt Alexow, ein makedonischer
Rumäne und ans Drängen Trifanow's und Anderer dem
bulgarischen Gehcimbund beigetreten zu sein. Die Ver­
handlung wird hieraus aus morgen vertagt.
KersotlmlverändcrnwgenSeiwWezirksgsrrchLe
Leopolds! Kdt. Die bisherigen Strafrichter, die GerichtS-
Dr. Friedrich Edler v. W e s s e l p und Dr. Ludwig
L a hod y sind aus diesem Amte geschieden. Letzterer über­
nahm ein Zivilresernt beim selben Gerichte, der Erstere ist
nunmehr Strafrichter des Bezirksgerichtes Simmering.
An deren Stelle traten die Gericküssckretäre Dr. Gustav
Künstler und Dr. Michael Stratimirovic de
Kulvin. Für den ftaatsanwaltschaftlichen Funktionär
Dr. B i e r e k amtirt Auskultant Dr. Paul Tietz e.
Die CiKrer TschechenschlachL von: 10. August d. I.
hatte heute ein Nachspiel vor dem Kassationshos. Der
slovcmsche Lehrer Gost int s ch a r, der mnthwillig a u s
Deutsche schoß und vom Eillier Schwurgerichte wegen
„Ueberschreitung der Nothwehr" zu einem Monat
A r r e st vernrtheilt wurde/ legte gegen dieses Urtheil die
Nichtigkeitsbeschwerde beim Obersten Gerichtshof ein. Der
Kassatwnshof unter Vorsitz des Hosrathes Dr. Leit-
m eher wies heute die Beschwerde ab.
Vs« iMWm Hnchschuien.
GoöescrnZSigs.
Der Rede- und Leseverein deutscher Hoch-i
jschüler in Wien „Germania" gibt seinen«
Ehrenmitgliedern, A. H. A. H., a. l. M. a. l. M.
!nnd Fxeunden und Bekannten die erschütterndes
^ Nachricht von dem Ableben seines
VhrenmiLgliedcs
Adolf Witßler,
! welcher Mittwoch Nachts im 82. Lebensjahre
seinem schweren Leiden erlegen ist.
Die Abhaltung der Trauerfeierlichkeit wird
rechtzeitig bekanntgegebcu.
-. Korps „RKrra'.uwa" Wien. Dasselbe erlaubt
sich hiemit die geziemende Einladung zu dem heute Sonn­
abend den 17. d. B7, stalrsiiiden WWHrigcn SnstungSfeste
zu machen. Ort: Korpskncipe, 1., Wohri-mlse> (Fleisch­
markt, Restaurant Köpf). Zeit: '/-9 Uhr Abends.
» Die Akademisch-technische Aerialverbmrmna
„Carrnola" erlaubt sich hiemit, die Chargenwahl für
das lausende Wintersemester bekanntzugebcn: eaack. xbit.
Rudolf Weiß X (Graz), caaä. zur. Ferd. Wolseggcr XX
(Wien), nmuck. gar. H. Walland XXX (Graz), eauct. zur.
K. StoÄinger XXXx (Graz), iux. E. Bncar XxXXX
(Wien).
» Beraakadcmisches Korps „Schacht" z«
Leoben. Ergcbniß der Chargenwahl: Robert Altmann X,
Fritz Waldhauser XX, F. M. Robert v. Küßwcttcr XXX,
Korpskncipe: Hotel Kindler. Korpskaffce: Styria.
ZtMMst Anö WisssNschasL.
Burgtheater. In Sardou's lustiger Scheidungs-
komödie „Cypriennc" spielte gestern Frl. Witt die Titel­
rolle. Man durfte einigermaßen auf diese Vorstellung
gespannt sein, denn Frl. Witt ist eine Künstlerin von
interessanter Eigenart. Nun, ihre Cypriennc hat ein
Bischen enttäuscht. Die Nolle liegt ihr nicht, wie das in
der Bühnenmundart heißt, und außerdem hatte Frl. Witt
offenbar mit einer stimmlichen Indisposition zu kämpfen.
Die übrige, im Ganzen vortreffliche Darstellung—
Hartmann, Korff und T r eßl e r— ist bekannt.
Herr Hartmann schien gestern nur ein Bischen schlecht
gelaunt gewesen zu sein, daS merkte man namentlich im
letzten Akte. —o—
— Heute findet im Stadttheatcr die dritte
Aufführung des Schwankes „Fran Austria" statt.—
Morgen Sonntag geht als Nachmittagsvorstellunn bei
kleinen Preisen „Kabale und Liebe" und Abends
'/28 Uhr H a W el's erfolgreiches Werk „M utter Sorge"
zum 16. Male in Szene.
— Heute geht :m Raimundtheater die Ge-
sangsvosse in sechs Bildern „Man lebtja nur ein-
m a l" von Julius Horst und Leo Stein zum erstenmale
in Szene. Alexander Girardi, der Darsteller der männ­
lichen Hauptrolle, bringt folgende neue Gesangseinlagen
zum Vorträge: „Man lebt ja nur einmal", Walzerlied
nach dem gleichnamigen Walzer von Johann Strauß, und
„Muß denn das sein", Mustk von Karl Kappeller, Text
von Adolf Fröden. Neben Girardi sind in den Hauptrollen
die Damen Thercn, Kayser, Hetsey. Lichten, Pabst und die
Herren Straßmcver, Krug, Pollandt, Lackner, Bach, Göstl
beschäftigt. Die Regie führt Herr Krug.
— Für die am Sonntag den 18. d, M. im
Jantschtheater stattfindcndcn Erstaufführung der
Ausstattungsnovität „Zwanz i g t a u s end Meilen
unt e r' m M e e r" wurde das Orchester verstärkt. Die
Generalprobe findet heute statt.— Donnerstag Nachmittags
3 Uhr wird die lustige Anton Langer'sche Gcsangspoffe
,.W 0 i s denn 's Kind?" bei bedeutend ermäßigten
Preisen gegeben.
— Heute (Sonnabend) Abends V-8 Uhr findet im
großen Musikvcrcinssaale das Konzert mit Orchester des
Violinvirtuosen Willy Burmeste r statt. Die Mit­
wirkung der Sängerin Fräulein Soma Herma muß
wegen einer leichten Unpäßlichkeit der Künstlerin cnt-
sallcn.
— Heute (Sonnabend) Abends V-8 Wr findet im
Bösendorfersaale der Liederabend Eduard Erhard statt.
— Das vierte Konzert des Quartett Duesberg
findet morgen Sonntag, Nachmittags von 5 bis Vg7 Uhr
im Architektensaal mit folgendem Programme' statl:
1. Raff, Klaviergnintett H-moü (am Klavier Herr Julius
Fischer). 2. Anton Rückauf, Lieder, gesungen von Fräulein
Marie Madeleine Rumbold. 3. Mozart, Streichquartett
X-ckuin
— Die Pianistin, Fräulein Frieda W i c s ane r,
veranstaltet an: 21. d. M. im Ehrbarsaale ein Kon-
zert unter gefälliger Mitwirkung der Korrzertsiiugerin Frau
Lotte Barensfeld und der Vrolinvirtuvsin Fräulein
Anna v. S u p p 6. Karten im Kartenbnrcaux Kchlcu-
dorser, 1., Krugerstraße 5.
— Die P h i l b a r m 0 ni k e r bringen am 18. d. M.
in ihrem II. A b 0 nne m ent k 0 nz e r t e folgende Werte
zur Ausführung: L. v. Beethoven: Ouvertüre zu „Prome­
theus"; R. Schumann: Ouvertüre zu „Manfred":
G. Mahler: Symphonie Nr. 1, v-änr.— Erste Auf­
führung in den philharmonischen Konzerten.
— Der Wiener Akademische Wagner­
verein veranstaltet heute, V-8 Uhr Abends, in: Kleinen
Musikvereinssaale Heuer seinen li i. Inter n e n M u s i i-
ab e 1: d. ES gelangen unter Mitwirkung der Hosopern-
sängerin Fräulein Anna v. Mild en b u rg "und der
Herren F. Buxbaum, Mitglied des HosepernorchcstcrS,
Cyrill Hynais und Franz Schrecker, sowie des
V c r e ins ch 0 r c s unter dein artistischen Leiter Hern:
Professor Ferdinand Foll unter Anderen! znr'Aus-
führung: V. Zum Gedächtnisse deS am 7, d. M. ver­
storbenen Ehrenmitgliedes und Ehrendirigenten Professor
Josef, Schalk: Glück: Trauerchor ans „Orpheus" (Orgel-
Vorspiel). L. Beethoven: Sonate für Violoucell und
Klavier: Ha s l c r: „Gagliarda", gemischter Chor; L i S z 1:
Xvs ükai'ta", gemischter Chor, „riet satutarorn". gemischter
Chor; Prätorius: „Sie ist mir lieb", gemischter
Chor; Wagner: Bruchstück aus „Varsisal". „Schmerzen";
Weber: Arie aus „Oberon".'
— In der S c z e s s i 0 u s a u S st e l l u u g wurden
in den letzten Tagen noch die Pastcllbiider von Auchen­
taller „Gewitter"; Anning-Bell, „Studienkopf": Piet, „Die
ältere Schwester"; Völkcrling, „Abcndsümmuug"; ferner
Taschner» Holzfigur „Strauchdieb"; Mac Naiv. „Rauch­
schrank". sowie eine große Anzahl kunstgewerblicher Gegen­
stände von Privaten angekaust. Im Ganzen wurden bis
jetzt 108 Verkäufe abgeschlossen. Seit gestern liegen die


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 20 ]
Seite 8
somw.t'enö
17. November Jllebeliuoiiv) looo
Istr. il 17
neuen Ansichtskarten mit den Interieurs und dem
„Minncbrimnen" in der Ausstellung aun
— Dieser Tage hat daS ivürttcmberaische KönigS-
P.iar der Erttanijührnng van B j v r u s a n'S Schauspiel
..Unsere Ä' r a s r" 11. Tlpil bcigeivobnt: die Sntttgartcr
Blatter bertckuea, daß die Majestäten dem Werke leb­
haftes Jnlercpe emnepenhrachtcn und bis zum Schlüsse
blichen. Man rmes mit Recht darauf gespannt sein, ab
diese Thatm.che ans die Battp-ibehörden der verschiedenen
deutschen Geenstädte einwirken mied; man svllte glauben,
dass damir eine aelvisie Angstmeierei -nt ab.-ccu-llnm geführt
ist. DaS (sine stellt fest, das; die hohle Phrase van der
staatSgesährlichen Tendenz deS DramaS jedenfalls an
Stichhältigkeit verloren hat. Wenn der König von Württem­
berg vor den Augen des ganzen Landes gegen die klein­
liche Benrtheilung der Dichtung Stellung nimmt, dann
verlieren die subalternen Behörden daS leiste Recht, mit
künstrnirtcn Gründen daS Werk zu unterdrücken. Und
vielleicht zieht rann an maßgebender Steile aus den
jüngsten Berliner Ereignissen die Lehre, dass Würde und
Ansehen der staatlichen Gewalt zum Wenigsten durch
prüde Ausübung der Theaterzensur gewahrt werden
müssen.
— Nummer 47 der Münchner „Jugend" enthält
unter Anderem: Titelbild von Frist August v. Kanlbach.
— „Die Schnitter" von Gustav Falke.— „Der Herr
Professor" von Edgar Steiger.- „Salome" von Frist
Erler.— „Grethchen" von Josef Matiegzck.— „Abschied"
von Anna Ritter.— „Wie Ingenieur Brander mit seiner
tagserönnung."— Sonstige Beiträge von P. Haustein,
Jul. Diez, Robert Engels, Arpad Schinidhammcr,
F. Scholl, O. Voigt u. A. m.
Rus VeeeineM»
Nsrre S ü L m a rk-L Ns g rupp c in Wien- Di-
Grn n d n n g s v c r s a m m l er u g der Ortsgruppe
Wien-FünfhanS des Vereins „Südmark" findet
Henke Sonnabend den 17. d. M., Abends 8 Uhr, in
Holzwarth's Gasthoi, 77V., Mariahilserstraste 156, statt.
Ausflüge des Nredervfterr-erLrschcn Ge-
lnvgsvereius. Sonntag den 18. November:
Schne e b e r g. Abfahrt am Vorabend 8 Uhr 40 Mi­
nuten nach Paherbach. Baumgartnerhaus (Frühstück),
Nachmittags: 1. Mödling, .v nj a r ent c m p e l, Gröger
Otto r, sparbach, Mödling. Marschdauer 5 Stunden.
Abfahrt 2 Uhr Südbahnhvf.— II. Kritzendorf, Hohenegger-
steia, H a d e r s s e l d c r h v h e, Greisenstein. Marschdauer
u Stunden, Abfahrt l Uhr 45 Min. Franz Josefs-Bahnhof.
Deutsche Gäste willkommen!
Tsr Verein „Die Realschule" i» Wien hält sein
Jahresversammlung am 17. d. M. um 7 Uhr Abends
im Vortragssaale des Wissenschaftlichen Klubs, 1., Eschen­
bachgasse 9.
Dentschrrationalcr Arbsiterbrrnd nr Wren.
Sonnabend den 17. d. Di. um 8 Uhr Abends Erinne­
rungsfeier an den Jahrestag der Verkündigung der
sozialen Botschaft Kaiser Wilhelm's 1. (17. November 1881)
in Johann Robrcr's Gastwirthschait, XVII. Bez., Veronika­
gasse 42. Tagesordnung: 1. Ansprache des Vorsitzenden.
2. Gesmnmtlied. 6. Vortrag des Herrn Eduard v. Stransky:
Die Unfallversicherung nach dem österreichischen Gesetze.
4. Gesammtlied. b. Schlußwort. Gesinnungsgenossen, er­
scheinet zahlreich!— Deutsche Gäste herzlich willkommen!
Der Märmerchsr „DouaustaLL" (Xl. Vcreins-
sahr) veranstaltet Freitag den 7. Dezember in Rudolf
Schneiders Eiisabekhsaal, 11. Kaffeehaus, k. k. Prater,
unter der Leitung des Vereinschormeisters und Ehrenmit­
gliedes Herrn Adolf Schwarz und Mitwirkung der Kapelle
Franz Chorherr seine Gründungslicdertafel.
BerschKnerttttgsvereinHacking. Die General­
versammlung dieses Vereins findet Mittwoch den 21. d. M.,
8 Uhr Abends, XIII., Holcl Anhof. Auhofstraße 205, statt.
R i e d v röste r r e i ch i s ch c r Sängerbrurv. In der
gestrigen Bundeshaupiversammlung wurde Herr Professor
Hans W a gnc r an stelle des znrückgetretencn Eduard
Kremier einstimmig zum Bundeschormeister gewählt.
Die Währinger Liedertafel cröffncte verflossenen
Sonnabend im Saale „zum wilden Mann" die Reihe
ihrer Aufführungen im XXXVUI. Vcrcinsjahre mit der
G rnnd ung s l i e d e r t a s e l, zu welcher die Mitglieder
und Freunde dieser bewährten Chorvcrcimgung sich äußerst
zahlreich «ungesunden hatten. Außer den Gesängen: „Die
Tiroler Nachtwache" von Dr. Machanek, „Im Dunkeln"
von Engelsberg und desselben Komponisten „Heini von
Sieier", in welchem das von Professor Ludwig Liebing
künstlerisch vorgetragcne Violinsoto den schönen Gesammt-
eindnrck wesentlich erhöhte, brachte die Vortragsordnung
noch vier vom Vereine zum crstenmale gesungene Chöre,
darunter Scm'.bcrl's weihcvollerernste „Hymne" und eine der
Währinger Liedertafel und ihrem Vorstand-Stellvertreter
Herrn klart Musch gewidmete launige Komposition von
Äibrechi Claus: „Die Weinmördcr". Sämmtlichc Vorträge
bewiesen, daß die stattliche, gut geschulte Sängerschar ihr
Bestes cinsctzte, um den Ansprüchen ihres liedersahrcncn
ChormcisterS Eduard Göltl gerecht zu werden, unter dessen
kundiger Führung die einzelnen Lieder eine alle Zuhörer
zu lcbhastestcm Bestalle begeisternde Wiedergabe, fanden.
Ein willkommener Kunstgenuß wurde durch die Ccllo-
vorträge des mitwirkenden Herrn Professors Rudolf
Glickh geboten.
SänierNoge der Allgemeinen Ortsgruppe
Wren vcs Bundes der Deutschen in Böhmen.
H'Ute Freitag, Abends 8 Uhr. findet in der Gast-
wirthschast „zur Mehlgrube" in Wien, I., Neuer Markt
Sir. S, eine Brrsammümg der Mitglieder der Sänger­
riege statt, wozu daS vollzählige und Pünktliche Er­
scheinen aller Mitglieder erwünscht ist.— Neu cintretcnde
Mnglicdcr werden an diesem Abende ausgenommen.
VerlmstrütMyen nationaler Vereine.
Zusammengestellt vom Wiener Deutschnalionalen Ver-
trauensmänncranSschnsic.
Am 17. November: Unterhaltnngsabend des Ersten
Wiener Turnvereins, verbunden mit Tanzkränzchen, in
den Drei Engel-Sälen, IV., Große Neugasse 36.
Am 18. November: Unterhaltnngsabend, verbunden
mit Tanz, des Vereins deutscher Handele- und Privat-
angesteliier Favoriten in Winzig'S Lmfensaal, X.,
Himbergerstraße 79 (Haltestelle der elektrischen Straßen­
bahn). Eintritt frei.^^^
Am 19. November: AntrittSkvmmcrs des Wcnd-
hosncr Verbandes der wehrhaften Vereine deutscher Stu­
denten in der Ostmark beim „Wilden Mann", XVIII.,
Währingerstraße 85.
Am 24. November: Wintcrlicdertafcl des Technisch-
akademischen Gesangvereins im Sofiensaale, III., Marxer­
gasse 13.
Am 7. Dezember: Gründungslicdertafel des Wiener
akademischen Gesangvereins im Soficnsaal, m., Marxer­
gasse.
Am 17. Jänner: Unterhaltnngsabend mit Tanz«
kränzchcn des Verbandes „Thusnelda" des Bundes der
Germanen in den Drei Engel-Sälen, IV., Große Neu­
gasse 36.^
Am 24. Jänner: Bauernball des Turnvereins Sechs-
Haus bei Wimberger.
Am 29. Jänner: Kränzchen des Wiener akademischen
Turnvereins. Hotel „Englischer Hof" (Savoy), VI., Maria-
hilferstraßc 81.
Die ehrenfesten deutschnalionalen Vereine werden ge­
beten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmannc Herrn W. PH.
H a u ck, IV Kettenbrückengasse 20 (Fernsprecher Nr. 2346),
bekanntzugeven. Dadurch wird es möglich, das Zusammen­
fällen verschiedener Veranstaltungen an einem Tag zu
verhindern: gleichzeitig wird auch ein Bild der Thätigkeit
der Wiener Deutschnativnalcn geschaffen.
Arrchtvcrg.
Ein Eiü'vfnchisattetttat. Die 37jährige Pro-
stituirte Anna Ecker hatte ein Liebesvcrhältniß mit dem
Tischlergehilscn Johann Srna, VII., Gutenberggasse
Nr. 17 wohnhaft. Die Ecker sah schon vor einiger Zeit,
daß Srna gegen sie kühler wurde und sein Benehmen
darnach cinrichtcte, als würde er den erstbesten
Vorwand zu einem endgiltiaen Bruche benützen.
Srna erklärte denn auch dem Mädchen, daß cs zwischen
ihnen aus sei. Anna Ecker beschloß, sich an dem Treu­
losen zu rächen. Gestern Abends hat sie ihren Vorsatz
ansgcsührt. Im VII. Bezirk, Siebensterngasse, lauerte sie
dem Srna auf. Als Srna die Stelle passirte, schüttete sie
ihm ans einem Fläschchen Schwefelsäure in's Gesicht. Mit
einem Aufschrei brach Srna schwer verletzt zusammen.
Die Thäterin wurde einem Sicherhcitswachmann über­
geben. Abends wurde Anna Ecker in's Jnquisitcnspital
des Landesgcrichtcs gebracht. Johann Srna wurde in
das Sofienspital transportirt. Sein Zustand ist nicht
unbedenklich.
Der Schulbub mit dem Revolver. Auf dem
Hohen Markte erregte gestern Abends eine trotz des schein­
baren Ernstes recht harmlose Straßcnszenc großes Auf­
sehen. Zwei halbwüchsige Schulknabcn traten auf eine
Frauensperson zu, einer von ihnen zog einen Revolver
und legte ans sie an. Der Junge wurde sofort entwaffnet.
Der Revolver War nicht geladen. Das Ganze ist nur ein
schlechter Scherz eines Schulbuben gewesen. Der Junge
mit dem Revolver ist der zwölfjährige Hausdicnerssohn
Franz R. Sein Begleiter war der siebenjährige taubstumme
Alfreo Sch. Die Amtshandlung wurde eingelcitet.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg um Südafrika.
Krüge r's Reise nach Europa.
.Haag, 16. November. Das Kriegsschiff „Geldcr-
land" geht direkt nach Marseille, wo es am 21. d. M.
eintrefsen wird. Die Mitglieder der Burcnmission,
Wolmarans und Wessels, begeben sich morgen Früh
in Begleitung des Sekretärs Dcbruyn, Groblcr's und
eines höheren transvaalschen Beamten nach Paris.
Fischer wird sich in Brüssel anschlicßcn. Sonntag
Früh reisen dieselben von Paris nach Marseille,
wohin sich Leyds allein von Brüssel begeben wird.
Wieder ein Wahlsieg in der v. Kurie.
Witkorvitz, 16. November. (Eigenbericht.) Bei
den Wahlmüiincrwahlen für die V. Kurie ist es den
Deutschnationalen trotz aller Listen und Schliche der
Sozialdemokraten gelungen, zehn Wahlmänner für
den völkischen Wahtbcwcrber durchzubringen. Es
herrscht darüber in allen deutschen Kreisen große
Befriedigung.
Kaiser Wilhelm.
Gros;-«trelih, 16. November. Kaiser Wilhelm
ist Abends zur Jagd hier eingetroffen und hat sich in
das Schloß begeben.
Die Thal einer Geisteskranken.
Breslau, 16. November. Die durch den Staats­
anwalt erfolgte Vernehmung der, verhafteten Frau
Schnapka hat außer jeden Zweifel festgcstellt, daß eine
politische Bedeutung irgendwelcher Art dem
heutigen Vorfälle nicht bcizumcsscn ist, und daß man
cs lediglich mit der Thal einer Geisteskranken zu
thnn hat.
Die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand,
Agram, 16. November. Im Landtage brach­
ten Abgeordneter B r c s z t y c n s z k y und Ge­
nossen einen Dringlichkeitsantrag ein, in welchem
die Jnartikulirung der Deklaration des Erz­
herzogs Franz 'Ferdinand in den kroatischen
Gesetzen, ähnlich wie dies bereits in Ungarn
geschehen sei, verlangt wird. Der Antragsteller motwirt
die Dringlichkeit damit, daß Kroatien in der Dekla­
ration nicht crwähntwerde und bei derRcnunziationnicht
mitgewirkt habe, trotzdem cs kraft seiner Rechte darauf
Anspruch habe,beiderNcgelung derErbfolgemitznwirken.
Der Antrag führte eine so lebhafte Debatte herbei,
daß wegen des Tumultes die Sitzung unterbrochen
werden mußte, Der Antrag wurde schließlich einem
Ausschüsse zugcwiescn.
Die Krankheit des russischen Kaisers.
Petersburg, 16. November. Das um 10 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus
ansgegcbene Bulletin besagt: Das Befinden des
Kaisers war gestern den ganzen Tag über ein zufrieden­
stellendes. Abends Temperatur 39'1, Puls 72. Nachts
schlief Sc. Majestät hinlänglich gut. Morgens Tem­
peratur 38'1, Puls 68. Allgemeinbefinden sehr gut.
Französische Kammer.
Paris, 16. November. Die Kammer nahm nach
einer während zweier Sitzungen geführten Debatte den
an das Budget angegliederten Gesetzentwurf über die
Reform des Erbrechtes an.
Ein sranzösisch-amerikanischer Spähersall.
Paris, 16. November. Bezüglich der Nachricht,
daß die Regierung der Univnsstaaten im Besitze der
Pläne des neuen französischen Feldartilleriegcschützes
sei, meldet der „Ncw-Zork Hcraid", diese Angelegenheit
stehe im engen Zusammenhänge mit der plötzlichen
Abreise eines amerikanischen Marineoffiziers, der
früher Militärattachv dei der Botschaft der Ver­
einigten Staaten und während der Ausstellung einer
fremden Abtheilnng zugctheilt war. Der amerikanische
Botschafter Porter, der durch die Affaire in Mit­
leidenschaft gezogen sei, habe die Geschäfte der Bot­
schaft dem ersten Sekretär übergeben. Er sei nach
Spanien abgereist. Man glaubt, daß er auf seinem
Posten nicht zurückkchren werde.
Eisenbahnunglück in Belgien.
Brüssel, 16. November. Von einem
über
Acrschot in der Richtung nach dem Bahnhof von
Schaerbeck fahrenden Persvnenzuge sprang auf der
Strecke ein Wagen ans dem Geleise und wurde zer­
trümmert. Sechs Personen erlitten zum Thcil schwere
Verletzungen. Ein Verletzter ist bereits gestorben.
Das Eisenbahnunglück bei Tax.
Paris, 16. November. Die hiesige peruanische
Gesandtschaft dcmentirt die Meldung, daß die Ge-
malin des Gesandten, die Herzogin von Cancvaro,
ihren bei dem gestrigen Eisenbahnunglücke bei Dax er­
littenen Verletzungen erlegen sei; die Herzogin brach
bei dem Unglücke beide Arme und befindet sich in
Bayonne in Pflege.
Paris, l6. November. Kammer. In der Nach­
mittags abgehaltenen Sitzung iutcrpellirte der Depu-
tirte Eoutant (Sozialist) in Angelegenheit des
Eisenbahnunglückes in C h o i s h- l c- R o i und ver­
langte die Bestrafung der Eisenbahngesellschaft, die
die eigentliche schuldige sei, weil sie ihr Per­
sonal zu sehr rednzirt habe. (Beifall ans
der äußersten Linken.) Eoutant unterbreitete eine
Tagesordnung, in welcher die Regierung anfgefordert
wird, die Eisenbahngcsellschaften zu verhalten, daß sie
die nöthigcn Vorkehrungen zur Sicherheit der Reisenden
treffen. Arbeitsminister B a u d in antwortete, daß die
gerichtliche Untersuchung über den Eisenbahnnnfall in
Ehvisy-le-Roi eröffnet und daß er entschlossen fei, die
Schuldigen,zur Verantwortung zu ziehen. Der Minister
akzeptirte die von Eoutant beantragte Tagesordnung,
welche so dann voll der Kammer angenommen
wurde.
Das Streikgesetz Millcraud's.
Paris, 16. November. Der Gesetzentwurf des
Handelsmimsters Millerand über die obligatori
scheu Schiedsgerichte enthält unter Anderem folgende
Bestimmungen:^ In jedem Betriebe, der mindestens
50 Arbeiter beschäftigt, werden den Arbeitern alle
Fälle bekanntgegeben, die in die Kompetenz der
Schiedsgerichte fallen, und innerhalb drei Tagen
müssen sich die Arbeiter verpflichten, diese Bedin­
gungen auch anzllnehmcn. Ansständc können nur
durch regelrechte Abstimmungen der Arbeiter beschlossen
werden. Jeder, der sich an einen! ohne Abstimmung
zu Stande gekommenen Streik betheiligt, wird mit
Gefängniß bis zu einem Jahre und einer Geldbuße
bis zu 3000 Franks bestraft. Die entsprechend diesen
Vorschriften beschlossene gemeinsame Einstellung der
Arbeit ist für alle Arbeiter eines Betriebes obli­
gatorisch. Die Abstimmungen über den Streik müssen
jede Woche erneuert werden. Diejenigen Betriebe, die
Arbeiten für den Staat übernehmen, sind verpflichtet,
sich dem Gesetze über die Schiedsgerichte zu unter­
werfen. Die Entscheidungen der Schiedsgerichte haben
für ein halbes Jahr Giltigkeit.


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 21 ]
Nr. 317 Sonnabend
ssmrs- und Sandrisuachrichten.
A-r»nkfunt, 16. November. Oesterreichische Papicr-
rcntc 08.30, Oesterreichische Silberrente 97.80, Ocsier-
rcichische Goldrente 98.10, Ungarische Goldrente 90.90,
Ungarische Kronenrente 91.—, Oesterreichische Krcditaktien
808.20, Oesterreichische Bankaktien 121.20, Staatsbahn
141—, Lombarden 26.60, Nordwcstbabn (15.70, (Elbethal)
lit. L. 119.80, Buschtichrader Bahn lit. U., Wechsel
per Wien 84.806, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.42m,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.40, Wiener Bank­
verein^ 118.60, Unioubauk —, Internationale Elektri-
zitätsakticu 129—, Alpine 215-, dreipcrzentigc ungarische
Goldanlcihe 78.85ZFest.
N a ch b ö r s e. Kreditakticn 208.60, Staatsbahn
141.20, Lombarden 26.60, Elbethal lit. L —.
Pract, 16. November. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
fest, prompt 25.20, per Dezember 25.25. Geld. Regnerisch.
Prag, 16. November. (Schlup.) Rohzucker, stetig,
prompt 25.20, per Dezember 25.25. Milder.
Prompter Kontingent-Spiritus ans Kartoffeln ab
Prag 41.25, ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Joscfs-
bahn 39.75. Nichtkontingentirtcr Spiritus: ab Prag —.-
Melassen-Spiritus: Kontingeutirt prompt ab Prag 41.—,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 23.25. Raffiuirtcr
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest, 16. November. Zentrifugal- Pilö flau,
prompt 27.12 bis 27.50, per November-März 27— bis
27.50,
Kaffee, Rio 48,— bis 55.—, Santos 45— bis 54-.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20- Waare.
Kontingent November 114— Waare und Geld.
Pfeffer (Singaporc) 75— bis 70.—, Schmalz—
bis —.
Ofen-Best, 15. Novcniber. Schweinefett unver­
ändert.
Dfött- Pest, 16. November. (B o r st e n vieh­
markt.) Vorrath vom 14. November 35.880 Stück,
Auftrieb am 15. November 429 Stück, Abtrieb 199 Stück.
Es verblieben demnach noch 30.110 Stück.
Ofen-Best, u>. November. Offizielle Schlnßknrse.
Weizen per April 7.61 bis 7.62, per -Oktober 7.74 bis
7.75, Roggen per April 7.22 bis 7.23, Hafer per
April 5.00 bis 5.6l, Mais per Mai 1901 5.06
bis 5.07.
Wcizenosferle genügend, Kauflust müßig, ruhig.
18.000 Meterzentner Umsatz, unverändert. klebriges ge-
schäftsloS. Termine trotz Höheren New-Aork schwächer.
Bewölkt.
Theißweizen 77—Wpfd.: 7.25 bis 7.40, 7,40 bis
7.50, 7.50 bis 7.70, 7.60 bis 7.77'5; Neuroggen 6.60 bis
6.90; Futtcrgerste 5.50 bis 6.80; Hafer 5.26 bis 5.85; Mais
4.80 bis 5.10; Hirse 5.40 bis 5.85; Kohlrcps 15,—
biS 15.50.
Benln», 16. November. (Preis der Knrsmaklcr.)
Spiritus (siebziger) loko 45.60, (fünfziger) —.
Berlin, 16. November. (Produkt c u mark t.)
Weizen per November —, per Dezember 151.25, per
Mat 158.15, flau, Roggen per November —-, per
Dezember 138.50, per Mai 141.50. best, Hafer per
November -.-, per Mai 134.—, beh., Mais per November
120.75, per Mai 108.50, beh., Rüböl per November
—, vcr Mai 60.80, fest. Trübe.
Breslau. 16. November. Weißer Weizen 15.70,
gelber 15.60, Roggen 14.70, Hafer neuer 13.20, Reps
28.20, Mais Per 100 Kilo 14.50. Rübsen 27.70.
Körn, 16. November. Rüböl (per 100 Kilo) loko
69.—.
Bremen, 16. Siovember. Petroleum loko 6.80.
Harnburg, 15. Jlovcmber. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Dezember 35.50, per März
36.50, per Mai 37,- -, per September 38,— Geld.
Hamburg, 16. November. Kaffecmant. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 35.50, per Mörz
36.50, per Mai 37.—, per September 38— Geld.
Hamburg» 16. November. Rio-Kafice, loko ordinär
36 bis 37, reell-ordinär 38 bis 39, gut-ordinär 40 bis 42.
.Hamburg, 16. November. Weizen loko, flau,
Holsteinischer loko, neuer 140.— bis 151.—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, flau, neuer 130— bis 145—,
Südrussischer neuer, matt, 104,— bis 105—, Rüböl
ruhig, loko 63—, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
lRcgnlirnngsPrcis), per November 17,50, per November-
Dezember 17.50, still.
Petroleum loko 6.70 gcschäftslos. Trübe.
Paris- 16. November. (Schluß.) Roggen per laufen­
den Monat 15.25, per Dezember 15.25, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monat vom Mürz 15.75, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20—, per Dezember 20.45,
Per 4 Monate 21.15 per 4 ersten Monate vom März
21.65 tr»pe. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.95, per Dezember 26.25, per
4 ersten Monate 27.15, per 4 Monate vom März 27.70,
träge. Rüböl per laufenden Monat 74.25, per Dezember
74.25, per 4 ersten Monate 74.75, per 4 Monate vom
Mai 73.50, steigend. Spiritus per laufenden Monat 32.50,
per Dezember 32.75, per 4 ersten Monate 33.—. per
4 Monate vom Mai 38.75, ruhig. Rohzucker (88°,
höchstens 90°) brutto 27-, Rohzucker (88°, über 90°)
brutto 28.25, stetig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.50, per Dezember 28.75 ruhig, per 4 ersten Monate
29.37m, per 4 Monate vom März 29.87'5. Raffinade
displ. W2.S0 bis 103.—. Bewölkt.
Havre, 15. November. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober »42.25, per März 42.75.
Havre, 16. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per November 43-, oer März 43.50.
Petersburg» 16. November. Roggen per September
6.10. Trübe.
London, 15. November. Rübenzucker 9»/,. sb.
Javazuckcr 12 Zu 9 ,1. Fest.
Liverpool, 17. November. (Banmwollmarkl.)
Stetig. Umsatz 8000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen -. Tagcsimport 8000 Ballen.
Gstdentfchs Rundschau 17. November (Ncbelmond) 1900 Seite 9
W o ch e N b c r i ch t: Import 121.000 Ballen, Ex­
port 12.000 Ballen, Umsatz 55.000 Ballen. Wirklicher
Konsum und Forwardcd 86.000 Ballen. Wirklicher Vor­
rath 365.000 Ballen.
Keis-BorO 15. November. (Produkten m a r k t.)
Baninwolle in New-Aork 9.82, Baumwolle in New-
Orleans loko 9.50, per November 8.61, per Jänner 9.54.
Rassinirtes Petroleum Standard White in New-Aork per
November 7.25, in Philadelphia per November 7.20,
Petroleum, Rohwaare per November 8.55. United Pipe
Line Certificates per November 1.05, Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.80 stetig. Weizen loko 79.50, per
Dezember 78.50, per März 81.62, per Mai 81.12.
Mais per Dezember 43.37, per März 42.62, Fair-
Resming Mnscovados 3.87, Raco- Zentrifugal 4.37.
Rio-Kaffee Nr. 3 7.87. Getrcidcsracht nach London
4.50 >1. Schmalz (Marke 3 Wilcox) per Dezember 7.75,
per November --, Schmalz (Western Stcam) 7.65.
Baumwollcnzufubr 49.000 Ballen.
-New-?)srk, 15. November. (Kabeltclegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London (fable Transfers 4.85^,
Wechsel ans London (60 Tage Sicht) 4.81, Wechsel aus
Paris 5.18stg, Wechsel auf Berlin 94.75, Silber (per Unze)
64.25, Denver L Rio Grande Prcfered 73.50, Erie Rail-
road 37.62 tirst prokLroneo. Illinois Zentralbahn 122.50,
Lake Shore- Aknen 220.50, Louisvillc L Nashville
78.12, Union Pacific 67.62.
DslkZwiVthscherstLichss.
Verlosung.
Ungarische Prämienlose. Bei der am 15. d. M.
in Ofen-Pest vorgcnommencn Ziehung der ungarischen
Prämienlose wurden folgende Serien gezogen: 29 44 168
191 200 536 736 73:1 866 1186 1287' 1340 1457 1729
1782 1793 2084 2101 2114 2248 2321 2542 2895 2972
2978 3396 3540 3820 .3832 3859 3911 3928 4205 4238
4292 4307 4557 4624 4829 4936 5041 5125 5196 5404
5615 5640 5704 5734 und 5789.— Der Haupttreffer mit
800.000 Kronen entfällt ans S. 2895 Nr. 85; 20.000 Kronen
gewinnt S. 1782 Nr. 43; 10.000 Kronen gewinnt S. 4820
Nr. 29; se 2000 Kronen gewinnen S. 191 Nr. 10, S. 200
Nr. 14, S. 536 Nr. 17, S. 3859 Nr. 31; je 1000 Kronen
gewinnen S. 29 Nr. 31, S. 29 Nr. 50, S. 44 Nr. 22
S. 1287 Nr. 17, S. 1457 Nr. 11. S. 1793 Nr. 25,
S. 2084 Nr. 6, S. 2321 Nr. 11, S. 3820 Nr. 15, S. 4292
Nr. 32, S. 4292 Nr. 43, S. 4307 Nr. 40. S. 4820 Nr. 3,
S. 4820 Nr. 42. S. 4820 Nr. 44, S. 5041 Nr. 40,
S. 5196 Nr. 30 und S. 5404 Nr. 17.
'ZörsLnkericht.
Wien, 16. November.
Die heutige Börse setzte wegen einer Meldung,
daß der Zar erkrankt sei. rcservirt ein, was besonders
am Transportmarkte fühlbar wurde.
Im weiteren Verlaufe trat ans bessere
Anslandsberichtc und in Folge des billigen und
flüssigen Geldstandcs eine allgemeine Erholung ein.
Montcmwerthe konnten sich bedeutend im Kurse
steigern; jedoch machte sich in Alpinen, Montan- nnd
Prager Eiscnakticn bereits Stückemangel bemerkbar.
Renten nnd Tnrkenwcrthe notirtcn ungefähr so
wie Mittwoch. Straßenbahn lagen matt. Valuta steif.
Schließlich gingen Lloyd und ungarische Goldrcnte
höher.
Nachbörsc auf ungünstige Auslandsberichte
schwächer.
Es notirtcn um Uhr:
Oesterreichische Kreditnmcn 660—, Ungarische
Kreditakticn 672.—, Länderbank 410.75, Bankverein
471—, Unionbankakticn 544.—, Pester Kommerzial-
bank 2555.—.
Staatsbahnaktien 657.—, Südbahn 113.—, Adria
475.—, Wiener Straßenbahnen Ui.^ 259.—, lit L.
254.—, Neue Wiener Tramway 139.—, Buschtichrader
Z-Aktien 1140.—, Nvrdwcstbahnakticn 462.—, Elbe­
thal 473.—, Eisenbahnverkehr 383.—, Lloyd 813.—,
Dampfschiffakticn 752.—.
Alpine 431.— Egydier 200.—, Rima-Muranyer
Aktien 487.—, Prager Eisen 1716.—, Waffenfabriks­
aktien 291.—, Mgemeine Elektrizitätsaktien 472.—,
Internationale 502.—, Westböhmische Kohlen 278—,
Böhmische Montnnaktien 1215.—, Brüxer Kohle
860.—^ Wiener Wagenlcih 337.—, Tabakaktien 286.—,
Ungarische Znckerakticn 1847.—, Drasche- Ziegclei-
akticn 664.—, Nordbvhmische Kohlen 1710.—, Poldi-
hütte 390.—, Galizisches Karpathenpetroleum 880.—.
Türkenlose 105.75, Mairente 98.25; Valuta
Marknoten 117.70.
Amtliche Waarenürrse der Wiener Börse.
Wien, 16. November.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent N.
prompt: Frachtbasis Aussig K- 25.20 G., K. 25.30 W.;
stetig: Raffinade prima prompt ab Wien 51. 84.75 G.,
K. 85— W., dctto seknnda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87— W., dctto seknnda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal Pils s
prima prompt ab Triest transito K. 27.12'/^ G., K. 27.50
W.; geschästslvs.
Spiritus per lO.OOO Litcrperzcnt: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 43—G., K. 43.40 W.; unverändert.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.: ruhig.
AtzMÄ, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96.— G., K. 97- W.: ruhig.
Oclsaatcn per 50 Kilo: Kohlrcps per Sepicmber-
Oktobcr ab Wien K. —G., K. —.— W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withc, prompt ab Wien K. 39.35 G.. K. 40.35 W.;
galizisches, wafferbell. prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.85 W.: k a u k a s i s ch e s Finmancr prompt ab Wien
K. —.— G., K. —W.; amerikanisches Finmancr
prompt ab Wien K. —G., K. —-- W.: ruhig.
Kettwarrren per 50 Kilo: Schweinciett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 60.- G., K. 60.50 W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K. 53 —G., K-53.50 W.; Unsch lit t,
Ausschnitt K.. 85.50 G. K. 86.50 W.; unverändert.
KolsuiMvacrrsu. Kaffee per 50 Mo, prompt
ab Triest: Santos snperior K. 51— G., K. 55— W.;
dctto good average MB.—G., K. 49.— W.: dctto ordinär
K. 44— G., K- 45.— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60.— G., K. 145— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84— G., K. 122— W.: Rio lave ie nach
Sorte K. 60,— G., K. 75,— W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 420 W.: Mcnado je nacp Sorte
K. 155- G., K. 193— W.: schwächer.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singaporc, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., dctto weiß
K. 112- G., K. 114- W., Vencmg K. 69- G., 51.71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 33— G., K. 39— W-
Cassia lignea K. 58.— G., K- 56.— W.: Nellen Zanzibar
K. 51.— G., K. 52— W.; Ingwer: Cochin geschält E.
K. 63— G., K. 75— W., Bengal natnrcl 51. 87.— G.,
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270- W.;
Macisnüffe K. 200- G., K. 280- W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für larrdwirthschaftttchs
Produkte in Wie».
Wien, 16. November.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K- 7.75 bis K. 8.35; Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.25
bis .K. 8.—; Südbahn 77 bis 80 .Kilo zu A 7.55 bis
K. 7.95: Marchscldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 7-60 bis K. 7.80.
Schlnßkursc: Usaneewaarc per Frühjahr 1901 zu K. 7.89 bis
51. 7.90.
Roggen, Per 50 Mo: Slopakischer72bi§76Mo
zu K. 7.40 bis K. 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.25 bis 51. 7.55; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 7.75. Schlußkurse: kkscmecwaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.64 bis K. 7.65.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.-: Marchscldcr m 51. 6.70 bis 5k. 7.50; Brenner-
nnd Rollgcrste zu K. 6.20 bis zu K. 6.50.
Muts per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.55 bis 51. 6.65. Schlnßknrse: Usaneewaarc per
Mai-Inn i 1901 51. 5.35 bis K. 5.36.
Hafer per 50 .Kilo: Ungarischer, Mittelgnaliiät zu
K. 5.70 bis K. 5.90. Schlnßknrse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 5.90 bis K. 5.91.
Reffö» per 50 Mo: Kohl K. 15.50 bis K. 16.—;
Rübsen (rumänischer) zu K.15.25 bis 51.15.75. Schlnßknrse:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. -.- bis
K.- -.
Hopsen, per 50 Mo: Saazer Stadt K. 180.—bis
51.192.-; Saazer Bezirks-, hallirt K. 180- bis K. 192.—,
nicht hallirt K. 172— bis 180.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 160.— bis 51. 180.—, nicht hallirt 51. 158.— bis
51.172.—; Anschaer, roth. hallirt K. 120— bis K. 146.—,
nicht hallirt K. 108— bis 51.135.—; galizischcr K. 120.—
bis K.150—.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu 51. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Mo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.75
bis K. 14.25. Nr. l zu 51. 18.(0 bis K. 13.60, Nr. 2 zu
K. 12.30 bis 51. 12.70, Nr. 3 zu 51. 11.80 bis K. 12.80
Nr. 7-/2 zu K. 7.50 bis K. 6.—; Futtermehl zu K. 5.50
bis 51. 6.20. Roggenmchl: Nr. O zn K. 12.50 bis K. 13-,
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25, Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. 9-.
^ Wien, 16. November. (Z e n t r a l- H e u- n n d
Stroh m a r k t im V. Bezirks Zufuhr: 42 Waaen
Heu, 15 Wagen Stroh, 26 Wagen Kraut. ES notirtcn:
Bergheu von 51. —-— bis K. —-, Mrsenheu von
K. 6— bis K. 6.40, slowakisches Heu von K. 5.20 bis
K. 6—, ungarisches Heu von 51. 4.-10 bis K, 5
Stroh von K. S.— bis K- 5.30. Alles per 100 Kilo­
gramm. Stroh Per Schober K. -.-- bis 51. —. Kraut
per Schilling von 51. 6.40 bis 51. 6.80, per 100 Kilogramm
K. -.- bis K.- -.
Tendenz: Normale Zufuhr, Marktverkehr
schleppend.
Zentral,rrarkt in Rrrdolfsheim.
Wien, 16. November. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 124 Wagen Heu und Klee, vom 14. November
bis 16. November auf 27 Wagen Stroh, 15 Wagen
Erdäpfel, 8 Wagen Eier, 124 Wagen' Gninwaarcn,
88 Wagen Obst, 9 Wagen Holz, 74 Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von 51. 7— bis K. 8.40. Bcrgben
von K. 6.80 bis K. 8-. Wiescnhen von K- 5— bis
K. 6.80. Grummet von K. -,— bis K.- -. Schanbstroy
von 51. 4— bis K. 5- per Meterzentner und von
K. bl.— bis K. 20,— per Schober. Erdäpfel von K. ö.—
bis 51. 14.—. Kraut von K. 3.— bis 51. 5-.
Vom 14. November bis 16. November wurden zu
Markte gebracht: 140.000 Eier. Es notirtcn: Prima von
30 bis 31 Stück, Sekunda von 32 bis 33 Stück, Kalkeier
von 37 bis 40 Stück per 2 K.
Tendenz: In Folge des Feiertages, sowie durch
die anhaltende schlechte Witterung schwache Zufuhr.
Markt flau.
GiMgessnöet.
Kommilitonen!
Deutsche Volksgenossen!
Es ergeht an Euch der Ruf, der Akademischen Orts­
gruppe Wien des Deutschen Schnlvereins als Mitglieder
bcizntretcn.


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 22 ]
Sonnabend
Seite 10
In einer Zeit, wo unser Höchstes, unser Dolksthum,
hart bedrängt wird, wo Tausende und Tausende bedroht
sind, ihrer Sitte, ihres Nerves, des Dcutschthums, beraubt
zu werden, ist es Pflicht jedes deutschen Mannes, cinzu-
treten in den Kampf um die heiligen Güter und das
schirmen zu helfen, was ihm Gestalt, was ihm das Leben
gibt, sein Volk,
Der Deutsche Schulverein ist cs und war cs jederzeit,
der an der Spitze aller anderen nationalen Schutzvcrcine den
Kampf geführt hat zum Schütze der bedrängten Volks­
genossen: sein Alter, die Kraft seiner Thaten geben ihm
diesen Posten.
Die Akademische Ortsgruppe Wien des Deutschen
Schulderem?, die im Jahre 1898 in's Leben gerufen
wurde, hat cs sich zur Aufgabe gemacht, den noch immer
mangelhaften Kontakt zwischen diesem grössten Schutzvercin
und der dcutschvölkischcn Studentenschaft Wiens zu heben
und das zn schaffen, was in diesem Kampfe allein den
Erfolg sichert: eine einheitliche Masse.
tzao trete Jeder in unsere Reihen, der stolz ist, sich
einen Deutschen zu nennen, und trage seinen Thcrl bei zu
dem glorreichen Werke: dem (schütze seines Volkes! Heil!
M. u. d. G. u. H.
Für den Ausschuß:
zur. Franz Bartsch, zur. Rudolf Zeilinger,
dz. Obmann. dz. Schriftführer.
Mitglieder der Ortsgruppe timnen nur Deutsche
(Arier) werden.
Der Jahresbeitrag betrügt mindestens 2 Kronen.
Beitrittserklärungen sind an den Ausschuß der Akademischen
GfLderrLfche Rundschau
Ortsgruppe Wien dcS Deutschen Schulvereins, Wien,
b, Bräunerstraße 9, zu richten. Amtsstnnden ebendort
jeden Montag von 6 bis 8 Uhr Abends.
Veranstaltungen: Gesellige Zusammenkünfte, Aus­
flüge, FuschingSumerhaltungen n. dergl.
iu-
Für unverlangt eingesandte Handschristen
übernimmt die Schriftleitung keine Verant­
wortung.
Sun. Jos. Wcnrländer. Ihre Spende von
4 Kronen für den Verein „Südmark" haben wir
empfangen und an denselben nach Graz übersandt.
Fechtriege des Turnvereins Floridsdorf. Ihre
Spende von 4 Kronen für den deutschnationalcn Wahl­
17. November (Nebelmond) 1900 Nr. 317
fond haben wir dem Deutschnationalcn Verein für Oester'
reich übergeben.
Hubert Möller, Triest. Ihre Spende von
2 Kronen für den Wahlfond des Trautcuaner Bezirkes
haben wir empfangen und seiner Bestimmung zugeführt.
I. F., Ktagensurt. ES ist mehr bekannt, wo
Druckvorlageu für das O.uvdlibetspiel zu haben sind.
Garwcin. Bericht über die schöne Südmarkfeier
in Puchbcrg am Schueebcrg bereits am IS. d. M. er­
schienen. Besten Dank für Wimpasnuger Bericht. Heil!
Weltgeschichte. Das Werk gehört gerade nicht zu
den ersten dieser Art, fußt jedoch auf deutschem Stand­
punkte. Besser ist allerdings Schlosser.
Verein. Unser Mitarbeiter, Schriftsteller Gustav
Aou u g, ist mit seiner Familie am 12, d. M. von
Pcrchtolosdorf nach Liesing, Mareschgasse IS, über-
sicdelt.
Deutscher iir N. Wir können Ihnen Velhagcn und
Klasing's Monatshefte, Leipzig, empfehlen.
Konitzcr Zwischsuprozeß. Mußte wegen Raum-
mangels bisher immer wieder zurückgestellt werden. Wir
werden trachten, demnächst einen kurzen Auszug aus den
noch ausständigen VerhandlungStagen zu bringen. Urtheil
ist in unserem Blatte erschienen.
F. blMis-Loltttikt!).
Porzellan
für Vraukausstaltungrn, Frstge-
Ichenke, Deliorstiona-Arügrplnk-
Irn und Krbrauchsgcschtrr aller
Art bei Ernst Aenx.
Wien, 7. Ari., Warialzilferstraste 12—18.
Ältester
^rrüolln Apmgef's
SMrlilclm SeluMrlts-
Hfäusts- Min- Llqueiik
welcher im Jahre 1876 von den ersten Wiener Autori­
täten und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
untersucht und als ausgezeichnet befunden wurde.
priimiirt mit v Medaillen und goldenem Ehrruliren).
Allein echt zu haben beim Erfinder
MdMu Springer in Kchitwcrden
im Sudctcn-Gcbirge.
Bcrkanfsstelle: Franz Kregler, Wien, VII. Westbahn-
steaße Nr. 24. rsio
Manier LtlN'jsstmcnI nndkeihanfla»
A. Tijirrfridcr. Wien,
7. Lr,., Bnrggnsto 71.
Telephon Ar. SISS.- Thcitzohlung.
Billigte Mielhe.
riso
Tnrngenolsrn, Ächtung!
v?" Empfehle: Lrttro
,8 8k hell und i
»s kl weiße Turnlribch
1-;,
Lrttrot- Turn-
l und dunkelgrün;
krrvnl'nruire in großer
Auswahl. Preislisten u. Muster
bitte -u verlangen.
il N Karl Braunstein.
^ L- Turnwaarengeschäft
tSrr>Lgswnldr, Usr-böhmen.


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 23 ]
M'. Üll
Sonnabend
's-?'
17. November bclmond) Ivo.
Seite 11
MAWM
I. BsrilrL
^8U6k UuMlZ.!
2SS6.
Lsi Lin- uruL VGrXLMk von ^srtflprlplsrSQ unä VoruLliiirs sttlsr
bLvlLlQä38itz6Q IrAHLuXtLoLLQ dsstsus srnpLottlsn:
LernL- rmä 1V6oX8sUis.us.
I? SArLsS^ZU2L:
ErL-sLA
! LÄloddsrZsssss Hr. 1,
HSHgLLLS Lisi-. 16,
WAWMLWZ M'LOL-ZÄKSLOZ-Lj
Lin Sylts Nr. 1.
Die iiotirten Kurse verstehen sich in Kronenwährung,
Die Notirung sämmtlicher Aktien und „Diversen Lese"
versteht sich per Stück.
Wiener Mr» vom 16. Nonemiier 1900.
Umrechnungisätze sür Zinsen: 1 fl. ö. W. vd. 8. --- 2 L.
Ifl.C.-M.-SLioli, i Mk.- t L iS d, 1 Franc oder
t Lira—SS!,, i Lstrl.-StL.
Staatsanlehen.
W.
L s in Noten Mai-Nov.
§!„„ Febr.-Aug..„
,, Silber Jänner-Juli.„
L>!„ April-Oct. ..
Lose v. I. 1854 zu 250 fl. K.-M..
„ 1860„ 500„ ö. W...
„.„ 1860„ 100„„ ..
„„„ 1864 .. 100„„ -.
^ ',„ 1864., 50.. ..
Staats-Dom.-Pfdbr. 120 fl. ö. W
Lest. Goldrente s. 100 fl. Nom. 4°/«
„ Rente in K.-W. steuerfrei X
„ Jnvestit.-Rente steuerfrei X
Schlußkurse
Geld sWaare
98.15
98.10
97. W
97.90
172.
133.56
98.35
98.30
98.10
98.10
175.
134.50
163.50 164.50
205.
205.—
295.50
207—
207—
297.-
Albrechtb. in Silb. f. 100 fl. N.4°/o
Elisabethbahn (dio. St.)..
Fr. Josb. i S- (d.St.) 100 fl. o»/?/«
»Pilseu-Priesen-Bahu f. 100 fl. 4^/„
Rudolssb. in K.-W. s 200 K N. 4",
VorarlbB. i.K.-W. f.200X N 4°/c,
Eltsabethb. 200 fl. K.-M. 5X
detto Linz-Budw.LOOfl.S. L'/s"/» X
Gal. Karl Lbwv. 200fl.K.-M.5"/oX
Albrcchisbahn 5"/„
„ 200u.l000fl.Silb. 4°/„
Böhm Westb 200.1000,5000 fl. 4°/„
Czcru.-»Novosel. (Buk Loc.) 400 L
Eisenerz-Vordernb. Localbaün 4^
c I isabethb. 6»0 u.3!>00 s.LOOM.-t'Vo
dk'lto400 u 2000M?, f. 20-'» Mk. 4»Vc>
Fr. Joso Em. 1881, Ivo fl. S- 4"„
Galiz. Karl-Ludwb. lOO fl. S. 4"/o
-t»,^Lemb -Cz.-Jaflysd. St.)io»fl.
Loc.-Eis.-G. ö. (d.St.) s 200 L 3"»
Mähr Grenzb. (400 u. 2000 k) 4°/.-,
Mähr.-schl Zentrlb.(600u.3000 X)
Pilscn-Pries. f. loOfl.S 100fl.N.
Rudolföahn (Salzkg. l f- 200 M 4"/„
dctto E '884(d. St.)lOOfl. S. 4»/.
B r!l' V. E 1884 S-f. lOOfl. N. 4"/.
115.05 115.25
98 45 93.65
84.10 84.30
94.50! 95.50
112.75 113.75
119 4L 120.45
94.5»! 95.10
94.50 95 50
95.— 96.
497.—'501.—
440.—413.
425.60 427.60
113. —113.75
115.50 116.50
95.75 96.75
94.80! 95.80
93.75 94.75
73.80 74 6V
94.40 95.30
94 50 95 50
94.5G --.
114.50! -.
95.75! 96.75
95.—! 95.50
Ungarische Nnlchcn.
llug. Reute inGld. N 10.000fl. 4^/r
Uug. Reute in Kronen steuerst. 4°/n
„„ L»/2°/o
Ung. Staats Eis.-Anl. v. 1.1889
Owld (dio St) 4'/,"/(,
detto in Silber idiv. St.). .4'^«
Ung.Ostb.-St.-Obl.v.J.1876i.G.
Ung. Schankreg. -»Ablös. --Ob!. 4 '/,"/»
Ung Eiserne Thor-Ncg.-GoldSt.
Änl.Obl. (div. St.) 3"/a- ..-X
Ung. Prämien-Nnlehen... 100 fl
Ung. Prämien-Anlehcn... 50 fl
Uuq.Theist-.Reg. u Szeg Vr.-Obl.
Ung. Grundentl.-Oblig. sür 100 fl
Sinder- öffentliche
Arilchen.
BoSn. Landcs-Anl. (dio. St.)..X
BoSn.-herz Eisenb.-Land.-Anl X
Donau-Ncg.-Anl. v. I. 1878, 5^/,
„ .. 1899, 4" 'o
Wiener Vcrlchrsanl-Anlcihe, 4°/„
„„ Em. 1900, 4",'„
Gal. Prop.- Schuld v 1.1889, 4°/^,
?(iederöst Lanv.-Anl v. »896, 4^/,
Oberöst.Land.-Anl. v.I.1387, 4^
Oleier.L E.-A. S.l v J.1891, 4"/
„„ «l t„ 1893,4".
„ „UI„ 1895,4->/o
Tiroler-Land.-Aul. v J.l8:)5, 4"/,
Ant d. Stadt Aussig v.1.1 ^98, 4"/,-.
ettv Brünn v. I. Id83. 4'/B/n
detto Bickapest v. I. 139», -l'/rAe
detto Graz v I. 1876
detto Pilsen v. I. 1886 4",-V,
detto Teplitz v. I. i''.7 4"/a
der io und Handels! Triest.. .4", o
detto Wien 5"/,
detto v 1.1874 (Silb od.G.)5"/>
detto Wien O.J. 1891, 200 X 4°/--.
detto Wien v. I. 1898, 260 X 4"/§
detto Wien 0. 1.1900, 300 X 4°,c-
86.— 87.—
93.75 94.—
106.-107.
97. -^ 97.50
95.60 96.-
98. —! 99.—
95.10> 96.10
96.50 97.50
98.50! 99.50
—. —' 95.
--.-! 95.
—.— 95.—
96.— 96^50
99.75!—
95.25! 96
90^50i 91.50
102.75 103.75
122.50 123.60
93.2.', 94.25
95.3»! 96.30
96.50! 97.25'
Börscn-Alll.. lOOfl., 5a'ö 10"/o'1ö0.50 101.50
94.70
95.35
91.50
93.60
96.70
96.35
95.50
91.50
^chlußkurse
Geld jWaare
90.35! 90.55
^81.65- 81.85
119.65^120.65
99.25 100.25
117.50A18.50
98.15^ 99.15
78.75
141.
91.—
79.50
141.-
91.90
Wr. Frucht- u.Mehlb.-Bau-A. 4"/<
Fial. Rente, für 100 Lire...4",
B.llgar.StLats-Eisenb -Hyp.-An
o 1.188!». tt)0 fl. Gold t>"/„ 95.20! 96
detto Hvpi)th.-Anl.v.I.l893,6"/o 96.—! 96.50
Türk.Staalss chuld, Ser. 8,5Lstrl.
. .. 0,6„
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Anglo-öst Bank, in3VJ v.,4'/z°/g 99.90
Bodenkr.-A.,a öst,i.50J.v.,4"/^ 93.75^ 91.75
Böhul.Hypori'elcnoank. ver!, 5''/o 101.50 102.5,0
Böhm Hypothekenbank, oerl.. 4"/e 96.--! 96.2'i
detto in 57 I Verl., 200 X 4",'o 96.-> 96.25
detto i.OO'/rJ V.,200X 3^/o 02
Böhm. Eisenb-Schuldscheine. 4"/g 91.25 95.25
Aukow. Bodenkr -Anst., verl., 5"/o 103.20 104.20
detlo detto verl., 4°/^ 94.50 95
Bukow. Sparkasse, verlosbar, 4"/„ 9 l. 50 95.—
Centr.-Boden'r.-B.ö.45J v.,4'/r 100 60 101.60
detto in 50 I. Verl-, 200 K, 4? y 97.20 98.20
detto in 65 I. verl.. 200X, 4°T 07.2» 93.20
Cred-Inst. öst. für Berk.-Unt.,4°/o 95.50 96.50
Gal. Akt.-Hyp.-B. mitt0"/c,P. 5«^ 109.50 110.—
detto in 50 I. verlosbar. 4'/2"/c, 98.50 99.50
detto in 60 I. verl, 200 X, 4"/^ 89.50 90.5»
Gal. Bodenkr.-Ver., 56J v.. 4°/° 0l.5(, 92.50
detto in 41 I. verlosbar, 4°/o 92.75 93.75
Gal.Landeäb d.K.Gal.u L.4'/2°/o 03.50 99.59
Gal.Eisenb.-OSl..i.57'/.I.r 4°„ 92.— 93.—
Jstrianer Bodenkr.- Anstalt, 5"/^ 102.25 103.2
Källtt. L.-Hyv.-Anst, 200 X, 4°/o 96.50 97.-
Landesb s Bos.n Herz.,20J. 5"/» 102.50 103 50
Mähr.Hyp -Bk.,in26J.v.,5'/2°/a
detto detto in36J.verl.,5"/n— .—
dctco detto verlcsbar... 4"/„ 94.— 94 60
Mahr. Svarkasse, erste, verl., 4°/a 91.—, 91.50
NiederöstLaud.-Hyr'.-A.,verl.,4"/„ 96.60^ 97.10
detto verl., snr 20<» X—4"/o 96.60 97.10
detto b.l912inel.2"/»P.3^°/c, 90.50 91.50
detto Kom.-Schldfch.dtto.3'/2«A. 89.— 90.—
detto detto detto. 4"/ 96.40 96.90
Oberöst Land.-Hyp.-A., verl. 4"/c> 98.—! 99—
detto verl., für 200 X. .8V-°/o 92.— 92.50
dettoKom.-K.-A.Kom.-Obl.4°/c, 98.—! 99.-
Oesterr.Hypothe?enbank,verl.,4°0 96.20 96.70
detto in50J.verl, 200 X, 4"/o 96.50 97.
Oest.-schles Bod.-Kr.-A.,verl.,4°/'<, 94 40 95.—
Oesterr-ung Banr,40'/2 J. v.,4°» 97.75 93.75
detto detto 50I. v, 4"^ 97.75 98.75
Sparkaste erste öst, i 60I.v.,4"/^ 98.25 99.25
Steierm.Sparkasje,i.53J.v.,4°/n' 55.50 96.50
Kommerstalbank, Bester ungar.in
III. verl 4V2°/o 97.50 98.
detto Ler.l,i.59J.V..f.200X,4"/o 92.25 93.25
detto Korn.-Obl,m. iO"/„P.a'/^o 102.— 103.
detto in 50-/^jähr.. X,4"„ 93.—' 94.—
Her m. Sparl., 1 ^.o/^P. i 311 v., 5°/„ 102.— j101.—
d-tto t'.^Pr.,in40J.V.,5°/o —.— 104.25
detto lll. Em.,inlOJ.verl.,50/0 100.75 101.75
detto lV-E.i.35J.V.,200X,4'/- 98.5»! 99.50
Spark. Budap.h.,i.46'/2J.V.,4'/ 97.59, 98.50
detto detto ittOJ V ,200X,4o/o 90.—! 90.75
detto Innerst?(.-G ,verl.,4'/,°/.. 98. -! 99.
detto vatrl.t.CO.i.öoJ n.,4'/,o.^ 97.75 98.75
detto Pfbr.,i. 50J. v-, 200X, 4"/„ 93.—i 93.50
Svark. u.Land.-Ztr., -10I., ttTo/c, 97.75 98.75
Ung.Aqrar-u.Rentenb.Wb.-O 40/g 94.—! 95.—
detto Nentensch.2^B.verl.,4'/2°/o 96 -! 97.—
detto Pfdbr. in 50 I. verl., 4'/2°/» 97.—> 98.—
Ung. Bodenkr -Just., verl., 4'/-°» 98.75' 99.-
Ung. Hrrpoth -Bank in »Lest, in
42- 2 I. verl 4'/,»/„ 97.50 98.50
detto S.l.i.50J.V ,200X,4'/2o>.! 97.5»! 93.50
ditto detto detto 4Bo> 92.50! 93.50,
Lok -Eis-»A.-G ,i.üO'/2J.V.,4'/20/o 94.25! 95.25
detto 5-7oPr.-Ob!.,50J200X,4B° 92.75^ 93.
Schlußkurse
Geld!Waare
128
125.50^ 128
St.-E.-'G-,E.-N.,500F.p.St. 3°/^.
dto. E.1895, (div.),M., 100M, 3o/o
dto. 1. Em 200 fl. Gold, 50/0 125.50
dto. U. Ettl. 1874, 200 fl. Gold, 5°/„
Südb.-G.,Jänn.-Juli. 500Fr. 3°/o!322.—!321
dto. April-Oct.. 500Fr. 5-»/„ 323.- 324
dto. 2L0fl.Silh.0.Glv., 50^ 119.75 120
Südnordd.Verb, (div.) Silb, 4"/o 95.— 96
Ung.^gal.C.,(5'.i870,LOOfl S.,50/0 105.—-!—
' dto. E. 1878. LOOfl.S.,50/0 104
dto. E.1887,200fl.S.,4°/o
Valsuqana'E.-G-, (div. St.), 4"/l,
»Ber.P.-A. uug.E. (div.St
»Welser Lok.-B.. >00u. 2>4)0 X, 4"/n 94.-
Wien-Aspang-E'is, 200fl. S-, 4^ 95
Wiener Lokalb.-Ges., 400 X, 40',, 89.50
Mbsthalbahn, 200 u. 1000 fl. 4"/°
Obligationen von
sonstigen TranöporL-
Nnternehmttngen.
93.-51 94
113.20!—
-' 95
„Adria", k u Seesch-Ges., 4'/2^o 93.25^ 99.—
Donau-Dpfsch-G.,i00u.200fl. 6" 0
detto 400 u. 10.000 Mark, 40/0
detto Em. 1886, 100Mark,4»/^ 109.—!NO.—
Lloyd, öst.. Em 1881,500sl.G., 5"/o 121.50 122.50
dto. Em. 1882, 500 fl. G-, 5>"/„ 12! .50!l22.50
dto Em. 1881, 500 fl. G., 4'/.",'„!
dto. Em. 1887, 500 fl. G., 4"/„
dto. E. 1887,1000u.5000fl. G. 4"/«
dio. E l895,1000u-5000fl.G 4V-
ObligaLioncn indüstr.
Gesellschaften.
ns.1
44.50
. 22.75
-->! 01.-
93.50! 94.50 Salm 40fl C.-M. 178.—!l8l
Buschtehradec »B., i50 fl S., 507102.—! —.—i SalzburgerPräm.-A. .20fl v W. 66.5o! 69.50
detto. Em. 1896, (div.St., 4°/o 91.60! 95.40, St. Genoks... -. .40fl.C-M.!l98.—!201.
Ciscnbahn-PrioriLäts-
Obrigationen.
Bozen-Mer. B., 200u.l000fl., 4-,7
- M''"-
bett
Dnx-Bod. E-, E. I801,300fl. S-. 4°,
detto Em. 1893, (div.Lt), 3^
Ferd.-»Nordb.,Em.>886 (div.),4°/o
detto Em. 1837, (d.St.), Silli.,4"/»
detto E-1837.(d.St). S-, gar.,-.X'7
detto Em. 1888, (div. St.) 4°/„
detto Em. 1891, (dio. St.).. .4»'>.
detto Em. 1598, (div. St.) ltt«
Füni'k-BarcserValm.SOOfl.S,5"
GanzLCo.,200,l000,2000X, 4V- 96.75
Moutang.,böhm.(1896)500 X, 4°/o' 90 70
dto. ö alp.500,2500,12.500F.,4tt,! 97.25
Poldihütre,5°7Pr.(div. St.), 40,7! 90.—
Vottend Baumwollsv ,2000X,4'/2' -.-
PragerEisen-J. G,300fl 2 ,5»',7' —--
Rudolsshütte,5"7Pr. (d.St). 4"7' -.-
S'eier.Eisen-Jnd.-G.,20vfl,0"/.-!—
Diverse Lose.
Per Stück
a) Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Aust.,allg öst.,»Pr.-Lch.,
Em. 1880, Ivo fl. ö. W., 3)< 242.-
dto. Em. 1839, 100 fl. ö.W, 3X 234.—
Tonau.D.-G.i00fl.C.-M.4abl077 359.—
Donau Regul.-Lose vom I. 1870,!
100 fl, ö. W 50/g 256
Hvp.-B., u.,P -S.,100fl.ö.W.4o,o!—
TriesterSt.-A., l0l>fl.E.-M. 4'410
detto öüfl.ö.W. 4X!l80
Serb.Prämien-2ml., 100 Fr. L»/o>—
Türk^ Eis.-»Aul.. ln. C- P 1.»Apl. 76!^—
b) Unverzinsliche Lose.!
Budap.Vasilika(Domb.)5fl. ö W.^ 12.60
Ered.-A. s.H. u. Gew. lOOfl. ö. W. 3u8.—-
Elary 40fl.C.-M.Ii32.—
Innsbrucker St.-Anl. .20 fl. ö. W. 65.50
KrakauerLotteric-Anl. 20fl. ö »W. 72.ö5
Laibacker Pränncn-A. 30 fl ö. W' t3.—
Ofen. Stadtgemeinde. .40fl. ö. W.!142.—
Palffl) 40fl.C.-M. 134.—
Noth. Kreuz. vst.Ges. v. 10 fl. ö W.- 43.50
97.50
91 50
98.25
92.56
Buschtiehr.B.,500fl.C--M. 155.—
detto Itti;.,pr. Cassa, LOvfl. 52.—
detto detto Pr. Ultimo 52.—
Donau-D.-G., 509fl. C.-M. 16.-
Dur-Bodcnb Eis., 400 X ... 26.—
erd 9
Schlußkurse
Geld jWaare
3165
1138
750.-
622
3175
— 423.
-M.-
— I 53.
-! 3.'3
— 539.—
2250 i 2310
1142
^28.
Ferd Nordb.,1000fl.E-M. 270.50 6220> 6230
Fünfk -Barcs.E,200fl.S. i9.83°/,0
Graz-Kvfl E.u B -G.200fl. 27.—
Kablenö.-Eisenb.-G-, lOOfl.—
5kaschan-O.-E., LOOfl S. 15.88°/»o
Lemb.-Cz.-J.-E., 200 fl. S- 27.—
Leoben-»Bord Eis ,200sl... l 24.—
Lloyd, Österr, 50osl C--M.. 40.—
»Nordwestb., österr., WO fl.E. 22.—
detto. Ut.L per Cassa..2l.—
Nordw-Dmpssch.-G.,ö.400X—
Oester. Omnibus-Ges., 400 X—
Ostrau-Friedl. Eis.,LOOfl... 36.—
Praq-Duxer Eis.. 100 fl. abg. 8.—
detto »Prior -Act. i50ü. S. 12.—
Reichenberg- s Pr -»A. 200 fl. 20.—
Gablonz-) E.1900, 460 X—
Tannwalder 1 St. 1.^,200fl. 4.—
Eisenbahn! St. 1. U. 200 fl.—
Salzb. E. u.Tram.-G LOOfl. 20.—
Staats-E-G.,P.C.L00fl.S.28'/,F.
CndS.-G.,p C.500Fr.S. 2Frcs.
Südnord.V.-B.,200f!.C.-M. i?—
Tramw.-G..neueWr., lOOfl. 10.—
detto Stamm-Aktien, 100 fl. 2.—
Transv.-G.,a ö. wost.abg. 10.—
Ungar.-gal. Eis. 200 >l. S. 19.88^/,c,
Ug.»Wstb.(N.-G.)200fl.S. 19.73»/,,
Wien-Pottend.-Wr -Nst. V. 20.—
WienerLokalb-»A.-G.200fl.—
44.—
235.50
370.-
253.—
106.75
13.60
402.—
136.
68.50
73.25
55.—
Roth.Kreuz,ung G.v. 5fl. (-. W.! 21.7
Rudolf-Stiftung I0u.^.W.! 59.-
99.25 100.25
190.40400.95
98.80! 99.40
98.75! 99.25
98.60! 99.30
102.- 162.80
Graz-Kös! »B.,15l)fl.Silber,100 6o!l«l.25
« -V».E. «.»«».S ,tdi» St.),4-«! »4.r»! St.75
detto E,II. I«»!,S., b>iv.St.),4°-« -.-!—
detto(S.St.).Em.ISS:,,SM., 1°/. SS —> -.-
L.-Sz.-S E..E isst.soi-ft.4—,<>>» »lt.sa S7.R>
Lcov.-Lvrdb L,E ISSS, „i S7.-
Nordwcstö. Sstcrr., 200 fl. S, 507 107.75 108.75
detto iitz. U, 200 fl S-,507! 107.56 108.40
detto Em. 1874,620 Mk., 5",7'126.25! 1^6.75
dto. Em.l885,200u.I000st.S.,40/a! 96.5»!—
Prag-DuxerE.,E.i396,(div.),3°/n! 90.— 90.80
Reichenb.-Gabl.-Tw. E. (div), 40 a 93. —I 93.75
Schueeöergb -A.-Ges., (div ), 40 94.—
Staats-E-G.,500Frcs.p.St.,Lo.7 4l0.—
dto.Em 1874,500„„ „307!—.—
dto. X E-1885,500„„„ 30a 396.—!399.—
91 6»! 96.10! Stanislauer(St )»P-A. 20fl.v W.!l50
75.50^ 74-50! WienerC.-L v.J.1874 100st.ö-W.!383.-
93 —j 98.80 Gew.-i3o,7Bod-Kred-A. E.1880
sckeinec detto 1889 50.—
der (40,7 Pr.-Sch d. u. Hyp.-V. 24
Actke» (per Stück).
TrauSport-
Nuteruehmungen.
Letzte
Div.i.X
„Adria", u.Sccsch.-G.lOOst., 28.
47»-
3155
160.-
385.—
29.
62.—
2b.—
476.-
3175
»Ansiig-Teplitzer-Eis.,506fl., 150.-
Austro-bclg E..200fl.i35fl.E.—
Vau-u. Delr.-G. i.W, 1.^. 22.50
-ettv detto per Eltimo 22.50 253.50 255
detto detto I.X.perCasta 15—!- .—!—
detto detto per XUiruo 15.->248.— 250
Böhm. Nordb., 159 fl 22.—! ;29.— 433
Bozen-Mer V-, lOOfl 18.—326. —'330
BrünN- Lok.- E i s.- Ge s., lOOfl. 14. —-! 280.! 300
StaatZ-Eis -G-,Act.-Gen. 3.5VFr.
Banken.
Letzte
Div.i.X
Anglo-österr.Vank, 240 X .. 16—
»Bauloercin, Wiener, 400 X. 32.—
Bodenkr.-A ,a.ö.,200fl.S. 40Fr.
Centr.-Bodeukr.-B., 200fl. 28.—
Centr.-H -»Ä.,u Sp.a.»A -G. 50.—
Comm.-V!., Pest. u. 500 st. 150.—
Cred -Amt. f H u G, i60fl. 36.—
detto per Ultimo 160fl. 36.—
Cred.-»Bk., ung. allg.. 200 fl. 36.—
Cred. -Ist., öst. s. V. -U. u. ö. A. 14.—
Levosirenbank, allg., 200 fl. 24.—
Eslomptcbk., böbm., 200 fl. 80.—
„ mährische. 400 X 16.—
steiermärk.,400X 36.—
Esk.-Ges., niederöst., 600fl. 70.—
Esk.-n W.-Bk-,ung ,400X 28.—
Gal. Akr.-Hvp.-Bk, 200fl. 46—
Gal. Bk. s. H.u.Jnd., 200 fl. 16.—
Giro- u. Kast -V., W., 200 fl. 2 7.—
Hyp.-Bk., öst., LOOfl. 30°/„E. 9.60
dto. Ungar., 100 fl G 25Fr.
Länderbenk,östLrr., 200 fl. 24.—-
Landesbk. f. Bus. u. H., Pr. 6.40
Ldw.Krdtbk.f.Böbm., LOofl. 20.—-
Lom.-u.Esk.-»Bk.Wr.,lOOfl. 12.—
„»Merkur". W.-A.G., 400 X 46.—
Oberö. u. Salzb.Bk., 200fl. 26.—
Oe.-u. Bank. 140-- X, X102 s. 1200
U:rg.Vk.s.Iud.u.H.,100sl. 12.—
Ungar.L.-C.-Spark., 300fl. 80.—
Unionbauk 200 fl. 34.—
„ böyrn 100 fl. 15.—
Berkehrsbank, allg., 140 fl. 17.—
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Div.i.X
Allianz, L- u. R.-B -A.-G. 10.—
Anker, L.- u. R.-V.-A.-G. 200—
Donau, Österr. Vcrs.-A.-G. 20.—
Oest.»Phönix,B.-A.-A. lOOfl. 6.-
Rückvers.-Gesellsch., Wiener 8.—
„Securitas", N.-G-, 600 X 60.—
Unsall-V.-G.,I.a. ö.,LOOfl. 60.—
Wr Leb.-u.R -V.-G ,LOOfl. 26.—
WienerVcrsich.-Ges., 200 fl. 20.—
Jndustric-
Nntcrnehmnngcn.
Letzte
Div.i.X
Bau-Ges., allg. vst., 100 fl. 10.—
dto. d. I.a. Beamt.-B., lOOfl. 16.—
Bierbr.-A.-G, Schelleuhvs 28.—
Brünn Masch. -F.-G., lOOfl. 30.—
Brüx Kohlenbrgb -G.,lOOfl. 32.—
Brunn. »Brauerci-A.-G., lOOfl.—
Dynamit Nobel,A.-G.,LOOfl. 90—
Egyd.Eis.u.Stahl-J., lOOfl. 8.-
Etsenb.-Verk.-A, ö., lOOfl. 22.—:
Eisenb.--Ä!t.-Ges.,u., 260 X 30.— t
Eisenb.-Wg.-Leih-G-, 200 X 20.-
Elbemülfl. Ppfbr. u.V.-Ges. 5.-
Eleltr.-G., allg.öst, tOvfl. 29.—!472.—!474.—
„ internal., LOOfl. 32.—'500.- 50,;.—
Ele!tr.-A.-G, vor, 200 X— !343.—,245.—
Schlußkurse
Geld^Waare
'" „I
1W.50j200.-
382.—iLW.-
LZL.—1540.-
339.-',340.-
137.—!189.-
Eleltr -G., Wiener, 200 fl. 24.-
Elektr.-A.-G-, u.BuÄ.,200X 12.-
— 6N
— !462.—
— 830^—
—!l39.—
—K0K-
10.-
—!250.-
—^37?!—
50 800.25
— 140.
-!l97.-
—>413
418.-
Gas-Ges. allg.öst/-u. 200 fl.
Gasind.-G..Wr '('Oil. aba.
388.— 394.—
218.— 220.—
233.50 234.-
.... 3670 3690
Gasind.-E.,Wr.,loOfl. abg. 6V.—'970.— 1010
GöstcrBrauer.-A.-G,200fl.— ,590.—
Gra,;.Wag.-K.-A.-G.,40-..'X 44.—-770.—,'775.—
Gummis.-?l.-G.,ö -a ,L00sl. 20.—,470.—!>500.—
Hirt^rberg.Patr.u.Z.-Fbr. 40.—'510.— .580.—
Hotel-A.-Ges.,I.Wr.,iL0fl, i6.L0j —! -.-
Jute-Spinri.u.Web-,LOOfl. 20.—'550.--1570.—
Leipnik-Lundenb.Zuckerfbr. 40.—' —.—!—
Leykam- Josefstha!, 2'X-fl- 12.—!245.—!250.—
Liesinger Brauerei, iOOfl. 16. —:314.—!3i8.—
LobositzerZuci'crfbr., lOOfl. 32.——.! —.—
Lokomotiv-F.-A-G, »Wr. 48.— 820 —.330.—
„ v. G Siegl,Wr.-Neust.— j680.— 690.—
Montanges.,bö.v.F.F. M. L0.—I 1i95! 1205
öfterr.-alpine, lOOfl. 20.—,430.50431.50
128.50 130.-
272 50 273.5
469.50470.50
873— !875.—
521.—,523.—
900.—1940.—
2550! 2560
663 H 664.50
668.- 670.—
415.'—419.'—
' 1400! 1410
3S5.—MO.-
595.— 605.—
1400 1410
432.- 485.-
630.- 645.-
350.- 364.-.
430.—!485.—
197 50 199.-
434.-437.-
413.25 414.25
97.50, 99.5«
331.——
735'.— IW.-
ILO.—450.-
1692 1698
158.-460.—
1350! 1330
545. —'516.—
258.— 258.50
3!3.—317.—
430.-
4700
8S00
600.—
2200
500.-
155
5200
70(X-
145.-
360.-
94
2400
560.—
157
242.50
1020! 1023
NestelSdrs Wagenbau-F.-G. 60.—'794.
Noktdb Kohlenw.-G,200fl. 50.—j 1700
»Nordung.v Kohlend.,lOOfl. 10.— 223—
Oberung.Hütt.u.BV.-A.-G. 12.— 215.—
Oel- Industrie-Ges., 200 Ü. 60.— -.—
Perlmovserhydr-Kalk-u. C. 23.— 324-—
Pilsener Sl.-Vr.,erste,i50fl. 132.— 1920
Pitrener Ppfbr k.k.Pr., 500X 24.— —.-
„Poldihütte",A.-G.,300fl. 26.— 330.-
»Pottend B.u.Zm.,r50fl.abg. 9.— 190.—
detto »Prior.M., 300st. 60.— —-
Prager Eis.-Jnd.-G-, LOOfl. 120.— 1650
Rimanrur.-S Ugo -Tarj. E. 30.— 487.—
RosfitzerBergb.-Ges-,2!>0fl. 20.— 363.—
„Rudolfshütte",Feinblechw. 24.— 340.—
S-ilgo-TarjänerSteink.-Bb. 34.— 635.—
Scklöglmnhl, P.-F., LOOfl. 12.— 290.—
,.Schodnica",A.-G. s. P.-J. 120.- 1555
Simmer.M.-u W.-F.,20i)X20.— 335—
Steyrcr:n..P u.»B.-G ,i00fl.l6.— 343.
Stölzle'sS.A.-Gf.Gl.,400X20.— 5lO.—
Tepp.-u.M. v.PH.Haes LS. 4»Mk. 72.
Trif.Kohlrnw.-G.70fl.abg. 21.— -463.—
Tnrk.Taöakreg p.C.200Fr. 10..
detto pr. Ultimo 260 Fr. 10.— 285.
Ung. a Kohlenw.-G-, lOOfl.C.Nr.8 218.
Union-Bau-Ges ittttfl. 12.— 230.
Union-Baumat.-Ges., lOOfl. 14.—-
Union,E.u»Bl.-F.-G.,400X
Wassens. -Ges., ö 11 err., I60fl.
Magg -L -»'l.-A.,int.,400X 70.—
»Waga -L.-G.,a i.Pest,400X 70.—
Westvöhm.»Lergb.-»B.,lOOfl. 14.—
Wiener Baugesellsch.,i60fl. 10.—
Wienerbrg. Ziegel- u. Baug. 34.—
WienerZtgs.-G.,erste.l06fl. 12.—
Zucker-Ind.-G.,üöhm400fl. 16.
Zucker-Jnd.-A.-G., Ungar-150.
Devisen.
Amsterdam s. 100 Holl. Guld.
Brüssel für 160 Francs
Deutsche Eankpl. r. io» Mk..
London sür 10 Ps. St,
New-Aor! für 100 Dollars..!ö
Jtal. Bankplätze für l«0Lire!5
Franz. Lankpl. f. 160 Francs i3
158.50
292.
955.—
1010
276.—
155—
662.—
22b.—
208.—
1847
810.-
1720
227.—
219.—
330^
I960
394^—
200.-
1690
439.—
36b—
342.—
640.—
300.—
1575
345.—
347.—
515.—
73.—
472.-
286 .'-
235'-
160.50
295^-
970.—
1030
278.—
157.—
666.—
227.—
210.—
1850
199.4Kl99.6L
117.70.117.87
240.65 240.85
90.65
95.85
»Petersburg für .-00 Rubel..
Russische Plötze für 100 Rubel —.—
90.85
95.95
95.55^ 95.70
>
Zürich für 100 Francs
Schweizer Plätze f. 100 Frcs-/
Valuten.
Kaiserl. Münzdukaten v. St.
Kai.erl. Rirnddukaten ..
Oest.-uug. 8 fl-Goldstücke..,,
Zwanzig-Francs-Stücke
Zwanzig-Linar-Stücke
Zwanzig-Lei-Stücke„
Zwauzig-Mark-Stücks
Liussische 5 Rubel-Goldstücke.„
Sovereigils„
Türkische Goldlire
M.-T4eresien-(Lev -)Thal. .„
D. Neicksbauku. für 100 M.„
Noten sür 100 R.-»M.„
Jtal. Banknoten.. .s. 100 it. Lire 90.65^ 90.
Nubclnvten p.St.! 2.54! 2.5ii
11.41,
11.33
K.! 19.20
1 St.j—
! 24.08
11.45
11.42
4.16
K. U7.'7.)!i17.'00
117.70!117.90
Zinsfuß der österr.-nngar. Bank:
Wechsel 4 /2 »Prozent, Lombard sür Renten-
und Bani-Lscindluiefe 5i Predni, jüi andere
Werchpapiere Ki/- Pro-em.
Brivat-DiSconto: Dreimonall. WechÄ 4'
viS -L/-. längere Sichten -l-, bis LV- Prozcnl.
Luv eoulantSQ LbLorAuriA Ailor (Z-uttunAsu ZWXtsn iriiü VAlutM boLtsvL omptofllsTi:
I
Lsgi'ünäet 1832.
UAL
Mien, 1. 8t6f3N3plKt2 II. !pKlK6I'I'6


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 24 ]
Seite 12
Sonnabend
GfLderLLschs röschem
17. November (Ncbelmond) 1200
Nr. 917
ChsKtee Zrsn hsNte<
L. kr. NolsM gtbrstLk'.
Anfang 7 Uhr
Korriuri.
Von Hermann Sudermann.
T e j a.
Drama in einem Akt.
Teja. König d. Gothen Hr. 51ainz
Ballhilda, Königin .Frl. Witt
Amalabergad NttttterFr. Wirtels
Agila, der Bischof.. .He. Lewinsky
Eurich Hr Schr-inec
Ttzeodemir Hr. Löwe
Attianarich. .nr. Paulscn
Jldibad Hr. Kracher
Haribalt ein Krieger Hr. Prechller
Fri tzch en.
Drama in einem Akt.
Herr v. Trosse Hr. Baumeister
Helene, seine Fran..Fr Mitterwurzer
Fritz, beider Cohn..Hr. Kainz
Agnes, deren Nichte. Frl. Witt
v Hallerpiort Hr. Biesantz
Stephan, Inspektor .Hr. Kracher
Las Ewig-Männliche.
Spiel in einen: Akt.
Tie Königin Frl. Witt
Der Marschall Hr. Neuners
D>'r Maler Hr. Kainz
Der Marquis in rosa Hr Devrient
Nttu qnis in'olaschlau Hr. Treßler
Die schlwriqe Hofdame Kr. Wittels
Die taube Hwdame. .Frl. Walbek
Ein Kind als Amor Johanna Hanke
Lrul-LlMKr.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel Miß Mary Halton.
Soor Dop
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Grcenbank und
Noß.
Kaiser v China Albert Ermarth
San Toy Mary Halton
B' N How, Mandarin Kranz Glawatsch
Sir Bingo Presto.: Rudolf Lenins
Brbbie, d. Sohn— Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudley d. Kammerz. .Th- Biedermann
Li. Nen-How'S Vertr. Louis Treumann
Lieürenant Turker.. Leopold Freund
Sing-Hi. Alex. Herrnfeld
Fo-Hop, Student... .Gustav 'Nissel
Hn-Pi, Juroelier Jacques Pohl
Wei-Ho,„. ...Karl Schulz
Ko-Fan, Kapitän... .Ther.se ssrank
Pen-Hi Gustl Kaitan
Mung-Shi» Hansi Winkler
Me-Kom M v. Stcttner
Sion i "ucic Lavalle
Pin-Ting s Hansi K'olosvary
W.SIanz »E>. Mi„i Lang
Hu^).i 1 KarolineMasanetz
Li-Ha> Aug. "r,Lr-n «arl Steiner
MrL.HartchStrcctcr Melanie Syrolta
Lady Trixie ..Nina Conti
Mist Hay Stallporte.Gnsti Gaston
Mist Mary Lambkin. Mizzi Donauer
Lady Pickleton Anna Wcisse
L. 't.Tof-GmMMr.
Anfang 7 Uhr.
MaraareLhs (Fanst).
-Oper in fünf Akten, Text nach Goethe
von JuleS Barbier und'Michel Carre,
übersetzt von Gollmick.
Musik von CH. Eounod.
Jaust Hr. Naval
Mephistopheles Hr v Neichenberg
Valentin Hr. Demuth
Brmder Hr Marian
Siebe! Frl. Bosetti
Margarethe .Frl. Kurz
Marthe Frl. Kaulich
Deutlckss MkstiMter.
Ansang 7 Uhr.
Ein Blitzmädel.
Posse mit Gesang in vier Aufzügen von
Karl Costa.
Gras Alb. Sternheim, Hr. Deutsch
Bar. Istvan Juhasz, Hr Weiß
v. Wasserkopf Hr. Amon
v. Kutschenreiter .. Irl. Joseffy
Th. v. Birke, Prof. Hr. R'tty
Laurentm, d. Frau Fr. Martnelli
Klementine, Tochter Frl. Weber
Viktor, Bräutigam. Hr. Blum
Major Mannstein.. .Hr. Hofbauer
Leo Brüller Hr. Thaller
Karoline Fr. Glöckner
Rudolf Kern, Jurist.Hr. Brandt
Schwarz, Vorstand ..Hr. Broda
Tbrakr s« S. Wien.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel
Leopoldo Frsaoli.
O Il!jv 2K, Burleske in einem Akt u.
n Bildern von L. Fregoli. (9 Personen).
ELdor ado. Extravaganz für jeden Ge­
schmack von L. Fcegoli.
Vorher:
Der gebild. Hausknecht
oder verfehlte Prüfungen.
Posse mit G.'sang in einem Akt von
Johann Nestroy.
MiMNü-Mrstrr.
Anfang 7 Ubr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi
Marr lebt ja nur- einmal
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
t. Bild. Die verhängnis-volle Klausel.
v. Bild. Er thut sich was an. p. Bild.
„Jambv! Jambo!" 4. Bild. Die le­
tz mde Statue. 5. Bild. Auf Tod und
Leben. C>. Bild. Zurück aus Paris.
Mi!sMss2t8, Aiiji P l:»e
iirnest I Marie Bittner
Raoul> Militär-I Leu Daniela
Benjamin 7 zöglinge t Fritzi Lorm
Atphonfc uojefine Jaritz
CrarleS> l Irma KiaSl
Ccjarins Bassinet ... Grete Ilm
IsrüschsTbrskr.
Geschlossen.
Mmrr Loloffrum.
Nur sür Herren
Wiener Original-GcsangSposse mit
lebenden Bildern.
Ferd. Br.nidstätler. .Dir.Blasel
Lessen Fran Frl. Friquet
GriuzenPerger Hr. Waldemar
Dessen Frau Frl. Grübl
Flink, Impresario .. .Hr. Jahn
Pepi Frl. Lindorf
Nest Frl. Karmen
Tini Frl.Ncichenberg
Mali Frl. Klemm
Emma Frl. Zawo
Lina .Frl. Pauli
Kathi Fr>. Naimund
Anna Frl. Hnfski
D-
^EI4-2KIl.L-
LMIN!7s.N<.
VOD s bis 7 Dkrr
ArqmssMestrr.
Nrania-Hos, Stadt, Wollzeile St.
WendS 7 Uhr.
Oesterreich aus der
Pariser Weltaus­
stellung 1909
Der Krieg in China
Lebende
Photographien.
Kroß er M u sik v er K ns- S-rock.
Sonntag den 18. November 1909
Mittags Val Uhr: orss
TI. MUbsi-monisrdes Ärsmett
Programm:^
L. v. Beethoven:
R. Schumann:
G. Mahlcr:
Ouvertüre zu „Prometheus".
Ouvertüre zu „Manfred".
Symphonie Nr. 1 v-äar
<1. Aufführung i. d Phithar,N, Konzerten)
AünstlsrhKNS
l. Karlsplatz 5.
AnsstelLnug von Werken österreichischer Künstler
„InnS-Bslgien"
und das
Oclgcm.: Ler g roste KavalleriekamUs bei Strezetrc
von W. Sochor.
Geöffnet van !>—5 Ul-r. Eintritt: 1 Krone.
(Abends bei elektrischer Beleuchtung).
------ A An Conn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 H. G ——-
Icrnzer's Arpbeurn
Direktion: Gabor KLeiner. S747
Heute Samstag, um 9 Uhr 20 Minuten:
Vsrrrrs «auf Erden
A usstal tun gs-Operette in 7 Bildern.
Vor- und nachher: ZzH- BariSts-Prodnttionen. "DU
Debüt! Morris Cronirr. Neu! Lnzienore Dersh.
Kaffa-Grösfrlnng 7 U!,r. Anfang 8
Sonntag den 18. November, NachinittagsVorstellung bei halben Preisen (3 Uhr)
Mar nvd Lrkorix.— Uaristo-Prodnkriorren.
LPezierlitiiten-WeiMS
aus den Besitzungen
des heil. Tcimchen
Ritterordens einzig
und Allein rrnr in der Rtzlranratiott Dsutfchss Haus, 1. Hrziru,
Stefansplai; 4 812/
Zro's Dcutschvölkilchrr
Taschtümerk-Zkitiveilcr
S7SS
gelangt schon seit längerer Zeit zur Versendung und ergeht
an die Gesinnungsgenossen und verehelichen dcutschvölkischen
Vereine nochmals das freundliche Ersuchen, allüberall Ab­
nehmer für diesen Zeitmesser zu weichen und Bestellungen
zu richten an die Verwaltung des Frö schen Taschcn-
rnerk-ZeitweiscrS in Wien, 12/1 Ruckergasse 20,11, io.
Preis: In feinem Nothledereinband 2 Kronen
69 Heller, in Leineneinband 1 Krone 49 Heller.
Zusendung erfolgt nur gegen Voreinsendung des Betrages.
Bevor Sie kaufen, verlangen Sie von
Earl Weyer
Nussig a. d. Elbe
Juwelier, gcgr. 1864. Uhrmacher
den rrichilluflr. Kalalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granalwaaren.
Vortheilhafteste, streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerkennungsschreiben nachweisbar— Niederlage der be­
rühmten Präzisions-Uhren von A. Längs L- Söhne,
«Glashütte. V108
Umtausch frei, event. Geld retour, kein Risiko!
Handels- und Gcwerbekammer in Brünn.
Präs. Sir. S7lt.
Konkurs -Ausschreibung.
Bei der Brünner Handels- und Gewerbekammer gelangt
der Posten eines
KgllzeflksailMkim, bezw. KonziMm
zur Besetzung. Die Anstellung erfolgt zunächst provisorisch.
Binnen einem Jahre nach erfolgter Anstellung wird oie
Kammer über die Dcfinitiverktürung schlüssig werden. Mit
der Stelle eines provisorischen KonzeptSad>unkien ist ein
Jahrcsgehglt von 2400 Kronen verbunden. Bei der sciiicr-
zeitigcu Definitiverklärung erfolgt die Einreihung in die
IV. Rangsklasse des vom k. k. Handelsministcrum unter dem
16. Juni 1900, Z. 80.853 genehmigten Gchaltsschemas. Bei
der definitiven Anstellung tritt die Pensionsberechtigung
auf Grund des vom k. k. Handelsministerium unter dein
9. Februar 1897, Z. 2258 genehmigten Pensionsstatutes ein.
Das Präsidium ist von der Brünner Handels- und Gcwcrbe-
kammcr mit Sitzungsbcschluß vom 12. November 1900
ermächtigt, im Falle besonders günstiger Qualifikation des
Bewerbers denselben eventuell sogleich mit den systcmisierten
Bezügen und dem Titel eines Konzipisten anzustellen.
Bewerber um diesen Posten haben ihre gchöria iustruirtcn
Gesuche mit dem Nachweise des an einer österreichischen Uni­
versität erworbenen juridischen Doktorgrades oder der an einer
österreichischen Universität mit Erfolg abgelegten juridischen
Staatsprüfungen, sowie ihrer volkswirthschastlichen und
Sprachenkenntnisse bis längstens 29. Dezember 1999
an das Präsidium der Unterzeichneten Handels- und Gewerbe­
kammer zu richten. DaS Kammer-Präsidium ertheilt alle
näheren Auskünfte und versendet über Verlangen das Gc-
haltsrcgiilativ und Pensionssiatut.
Brünn, 12. November 1900.
Die Handels- und Gewerbekammer.
Der Präsident: Der Sekretär:
Gomperz. Lecher.
KLaSkilsernsnt
Mv micher
Honte und täglich:
DrKire ds FonLerrsy
p'astische Posen.
Les Minstrels
Par.ser Strahensänger.
Mil. Breuna
küxoiitt'j.iuo krLUs.ijse.
Kassa-Erösfnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung nn
Kasfeehause Zigeunermusik. p529
fU lisiKöli u.Xzisu!i!8!!igsil!8!i
Kaiser's
8Wl-övllbvW!
die sichere Wirkung ist durch
notariell beglaubige
^ Zeugnisse anerkannt:
Einzig dastehender Beweis für sichere
Hilfe bei Husten, Heiserkeit, Kararrh kF
und Bcischleirnuiig. P»iÄ:e.c L«» u. W
40 Heller bei: Gust. Moritz, Apo
theker zur „heiligen Dreisalti.steil"^
Hetzendorierstrasze 6^. G. L N. Fr,tz,
Medizinal- Drog., Bräunerstrahe 0,
Cd. Nöyner in Wien. 073>
Iaquets. Mäntrl.
Neuejie8 firNkmell!
Elcg.Wiiitcr-Äaqnets gcfütt. v. fl. 4
„„„ grflickt,,„ 4
US
. K
7
7
IV
IV
S
feinsten
echt Perscrkragen
Elcg. Wintcr-Palctot,
IVO L»», lang
Lieg. Thiclict-Lnpcs, wattirt
Lieg. Surctisirngtil
Llcg.Uotidcn, wattirt
,.„ cchtpchgcssitt.
L!cg. Thcatcr-Nläntcl....
Etrg. ijnvclocks, wasftrsiichl
Sämmtliche Maaren bis zu den
Ausführungen am Lager.
Für passond und gut goarbcitot
wird garantirt nur bci
I. S. Plank
Wien, 2. Bezirk,
Praterstrasje Nr. 36
gegenüber dem Karltheatcr.
Kleider, vr?» Stoffe.
Montag den
19. November -. I.,
und zwar mir an diesem Tape, gelangen
in den Souterrainsofaliräten des'
Teppichhauses
t e K
D
Wren. 1., Lübeck 2
200 Hsrtt'0'.: S-Lanstippiche zum s-ü-sl.
"reise von U. L.80 in Bertans. Dieie
Konpons sind ö7 cni. breit. 5» 10 cm. lang
und versteht sich der Piei-? von N. :.80
sür ocn gcrnzcn Koupon.
Junge fcltc Vratgänso
pcrKilo 48 Krcuzcr, vorjondtt
gcgon Postnachnahme
5l. Horak
Kektondorf vin Zauchtt, Mähren.
Darlehen ans Häuser
4tzv.ooo Kronen auf »weile Hahr
?rr 40,0 9471
KarrL LK Klsch
7.. Maria!,tlfer-llrasz- 70
Ecke der Nenbaugasie.— Telephon SSSS
Leinen, Bcttzcuge, Cliifson, Gradl,
Orsord. Barchent. Nanting, Tisch,
'"arnitnren. Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnilnreii, Bvrhänge,
Teppiche, ferner icrtige Herren- und
Tamenklcider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Tajchcn-llhren, Lainpc»,
Spiepcl, Divans, Miatratze» :c, ic. Auf­
träge von soliden Jahresparteien nur
für Wien erbitte briefl.
1tarl Lchrndler
Prot, Handelsfirma, Wien
S.Ze;., plnffleirrsnorsriste-affc 17
Eingang Laurenzgasse iS. SSli!
ve»- »nt, Nnalienlrlekdr«
I bri Alois Veckler,
7 Bez,, Westbahnstrahe t,
Wintcrröcke von fl. IV.-
Anzüge„ 14,-
Pavelok, Waffe,dicht, 9,-
Knaben-Schulanzügs ...., g—
Schlasröcke....s.7' 8-
Zchwli-z« An?iigo nn?» Fracks
werden ohne Einsatz auSgetieh-n 6IN
Kelvniibeitsvslle Ki- Mancher!!
tziiedirlage i» Wien: K. k. Spezialitäten.Trafik, Kohlmarkt 6.
Chemisch-technisches Laboratorium Tannwald-
Rcichenberg (Böhmen). sg75k
Mcktig Kr Ds«e«!
Mein reich sortirtes Lager in
Damen-Konfekrion bietet
den geehrten Damen die Ge­
legenheit, Ihren Bedarf bei mir zu decken. Wirrlrr'-Incir-n. gefüttert, von
fl^ 8.-- an wärts; mit echten Persiauer'kragrtt von sl. aufwärts.
Kvrigen mit Seide gefüttert von fl. Ift.— aufwärts Tr.'.nerlrlei-ev sind
stets am Lager. Bestellungen werden binnen IL KL»"den tadellos passend
geliefert. Bitte die Adresse geiilrrt zu beachten, da es kein Gassenlokal ist,
sondern sich im Rlerranin befindet.
Dnmen-Modesalon REsTL P^erU-
4. Bez., Wiedener Hauptstraße 18, (Stistnngshans).
Mkliantn. S1SS Wezzanr».
0S6Z
HriMn- inid Doppeliizlindci-
MgMr-MMrn
Fabrik «ild Mnstcrlager dcS
Aiihelm ßiirkhardt
Wien, i ii/3 Nenstistaaste Nr. 168.
Beste Konstruktion sür Zrcrrtt,nlrt?vlnk-Erfpar-
rritz, welche infolge fortwährender Hohrrnpreis-
5»1eigcrrrngen nickt unterschätzt werden darf und in
Betracht gezogen werden must!
Diese Oefen eignen sich je nach Grübe und Ausstattung
für grobe und kleine, sowie für elegante und bescheidene Ge-
schüftslokale und Wohnungen rc: selbe sind ebenso in ein­
facher a!« dekorativer Ausführung (weißer oder särviger
Emaillirung und Vernickelung), als a, ch in blos schwarzer
Adjustirung vorrüthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füüöfln mit Uvchvoinchtiüiott-
Illiiftrirt« Kokntoge portofrei „nd gratis.
H. Metzmee K? Ce.
Nelchrnberg (Lölimen).
Baumwollwaarcn, Leincilwaaron, Schoswoll-
wnaren in mir besten Qualitäten und ledein,
selbst dem kleinsten Quantum!
lvir bilkrn unf'er prriablntk z» birlnliac»!
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildncr.— Erste Wiener Vercins-Bilchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lanlerböck.)


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 25 ]
Wen, Sonnabend) -7. November 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. H. Jahrgang Ur. 317.
Drschlagnnhme.
..Nicht Recht— sondern L i ch t" verlangten wir
im heutigen Leiranssatze betreffs der Frage des Ritual­
morde». Wir glaubten natürlich, ein solches Verlangen
an h begründen zu müssen, der Staatsanwalt hat
aber die betreffenden Ausführungen, nicht weniger als
drei Spalten, in ihrer Gänze beschlagnahmt. Unsere
Leser müssen also zu dem Schlüsse kommen,
das; das Verlangen nach Öffentlichkeit und Frei­
heit in Presse und Prozeßverfahren, wodurch
.ben Licht in die Frage des Nitnalmordcs gebracht
werden soll, ungesetzlich ist. Wir selbst finden übrigens
die Richtigkeit der unterdrückten Ausführungen durch
die erfolgte Beschlagnahme glänzend bestätigt.
In der sofort veranstaltctcten zweiten Ausgabe
finden unsere Leser durch weiße Stellen genau an­
gegeben, was mau sagen und was man nicht sagcn
darf. D i e S ch r i f t l e i t u u g.
Die Reichsrlithsmrchieir.
Für die Tmrere Stadt Wien wurden in einer
Versammlung des Wahlausschusses der vereinigten
fortschrittlichen Parteien die gewesenen NeichsrathS-
abgcordncten Dr. Kopp, Noske und Wrabetz
und der Landtagsabgcvrdnete Dr. Julius P sner
als Kandidaten ausgestellt.
Aus Gvaz wird berichtet: Der Mandalswerbcr
für die V. Kurie in Obersteiermark, Johann Eder,
hat an die Leitung der Deutschen Volkspartei eine
Depesche gerichtet, in welcher er erklärt, daß er seine
K and i d a t u r z u r ü ckz i e h e, „da ihm die Mittel
nicht zur Verfügung stehen, um im Prozeßwege die
im „Arbeftcrwillc" gegen ihn erhobenen schweren Vor-
würsc aus den wahren Sachverhalt znrückznführcn".
Bekanntlich wurde schon zu Anfang der Wahl-
bewcgung von dem deutschen und freiheitlichen Wahl­
ausschuß für Obcrvsterreich für den L-tädte- und
Jndnstrialbezirk Steyr-Kirchdorf die Kandidatur
des Professors Erb einstimmig ausgestellt. Diese
Kandidatur, welche auch von der deutschöstcrreichischen
Humoreske von L. G. Rrcsk Gcrolömg.
'I. Fortsetzung.)
Weiland überlegte eine Zeitlang daS Schreiben.
Wie kam die Keilschrift nach Wildegg?-- Doch, da
batte er's ja!— War nicht der alte Freiherr von
Zaben in noch jungen Jahren von Tyrus nach Bal-
sora gereist? Freilich lagen dem alten Abenteurer
wissenschaftliche Studien vollständig ferne. Er be­
suchte die heiligen Stätten und hoffte mit seinem
Diener, den er in einem Ausluge humoristischer
Romantik Scherasmin nannte, gleich Hüon auf
wunderliche Erlebnisse. Den Alten hatte er noch ge­
launt und sich an seinen Erzählungen oft erheitert;
baß cr ein Kuriositätensammlcr war, blieb' ihm
auch nicht unbekannt: aber— Kcilschristthonzylindcr
und Ziegelsteine!— Und die lagen nun unbeachtet
in einem Schloßwinkel, der Unwissenheit und Zer
ßoeungSwnth irgend einer fanatischen Bedicntenseclc
rnsgesetzr!
Sir dursten der Wissenschaft nicht verloren
a, ben! Daß Zapfte sie nicht gleich erworben und
mstgesandt! Welche Lauheit in der Rettung vicl-
!. ichr der kostbarsten Juwelen babylonisch-assyrischer
Schristdennnale! Da mußte freilich Älles liegen
b eiben und gleich, morgen mit Zäpslc hinansgesahren
werden; denn Gefahr war im Verzüge!
IV.
Doktor Zäpsle hatte die ganze Zeit her viel zu
shun. Ec war zum Glück eine von jenen ziemlich
-earcn Nature», Pie Alles mit Geschick crgrciien und
Ni dc.'.en agiler Rath jederzeit sehr billig zu haben
ist... Von seinem Plane hat er den Tifchgenosfen
Gewerbepartei empfohlen wurde, wurde im ganzen
Bezirke auf das Freudigste begrüßt. Nur die klerikale
Partei mit ihrer sattsam bekannten Presse
und der unter dem Befehle des Herrn
Dr. A n g e r m a n n stehende sogenannte „Deutsche
Fortschrittsocrcin in Steyr" bekämpften diese
Wahlüewcrbung auf's Acußerste: sie gingen auf die
Suche nach einem anderen Kandidaten. Nachdem sich
Dr. Angermann hiebei schon mehrere „Korbe" geholt,
gelang es endlich, eine Gegenkandidatur aufznstellcn.
In einer im N a t h h a u s e, wie es scheint, dem
nächsten Vcreinshause der Angermannpartci, wurde
von einer z n s a m m e n b e s o h l e n e n Versammlung
des 'Fortschrittsvereins Herr Bürgermeister Redl
als Kandidat ausgestellt, welcher auch sofort in
„kurzenZügen" sein Programm cntwickelte.Aus demselben
seien drei Punkte erwähnt. Er sagte: er werde für die
deutsche Staatssprache oder Vermittlnngssprache An­
treten, sei ein Gegner d'c-r Los von Rom-
B cw e g n n g und ein G e gne r der O b-
st r u k t i v n. In einem Athcin erklärt aber Herr
Redl, er wolle dem Verbände der Fortschrittspartei
im Parlamente beitreten. Freilich muß er zuerst ge­
wühlt werden, was aber in sehr weiter Ferne steht,
und dann dürste er wohl das einzige Mitglied dieses
parlamentarischen Verbandes sein, welches die
zweifelhafte Ehre hat, ans Grund eines solchen
fadenscheinigen Programmcs zu kandidiren. Jeder frei
sinnige und deutschbewnßte Wichser schüttelt zu demselben
den Kopf, dafür hat es den. Beifall des Ebcnhoch'schen
Blattes, des schwarzen „Li«zev-BolksblattcS", erregst
Diesen gönnen wir Herrn Dr. Angermann, der so oft
mit dem Munde die klerikale Wirthschaft zu vernichten
drohte, recht gerne und fragen nur, Ivo bleibt die viel
gepriesene Gesinuungstüchtigkeit dieser Leute. Die
Antwort ans diese» Vorgehen wird Herrn Dr. Angcr-
niann, dein Freunde des Dr. Pfersche, die deutsche
und unabhängige Wählerschaft nicht schuldig bleiben.
Diese schenkt nur eine m Kandidaten das Vertrauen,
und das ist der um den ganzen Bezirk so hoch ver­
diente Professor Erb!
Aus HotzeitpLotz wird uns vom 15. d. M.
geschrieben: „Die gestrigen W a h l m ä N n e r-
w a.h l e n in beiden Wahlkörpcrn sielen zu Gunsten
des „güld'nen Reichsapfels" nichts mitgethcilt. Und
jo stieg er, voll der Zuversicht über die Wirrung
seines '-Schreibens, die drei Treppen hoch den „Thurm
Babels" hinan, wo „L-ardanapal"- dies der
Bnrschennamc Wciland's— wohnte. Er fand die
Thürc geöffnet und Weiland vollständig ausgerüstet.
Einen handfesten Stadtträger hatte er bei sich, dem
er das „wissenschaftliche Materiale" zur Hcim-
befördernng anvertranen wollte. Als er mit Zapfte
treppenab stieg, wurde ihm vom Postträgcr ein Brief
übergeben, den er jedoch nicht erbrach, sondern gkeich-
giltig einstcckte— vielleicht, daß er seinen Inhalt
ahnte »der zu wissen vermeinte.
Ans dem Si'idbahnhvse harrte indeß der ganze
„güldene Reichsapfel". Kein Mann fehlte; sogar der
Medikus Küchlein gab für heute den erbittert ge­
führten Baziilcnkamps aus und der stadtpoet Triller
hielt millen in der siebeuhundertsünfundneunzigstcn
Strophe seiner neuesten epischen Dichtung „Fründs-
bcrg vor Pavia" inne, nachdem er sich lange ver­
gebens mühte, einen anständigen Reim ans „Lanzen"
zu finden.- Alle waren sie gekommen, den Weiland
wiedcrzusehcn, den ihnen ein unbekanntes Geschick seit
sieben Wochen entrissen.
Dieser bildete begreiflicherweise den einzigen Gc-
sprachstoff der wartenden Versammlung, die in ihrer
Meinung über das Gelingen von Zäpfle's Planung
sehr getheilt war. Nur Triller war des Kommens
sicher: „Die Gcspinnste Adolf» sind allzeit sein und
dauerhaft!" war sein Dafürhalten.
Und so war es auch. Wie ein römischer
Triumphator also schritt mit Siegermiene Zäpsle am
Arme des Assyriologcn. Dcr allzeit würdige Rektor
Strnpp konnte sich nicht enthalten, den Beiden' cnt-
gegenzngchen und dem Weiland znznruscn: „Ist cü
um die/Stunde, .haß sich die Graber össncip unistdie
Leichname der Tobten auserslch'n?" -- „Das wohl
der von der christlichsozialcn Partei ausgestellten
Wahlmäimer aus. Das Beschämende für die deutsche
Stadt Hotzenplotz dabei ist dcr Umstand, daß hiebei
auch ein T s cy c ch e, der hiesige Dechant Josef K v h n,
als Wahlurann dnrchdraug. In dem E Wahlkörpcr
wurde unter Anderen auch der hier sattsanfbekannie Hetz-
kaplan IVWilhclm Stenzl gewählt. Den Sieg verdanken
die Dunkelmänner nicht allein stirer fieberhaften
Werbcthätigkeit (unter Anderein harrte S.e. hoch-
würdige Korpulenz bis zum Schlüsse des Wahlaktes
im Wahllokale ans) sondern auch dem Umsimrde, das;
sie in einer Tags vorher vom Kandidaten Seidel
abgehaltencn Wählerversammlnng erklärt hatten,
Seidel ihre Stimme zn geben. Ter gewesene Abge­
ordnete Seidel bar hier desvalb viele Freundst weil
er cs verstanden hat, durch Erlangung verschiedener
Vortheile für einzelne Interessengruppen .fich^ beliebt
zu machen. Kleine Geschenke erhalten die Freund­
schaft!
Inland.
— Die Kosten dcr Theilnahmc dcist österreichisch­
ungarischen Monarchie an dcr ostafiatischen
ErDediLiorr betragen, wie dcr „Pestcr Lloyd" er­
führt, bis zur Stunde noch nicht drei Millionen
Kronen.
— Als künstigerPragcr Oberlar,desgerrchts-
präsident an Stelle Jansa'S werden, wie die „Politik"
meidet, der Ministerialrakh im Justizministerium
H o m m a und der Präsident des OberlairdesgcrichtS
in Czcrnowitz, Wessel y, genannt.
KrrslanH.
Britischer Zmpormlionmr.— vor dem
Falle.
Glasgow, 16. November. Lord Rvsebery,
welcher Rektor der hiesigen Universität ist, hielt an
die estudcnten eine Ansprache, in welcher er sich über
nicht," war Zäpfle's Gegcnrns. „aber die Babett
muß auch 'mal wieder die Gekehrlenstube vom Spinn-
geflechtc säubern, und da darf der Hkinsherr nicht
daheim weiley!"
Der Begrüßungsjubcl dcr Gesellschaft, den Weiland
nicht erwartet hatte, und deren Anwesenheit ihn in
begreifliches Erstaunen versetzte, wurde durch die
Stimme des Schaffners unterbrochen, der die Herr­
schaften zum letztenmal zum Einsteigen Mahnic.!.
Es war ein herrlicher Scptemberiag, ein Tag,
wie von Gott gemacht, um die gebresthasteste Gelehrten­
seele mit Wonne und Jubel zu erfüllen Und Weiland
war nur ailzuempsindsam, um nicht auizuthauen und
all' seinen Gram zu vergessen, der wie ein Geier an
seinem Leben nagte.
Als sic von Zellendorf, wo man dem Damps-
ivagcu entstieg, durch das wilde Toiomitenselsihal
„Die Klausen" wunderten und zur Klauscnmühle
'kamen, da warfst dem Zäpsle gar eigen um'S Herz.
„Weiland!— rief er— „weißt du noch, wie wir
nächtlich da oben ans dein „Jnngscrnsvrnng" saßen
und wie du in Liebe gegen die schöne Mnllersiochtcr
entbrannt, so nnzabligemale das Lied 'angst:
„Es geht ein Mühlrad iics im Grund?"—
„Und wie ihr hinterm Gartenzaun euch herztet?
„Ich dachte soeben daran. Tempi jnmimti!"
sprach dieser nicht ohne Rührung,
„Damals warst du freilich noch nicht so steif und
ledern und trocken gelehrt und neben Assyrisch und
Akkadisch fand in deinem Herzen auch das Schöne
Platz. Du bist in dem Gemäuer der Gartcnstraße ein
lichtscheuer Schnhn geworden!"
In Wciland gieng eine gewaltige Bewegung vor.
Konnte er die Absicht, den Zweck dieses Ausfluges
ciH«wn? Ihm ward so weich und weh um'S Herz.
(Zvrisetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 26 ]
Sonnabend
Seite 2
GsLösrrtfHs Urrttösctzcrrr 17. November (Nebelmvnd) 1900 Nr. 317
das b r i t i s ch e R e i ch aussprach. Dieser Ausdruck,
welcher beständig geschmälert werde, verkörpere die
britische Geschichte, die britische n
Traditionen und die britische Rasse.
Dieses Wort komme in Betracht für Frieden, Handel,
Z i v i l i s a t i o u (!), Treues!), Glauben (!)
und auch für das geschäftliche Leben. Bor fünfzig
Jahren, sagte Lord Nosebcrp, sah die Welt noch ruhig
zu, wie die Briten unkultivirte Länder entdeckten
und annektirten. Damals pflegten die fremden
Länder über unsere Handclsthätigkcit noch zu spotten.
Jetzt werde über jede Meile Landes, das noch nicht
auf der Landkarte verzeichnet sei, gestritten und
jede Nation wünsche jetzt, eine Nation
oon H and e l s l e u t en zu sein. Die E n g-
land er, welche einst eine Art Monopol darauf
hatten, hätten jetzt n m i h r e Gx i st e n z z u
kämpfe n. Das zwanzigste Jahrhundert
werde eine Periode eines scharfen und er­
bitterten Wettbewerbes unter den Nationen
sein, wahrscheinlich noch mehr auf dem Gebiete der
Werke des Friedens als des Krieges. Die Na­
tion m ü sse d a h er no ch kauf m äuni s che r
werden, ganz gleich, ob cs sich um Krieger, Kauf-
lente oder Staatsmänner handle.
—x. Während die panslavistischen russischen
Blätter soeben einen förmlichen Schimpfchorus gegen
die deutsche KrregvüheVng i» China richten
und über angebliche „Grcnelthaten" der dortigen
deutschen Truppen faseln, ohne nur ein einziges
beglaubigtes dieser „traurigsten und schimpflichsten
Ereignisse der modernen Zivilisation", wie sich der
vom stumpfsinnigsten Deutschenhaß erfüllte „Swjet"
ansdrückle, nnzuführen, und während sie sich über die
vom Grafen Waldersce ungeordnete, jedoch gänzlich
unblutig verlaufene Besetzung von chinesischen Kaiser­
grabstätten, bei der übrigens französische Truppen
mitwirkten, als eine Barbarei (!) ereifern, dringen
zu gleicher Zeit aus russischen Quellen selbst
Mittheilungerl über die g r a u s a m e H arte nach
Europa, mit der die R u s s e n den Krieg in der
Mandschurei führen. Die Wahrheit dieser Nachrichten
ist umso unverdächtiger, als sie aus russischen, in
Sibirien erscheinenden Blättern kommen, die alle der
bei Kiegsmeldungcn doppelt strengen Präventivzcnsur
unterliegen. Nach dem Urtheile der Zeitung „Amurski
Kraj" hat „der Krieg in der Mandschurei auf beiden
Seiten den Charakter eines wilden Volks­
krieges angenommen, der umso erbitterter geführt
wird, als die kämpfenden Parteien ein Abgrund trennt,
der durch Rassenhaß, geschichtliche und wirthschaftliche
Feindseligkeit geschaffen ist". Die „Rufst. Bogatstewo"
erzählt von rücksichtslosen M a s send e-
strafungen, denen die Gesammtbevölkerung
solcher Gebiete, in denen sich Widerstand gezeigt hat,
unterschiedslos verfällt und die in den Gebieten, wo­
hin russische Truppen kommen unter reu Chinesen
und Mandschuren einen P c r i s ch e n Schrecke u
verbreiten. Das Blatt führt als Beispiele an, daß
nach der von einigen Chinesen verübten Ermordung
des verabschiedeten russischen Obersten Winnikow die
Stadt, in deren Umgebung die Mordthat geschehen,
zur Strafe bis auf den Grund n i e d e r g e b r a n u t
wurde, und daß selbst im Amurgebiete die zahl­
reiche chinesische und mandschurische Bevölkerung ganzer
Ortschaften aus gerottet worden ist, um das
Land als StaatSeigeuthum erklären und russische
Pächter ansied ln zu könne». Mit unverkennbarer
Beziehung auf die offiziellen Versicherungen, daß sich
Rußland bei seinen! Vorgehen in der Mandschurei
nur von Humanität und Freundschaft für China und
die Chinesen leiten lasse, erklärt das Blatt, daß eine
solche Kriegführung zu Ergebnissen führen könne, die
ven Erwartungen, welche man an sie geknüpft hat, ge­
radezu widersprechen und die einer Wiederherstellung
guter Beziehungen an der russisch-chinesischen Grenze
kaum förderlich sein dürften, üebrigens ist es für das
Verfahren der russischen Truppen im Kampfe gegen
die Chinesen eine genugsam beredte Thatsache, daß in
dem ganzen mandschurfchen Feldzuge bei Hunderten
von Gefechten keine ch i n e s i s ch e u G cf a n g en e n
gemacht, mithin genau das gerade in Rußland viel
verlästerte Wort des deutschen Kaisers: „Pardon wird
nicht gegeben," zur Anwendung gebracht worden ist.
—x. Gleichzeitig mit der Tagung des iberisch
amerikanischen Kongresses in Madrid, auf dem
oon Vertretern sämmtlicher der spanischen Nationalität
angehörenden Staaten Europas und Amerikas über
den Zusammenschluß aller spanischredenden Völker
in handelspolitischer und kultureller Beziehung be-
rathen werden soll, kommt aus Washington die
Meldung, daß die dort beglaubigten Diplomaten der
'üd- und mittelamerikanischcn Republiken über den
.wn der Regierung der Vereinigten Staaten von
Nordamerika vorgeschlagenen panamerikanischen
Kongreß, der im nächsten Jahre in der Hauptstadt
Mexikos tagen wird, fleißig Konferenzen abhalten,
deren Zweck die Bildung eines a l l a m e r i k ani s ch en
Schiedsgerichtes nach dem Vorbilde
des Haager' Friedensschicdsgerichtes sein soll.
Auf dem Haager Friedenskongreß waren bekanntlich
die süd- und mittelamerikanischen Staaten nicht ver­
treten, und cs könnte somit auch kein etwaiger Streit­
fall zwischen ihnen im Haag zum Austrage gebracht
werden. Dem soll nun durch den zu errichtenden
amerikanische!! Friedeusgerichtshof abgeholfen werden,
der seinen Sitz natürlich in Washington hätte. Es ist
ohuewciters klar, daß dieser von Washington aus­
gehende Plan ein Glied in der Kette von Maßregeln
ist, welche die nordamerikanische Union trifft, um nach
und nach die oberste Schutzherrschaft über sümmtliche
amerikanischen Staaten zu erlangen; es ist aber nur
zu gewiß, daß der unüberbrückbare Rassengegeusatz
zwischen dem anglo-amerikanischeu Norden und dem
romanisch-amerikanischen Süden über kurz oder lang
den Hegemoniegelüsten der Washingtoner Imperialisten
sehr stark iu die Quere kommen wird.
Tagesbericht.
* Ernennungen. Der Kaiser hat den Baurath
Siegfried Beer zum Oberbaurathe für den Staatsbau-
dicnst in Salzburg; den Baurath Johann Svitil zum
Oberbaurathe für den Staatsbandienst in Krain; den
Baurath Karl S t enz e l zum Oberbaurathe für den
Staatsbaudienst in Schlesien ernannt.— Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Oberingenieur Albert Groß zum Baurathe für den
Staatsbaudienst in Schlesien ernannt.— Der Handels­
minister hat den Oberposiverwalter Josef Chencviore
in Abbazia zum PostamtSdircktor in Graz ernannt.—
Der Ackerbauministcr hat die Forst- und Domäncnver-
walter Robert Huber und Friedrich Pantsch zu Forst­
meistern ernannt.
* Alts den Statthalteuei Der Statthalter im
Erzherzogthumc Oesterreich unter der Enns hat die
Sanitätskonzipistcn Dr. Franz Schönbauer und
Dr. Johann D u bo w v zu Bezirksärzten und die
Sanitätsassistcnten Dr. Max L inne m an n und
Dr. Ignaz K a n v zu SanstütSkonzipisteri in Nicder-
österrcich, den Ncchnnngs-Unterosfizwr 1. Klasse Josef
Barich zum Kanzlisten bei der niedcrösterreichischcn
Statthalterei ernannt.
* Adolf Pichler 's. lieber Pichlcr's letzte Augen­
blicke berichten die „Innsbrucker Nachrichten": „Das
Herzleiden, von den: der Dichter seit vielen Jahren hcim-
gcsncht wurde, hatte sich in der letzten Zeit arg ver­
schlimmert und mehrmals Ohmnachtsanfälle zur Folge,
welche durch Aethercinspritznngeii immer wieder behoben
wurden. Ein ähnlicher Schwächezustand trat auch am
Sterbetage Früh um V-4 Uhr ein; die erprobten Mittel
versagten aber diesmal. Nach einem ganz kurzen Röcheln
neigte der Schwergeprüfte sein Haupt zur Seite— und war
verschieden.— Etwa S Minuten vor seinem so plötzlich und
überaus saust erfolgten Tode war er vollkommen bei
Sinnen und sprach vernehmbar die Worte: „Macht niir
doch die Thürc auf!"— lieber seine Beerdigung hat Adolf
Pichler selbst in einer am 2?. Dezember 1887 meder-
geschriebcncn Verfügung Folgendes bestimmt: „Wenn ich
todt bin, soll der Zustand meiner Brustorgane und nur
dieser durch eine Sektion klar gestellt werden. Die Auf­
bahrung hat auf das Einfachste und ohne jeden Schmuck
stattzufinden, Partczcttel sind nicht zu drucken, in kein
Blatt ist eine Notiz zu geben, meine Leiche soll auf das
Einfachste wie die eines armen Mannes in einem
schlichten Holzsarg mit Einem Geistlichen und ohne Musik
begraben werden u. zw. im Freien; auf die Stätte
ist ein einfaches Holzkrcuz ohne Aufschrift zu setzen.
Ich hoffe, meine Kinder werden diese Wünsche ehren."—
Pichlers Leiche ist in seinem Besuchszimmer dem Wunsche
des Verstorbenen gemäß auf das Einfachste aufgebahrt:
ein Marienbild und ein Kruzifix zu seinem Haupte, zu
seinen Füßen die Lvrbeerkränze, die er bei den ihm zu
Ehren veranstalteten Festen erhalten, ein weißes Bougnet
auf der Brust bilden die Ausstattung des Traucrgemaches;
vier brennende Kerzen beleuchten die bekannten freund­
lichen Züge des Verewigten, die nur wenig verändert
sind. Das Lcichenbegängniß findet heute Nachmittags um
3 Uhr vom Traucrhauso, Müllerstraße Nr. 33, aus statt.
Nach dem Wunsche des Verstorbenen wird der Kondukt
bis zur Triumphpforte von einem Geistlichen der Pfarre
Willen und von dort von einem Mitglied der Innsbrucker
Pfarrgeistlichkeit geleitet werden.
^ Die Kommission für neuere Geschichte
Oesterreichs. Der Minister für Kultus und Unterricht
hat zu Mitgliedern der Kommission für die Herausgabe
von Akten und Korrespondenzen zur neueren Geschichte
Oesterreichs für die Funktionsdauer bis Ende 1904 be­
stellt: Dr. Adolf Beer, Herrenhausmitglied, Ministcrial-
rath in Wien: Dr. Alphons D op sch, ordentlichen Pro­
fessor an der Universität in Wien; Dr. Thomas Fellner,
Direktor des Archivcs des Mmisterinms des Innern;
Dr. Jaroslav Goll, ordentlichen Professor an der
tschechischen Universität in Prag; Dr. Josef Konstantin
Jirecek, ordentlichen Professor an der Universität in
Wien; Dr. Engelbert Mühlbacher, ordentlichen Pro­
fessor an der Universität in Wien und Vorstand des
Institutes für österreichische Geschichtsforschung daselbst;
Dr. Emil v. O t t ent b a l, ordentlichen Professor an der
Universität in Innsbruck; Dr. Alfred Francis Pribram,
ordentlichen Professor an der Universität in Wien;
Dr. Oswald R c d l i ch, ordentlichen Professor an der
Universität in Wien; Sc. Exzellenz Minister Dr. Anton
Rezek: Dr. Ottokar Weber, ordentlichen Professor an
der deutschen Universität in Prag; Se. Exzellenz den
Feldmarschallleutnant Leander v. W etzc r, Direktor des
k. und k. KriegSarchives; Dr. Gustav Winters Hosrath
und Direktor des k. und k. geheimen Haus-, Hof- und
Staatsarchives, und Dr. Hans v. Zwiedineck-
Süd c u hor st, ordentlichen Professor an der Universität
in Graz.
Der Deutsche Bolksbmrd in Berlin hat, wie
der Geschäftsführer Herr Poppe unseren! Herausgeber
mittheilt, auf seinem Bundestag nachstehende Entschließung
gefaßt:
„Unseren dcutschöstcrreichischen Brüdern entbieten
wir unsere Grüße, zusammen mit den besten Wünschen
für die bevorstehenden Wahlen. Euere Sache ist auch
unsere Sache, wie die unsere Euere ist. Fest stehe
die Wacht an der Donau! Heil und Sieg!"
- Der Mordanschlag aus den deutschen Kaiser.
Aus Berlin, 17. d. M., Wird vom Heutigen berichlct:
Wie die Morgenblätter aus Breslau melden, ist die
Geisteskranke Schnapka 41 Jahre alt und unverehelicht.
Die Attentäterin, Welche zweifellos an Verfolgungswahn
leidet, wohnt erst seit einigen Wochen in Breslau in einer
kleinen, ärmlichen Hinterhauswohnung in der Garten­
straße. Da die Schnapka die Miethe nicht zahlen konnte,
strengte ihr Hauswirth gegen sie die Ausmicthungsilage
an. Gestern Vormittags fand die Tagfahrt statt, zu der
die Schnapka schon das Beil mitgebracht hatte. Da jedoch
die Verhandlung vertagt wurde, entfernte sich die Schnapka
und kam gerade auf die Straße, als der Kaiser vorbeifnhr.
Gegen sie schwebt überdies zur Zeit das Verfahren wegen
Bcamtenbelcidigung und wegen Widerstandes gegen die
Staatsgewalt.
Die Eiubezieiiuttg der Mtivitätszutage zur
Pension. In weiterer Verfolgung dieser zeitgemäßen
und hochwichtigen Angelegenheit begaben sich Donnerstag
den 15. d. M. die Präsidenten des Staatsbeamtenkasino­
vereins, des Postbcamtenvereins, des Vereins der
Staatsbeamten Oesterreichs und des Vereins der Zoll­
beamten Oesterreichs zu dein Finanzministcr, um dem­
selben eine gleichlautende Petition um Errechnung
der Aktivitätszulage in die Pension unter ent­
sprechender Bcitragsleistung seitens der Be­
amten zu überreichen. Der Minister empfing
die Abordnung in der liebenswürdigsten Weise, äußerte
das lebhafteste Interesse für diese Frage, über deren
Einzelheiten er sich vollständig insormirt zeigte, und er­
klärte seinerseits die in dieser Petition angeregte Selbst­
hilfe unter kräftiger Mitwirkung und Leitung seitens der
staatlichen Verwaltung als den einzig richtigen Weg zur
Lösung dieser wichtigen Frage. Der Herr Finanzministcr
erklärte weiters, daß er die Lösung der Frage mit allen
Kräften unterstützen und die nöthigen Vorarbeiten und
Berechnungen anstelle!! lassen werde. Die Abordnung
sprach auch bei Sektionschcs Ritter v. Kniaziolucki,
sowie bei Herrn Hofrath Dunkl, Referenten in dieser An­
gelegenheit, vor, welche ihre wcrkthätigste Unterstützung
und Förderung zusagtcn.
* Belgische Forschung in der Mongolei. Wie
die „Jndepcndancc Belge" aus Petersburg meldet, traf
die belgische Mission unter Hauptmann Tivc wohlbehalten
in Urga (Mongolei) ein und wird über Rußland nach
Europa zurückkehren.
Wiener GeLsnachrichLen.
* Gesangverein österreichischer Eisenbahn­
beamten Die am 14. d. M. im Soficnsaale abgehaltenc
Gründungsliedertafcl dieses Vereins hatte ein sehr zahl­
reiches, vornehmes Publikum versammelt. Hochcrfrculich
waren die Leistungen des stattlichen Chores, der unter der
energischen und temperamentvollen Leitung seines Chor-
meistcrs Edmund Reim in kräftigem Ausblühen be­
griffen ist. Unter den neun Chornnmmcrn fanden wir fünf
Erstaufführungen ini Vereine, gewiß ein Zeichen ernsten
und fleißigen Strcbens. In der ersten Nbthcilung gefiel
namentlich Franz M a i r's „Der Postillon", in welchem
das Mitglied des OpernorchcstcrS Herr Adolf Stiegler
das Pistonsolo unübertrefflich blies und das BcrcinS-
mitglied Herr C. A. Müller das Barytonsolo sehr ver­
dienstlich sang. Auch Krem sc r's schöner Chor
„Im Winter" gefiel außerordentlich. Die zweite Ab­
theilung wurde durch Rudolf W a g u c r's „Steirische
Hochlandsklänge", die immer wieder gerne gehört werden,
ausgefüllt. Der effektvolle Schluß wurde so glänzend ge­
sungen, daß der lebhafte Beifall zu einer Wiederholung
der beiden letzten Nummern führte. In der III. Abthcilung
schlug Hans W a gne r's kraftvoller nationaler Chor
„Hie deutsch und treu" mächtig ein. Hier kam namentlich
der frische, edcl-krästigc Klang der Stimme so recht zur
Geltung. Der anwesende Komponist wurde lebhaft gerufen
und der Chor wiederholt. Sehr zu begrüßen ist es, daß
im Verein auch das echte deutsche Volkslied liebevolle
Pflege findet und er dadurch als einer der größten Wiener
Gesangvereine vielen anderen Vereinen, die noch ganz
im Sumpfe der Liedertafelei und der Kos ch a t i a d cn
stecken, ein gutes, nachahmenswerthes Beispiel gibt. Wir
hörten zwei fränkische Volkslieder, gesetzt von Doktor
Jos. Pommer (nicht von Dr. I. P., wie es im
Programm fälschlich hieß): „Waldsreuden" und „Jung-
gcscllenglück", die, vortrefflich gesungen, mit großem Bei­
fall ausgenommen wurden. Derselbe legte sich erst, als
Dr. Pommer auf dem Podium erschien und Chormcistcr
Reim den launigen Chor „Junggesellenglück" zum stillen
Aergcr aller anwesenden Ehefrauen wiederholte. Von
älteren Chören sang der Verein Schubert's „Das
Dörfchen", Engelberg's „So weit" und Wcinzierl's
„Frühlingszauber" durchwegs tadellos. Auch die Einzel-
Vorträge waren tadellos ausgewählt und bereiteten den


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 27 ]
17. November (Nebelmond) 1909
Seile 3
Nr. 317
Sonnabend
GfLösriLschr RrrnLschar;
Hörern viel Genuß. Fräulein Eugenie R e i u g r u b c r,
Mitglied des Raimnndtheaters, entzückte die An­
wesenden ebensosehr durch ihre anSgezeichnetcn deklamatori­
schen Vorträge als auch durch ihre liebreizende, an-
mnthige Erscheinung. Die Konzertsängerin Fräulein
Rita Kurtz ersang sich mit Liedern von Rnbinstcin,
Gonnd und Raff rauschenden Beifall. Sehr anerkennens-
wcrthe Leistungen bot Fräulein Frieda W i e s a u e r ans
dem Klaviere. Nach öfterem Auftreten wird das Fräulein
gewiß auch daS „Lampcnfieber" verlieren. Einen vortreff­
lichen Solisten besitzt der Verein in Herrn Otto B e e r,
der über einen ungemein angenehm klingenden, trefflich
geschulten ltzrischcn Tenor verfügt und mit Geschmack und
feinem Empfinden Lieder von Gricg, Hildach und Metzer-
Helmund sang, denen so anhaltender Beifall folgte, daß
der Sänger noch zwei Lieder von Böhm zugeben mußte.
Die Begleitung der Chöre besorgte in vortrefflicher Weise
das VcreinSmitglicd Herr Vinzenz For st.
^ Großbritaimisches Gcnerattonsttlat. Die
Kanzlei des großbritaunischcn Generalkonsulats, bisher
1., Bauernmarkt Nr. 13, befindet sich von nun ab
1., Wildpretmarkt Nr. 10.
- Sturz vom zweiten Stockwerke. Der 30jährige
arbeits- und unterstandZlvse Michael Fink stürzte heute
Nachts während eines epileptischen Anfalles vom Abort
des zweiten Stockwerkes des AsvlhauseS, III., Blattgasse,
in den Hofraum und zog sich schwere Verletzungen zu. Ob
ein Unfall oder ein Selbstmordversuch vorlicgt, konnte
bisher nicht fcstgestellt werden.
§ Danzer'H Orpheum. Das Vari«t6programm, das
die Schanwundcr der „Frau Venus aus Erden" ab­
wechslungsreich ergänzt, hat gestern eine Bereicherung er­
fahren: Morris Cronin verleiht durch seine vornehme
Art der sonst üblichen Kunst des JonglirenL einen feineren
ästhetischen Anstrich und die französische Tanzsängerin
Luziennc D c r ctz erfreut durch ihre natürliche Grazie, die
jenseits von „Schön" und „Unschön" liegt.
* Im Kolosseum gab cs gestern eine Erstauf­
führung: „D c r M ä d ch ena u to in a L" mit Direktor
Blasel in der Hauptrolle als Onkel aus Micheldorf.
Wie jeden Abend, hatte auch in dieser recht ,netten Posse,
in der die Herren Liebel als Nesse und Konstrukteur, der
durch die Damen Friguct, Gtzöri und Grübl dargcstcllte
Mädchenantomat und Glinger als Bühnencleve Schreier
wieder Gnies boten, der unverwüstliche Humor Blajel's
die Locher auf seiner Seite. Erstaunliches boten u. A.
auch Ber. G- Mario mit seinen wunderbar drcssirten
Panthern und der unübertreffliche Ausbrecherkönig Shelbtz
mit dem New-Iorker Hinrichtungsapparat.
GLmchtSMM»
Prmch Mhmlonmi.
(Fortsetzung.)
Bukarest, 16. November.
Tie Sitzung begann um VA Uhr Mittags. In
Folge der für heute anberanmten Fortsetzung des Verhörs
mit N l cxo W ist der «aal überfüllt. Der Angeklagte
schildert die Umstände, nnter denen er mit dem nicht an­
wesenden Angeklagten Jkonomow, dessen wahren
Namen er erst viel später rrfahren habe, bekannt geworden
jn, erzählt über seine Beziehungen zu ihm, sodann daß
dieser ihn.! ein Packet, daS Gilt enthielt, und einen Brief
übergab, in weichem von der über Trifanow vcr-
b üng t cn T v d c s st r a s e die Rede war. Der Ange­
klagte gibt weitcrS an, daß Dimitrow angckündigt habe,
er wolle Mihailcann, dann einen gewissen Jascha r,
der im Verdachte stand, cm türkischer Spivn zu sein, und
einen dritten Bulgaren tödten. Ans die Frage, warum er
dies nicht gleich bei der Polizei angegeben habe, erklärt
Alexow, daß er sich vor dem Könnt« in Sofia, welches
die Verübung der Verbrechen angeordnet hatte, gefürchtet
habe.
Das Verhör mit A l exoW wird fortgesetzt. Er sagt,
die Perffon, die ihm Waffen und Gift überreicht harte,
habe erklärt, daß sie hiezu von dem nicht anwesenden
Angeklagten Kapitän Trolcw, einem Vetter Alexow's,
beauftragt sei. Dieser sagt, daß'noch ein zweiter Offizier
nach Bukarest gekommen sei, um Fitowski nach
Rnstschnk zn bringen, wo er ermordet werden sollte.—
Der hierauf vernommene A ch i m Pete w gibt zu, den
verhafteten Bulgaren chiffrirte Briefe gesendet
und mit Trolew eine Korrespondenz unter­
halten zu haben. Er bestätigt, daß Dimitrow
ibm gesagt habe, er sei von Sarasow beauftragt, Mihaileanu
zu tödten: Dimitrow gibt zn. dies gesagt zu haben, doch
i i cs nicht wahr gewesen. Ilic w, der Mörder Fitowski's,
der neuerlich befragt wird, bestätigt, daß Sarasow ihn be­
auftragt habe, das Verbrechen zn begehen. Es folgt das
Verhör Bogdanvw s. Derselbe hatte einer Zusammen­
kunft bei S a r a s v m in Bukarest beigewohnl und einen
E i d in d e s s e n H ä u d e a b g c l e g r. Er erinnert sich
nicht, damals von einem Komplott gegen König Caro!
sprechen gehört zu haben. In der Untersuchung hatte er
erklärt, daß er von dem Komplotte wußte, doch that er
dies nur deshalb, weil er vom Richter geschlagen wurde.
-- Der Angeklagte K a r a m b u lo w protestirt und er­
klärt, daß die Angeklagten keine schlechte Behandlung zu
erleiden hatten.
Die Angeklagten M i st c W, K a r a m b u l o W und
Trifanow bestätigen ihre in der Untersuchung ge­
machten Aussagen über das Komplott Men König Carol.
Trifanow erklärt^ Sarasow hätte ihm gesagt, daß er
einen M an» sür d enMor d an Köni g T a ro l
habe, den Marlo Bosniakow. Später jedoch, nachdem als
Waffe eine Bombe bestimmt worden war, sollte Bogdanow
das Attentat aussühren.
Sowohl Bosniakow als Bogdanow sagten alsdann,
der Mord anfall werde leicht zu bewerk­
stelligen sc i n, da der König immer säst ohne jede
Begleitung in den Straßen gehe. (Lebhafte Bewegung im
Auditorium.)
Tiefe Bewegung rief auch die Mitthcilnng des Prä­
sidenten hervor, daß Bogdanow ihm selbst erklärt hatte,
der König sei am 18. Dezember v. I. von den abwesenden
Angeklagten Pop A r s o W und Bosniakow am Kai
Dimbowitza verfolgt worden. Hierauf wird die
Sitzung unterbrochen.
Nach Wiedcrausnahme der Verhandlung verliest der
Vorsitzende die Protokolle über die Konfrontation der An­
geklagten untereinander, aus denen hervorgeht, daß Alle ge­
ständig waren. ES folgt sodann das Zeugcnverhör.
Zeuge S t efanoW, Hausbesitzer, sagt ans, er sei
von zwei Bulgaren ansgcfordert worden, bei sonstiger Be­
strafung 5000 oder mindestens 1000 Franks zu hinter­
legen. In Bukarest habe er den Besuch S a r afo w's er­
halten, der ihn: ankündigtc, er werde am nächsten Tage
wiedcrkommen: er kam jedoch nicht.
Zeuge Hotelier Papadopoli gibt an, er habe im
Bette eines Bulgaren, der bei ihm wohnte, den Stiel
einer Axt gefunden.
Der Stadlsergeant, welcher Dimitrow am Abende
nach der Mordthat verhaftet hatte, sowie ein anderer
Sergeant sagen aus, daß der Mörder nicht mißhandelt
worden sei.
Der Vorsitzende bemerkt hiezu, daß in Rumänien
selbst verurtheilte Verbrecher nicht schlecht behandelt werden.
(Zustimmung im Auditorium.)
Zeuge Tischler Done s k i gibt an, daß der gefundene
Axtgriff von ihm erzeugt worden sei.
Auf Verlangen des ersten Staatsanwaltes beschließt
der Präsident, morgen den Bruder des ermordeten
Fitowski zu vernehmen und drei weitere Zeugen, darunter
den früheren Polizeiprüfckten General Algi, vorzuladen.
lim 7 Uhr Abends wurde die heutige Verhandlung
geschlossen.
Van deuWM Hochschulen.
- Promotion. Herr Franz Z ang g e r aus C i l hi
wurde Heute Sonnabend um 12 Uhr Mittags,
im Festsaale der Grazer Universität zum Doktor der Rechte
promovirt.
Kunst und Wissenschaft.
— Im Hofopcrntheatcr kommt morgen
Sonntag „D i e h e i l i g e Elisabeth" mit den Damen
DcniS-StavcnhagenF großhcrzoglich weimarische Kammer­
sängerin, als Gast, und Hilgermann, sowie den Herren
Neidl, Grengg, Demuth und Stchmann zur Aufführung.
Letzte Nachrichten.
Der Kaffenlmeg m Wna.
Die „B e st r a snng" d e r Boxe r p r inz en.
Washington, 16. November. (Reutermeldung.)
Der hiesige chinesische Gesandte erhielt ein Kabel-
telcgramm des Taotais Scheug folgenden Inhalts:
Ein vom 13. d. M. datirtes kaiserliches Dekret ent­
kleidet die Prinzen T u a n und T sch man g ihres
Ranges und ihrer Aemter und befiehlt, das; Beide auf
Lebenszeit gefangen gesetzt werden. Das
Dekret ordnet ferner an, daß Prinz U i h und der
Prinz zweiten Grades Z)ing gefangen gesetzt
werden, daß der Prinz zweiten Grades Lien seines
Ranges entkleidet, Herzog Tsailan und A i n g-
mi an im Range herabgesetzt werden, T s ch a v s chn-
ts ch i ao degradirt, aber als Beamter beibehalten und
Nüh s i c n nach der fernsten Landcsgrenze verbannt
werden soll. Bezüglich Kangyi's heißt es in^dcm
Dekrete, daß über ihn, da er todt sei, keine Strafe
mehr verhängt werden könne.
London, 17. November. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 15. d. M.: Das kaiserliche Edikt,
welches befiehlt, daß die Prinzen Tu an und
Tschwang auf Lebenszeit gefangen gesetzt
werden, bestimmt, daß dieselben in das G e sängniß
des K a i s c r h a u s c s nach Mukdcn gebracht werden
sollen. Die Kaiserin-Witwe gedenkt nach Taijnansn,
der Hauptstadt der Provinz Schansi, zurückzukchren,
weil sie befürchtet, daß die mohamedanische Erhebung
in Kansü überhandnehmen werde.
Die Sonderwcge Nordamerikas.
New-?)ork, 16. November. (Reutermeldung.)
Nachfolgende Depesche aus Washington wird hier ver­
öffentlicht: Trotzdem in Europa der gegentheiligc
Eindruck vorwaltct und angenommen wird, der
amerikanische Gesandte Conger habe hemmend
auf die Verhandlungen cingewirkt, wird hier fest-
gestellt, daß derselbe thatsächlich, gemäß seinen
Instruktionen eifrig daran arbeitet, die Ver­
handlungen zum Abschlüsse zu bringen., Die
Bereinigten Staaten brachten im Interesse der
Harmonie viele Opfer, aber es kann nicht verhehlt
werden, daß die Haltung des Grafen Walderscc hier
nicht gebilligt wird. Die Vereinigten Staaten be­
trachten seine Strafexpeditionen als ein fein erdachtes
Mittel, neue Unruhen hervorzurufen.
Der Krieg um Südafrika.
Die Fortdauer der B u r e n e r h e b u n g.
London» 17. November. Der Standard" meldet
ans Durban vom 15. d. M.: Nach Meldungen aus
Standcrton ist die Ruhe im dortigen Bezirke, noch
immer nicht hergcstcllr. Die dort ansässige n
Buren stoßen wieder zu ihren Kom­
mando s.
Dem „Daily Telegraph" wird aus Pietermaritz"
bürg unter dem 15. d. M. tclegraphirt: Die eng"
l i s eh e G a r n i s o n pon V r y h e i d i st that--
s ä ch l i ch e i n g e s ch lo s s en. Die Stadt wurde
geräumt und auf den Hügeln eine Position bezogen,
welche den Platz beherrscht. Die Garnison hat für
sechs Monate ausreichenden Proviant.
Der AxLrrmrf nach Kaiser Wilhelm.
Berlin, 17. November. Die Blätter beschäftigen
sich mit dein Attentatsversuche auf den Kaiser
Wilhelm.
Die „Nationalzeitung" schreibt: „Es scheint, daß
der gestrige Vorfall als die That einer Geistes­
kranken aufzufasscn ist, gleichwohl war das
wahnwitzige Unternehmen nicht ungefährlich.
Das Beil war geschickt genug geworfen,
daß es hatte Unheil entrichten können. Daß solches
abgewendet worden, wird überall in Deutschland auf­
richtige Freude hervclrrufen."
Die „Vossische Zeitung" bezeichnet cs als höchst
erfreulich, daß der Breslauer Zwischenfall jeder
ernsten Bedeutung entbehrt und, was die Hauptsache
ist, den Kaiser weder körperlich noch seelisch berührt
hat. Gegen die That eines Geisteskranken ist Nie­
mand gefeit, er sei Kaiser oder Bettler.
Trrsst, 16. November. Der Lloyddampfer
„Triefte" ist am 14. d. M. von Currachee nach
Bombay, der Lloyddampser „Vindobona" am selben
Tage von Colombo nach Aden und der Lloyddampser
„Orion" am 15. d. Bi. von Gibraltar nach,Fiume
abgegangen. Der Lloyddampser „Kalypso" ist am
d. d? M. von Aden in Bassorah cingetroffcn.
Ofen-Ps st» 16. November. Der liberale Klub
des Rcichsrathes nominirte in seiner heutigen Kon­
ferenz die Abgeordneten Bsla Tallinn und Gabriel
Daniel zn Vizepräsidenten des Reichstages. In der
heutigen Konferenz der Ugronfraktion der Ünabhängig-
keitspartei haben die Parteimitglieder Gäza Polony i
und Karl Szalay ihren Austritt angemeldet.
Lausamre, 16. November. Das Mitglied des
Bundesgerichtes, Dr. Soldan, ist gestorben.
Washington, 16. November. Der Chef des
Justizdepartcments Griggs scheidet aus privaten
Gründen mit 4. März k. I., dem Ablauf der gesetz­
lichen Amtspcriode der gegenwärtigen Exekutive, aus
dem Kabinet.
VslZswieLhschKfMchss.
Börsenbericht.
Wien, 17. November.
Es war vorauszuschcii, daß das von einer geistes­
gestörten Frau ans den deutschen Kaiser versuchte Attentat
auf die Börse ohne Einfluß bleiben werde, weil die Einzel­
heiten des Vorkommnisses dgrthun, daß es sich nicht um einen
anarchistischen Anschlag handelt. Immerhin war die Stimmung
Anfangs gedrückt, bis in Folge günstiger Nachrichten über das
Befinden des Zaren das Geschäft lebhafter wurde, be­
sonders, da aus Ncw-Aork Hauffeberichtc einliefen. Alpine
Aktien gewannen erheblich von Kaufaufträgen, die für
Osen-Pcster Rechnung durchgcführt wurden. Auch sonst
war aus dein Montaumarkte reges Leben, da verlautete,
daß cs doch noch zu einer Verständigung mit den ungari­
schen Eisenwerken kommen werde. Lombarden gewannen
von der Nachricht von günstigen Bctriebsergebnisscn.
Kredit 662.—, Kredit ungarische 673—, Anglo
272.50, Union 544.—, Bankverein 471—, Ländcrbank 412-,
Oesterreichische Bodenkredit 872—, Tabakaktien 285—
Alpine 486.50. Rima 488—, Prager Eisen 1710—,
Staatsbalm 658.25, Elbcthäl 472.—, Lombarden 114.50,
Oesterreichische Kronenrentc 98.45, Ungarische Kroncnreaie
60.35, Mairentc 98.25, Oesterreichische Goldrente 115.20,
Ungarische Goldrcnte 115.15. Silberrcnte 97.95, Kommunal
—, Türkenlose 106.50, Napoleons lOZI'/?, Marknoteil
117.80, Rubel 2.54 >/„ Nordbahn 6225-. Dampfschiff 762.—,
Nordwestbahw462—, Straßenbahnen Ut,257-, lit. L.
252.—.
Börse für landwirthschaftLiche BrodrrkLc.
17. November 1900.
Flaue Auslandsbcrichte drückten Weizen um eine
Kleinigkeit, während die übrigen Preise sich behaupten
konnten.
Es notirtcn: Frühjahrsweizen 7.87 bis 7.85: Früh-
jahrsroggcn 7.63 bis 7.64; FrnhjahrLhafcr 5.90 bis 5.92;
Mai-Juni-Mais 5.36 bis- -.
Effektiv mark t. Für Roggen und Weizen er­
schienen nur aus Böhmen und Mähren vereinzelt Käufer,
wodurch die Preise gegen letzten Sonnabend um 5 H. sich
erniedrigten. In Gerste wurden nur Waggongeschäfte
gemacht. Sonst blieben die Preise unverändert.
Nachrichlm aus dem Spartslcden.
Eine Sommerreise mit dem Fahrrade."
(5. Fortsetzung.)
Was Algier dem Fremden Sehenswerthcs bietet,
haben wir uns in den vier Tagen unseres Aufenthaltes
* Siehe „Ostdeutsche Rundschau" Nr. 307, 308, 309,
310 und 313 Abendblatt.


[ 2023-06-29 10:33:58.798 - 19001117 - Seite 28 ]
Seite 4
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
17. November (Nebelmond) 1900
Nr. 317
grüudl-ch besichtigt und am 5, September bestiegen wir
wieder den „Languedoc", um die Rückfahrt nach Marseille
anzutreten. Nach glatter Uederscchrt langten wir am
6. September, Abends IV Uhr, auf europäischem Baden
wieder an, den Kopf Noll Erinnerungen an unsere „Asrika-
iahrt", den Beutel beinahe leer. Und so sollten wir bis
Genua fahren, wohin uns Geld nachgesendct wurde. Den
7. September schlugen wir noch in Marseille todt, den
restlichen Sehenswürdigkeiten gewidmet, und am 8, fuhren
wir weiter, nicht ohne von dem reizenden Golf von
Marseille noch Abschied zu nehmen durch ein echt
Marseille^ Nationalgericht Coniltabaiffc und A>o!i^
Beides Fischspeisen, mit Olivenöl znbereitet. Alts
guter Straffe, meist eben durch üppige Wcin-
gelande,' denen wir ab und zu schöne blaue
Wein:rauben als Kostproben. eninehincn, führt der Weg
nach Brignolcs über Roqucvairc. Zn Briguoles über­
nachten wir und Ehren am nächsten Tag- zeitig ab, um
nach gegen Abend Nizza erreichen zu können. Wir fahren
?nrch das Dtp. Alpes Maritimes bis FrcjnS immer in
der Ebene, beziehungsweise im Thale des ArgenS, dann
Mich, zwischen FräiuS und Cannes der Gebirgszug Esterei
überwunden werden, der sich bis 616 Meter erhebt. In
Tannes erreichen wir wieder da S Meer und nun geht cs
rast .rmm«?rbrr-chen zivischeu M e-en, Villen, glänzenden
LanDG-n und unzähligen Hoteis immer am Meer entlang
bis Nizza, wohin wir. wie beabsichtigt, Abends kamen,
li m :::n! aan: sicher in Genna (lleld zu finden, teiegraphirie
ich in tz.üz: r jowrr nach Wien, n:nßt.- aber Franks 2'40 hieinr
bezabd u, ein harter Schlug für unsere schwache Kasse. Am
Ab end war große? Konzert ans der Promenade de la Ietäe,
den: wir anwohmen und dann die Stadt, soweit es die
einbrechende Dunkelheit gestattete, brsickligten. Die reizenden
Pr. unnaden. so die Promenaden des ÄnglaiS, du Midi,
die prachtvollen Gärten und Avcnmn (Massüna und
de la (bare sind wohl weltberühmt, die Palmen allem und
der Haien sind Bilder einzig in ihrer Art. Um 11 Uhr
Vormittags des nächsten Tages sinen wir schon wieder
in: Sattel, und steuern über Monaco, dessen Spielbank
tü' S schon wegen des Mangels a-l Kleingeld wenig Interesse
abringen konnte, der italienischc« Grenze, dein Zollhanse
B-mimiglia ,zn, >vo wir für die Frcipäffe unserer
chchrröder se 1.85 Lire zu bezahlen hatten, die
wir lstnckiicherwciie zusammen anibrachten. Uns blieben
zniammen noch 25 Centimes. Schöne Aussichten! Ohne
h Wd, .ohne Effen, ohne Trinken in der Hitze noch bis
E.una. ungefähr 180 Kilometer! Unsere gute Laune fiel
aus den. Gefrierpunkt. In San Remo fällt meinem Be­
gleiter ein, dass er noch ein Zehnmarkstück in der Nahmen-
lasche habe -- wir waren gerettet und leisteten uns so­
gleich c in bescheidenes Diner, denn gespart musste trotzdem
werden. Von Ni,M an geht S bergauf, bergab immer in
grogeil Bogen um die malerischen Buchten, dann wieder
.'teil, hinauf über einen Felsen. Die Eisenbahn fährt fast
immer' unterirdisch durch Tunnels; arme Reisende!
Die Hitze ist unerträglich. Wasser fehlt ganz, die
Ziehbrunnen geben nur salziges Mccrwasser, in Porto
Maurizio schlagen wir nach anstrengender Fahrt unser
Nachtlager ans. Das Hotel, das vom französischen und
iialiemschen Tonringklnb empfohlen wird, ist, wie cs-
leider gewöhnlich der Fall zu sein scheint, das theuersic
des Ortes, was sehr zu rügen ist: man sollte doch darauf
sehen, dun Radtöurtsten gute, aber nicht allzu thcnere
Lemrhänser zu. empfehlen. Am anderen Tag in aller
Frühe setzen wir die beschwerliche, aber schöiw Fahrt
air der Wiiviera fort über Nlbcngo und «savona.
reizende Städtchen, immer in einer weiten Bucht versteckt.
Wir fahren an.Landgütern, Billen und Palästen vorüber,
die einst den berühmten Genueser Familien als Sommcr-
»ntstnthalr dienten. Biele dieser Paläste sind jetzt splendide
Ho:e!s. Endlich sehen wir Genua, sind aber noch etwa
10 KilometerLavon entfernt. Bon Bolrrt an beginnt eine
gepflasterte Straße, welche jeder Beschreibung spottet.
Durch s Thor am Leuchtthnrm gelangen wir in die Stadt
s mna und daß der Weg zur Post unser erster war, ist
leicht begreiflich. Geld war keines da, erst am nächsten
Tas- langte es an. Wir nahinen im Hotel „Portugal"
am Haien Quartier, besorgten eine recht gründliche Reini­
gung unserer Räder und widmeten den 12, und 18. Scp-
t-mirer den -Schönheiten der Stadt. Genua, wohl
eine der interessantesten Städte, welche ich auf
d her Reise zu sehen bekam, steigt amphitheairalisch vom
Me e re ans und verdient wohl mit vollem Neckte den ihr
eug denen Beinamen „lm Mperlm". Eine Fülle von
N mästen. Terrassen, südlichen Gärten und Bastionen
Schmuck! sie selbst, eine Unzahl Handelsschiffe bevölkerte
m een Hasen," der einer der großartigsten des Mittelländi­
sch?.; MeerrS ist. Bauwerke, wie die Kirche Sta. Annunziata,
di' Galerie Mazzini, das Tcatro Carlo Felice, der
'D, mzr Ducale, die Plätze Carieamento, Fontane Morose,
d i e Straßen Via Garibaldi, Bia Dorna bilden Sehens­
würdigkeiten ersten Ranges. Die Standbilder Colnmbus'
lind. Viktor Emanuel's sind weltberühmte Kunstwerke.
Tas Stadtbild wird gekrönt von dem Leuchtthnrm In
Imntarnn und der Friedhof Campo klnnto mit seinen
vielen prachtvollen Monumenten soll Wohl der schönste in
Europa sein.
Die Genueser sind ein wohlhabendes Volk, das den
Frohsinn liebt und die Musik. Für letzteren Umstand
sprechen schon die neun Theater, welche Genua mit seinen
ungefähr 220.000 Einwohnern unterhält, während in
Wien bei einer beinahe fünfmal so großen Berölkerung
ebenso viele Theater kaum bestehen können. Am 14. Sep­
tember fahren wir von Genua ab und fahren bis
Boghcra, wo wir zur Nacht bleiben. Um 5 Uhr des
näckstcn Tages brechen wir auf, begegnen auf der Straße
einem jungen Schweizer Radfahrer, der uns im schnellsten
Tempo bis Pavia begleitet. Zwischen Voghera und Paviaist
rcchtsan derStraßcdas Denkmal dcrSchlacht vonMontebello
und nachdem wir nach Ucbersetzen einer Schiffbrücke über den
Po Pavia erreicht, dort unser Frühstück eingenommen und
die dortige alte Kirche besichtigt hatten, traten wir wacker
d'rans los bis Mailand, wo wir Mittags (den 15. Sep­
tember) cinfnhren. Mailand, das kleine Paris, wie cs die
Italiener mit Stolz, aber auch mit gutem Rechte nennen,
ist eine der schönsten Städte der Welt. Alles athmet groß­
städtisches Leben, die meisten Straßen sind modern und
breit angelegt, die alte Stadt verschwindet immer mehr
und mehr durch Neubauten. Die Stadt vergrößert sich zu­
sehends und der Radsahrvcrkehr wird in jeder Weise unter­
stützt. Ueberall fahren die bequemen elektrischen Straßen­
bahnen ans den mit großen Steinen (ähnlich Quadern)
gepflasterten, reinlich gehaltenen Straßen und bis
in die Miitcrnachlsstunde wogt lebhaftes Treiben auf den
vielen schönen Plätzen. Die monumentalen Schönheiten
Mailands zu schildern, kann ich beruhigt berufeneren
Federn überlassen, ich erwähne nur, daß wir uns bis zum
Abend des nächsten Tages (16. September) dort aufhielten,
bemüht, möglichst viel davon zu besichtigen. Wollte inan
Alles sehen, was Mailand bietet, ich glaube, man würde
einen vollen Monat dort zubringcn müssen. Wir fuhren
an dem genannten Abende nur bis Trcviglia, wo' wir
gerade zu einem Sonntagstänzchcn znrechtkamen, dein ich
selbst auch nicht wiederstchen konnte und mit einer feurigen
Italienerin zu einem walzcrähnlichen Tanze antrat.
Am 17. September verließen wir zeitig Früh unsere
Betten, und fuhren bis Brescia und bis Mittag Ds
Peschiera am Gardasee, einer inselartig zwischen dem Lee
und Mincio eingebetteten Festung. Nach dem Essen
sattelten wir unsere Stahlrößlein auf's diene und er­
reichten bald Verona, wo wir im Hotel „Königin von
Ungarn" abstiegcn.
(Schluß folgt.)
40.MS Points-Billardtnrnicr Hugo.Korkern
-Johann Trebar. Der vor Kurzen! in's Leben ge­
rufene Wiener Karambolklnb hat veranlaßt, daß Dienstag,
Mittwoch und Donnerstag den 20., 2t. und 22. d. BÖ,
7 Uhr Abends, im großen Festsaalc des „Hotel Continental"
das in Berlin, Hamburg, Köln, München begonnene
große Karambolmatch in Wien an den beiden erst­
genannten Tagen feine Forschung findet. Am 22. d. M.
reihen sich das Cadretnrnier und hierauf freie Produktionen
der beiden Meisterspielcr daselbst an. PtaqneS -r 5 Kronen
für alle drei Abende, sowie numcrirtc Sitze ü 4 Kronen
für einen Abend sind im Vorverkauf im Bureau des
„Hotel Conünental" oder in Förstl's Theaterkartenbureau,
1., Bellariastraße, zu haben.
Wochensprelplmr der Urania vom 17. bis
23. November.
Im U r ani a hof, I., Wollzeile 84.
Sonnabend den 17. November. Nachmittags 4 Ubr:
Schüler-Vorstellung: „Der Kreislauf des WasscrS',,
Hierauf: „Häufet und Gretel, Bilder aus der Märchen­
welt." Znm Schluffe: Lebende Photographien.— Abends
7 Uhr, zum erstcmnalc: „Oesterreich ans der Pariser
Weltausstellung 1900." Hieraus: „Der Krieg in China."
Zum Schlüsse: Lebende Photographien.
Sonntag den 18. November, Vormittags 11 Uhr,,
Sludcntenvorstcllung: „Durch Dalmatien," Hierauf:
„Paris und die Weltausstellung 1900." Zum Schlüsse:
Lebende Photographien.— Nachmittags 2 Uhr, Separat-
vorsiellung. Nachmittags 4 Uhr: „Die Herstellung des
. Papiergeldes." Hierauf: „Paris und die Weltausstellung
1900." Zum Schlüsse: Lebende Photographien.— Abends
'/.,6 Uhr: „Oesterreich ans der Pariser Weltausstellung
1900." Hierauf: „Der Krieg in China." Zum Schlüsse:
Lebende Photographien.— Abends 7 Uhr, „Von Karls­
bad nach Abbazia." Hierauf: „Paris und die Welt­
ausstellung 1900." Zum Schlüsse: Lebende Photo­
graphen.
Montag den 19. November, Abends 7 Uhr: „Tropen-
zaubcr. Hierauf: „Paris und die Weltausstellung
1900i" Zum Schlüsse: Lebende Photographien.
Dienstag den 20. November, Abends 7 Uhr:
„Oesterreich auf der Pariser Weltausstellung 1900."
„Hieraus: „Der Krieg in China." Zum Schlüsse:
Lebende Photographien.
Mittwoch den 21. November, Nachmittags 4 Uhr,
Schülcrvorstellnng: „Paris und die Weltausstellung
1900." Hierauf: „Aschenbrödel, Bilder aus der Märchen­
welt." Znm Schlüsse: Lebende Photographien.—
Abends 7 Uhr: „Eine Donaureise." Hierauf: „Der
Krieg in China." Zum Schluffe: Lebende Photo­
graphien.
Donnerstag den 22. November, Abends 7 Uhr:
„Moderne Verkehrstechnik und ihre Gefahren." Hierauf:
„Paris und die Weltausstellung 1900." Zum Schluffe:
Lebende Photographien.
Freitag den 23. November, Abends 7 Uhr: „Eine
Donaureise." Hierauf: „Paris und die Weltausstellung
1900." Zum Schluffe: Lebende Photographien.
Theater Von herzte.
Hosbttiqtheater: Uoritm-i." „Teja." „Fritzchen/, „Das
Ewig-Männliche." Anfang 7 Uhr.
Hofoperntheater: „Margarethe." (Faust.) Anfang
Stadttlisater: „Frau Austria." Anfang V-8 Uhr.
Deutsches Bolkstheaten: Zum erstenmalc: „Ein
Blitzmädel." Anfang 7 Uhr.
Naimundtheater: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi. Znm erstenmalc: „Man lebt ja nur einmal."
Anfang 7 Uhr.
Theater an der Wien: „Der gebildete Hausknecht."
Gastspiel Leopoldo Fregoli: „Der Gesangslehrer."
„9 Uhr 23." „Eldorado." Anfang V-8 Uhr.
Carltheater: Gastspiel Miß Mary Halton. „San
Toy, oder: DcS Kaisers Garde". Anfang V-8 Uhr.
Theater in der Jssesstadt: „Tata-Toto? Anfang
'/^8 Uhr.
Kantschtheater: Geschloffen.
Uraniatheater (Uraniahof, i. Bezirk, Wollzeile 34):
Schütervorstcllung, Nachmittags 4 Uhr: „Der Kreislauf
des Wassers." „Hänsel und Gretel." „Bilder aus der
Märchenwelt." Lebende Photographien. Abends 7 Uhr:
Zum erstcnmaie: „Oesterreich am der Pariser Welt­
ausstellung 1900." „Der Krieg in China." Lebende
Photographien."
Paris 16M.
Kraus krlx.
ebrücier Hrünner
Wien
6., Ma§öalsusuftvatzs 10 a
reichhaltiges Lager von ssz?
Lustern und Lampen
zur
MtiMe8 AM u. Mrolmm.
kW- Weltausstellung Paris 19V0
Professor Dr. Zöger's Normal-Unterkleidung
Alleinig tnrechliglc Falnikanlcn für Gcllcrrcich Ungarn:
W. Lmgec's Löhne, Lregeiy.
Fabriksniederlage für en 8'ros: Wien, 1., Kohlmarkt S.
Z» haben in allen belfere» lvirlunnarcu- nnb Wäschegeschäften.
d
9603
Wachstuch und Ledevtuch
Jabrikslagcr.
— F-rnsprrchrv zw. 121!>l.
M- M.
(vorm. Wdstzky L Wagner)
1. Hoher Markt 3, (oberhalb „Zchwar-cr Hund")
Zur eoulautzsu Ls8orAuuF LUsr (wattuuASQ LSoLtsu uuä Valutsu böstsus erupkodleu:
x 8MM
I. Vi)6k3N8plAt2 11,
Verantwortlicher Schriftleiter: Kart Mildner.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lanlerööck.)

