
[ 2023-06-29 10:52:00.426 - 19000223 - Seite 1 ]
Wien, Freitag 23. Februar 1906.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang M 53.
K «rüg
,ügS»reise: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, tostet mit tüglich zweimaliger Zustellung:
Stir Lvien: Ganzjährig«? 8.r«d. halb,übrig St Ii> k» li, vierteljährig monatlich nti.svlr- Für
L eftcrrcl ch-Ullgär» Al orgeu- nud Abendblatt mit täglich einmaliger Poslvcrsendung: Ganzjährig lS L.A Ii,
Halbjährig SIX «»II., vierteljährig IV L. kV d., monatlich s L. soll. Mit täglich zweimaliger Pos-Versendung:
Ganzj.bvL,»vIr, halbjährig Li L 2V II,, vierteljährig 12 L, SV k., monatlich 4L. soll. Für das Deutsche gleich:
mit täglich eininaliger Postversendung:42,LI, IV svu. S.kV Mark.— Der Bezugspreis ist stciS im Vorhinein
zu bezahlen.^
(äitizelnc ptiiiiiliiciil sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, l., Wollzeile IL, in der
Buchhandlungen: Friedrich Erhalt, VI,, Mariahilfsrstraßs S7 und Stähelin ch Laueustciu, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tavak-Lrajiken: das Morgenblatt um 1U l>. das Abcudblatt um -L».
Zlrizcigen r die Sionparcille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenllatt IS d,, in, Abendblatts 2» u., eia Wort im
Kleine» Anzeiger 4 II. Bei größeren Aufträgen entsvrechender Nachlaß..
Tchristleitung, Verwaltung I!»d Bersnndtstelle. wohin alle Ziischristsu UN» Bestellung»" öa richten sind
befindet sich III/, Ungargasse 88.
Der Beginn der neuen Tagung.
Eine neue Tagung mit einem neuen Ministerium
und— alten Abgeordnetenhause hat wieder be­
gonnen. Das sechste Ministerium seit den Wahlen,
die dieses Abgeordnetenhaus brachten, hat sich
gestern vorgestellt und die Grundsätze, nach welcher
es Vorgehen will, durch den Ministerpräsidenten
vortragen lassen. Es war eine ungewöhnlich lange
Rede, die wir zu hören bekamen, sie bot auch viel­
fach wirklich Neues, was von den Antritts­
erklärungen der gewesenen Ministerien keineswegs
behauptet werden kann, aber die Rede ließ gerade
in ihrem wichtigsten Theile kalt, sehr kalt. Es gab
bei den feierlichen Versicherungen von den guten
Absichten und der Unparteilichkeit des neuen
Ministeriums keinen Widerspruch, aber auch keinen
Beifall. Er stellte sich erst ein, als der
Ministerpräsident auszuführen begann, was die
Regierung an thatsächlichen, praktisch wirthschaft-
lichen Arbeiten vorhat.
Da gab es nun allerdings eine reiche Fülle
der schönsten Dinge. Ein ganzes Füllhorn schönster
Bahnprojekte wurde ausgeschüttet, selbst die zweite
Bahnverbindung mit Triest soll gebaut werden und
die Pläne und Voranschläge sind sogar schon fertig.
Der Triester Hafen soll ausgestaltet werden, zur
Förderung der Industrie wird ein besonderes
Gesetz eingebracht. Den Kohlenarbeitern will die Re­
gierung ihre Fürsorge znwenden. Der autonome
Zolltarif soll durch einen den wirthschastlichen Be­
dürfnissen besser entsprechenden abgelöst werden. Ge­
setzesvorlagen über Wirthschafts- und Erwerbs­
genossenschaften, über den Checkverkehr, über Aktien-
nnternehmungen u. s. W. werden vorbereitet, die
Alters- und Invalidenversicherung der Privatbeamten
Nachdruck verboten.
Warum ist 1900 kein Schaltjahr?
Das Jahr 1900 ist in chronologischer Beziehung
nickt nur dadurch merkwürdig, daß die Menschen sich
wüthend darüber gestritten haben, ob es dem XIX. Jahr­
hundert zuzurechnen sei oder den Anfang des XX.
Säkulums seit Christi Geburt bilde. Seine zweite Eigen-
thiimlichkeit, die eigentlich viel interessanter ist als der
vorerwähnte, im Grunde genommen recht irrelevante
Streit, beruht darin, daß der Februar diesmal nur wie
in gewöhnlichen Kalenderjahren 28 Tage zählt, obwohl
seit dem letzten Schaltjahre 1896 vier Jahre verflossen
find und Jeder, der an einem 29. Februar geboren ist,
nun eigentlich den Anspruch hätte, wieder einmal sein
lang entbehrtes Geburtslagssest zu feiern.
Zur Erläuterung dieser Thatiache begnügt man sich
in den volksihümlichen Darstellungen gewöhnlich mit der
mehr oder minder umständlich ausgeführten Erklärung,
daß der AusfLll des Schalttages diesmal notwendig sei,
um das bürgerliche Jahr in Uebereinstimmung mit der
astronomisch berechneten Dauer eines Erdumlaufes um
die Sonne zu halten. Ein genaueres Eingehen auf die
Sache wird aber in der Regel vermieden, weil dabei die
Operation mit einigen mehrstelligen Zahlen nicht zu ver­
meiden ist. Gleichwohl ist es gar nicht so schwer, dem
Ausfall des Schalttages im Jahre 1900 bis zu den letzten
Ursachen nachzüspüren, und der Leser, der geneigt ist,
den nachfolgenden Ausführungen zu folgen, sei versichert,
daß dies eine weit leichtere Aufgabe ist, als die Analyse
eines Gedichtes von Arno Holz oder eines Slevogt'schen
Gemäldes.
Es liegt in der Natur der Sache, daß der Mensch
schon in den ersten Anfängen seiner Kultur das Bedürf­
in Angriff genommen. Dabei soll die Landwirthschast
nicht teer ausgehen, das Schulwesen eine besondere
Ausgestaltung erfahren u. s. w. Ein groß
angelegtes Programm einer Wirthschaftspolitik ist
entwickelt woroen, es bietet gleichsam die Zu­
sammenfassung aller Versprechungen, die wir im
Laufe der Jahre in den verschiedenen Minister-
ertlärungen verstreut finden, aber wir hörten
gestern wie so oft schon die schöne Botschaft, gestern
vielleicht die schönste von allen im Laufe der
letzten Jahre, allein wie früher fehlt uns auch
diesmal der Glaube. Die Hauptsache ist eben auch
von diesem Ministerium nicht mit der unbedingt
nothwendlgen Klarheit und Entschiedenheit erörtert
worden. Wir hörten von der Nochwendigkeit einer
Beilegung des nationalen Zwistes deklamiren, aber
die Frage, W i e sich die Regierung diese Beilegung
denkt, hat Herr v. Koerber ganz bei Seite ge­
lassen, und gerade in der Beantwortung dieser
Frage liegt der Schlüssel zu jeder weiteren Arbeit
zur Verwirklichung des wirtlischaftlichen Pro­
grammes. Wohl wurde,auf die Arbeiten der so­
genannten „Verständigung Konferenz hingewiesen
und auf die formelle AN oer Berathungen, die
Theilung der Sprachenfrage in ihre Einzel­
heiten. Damit ist aber das Wesentliche
der Frage nicht berührt und das ist und
bleibt für uns die Hauptsache. Die Regierung
muß offen sagen, ob sie eine einheitliche Sprache
als eine Staatsnothwendigkeit anerkennt oder nicht.
Ist diese grundsätzliche Frage einmal klar und
deutlich von den zur Regierung berufenen Männern
beantwortet, dann kann man erst auf die Einzel­
heiten einer Regelung der sprachlichen Verhältnisse
eingehen und Berathungen mit Aussicht auf Erfolg
beginnen. Alles Andere ist vergebens; und kommt
niß nach einem unwandclbaren Zeiimaß empfand. Das
Nächstliegende, der Tag, d. h. die Zeit, weiche von dem
Momente einer Sonnenkulmination bis znr nächst­
folgenden verfließt, genügt den praktischen Ansprüchen
nicht und man griff daher, um längere Zeiträume zu
bestimmen, schon frühzeitig zu den Definitionen „Monat"
und „Jahr", als der Umlaufsdauer des Mondes um
die Erde und letzterer um die Sonne, oder vielmehr,
wie man damals glaubte, der Sonne um die Erde.
Die Dauer des Mondumlauses ließ sich leicht an­
nähernd durch die Beobachtung seiner Phasen bestimmen
und so erkannte man denn bald, daß die Dauer des Mond­
wechsels wenig mehr als 29V, Tage beanspruchte. Indem
man nun zwölf derartige Monate, welche abwechselnd 29
und 30 Tage enthielten, zu einem Jahre zusanimenfaßte,
erhielt man ein sogenanntes Mondjahr von 354 Tagen,
wie es fast bei allen Völkern einmal in primitiven
Zeiten zu Recht bestanden hat. Bon dem wirklichen
Sonnenjahr differirte bas Mondjahr aber immerhin um
etwa 11',« Tage, und so kam es, daß alle an bestimmte
Tage des Jahres gebundenen Feste in einem etwa
32jährigen Zeitraum sänimtliche Jahreszeiten durchliefen.
Dies wurde jedoch bald als ein unerträglicher Uebelstand
empfunden, insofern die meisten religiösen Feste sich eng
an den Wechsel der Jahreszeiten, an Winter- und
Sommersonnenwende, an Aussaat und Ernte, an regel­
mäßig eintretende Ueberschweinmnngen— man denke
nur an die Ueberschwemmungen in Egypten— an­
schlossen und es doch absurd war, der Gottheit den
Dank für die Ernte zu einer Zeit abzustatten, wo man
etwa gerade zur Aussaat schritt.
Auf diesem Wege gelangten fast sämmtliche Völker
frühzeitig zur Einführung eines Sonnenjahres und im
thatsächlich irgend eine „Einigung" zu Stande, so
ist es Flickwerk, das, wenn der unvermeidliche Ritz
wieder da ist, noch ärgere Zustände schaffen muß,
als jene waren, die vor der Flickarbeit bestanden.
**
*
Die erste Sitzung der neuen Tagung brachte auch
eine ganze Fülle von Initiativanträgen der Abgeordneten
und Interpellationen, in welchen sich die Forderungen
und Beschwerden der letzten Zeit verzeichnet finden.
Unter den Dringt ichkeitsanträgen fallen zunächst jene
auf, welche den Kohlenarbeiterstreik zum Gegenstand
haben. Sämmtliche deutschen Parteien, die Sozialdemo­
kraten und auch die Jungtschechen haben sich mit Dring­
lichkeitsanträgen eingestellt, welche die Zustände im
Kohlenrevier betreffen. Mit der Berathung dieser An­
gelegenheit wurde denn auch sofort begonnen. Der
Präsident ließ es sich aber nicht nehmen, die aus der
Tagesordnung stehende „Staatsnothwendigkeit", das
Rekrutengesetz, zuerst in Verhandlung zu ziehen, und
er ging in seinem blinden Eiser so weit,
daß er eine vom Abgeordneten Wolf vorgebrachte For­
derung, die sich mit der Erledigung des Rekrutengcsetzes
sehr wohl vereinbaren läßt, dabei aber eine entschiedene
Abkürzung der parlamentarischen Verhandlungen bedeutet
hätte, rundweg ablehnte. Es ist doch ein Unding, jetzt
an die parlamentarische, das heißt gesetzliche Genehmi­
gung des Rekrutenkontigentes für das Jahr 1909 zu
schreiten und für dieses Jahr der Regierung in gesetz-
licher Weise die Aushebung der Rekruten zu ermöglichen,
wahrend die Truppenaushebungen für die vergangenen
zwei Jahre, 1898 und 1899, in vollständig ungesetzlicher
Weise auf Grund von K 14-Verordnung vorgenommen
wurden und für diese Aushebungen niche einmal die par­
lamentarische Nachtragsgenehmigung erfolgt ist. Zugleich
mit der ersten Lesung des Rekrutenkontigentes konnte
doch die erste Lesung der Jndemnitätsvorlage, so weit
Bereiche der europäischen und vorderasiatischen Kultur
haben nur Türken und Juden mit Zähigkeit an dem
unbrauchbaren Mondjahr festgehalten. Bei letzteren hat
dasselbe eigentlich nur eine Bedeutung für die Berechnung
der kirchlichen Feste, und um mit den Jahreszeiten
einigermaßen in Einklang zu bleiben, rechnen dieselben
mit sechs verschiedenen Jahren von 353, 354, 355, 383,
384 und 385 Tagen, die Mohammedaner, mit Aus­
nahme der zum gregorianischen Kalender übergegangenen
Egypter, rechnen noch immer nach einem Mondjahr und
feiern dementsprechend den heiligen Ramadan in allen
Jahreszeiten.
Unsere europäische Zeitrechnung ist aus der römi­
schen hervorgegangen. Der zweite König des alten Nom,
Numa Pompilius, führte im Jahre 717 vor Christus
ein Mondjahr mit 12 fest umgrenzten Monaten ein und
ließ allemal aus 2 Jahre nach dem Feste der Termi»
nalien einen Schaltmonat Mercedonius folgen, der das
ciiiemal 22, das anderemal 23 Tage lang war, so daß
eine vierjährige Periode eine Dauer von 1465 Tagen
hatte, wonach also auf ein Jahr durchschnittlich 366R
Tage fielen.
Dieses Jahr näherte sich in seiner Erstreckung schon
bedeutend mehr der Dauer eines Sonnenjahres, übertrifft
aber dessen Dauer immerhin noch um mehr als einen
Tag pro Jahr und so ergab sich auch hier binnen einem
Menschenalter schon wieder eine leidige Differenz von
mehr als einem Monat; man mußte immer wieder nach
einiger Zeit eine ganze Summe von Tagen aussalle»
lasten, und da diese Experimente in den Händen
der Pricsterschast, der Ucmtiiiess, lagen, welche zu keinem
festen Prinzip kommen konnten, riß im römischen
Kalender eine heillose Unordnung ein, die in einen»


[ 2023-06-29 10:52:00.426 - 19000223 - Seite 2 ]
Seite 3 Freitag
dieselbe die Rekrutenaushebungea in den vergangenen
zwei Jahren betrifft, vorgenommen werden. Dies und
nichts Anderes bezweckte die Anregung des Abgeordneten
Wolf. Der Präsident, also der zur Leitung der parla­
mentarischen Geschäfte im Abgeordnetenhause berufene
Mann, hatte aber hiefür kein Verständniß. Er hat sich
gleich in der ersten Sitzung der neuen Tagung wiederum
als das eingeführt, was er bisher war. Gesagt braucht
das nicht erst zu werden.
Der Antrag, über die Erklärung des Minister­
präsidenten sofort die Debatte zu eröffnen, fand nicht die
Zustimmung der Mehrheit des Hauses, aber auch der
Vermittlungsantrag, in einer der nächsten Sitzungen
— vermuthlich, bis das Rekrutengesetz erledigt sein
wird— über die Regierungserklärung sprechen zu lassen,
wurde nur von de» Parteien der Rechten und der
Schönerergrnppe unterstützt und angenommen. Die ganze
Linke, die in den Klubobmännerkonferenzen vertretenen
deutschen Parteien, sprachen sich g e g e n die Eröffnung
einer Debatte über die Ministererklärung aus. Wir
müssen offen gestehen, daß wir diesen Vorgang höchst
sonderbar finden. Wenn, und das wurde von den in
Betracht kommenden deutschen Parteien in den ver­
gangenen Sessionen und Sessionsabschnitten, wenn irgend­
eine Regierungserklärung vorlag, immer offen betont.
Sie Erörterung über das Programm der Regierung
nothwendig und am Platze war, so konnte doch das
Gegentheil gestern unter dem Eindruck der Worte, die
Ministerpräsident Koerber gesprochen hatte, nicht
behauptet werden. Wir denken, daß die Erklärung,
welche Herr von Koerber abgegeben hat, so
viel offene Fragen enthält, daß es gerade für die deutschen
Parteien von größtem Interesse ist, sofort volle Klarheit
surch entschiedene Beantwortung dieser Fragen zu ver-
langen. Ist man denn mit dem Ministerium Koerber,
das die slovennche Frage im Süden anszuiollen nicht
übel Lust hat, das auch in der Sprachenfrage nicht ein­
mal jenen den Deutschen entgegenkommenden Standpunkt
einnimmt, wie das gewesene Ministerium C l a r y, schon
so gut, daß man es gar nicht mehr für nothwendig
findet, weitere Aufklärungen zu verlangen? Wolle» die
in den Klubobmännerkonferenzen vertretenen Parteien
wirklich jetzt schon zn unbedingten Regierungsparteien
herabsinken, welche das Um und Auf ihrer Arbeiten
darin erblicken, Alles zu unterstützen und gutzuheißen,
was von der Regierungsbank aus gefordert wird? Das
muß der Fall sein, denn sonst hätten die in den Klub­
obmännerkonferenzen vertretenen Parteien nicht der Re­
gierung des Herrn v. Koerber gleich in der ersten
Sitzung das größte Vertrauen aus'prechen können, das
man einer Regierung aussprechen kann, indem man die
Erörterung über das Programm der Regierung als voll­
ständig überflüssig hinstellt. —k.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 llhr Vormittags.
Auf der Ministerbauk: Ministerpräsident und Leiter
des Ministeriums des Innern Dr. v. Koerber. Landes-
vertheidigungsminister Feldzeugmeister Graf Welsers-
heimb, Eisenbahnminister Dr. R. v Wittck, Finanz-
minister Dr. R. v. Böbm Bawerk, Justizminister Freiherr
v. SvensBooden, Minister kür Kultus und Unterricht
Dr. R. v, Härtel, Minister Dr. Rezek, Handelsminister
Freiherr v. Call. Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli,
Minister Dr. Pietak.
Staatswesen wie dem römischen, welches eins vordem nie
gekannte Präzision der Rechtsbegriffe durchgeführt Hatle,
einfach unerträglich war. Im Jahre 48 vor Christus
hatte sich das römische Jahr von dem wirklichen Sonnen-
jahr um 67 Tage entfernt, und so entschloß sich Cäsar,
der damals das römische Weltreich mit diktatorischer
Gewalt regierte, zu einer radikalen Abhilfe.
Zunächst brachte er das bürgerliche Jahr mit dem
Sonnenjahr dadurch in Uebereinstimmung, daß er dem
Jahre 708 nach der Erbauung Roms, welches mit dem
Jahre 46 vor Christus identisch ist, noch 2 Monate von
zusammen 67 Tagen zulegte, und um der Entstehung
einer neuen Differenz vorzubengen, vollzog er den
Uebergang zum Sonnenjahr. Daß dieses eine Dauer von
annähernd 365'/. Tagen habe, war den egyptischen
Priestern schm im XIV. Jahrhundert bekannt, und
griechis-ch-eghptische Gelehrte, nämlich der alexandrinische
Astronom Josigenes und derScribaMarcusFwvius, waren
auch die sachverständigen Berather Cistars bei dem Reform­
werk. Die Durchsihnittsdaner des Jahres Wurde aus 365'/«
Tagi festgesetzt, und da ein bürgerliches Jahr natürlich nur
mit ganzen Tagen rechnen kann, bestimmt, daß auf
3 Jahre von 365 Tagen ein Schaltjahr von 366 Tagen
folgen solle, wobei der Schalttag, der «lies intsroaiaris,
hinter dem 23. Februar eingeschoben werden sollte.
Auch diese Anordnung— und das ist der eigent­
liche springende Punkt für unsere Untersuchung— ent­
spricht nicht genau der Dauer des Erdumlauses um die
Sonne, welche, präzis berechnet, 365 Tage 5 Stunden
48 Minuten und 30'/, Sekunde» beträgt. Das von
Julius Cäsar festgesetzte sogenannte Julianische Jahr ist
also um 11 Minuten 19'/, Sekunden länger, als das
Sonnenjahr, und wenn 129 Julianische Jahre in den
^Deutsche LmriWa«.
Die Regierungserklärung.
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. d. Koerber: Hobes Haus! Indem ich die
Ehre habe, die von Sr. k. und k. apostolischen Maiestat
berufenen Mitglieder der Regierung dem Hohen Hanse
vorzustellen, ergreife ich vor Allem die Gelegenheit, um
unsere Stellung zur Volksvertretung zu kennzeichnen. Je
heftiger die Stürme waren, welche vieles hohe Haus
durchzogen und deren Erinnerung wir mit Vergessenheit
bedeckt sehen möchten, umso nothwendiger erscheint
es uns. der verfassungsmäßigen Ge-
rechtsameundMachtvollkommenheiten
des Hauses der Abgeordneten zu
gedenken. Gebt nun aber die Regierung in der
Hochhaltung des Ansehens und der Rechte dieser „hoben
Versammlung gerne Allen voran, so nimmt sie für sich
die Anerkennung ihres ernsten politischen Streben? m
Anspruch. Und so möge mein erstes Wort an dieses hohe
Haus den Ausdruck der Hoffnung enthalten, daß die auf
der kostbaren Grundlage gegenseitiger
L oval i tat aufznrichtenden Beziehungen zwischen
Volksvertretung und Regie'ung den wichtigen Ver­
handlungen. die der Gesetzgebung harren, zum Nutzen
ger-ichen werden. (Beifall.)
Keine Parteiregierung.
Hohes Haus I Die Regierung i st keine
Parteiregierung. Mag es von dem einen oder
dem anderen Mitgliede des Kabinets hciß-n. es stehe
den Vertretern seines Volksstammes näher, so ist es doch
in unserem Falle kein leeres Wort, wenn ich sage, die
Regierung gehöre keiner Dartei an. Die großen Partei­
gruppen dieses hoben Hauses sind meist national: eine
Regierung, die sich an eine von ihnen ausschließlich
lehnte, würde leicht dem Mißtrauen der anderen be­
gegnen. Wir aber wenden uns an die Objektivität und
Unvoreingenommenbeit aller Parteien, denn O e st e r-
reich i st kein einheitlich nationaler
Staat. Die darin wohnenden Völker
müssen s i ch v e r g l e i ch e n. und wollte Gott, die
Stunde friedlichen Zusammenwirkens in gemeinsamer
Arbeit wäre uns baldigst beschicken. (Beifall.)
Die Lösung der nationalen Frage.
Dem gegenwärtigen Kabinete obliegt als sorgen­
vollste Pflicht der Versuch einer Lösung der
nationalen Frage. Wir sind nickt Optimisten
genug, um zu glauben, es werde gelingen, nack dem
langen Kampfe dauerhaften Frieden in wenigen Tagen
zu begründen. Auch dünkt es mir unmöglich, alle
nationalen Streitfragen nach derselben Formel und mit
eim mmale der Ordnung zuznfiftren. Dam sind die Ver­
hältnisse viel zu verschiedenartig. Weil aber eine
Schablone nickt zu gebrauchen ist. müssen die
nationalen Fragen jede für sich in
Angriff genommen werden. (Zustimmung.)
Es ist nun selbstverständlich, daß die Angelegenheiten
von Böhmen und Mähren ,n erster
Reihe die Aufmerksamkeit auf sich lenken Die
Regierung war der Ansicht, daß es die Sacke fördern
werde, die bisherige Allgemeinheit zu verlassen und
die Frage in i b re praktischen Einzel­
heiten anfzu löten. Die Regie ung„ hat
daher Vertrauensmänner beider Volksstamme
aus Böhmen und Mähren zu einer Konferenz
berufen, in welcher eine einverständlicke Rege­
lung der Streitfragen vorbereitet werden soll
Die Regierung hat alle Parteien der beiden
Nationalitäten «ungeladen, denn sie wollte die Ansichten
Aller hören, und ihre Schuld ist es nicht, wenn Einzelne
ferne geblieben sind. (Abg. Wolf: In t e g e r geblieben
sind.— Präsident: Ich bitte um Ruke.) Die Konferenz
ist noch versammelt. Ob und inwi weit sie zu einem
positiven Ergebnisse gelangen wird, läßt sich derzeit noch
nickt sagen. Aber das bisher Erreichte hat unsere Ueber-
zengung nur bestärken können, daß der von uns cinge-
schlagene W e g d e r r i ch t i g e ist, und daß er, wenn
eine Störung der Berathungen durch äußere Ereignisse
Strom der Ze ten verrauscht find, ist die Spanne Zeit,
um welche das Julianische Jahr später abläuft, als das
Sonnenjahr, wiederum auf einen vollen Tag angewachsen
und der Julianische Kalender hinkt dann neuerdings um
einen Tag hinter demjenigen zurück, welchem die Stellung
der Erde auf ihrer Bahn um die Sonne entspricht.
Schon zur Z-it d s Konzils zu Nicaea 325 vor Christus
fiel in Folge dessen die Frühlings-Tag- und Nachtgleiche
nicht mehr wie zur Zeit von Ciüar's Kalenderregulirung
ans den 24. März, sondern bereits auf den 21. März,
und so blieb während 12 Jahrhunderten Mittelalter
nach jedesmal 129 Jahren das bürgerliche Jahr um
einen Tag hinter dem Sonnenjahr zurück.
Schon im XV. Jahrhundert beabsichtigte man eine
Korrektur und Papst Sixtus IV. beauftragte im Jahre
1474 den Königsberger Astronomen Johannes Müller, der
gewöhnlich nur unter dem Namen Regiomontanus be­
kannt ist, mit der Durchführung der Reform, welche
jedoch wegen des plötzlichen Todes des gelehrte» Mannes
in's Stocken kam. So mußten denn weitere 100 Jahre
Vergehn, bis Papst Giegor XIII. den Zustand schuf,
wie er heute zu Recht besteht. Seit Cäsar's Kalender-
rcgulirung waren etwa 13mal 129 Jahre und seit
dem Konzil von N-caea zehnmal 129 Jahre vergangen
und in Folge dessen fiel die Frühlings-Tag- und Nacht­
gleiche statt auf den 24. März bereits auf den 11. März.
Um sie nun, entsprechend den Bestimmungen desNicaeni-
schen Konzils, wieder auf den 21. März zu bringen, be­
stimmte Gregor, daß im Jahre 1582 zehn Tage ausfallen
sollten und daß aus den 4. Oktober genannten Jahres
gleich der 15. folge» solle.
Um aber die Entstehung neuer Abweichungen nach
Thunlichkeit zu verhindern, brachte man solgeude» Ge-
NÄ b»
fern gehalten werden kann, auch zum Ziele führen
wird.
. Die Regierung wird es an dem besten Willen in
keinem Augenblicke fehlen lassen, und trachten, so rasch
als möglich unter Wahrung der Gleich­
berechtigung endlich e i n e n d a u er n d en
Z u st a n d in derSprachenfrage herbei­
ruf ü h r e n. Sie würde nichts sehnlicher wünschen,
als eine solche Fricdensthat von den streitenden Parteien
selbst vollbracht zu sehen, denn es gäbe keine sicherere
Bürgschaft für den Bestand der geschaffenen Einigung.
Die Regierung ist jedoch in jedem Falle entschlossen, die
diese Materie betreffenden Vorlagen nach Abschluß der
Konferenz zur v rfassungsmäßigen Behandlung einzu-
bringen, und hofft, es werden Alle, die hiezu berufen
sind, ihre ganze Kraft für das Gelingen des Werkes
entsetzen.
DerFriedemußgeschaffenwerden;
dies erwartet die gesammte, von tiefem Friedens-
bedürfniß erfüllte Bevölkerung. Eine Regierung, die sich
vor ihrem Gewissen verantworten will, darf nickt zu-
sehen. wie das öffentliche Leben erstarrt und das pro­
duktive Schaffen erlahmt. So sehr ich jedes nationale
Empfinden achte, so glaube ich doch, daß die Güter,
welche für alle Nationen gleichmäßig Werth haben.
Kultur und Wohl st and. auch von den Völkern
Oesterreichs begehrt werden. (Lebhafter Beifall.) Die
Negierung gedenkt, dieser berechtigten Forderung nach
Kräften zu entsprechen.
„Staalsnolhwendigkeilen."
Sie müssen daher Werth darauf legen, daß zunächst
der bereits vorliegende Staatsvoran­
schlag für das laufende Jahr so bald als möglich
berathen werde, daß mindestens aber die M ttel für die
nickt weiter binauszusckiebenden Investitionen
in kürzester Zeit bewilligt werden. Eine fernere Ver­
zögerung derselben stünde mit den öffentlichen Bedürf­
nissen im Widerspruch und würde auch die Kassen-
gebahrung ernstlich beengen.
Neue Eisenbahnen und Wasserstraßen.
Beträchtliche Mittel werden ferner der Ausbau
des staatlichen Eisenbahnnetzes und die
gebotene Ausrüstung der bestehenden
Linien erfordern. (Lebhafter Beifall.) Mein ver-
ehricr Kollege, der Herr Effenbahnminister, wird dem
hoben Hause noch heute in dieser Richtung einen Gesetz­
entwurf vorlegen, aus dem ich nur vorgreifcnd er­
wähne, daß er den Ban der T a u e rnb a hn (Leb­
hafter Beifall) mit ihrer südlichen Fortsetzung durch die
Karawanken (Lebhafter Bestall)und die Woch e in
bis T riest, den Bau der P y h rnb a hn (Lebhafter
Beifall), der Linien Laun —Rakonitz und
Lemberg— Sambor— Uszokpaß (Leb­
hafter Beifall), sowie der Strecke Hartberg—
Friedberg (Lebhafter Beifall) umfaßt. Die Re­
gierung hält die Diskussion über die zweite Hauvtlinie
nach Triest iür geschlossen und den Ban einer solchen
im Interesse des österreichischen Handels für unerläßlich.
(Lebhafter Bestall.) Sie erachtet aber auch für n o t ü-
wendig, den kürzeren Weg nach Norden über den
Vyhrn herznsiellen, weil sie von einer solchen Ver­
bindung mit Böhmen und dem nördlichen Mittelemova
große wirtlstcha'tiicke Vortheile für das Reich erwartet.
(Bravo! Bravo!) Für den Ausbau dieser Linien
iammt dem so dringenden Jnvestitionsbedarfe
spricht die Regierung eine Summe von rund
500 Millionen Kronen, auf einige Jahre ver­
theilt. an.
Die Frage, inwieferne auch neue Wasser-
str a b en diesem Zwecke dienen könnten, bildet noch
den Gegenstand des Studiums; in jedem Falle gehört
dieRegulirungder sckiffbarenFlÜsse.
insbesondere jener, welche augenscheinlich den Transport
von Massenrobproduklen verwohlfeilen könnten, zu den
dringenden Ausgaben der Staatsverwaltung.
Auch die Ausgestaltung desTriester HafenS
wird nicht länger aufzuschieben sein.
dankengang zur praktischen Geltung. Nach übrigens
nicht ganz richtiger astronomischer Berechnung der von
Alfons X. von Kastilien herausgegebenen Planetentafeln
nahm man als Länge des Jahres 365 Tage 5
Stunden 49 Minuten und 16 Sekunden an. Vier­
hundert derartige Jahre, welche gleich 146.097 Tagen
26 Minuten und 40 Sekunden sind, bleiben hinter 400
juliantschm Jahren, welche 146.100 Tage zählen, um
nahezu 3 Tage zurück und diese Differenz läßt sich am
besten ausgleichen, indem man innerhalb 400 Jahren
3 Schalttage aussallen läßt. Es wurde daher an den »ach
vier Jahren einzuschiebenden Schalttagen festgehalten,
zugleich aber bestimmt, daß von den Schlußjahren der
Jahrhunderte nur die durch 400 theilbaren einen Schalt­
tag haben sollten. In Folge dessen war 1600 ein
Schaltjahr, 1700 und 1800 dagegen keines und auch
bas Jahr 1900 ist keines, während unsere Urenkel im
Jahre 2000 sich, falls sie ans Gehalt Angestellte sind,
wieder darin finden müssen, mit ihrem Februargehalt in
dies m Millenniarjahr volle 29 Tage ausznkommen.
Streng genommen, entspricht auch diese Kalender-
ordnung nicht ganz den astronomischen Thatsachen;
denn eigentlich hat das Sonnenjahr nur 365 Tage
5 Stunden 48 Minuten und 46 Sekunden, und 400
Sonncnjahre mit 146.096 Tagen 21 Stunden und
7 Minuten sind thatsächlich um 2 Stunde» 53 Minuten
kürzer als ein gregorianischer Jahreskomplex von 4M
Jahren. Will der gregorianische Kalender daher auf
Weitentsernte Zukunstszeiten mit der Astronomie in
Uebereinstimmung bleiben, so ist er gezwungen, jedesmal
nach etwa wi derum 32M oder 3600 Jahren in einem
anderen Säkularjahre den Schalttag auszumerzen.
Daß es für uns Zeitgenossen keinen Zweck hat, un


[ 2023-06-29 10:52:00.426 - 19000223 - Seite 3 ]
Freitag
53
Ostdeutsche Rundschau
133« Februar (Hornung) 1906 Lette 3
Für Industrie» Landwirthschaft und Gewerbe.
Die Ind u st r i e ist in allen Staaten zu einem
maßgebenden Faktor nicht nur des Erwerbes, sondern
auch der Steuerleistung geworden und erheischt daher
wie die L a u d w i r t h s ch a s t und das Gewerbe
die ausgiebigste Fürsorge des Staates. Die Regierung
hält auch in diesem Punkte die Erörterung in Erlaubten
und Konferenzen für geschlossen und die Zeit der Tbat
für gekommen. (Beifall.)
Der Herr Handelsminister wird alsbald dem hohen
Hauke ein G e s e tz z u r Förderung d e r In­
dustrie vorlcgen. (Bravo!) Ich nehme aber keinen
Anstand, zu sagen, dah die größere Leistung, soweit sie
uns betrifft, von einem sachgemäßen, administra­
tiven Eingreifen abhängt. An einer Erweite­
rung der Produktion nehmen alle Schichten der
Bevölkerung tbeil, und schon darum wird die Negierung
die Verwaltung in einem die Produktion ermutbigenden.
die Schaffenslust bestärkenden Geiste führen. (Bravo!)
Ich erkläre daher an dieser Stelle, daß Jeder,m a n n,
dersichimJnteressederJndustrie. des
Gewerbes, des Handels und nament­
lich des Ervorres an die Regierung
wendet, bei ihr jede b e r e ch t i g t e U nt er­
st ü tz u n g k i n d e 11 wird. (Beifall.) Eine Kräftigung
der Industrie wird auch gestatten, die zweifellos be-
deutenden Lasten zu tragen, welche der Bestand und die
fortschreitende Ausgestaltung der sozialenWohl-
sahrtsge setzgeb u ng auferlegen.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Die Negierung beklagt es., daß ihre auf Be­
endigung des A u s st a n d e s in de n K 0 h l e u-
bergbanrevieren Böhmens, Mährens
nnd Schlesiens gerichteten nachhaltigen Be­
mühungen bisher nicht bewirkt haben, diese ernste, für
weite Schichten der Bevölkerung bedrohliche wirthschaft-
liche Störung im Wege gütlicher Vereinbarung beizu­
legen.
Die Negierung wird unter gleichmäßiger Be­
achtung der Interessen der Produktion und der Be­
strebungen der Arbeiterschaft nach Verbesserung ihrer
Arbeitsbedingungen auch die Frage der Arbeitszeit ge­
wissenhaft erörtern; sie bat die unerläßlichen Vorarbeiten
schon eingeleitet und wud nach deren Abschluß ihre Zu­
sage einlösen. (Beifall. Abg. Wolf: Scquestriren. das
ist das einzige Mittel!)
Handelsverträge. Zollansgleich mit Ungarn.
Der nabe Ablauf der Handelsverträge
bietet Gelegenheit zur Ersetzung des autonomen
Zolltarifes durch einen neuen, den wiithschaft-
lichen Bedürfnissen besser entsprechenden Tarif. Darüber
haben bekanntlich zu einem festgesetzten Termine Ver­
handlungen mit der Negierung der Länder der königlich
ungarischen Krone staitznfindeu für welche die erforder­
lichen Vorarbeiten bereits im Zuge sind. In diesen
Verhandlungen wird die Negierung mit vollstem Nach­
drucks die Interessen der Lnndwirthschaft (Beifall), der
Industrie, des Handels und Gewerbes zu wahren und
die gedeihliche Entwicklung aller Zweige der Produktion
zu sichern trachten. Zur Erreichung dieses Zieles aber
bedarf die Regierung der hingebungsvollen Unterstützung
einer Volksvertretung, die sieb, ohne Rücksicht auf
Parteiunierschicde. in dieser für die Woblfadrt und den
Wohlstand unseres Staates so entscheidenden Aktion an
die Seite der Regierung stellt.
Schon mit Rücksicht auf die ungewöhnliche Be­
deutung dieser zu treffenden Vereinbarung für liniere
wirtbschaftliche Zukunft muß die Regierung dringend
wünschen, daß die bereits getroffenen
Vereinbarungen mit de u Ländernder
ungarischen K ronesora s ckals möglich
die Genehmigung de 8 R eich S rat h es
erhalten. (Abg. Wolf: Friß Vogel oder stirb!)
Damit an Stelle des jegt bestehenden Rezivrozitäis-
verhältnisses zwischen den beiden Staaten der Monarchie
die Köpfe unserer fernsten Nachkommen ans d-m Jahre
5500 nach Christus zu zerbrechen, ist klar. Erstens liegt
ein praktisches Bedürfniß dazu nicht vor; zweitens ist
auch die letzterwähnte Korrektur noch nicht haarscharf
genau; drittens nimmt auch die Dauer des Sonnen-
jahres in tausend Jahren um 5'S5 Sekunden ab und im
Lause der kommenden Jahrtausende können und werden
sich durch den Einfluß anderer Himmelskörper Ab­
weichungen eiiistellen, welche sich jetzt noch nicht voraus-
sehen lassen. Ob es dann nach 100.000 Jahren wiederum
ersoiderlich sein wird, eine» Tag einznschieben oder ans-
zulosfen, kann uns natürlich gleichgiltig sein, deren
fossil? Gebeine dann in einer geologischen Schicht längst
der Versteinerung anheimgefallen sein werden.
Bemerkenswerth ist, »in uns nach dieser astrono­
mischen Deduktion wieder in die aktuellste und modernste
Gegenwart des praktischen Lebens zu versetzen, daß
Rußland, welches dieses Jahr wieder um einen wetteren
volle» Tag hinter der westeuropäischen Zeitrechnung
zurückbleibt, aus Rücksicht aus das reaktionäre Denken
einiger tiarcngeschmückter Häupter den besten Moment
für die doch nvthwcndig werdende Ausgleichung mit
der europäischen Zeitrechnung verpassen zu wollen
scheint.
Wer aber, an einem 29. Februar des XIX. Jahr­
hunderts geboren, sein Wiegenfest vom Jahre 1896 bis
zum Jahre 1904 »ichl feiern kann, der möge sich damit
bescheiden, daß die Sache wenigstens juristisch gleichgiltig
ist. Wenn auch eine alte Erbtante ihm letztwillig an?
den 29. Februar 1900 etliche tausend Mark Legat aus­
gesetzt haben sollte, wird jeder Gerichtshof, trotzdem dieser
Tag im Kalender nickt vorkommi, ihm zuerkemie», daß
er dieses Recht mit dem Anbruch des ersten März dieses
Jahres erworben hat. Dr. k. kL
die der geschichtlichen Ueberlieferung entsprechende Ver­
tragsform des Zoll- und Handelsbündnisses trete. Die
Erkenntnis; der überwiegenden Vortheile einer solidari­
schen Gestaltung des Wirthschastslebens für beide
Staaten wird hoffentlich dazu beitragen, alle Schwierig­
keiten zu überwinden und zn einem vollen Einvernehmen
zu gelangen.
Neue und alte Gesetzvorlage».
Wirihschaftlich-> Fragen im weiteren Sinne be­
rühren die von der Regierung vorbereiteten Gesetzes-
Vorlagen über die Errichtung von Gesellschaften
mit beschränkter Haflung. über Erwerbs- und Wirth-
schaftsgenossenschnften: über den Ekeckverkebr und über
fundirte Bankschuldverschreibungen; auch der Entwurf
eines Aktiengesetzes ist fertigpestellt, für welchen das
jetzt geltende Aktienregulativ eine sehr werthvolle Grund­
lage geliefert bat. Ferner gehören hieber die Fragen
der zwangsweisen Versicherung von Gebäuden (Bravo!),
sowie der obligatorischen Alters- »nd Jnvaliditäts-
versicheriiiig der Privatbeamten (Lebhafter Beifall—
Abg. Wolf: Heil! Heil I), welche Fragen die Re­
gier» 1 gleichfcills einer baldigen Regelung zu-
füd? will.
Der hervorragenden Bedeutnna der heimischen
L a n d w i r t h s ch a f t ist sich die Regierung voll
bewußt und wird deren fortschreitende Entwicklung
in jeder Weise zu fördern trachten. Das wstdcrbolt An­
gebrachte Gesetz über die b e r n s s g e u 0 s s e n-
s ck a f t l i ch e Organisation der L nnd-
wirthe (Beifall) wird von der gegenwärtigen
Regierung neuerdings, und zwar sogleich, vorgelegk
werden.
Die bereits früher begonnene Aktion zur S a-
nirung der Finanzen derKöriiareiche
u n d L 8 n d e r durch die E ifführung eines Zuschlages
zur staatlichen Branntweinabgabe wird die Regierung
thatkräftig sinder» und so bald als möglich zu einem
besnedigendcn Ab'chlnß zu bringen trachten. Sie bat die
Absickt, die darauf bezüglichen Vorlagen schon in der
nächsten Session der Landtage einznbringen (Beifall),
wferiie die mit den Landesaiisschnsien noch zu pflegenden
Verhandlungen rechtzeitig zum Abschlüsse gelangen.
Die Unterrichts Verwaltung wird auf
eine zeitgemäße Ausgestaltung des mittleren und
höheren Unterrichtes, sowie des niederen und höheren
Kewerbeschiilwesens bedacht sein und insbesondere die
Institute der Hochschulen dem heutigen Stande der
Wissenschaften gemäß erweitern.
Auch auf vielen "»deren Gebieten
ist die legislative Arbeit in der letzten Zeit im Rück­
stände geblieben. Die Regierung wird cs sich mit allem
Eiter angelegen sein lassen, das Versäumte nachzu-
holen.
„Der Staat mutz leben.
Hohes Hans! Die materiellen und Kultnrfragen
Pocken mit Gewalt an die Morten dickes Reiches. Die
Reaieruna darf sie nickt deshalb abweifen oder auch nur
vernachlässigen, weil die politischen und nationalen noch
nicht gelöst sind. Sie tritt daher niit der dringendsten
Bitte an Sie heran. Sie mögen den so lange währen­
den nationalen Streit wenigstens so
weiteindämmen, daßdaneben cinWeg
frei bleibt ftir die geistige und wirthschgftliche Ent­
wicklung des Staates, denn der Staat muß
leben, er ist der Hort seiner Bürger. (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen.)
Abg. Dr. Engel stellt den Antrag, über die Re­
gierungserklärung in der nächsten Sitzung die Debatte
zu eröffnen.
Abg. Kaiser: Die Deutsche Volksvartei wird dem
Antrag auf Eröffnung einer Verhandlung über die van
dem Ministerpräsidenten abgegebene Erklärung nicht
beitreten und wird gegen diesen Antrag stimmen. Wir
haben in kurzer Zeit viele solche Regierungserklärungen
gehört und wurden in den diesbezüglichen Verhand­
lungen die Ansichten und die Stellung der einzelnen
Parteien vollkommen klaraclegt. Wir werden wie früher
die Regierung nicht nach ihrer Erklärung, sondern nach
ihren Thaten beurihcilen. (Beifall links.)
Abg. R. v. Jaworski stellt den Antrag, daß
diese Debatte in einer der nächsten Sitzungen stattfinde.
(Beifall bei den Polen.)
Abg. Dr. Gratz spricht gegen die Debatte über die
Regierungserklärung, ebenso Aba. Daszynski Bei der
Abstimmung wird der Antrag Engel abgelehnt, der An­
trag Jaworski angenommen. (Widerspruch und
Odornfe links. Rufe: Das ist nicht die Majorität!
Auszählen!)
Präsident: Ich habe das Resultat der Ab­
stimmung eniinzirt und cs bleib! daher dabei. (Unruhe.
Ruse links: Da werden Sie weit kommen, Herr v. Fuchs!)
Zu dem Antrag Engel, welcher lautet: ..Das hohe
Haus wolle beschließen, es ist sogleich in die Behandlung
der vorlienden Dringlichkeitsaiiliäge einzutreten," be­
merk! der
Prüfident: Zunächst mutz ich konltatiren. daß der
Einlauf noch nicht verlesen ist und daß dieser Antrag
schon ans diesem Grunde nicht zur Abstimmung zu
bringen ist. Weiters haben wir die heutige Tages­
ordnung bereits festgestellt. Ans derselben steht nach Ab-
solviruna des Einlames die erste Lesung der Re­
gierungsvorlage. betreffend das Rekrutenkontingent für
1909. Ich werbe daher bei dieser Tagesordnung
bleiben.
Ich werde iedoch, um dem Wunsche der Herren
Antragsteller und auch dem Wunsche des Abgeordneten
Engel Rechnung zn tragen, vor Schluß der Sitzung die
Debatte über die Regierungsvorlage, betreffend das
Rekrutenkontiiigent, abbrechen und sohin die Debatte
über die Dringlichkeitsanträge, betreffend den Berg­
arbeiterstreik, einleiten. Aus diesem Grunde werde ich
den Antrag Engel nicht zur Abstimmung bringen.
Die neugewühlten Abgeordneten Grufinger.
v. Skene und Ritt. v. Waisilko leisten die Angelobung.
Der Präsident theilr mit, daß Abgeordneter
Dr. R. v. Dambski sein Rcichsratbsmandat nieder-
aelegt bnbc. Wetters theilt der Präsident mit. daß er
die in Folge der Berufung des Abgeordneten Dr. Pietak
in den Rath der Krone erforderlich gewordene Wahl
des ersten Vizepräsidenten des Hauses, sowie eine Reihe
von Ersatzwahlen für verschiedene Ausschüsse aus die
Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen stellen
werde.
Der Finanzminifter legt die auf Grund des
8 14 des Stacttsgrundqesetzes erlassenen kaiserlichen Ver­
ordnungen vor.
, In einer Zuschrift des Präsidenten des Reichs­
gerichtes wird nun die Erstattung des Besetzungs­
vorschlages für die durch die Ernennung des Ersatz­
mannes des Reichsgerichtes Dr. Haßlwanter zum
ständigen Mitgliede erledigte Stelle eines Ersatzmannes
erstickt.
In Jmmuiiitätsanaelegenheiten sind Zuschriften
eingelangt, und zwar vom Bezirksgerichte St. Pölten,
betreffend den Abgeordneten Wohlmeyer und vom
Kreisgerichte Chrudim. betreffend den Abgeordneten
Udrzal.
Der Ausftand der Kohlenarbeiter.
Die sozialdemokratischen Abgeordneten überreichen
den Dringlichkeitsantrag in Angelegenheit der Schicht-
dauer beim Bergbau.
Die Abgeordneten Dr. Slama, Horica. Seichert,
Dr. Freiherr v. Prazak. Dr. Silent» und Genossen
stellen einen Dringlichkeitsaittrag: Die Ncgie.mng wird
aufgefordert, in dem gegenwärtigen Berggroeiterstreik
ihren ganzen Einfluß daran zu setzen »nd mit aller
Entschiedenheit einzutreten. um den Arbeiterausstand
ehestens mit gehöriger Rücksichtnahme auf gerechte
Forderungen der Bcrgwerksarbeiter und der iämmtlichen
Produktionsklaffen im Interesse der gestimmten Be­
völkerung zu beenden.
Die Abgeordneten Dr. Getzmaun» Axmann und
Genoffen stellen einen Dringlichkeitsantrag, in welchem
die Negierung aufgefordert wird, einen Gesetzentwurf
einrnbringen, wodurch für die Bergarbeiter der
achtstündige Arbeitstag eingeführt und die
Preisbestimmung für Kohle von der staatlichen Ge-
nchniiaung abhängig gemacht wird.
Die Abgeordneten Türk, Schönerer. Wolf.
Dr. Rareuther. Fochler, Kittel. Hofer. Jro und
Genossen stellen folgenden Dringlichkeitsantrag: Die
Regierung wird aufgesordert. schleunigst einen Gesetz­
entwurf. wodurch die allgemeine Einführung der acht­
stündigen Arbeitszeit in den Kohlengruben für die Ar­
beiten unter Tag angeordnet wird, zur verfassungs­
mäßigen Behandlung vorzulegen und auch dieselbe
sofort zu bewirken-
Abg. Dr. Grotz und Genoffen stellen
einen Dringlichkeitsantrag. betreffend die Regelung der
Arbeitszeit ini Bergwerksbetriebe und die zur Verhütung
der Kohlen»orh zu ergreifenden Maßregeln.
Abg. Leopold Steiner und Genossen stellen einen
Dringlichkeitsantrag: Es sei zur Information über die
Verhältnisse im schlesischen und westböhmischen Kohlen­
gebiete eine aus 13 Mitgliedern bestehende Kommission
aus der Mitte des Reichsrathes zu wählen.
Die Abgeordneten Dr. v. Hochenburger, Dr. Hof­
mann v. Wellenhof, Kaiser und Genossen stellen
einen Dringlichkeitsantrag wegen Einsetzung eines
parlamentarischen Untersuchungsausschusses, dem die
Aufgabe zu obliegen hätte, die im Kohlenbergbau
herrschende» Mißstände zu erheben und die zur Be­
seitigung derselben dienlichen Maßregeln in Vorschlag
zu bringe»; es wird in dem Anträge eine Reihe der­
artiger Maßregeln namhaft gemacht und sodann daraus
hingcwieseii. daß der einzi,setzende Ausschuß auch zu prüfen
haben werde, in welcher Weise eine wirksame Abhilfe
gegen die Gefahren geschaffen werde» kann, die mit dem
Fortbestände des Vrivcuwirthschaftssystem auf diesem
Gebiete des wirthschaftlichen Lebens für die gesammte
Bevölkerung, insbesondere für die Industrie, Gewerbe
und Landwirthschasi verbunden sind. Hiebei wird ins­
besondere auch die Frage in's Auge zu fassen sein, ob
die Einführung des Kodlenbergbaumonopols oder des
Kohlenverichleißmonopols sich als das wirksamere und
leichter durchführbare Mittel darstellt.
Abg. Kittel und Genossen stellen folgenden Dring-
lichkettsantrag: Die Regierung wird aufgefordert, ehe-
möglichst, mindestens gleichzeitig mit einem zu erlassen­
den Gesetzentwurf, betreffend den Achtstundentag, eine
Gesetzesvorlage einznbringen, nach welcher es den Berg­
bauunternehmern verboten ist. jugendliche männliche
Arbeiter vor Vollendung des 18. Lebensjahres und
weibliche Arbeitskräfte überhaupt im Kohlenbergban-
betiiebe zu verwenden.
Die Graslitzer Vorfälle.
Abg. Hofer und Genossen stellen folgenden Dring»
lichkeitsantrag:
Die Regierung wird aufgefordert, nunmehr unver­
züglich den aus Anlaß der Graslitzer Vorgänge Ver-
nrtheilten die Amnestie zu erwirken, die noch schwebenden
Untersuchungen einznstellen und endlich den Witwen und
Waiien nach den Erschossenen, sowie den durch Schüsse
Verwundeten eine angemessene Unterstützung zu ge­
währen.
Anträge werden überreicht von den Abgeordneten:
Kaiser. Herzmansky (betreffend die Reform des
Landvostweiens);
Kaiser. Herzmansky, Seidel (betreffend die
Gewährung von Erleichterungen in den Militärlasten
nnd die Reform des Militärstrafgesetzes und des
Militärstrafprozeffes).
Minineranriage.
Die Abgeordneten Dr. Hofmann v. Wellenhof
und Genossen stellen folgenden Antrag auf Versetzung
des Gesaiiilittministerinms Dr. Ritter v. W i t t e k in
den Anklag^ustand:
„Die Regierung des Dr. Heinrich R- v. Witte! hat
auf Grund des K 14 des StaatsgrundqesetzeS vom
21. Dezember 18>!7. R.-G.-Bl. III. kaiserliche Verord­
nungen. betreffend den Staatsooranschlag, sowie das
wirliischaftlickie Verhältnis; zur nngarischel! Reickshälfte,
erlassen, die mit dem Geiste der Verfassung und mit
dem Wortlaute des Z 14 im Widerspruche stehen
Nachdem wiederholt nachaewiesen wurde, daß die
das Verhältnis; zwffchen den Ländern der ungarischen
Krone und den im Reicksrathe vertretenen Königreiche
und Länder betreffenden Bestimmungen als solche, welche
den Staat belasten und verpflichten, eine Anwenduna


[ 2023-06-29 10:52:00.426 - 19000223 - Seite 4 ]
Seite 4
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
SH Februar (Hornung) t 900.
Nr 83
des Z 14 unbedingt ausschließen. nachdem eine solche
Anwendung des 8 14 selbst von den meisten Mitgliedern
des trüberen Ministeriums des Grafen Clary als ver­
fassungswidrig abgelehnt wurde, ist an der öffentlichen
Verletzung der Verfassung seitens des Ministeriums
Witte! nicht zu zweifeln. Die Gefertigten stellen demnach
den Antrag:
Der seinerzeitige Leiter des Ministervräsidiums
R. v. Witte! und die Minister, beziehungsweise Leiter
der einzelnen Ressorts: Graf Welsersheimb. Dr. Chle­
dowski. Dr. Fr. v. Blumfeld, Fr. Jorkasch-Koch. Josef
Stummer, Dr. Franz Stibral, Dr. Ferd. R. v. Schrott,
Alfred R. v. Äerndt seien auf Grund des Gesetzes vom
LS. Juli 1867, R-G-Bl. Nr. 101. über die Verant­
wortlichkeit der Minister in den Anklagezustand zu
versetzen.
Dieser Antrag sei einem aus dem ganzen Hause zu
wählenden Ausschüsse von 48 Mitgliedern zu über­
weisen."
Unterschrieben ist dieser Antrag von den Abgeord­
neten: Kaffer. Dr. Hofmann v. Wellenhof. Dr. von
Roschmann,. Richter. Dr Ritter v. Hochenburger, Erb.
Kienmann, Prade. Dr. Mayreder, Hinterhuber. Doktor
Heinemann. Drexel, Dr. Peßter, Ludwig. Dr. Pommer,
Volzhofer, Dobernig, Heeger, Dr Bndig, G rstmayr,
Seidl. Wolffhardt, Dr. Lemisch, Böheim, Lorber,
Zimmer, Gbon. Dr- Chiari. Mosdorier, Herzmaosky,
Freih. D'Elvert. Dr. Lecher. Nowak. Dr. Kindermann.
v. Millesi. Riegler, Kittel, Türk. Ira, Hofer, Bendel,
Wolf, Forcher, Dr. Sylvester, Tschernigg und Wernisch.
Franz Hofmann-
Interpellationen werden u. A. überreicht
von den Abgeordneten:
Dr. Sylvester und Genossen an den Minister des
Innern (betreffend die Reform des Avoihekerwesens):
Kaiser. Seidl und Dr. Budig an den Handels­
minister (betreffend die Reform des Landpostwesens):
Erb. Böheim. Dr. R. v. Prßler an den Finanz­
minister (Auslegung der Tabakverschleißvorschriftcn«:
Erb. Böheim, Dr. N. v- Petzler. an den Acker­
banminister «Lage der Holzarbriter des Religionsfonds
in Weyer a. d. Enns);
Erb. Böheim, Dr. R v. Petzler an den Landes»
vertheidigungsminstter (Befreiung der vom Hochwasser
geschädigten Lnndwebrmänner und Reservisten von der
diesjährigen Waffenübung«:
Kaiser. Franz Hofmann. Heeger, Herz
mansty (Gebrauch der tschechischen Sprache bei den
Steuer- und Gerichtsbehörden in Böhmen im Verkehre
mit reindeutschen Bezirken Schlesien«):
Kaiser, Seidl, Herzmansky an den Landes-
vertbeidigungsminister (betreffend Gewährung von Er­
leichterungen in Erfüllung der Militärpflicht und die
Reform des Militärstrafgesetzes und Militärstraf­
prozesses);
Kaiser, Heger, Franz Hofmann. Herz-
manzky a» den Eisenbahnminister (betreffend eine Ver­
besserung des Eisenbahnverkehres im westlichen Schlesien);
Franz Hofmann, Kaiser an den Handels­
minister (betreffend die Handhabung des Unfallversiche­
rungsgesetzes):..
Josef Steiner an den Minister des Innern
(betreffend das Vorgeben des Bczirksbauptmannes
Schaller in Schlau):
Böheim, Dr. Ritter v. Petzler und Erb an
den Minister des Innern (betreffend die E>Höhung der
Unfallversicherungsbeiträge):
Dr. Ritter v. Petzler an den Minister des Innern
(betreffend die Art der Ausübung der Zensur durch die
Linzer Statthalteiei):
Dr. Ritter v. Petzler. Erb an den Justizminister
(betreffend das Vorgehen bei der Besetzung der höheren
Richterstellen des Wiener Oberlandesgerichtssprengels);
Verftändigungskonserenze« v«d Nekrnten-
konltngent
Vor Uebergang zur Tagesordnung erhält der Ab­
geordnete Wolf das Wort-
Abgeordneter Wolf: Der Ministerpräsident hat in
seiner Erklärung von der Existenz einer geheimen Ge­
sellschaft offizielle Mittheilung gemacht, welche, mit dem
Zauber und Schimmer der politischen Romantik um­
strahlt und umwoben, im Leben der jüngsten Tage eine
Rolle gespielt bat. Es ist das die sogenannte Ver-
ständigunaskonferenz, welche von der Regierung einbe-
rnfen worden ist. Wir lesen da in jedem Morgen- und
Abendblatte spaltenlange Berichte darüber, was die Herren
untereinander ausgeklügelt haben, Mit einer ungeheuren
Wichtigthuerei wird die ganze Geschichte breitgetreten.
Ausserdem hat man diese romantisch-politische
Gesellickaft mit einer Gebeimnißkrämerei ansgestatlet,
welche nur dem Mittheilungsbedürfnisse einiger älterer
Herren der „N, neu Freien Presse" gegenüber eine
Grenze findet Wir haben nun heute hier gehört, daß
die Regierung die Absicht batte, möglichst alle Parteien
in Böhmen und Mähren in dieser Gesellschaft vertreten
zu sehen. An uns Radikale ist man auch herangetreten,
wir haben aber ebenso Host ch als entschieden abgelehnt,
weil wir überhaupt niemals zugeben werden, daß die
Regelung der Svrachenfrage dem natürlichen und selbst­
verständlichen Forum, d. i. dem Parlamente entzogen
werde und weil wir von vornherein nie und nimmer
uns auf den Boden von Verhandlungen stellen können,
zu deren Basis man das Zugeständniß der inneren
tschechischen Amtssprache an die Tschechen gemacht hat.
(Zustimmung bei der Schönerergrnvve.) Nun setzt sich
diese Gesellschaft aus Mitgliedern der anderen Parteien
zusammen, und da hat man irgend einen Herrn taxfrei
zum Radikale» ernannt, damit die radikale Partei
scheinbar dort auch vertreten sei. «Zustimmung bei den
Parteigenossen.) Und nun konzedirt und paktirt man.
man wählt Subkomites und faßt Beschlüsse und theilt
das immer trotz E b r enwor t der „Neuen Freien
Presse" mit.
Kurz und gut es ist irgend ein Brei zusammen­
gerührt worden und den sollen wir hier auslöffeln, das
beißt, außerhalb des Parlaments soll etwas zur Ent­
scheidung gebracht werden, was nur im Parlamente ent­
schieden werden kann und darf. (Zustimmung bei den
Parteigenossen.) Darum müssen wir uns auf das Aller-
entschiedenste dagegen verwahren, daß irgend eine.von
der Negierung nach ihrem Belieben zusammengeletzte
Gesellschaft gleichsam einen parlamentarischen Ausschuß
sviele oder gar als Nebenparlament fungire, und darum
stelle ich an den Präsidenten die Anfrage, ob er, das
Parlament vor allen Uebergriffen und Eingriffen seitens
dieser geheimen Gesellschaft schützen will. Ich frage
weiter, ob er dafür sorgen will, daß vorgefaßte Be­
schlüsse und Abmachungen dieses Haus nicht influenziren,
kurz, ob er ganz strikte erklä en will, daß für das Parla­
ment diese geheime Gesellschaft nicht existirt. (Zu­
stimmung bei den Parteigenossen.)
Denn wenn Sie in Deulschböhmen Jemanden recht
fein und satirisch lächeln seben, dann können Sie wetten,
daß der Betreffende sich über diese Ausgleichskonferenz
lustig macht, und daraus können Sie anch das Maß des
Vertrauens erschließen, welches die Mitglieder dieser
Konferenz in Bödmen genießen.
Redner stellt ferner an den Präsidenten die An­
frage, ob er geneigt ist, die auf Grund des 8 14 er­
lassenen kaiserlichen Verordnungen, betreffend die Aus­
hebung der Rekrutenkontinaente für die Jahre 1898 und
1899, vor der Rekrutenkontingentsvorlage für das Jahr
1900 auf die Tageso dnnng zu stellen, da erst für viele
kaiserlichen Verordnungen seitens der Regierung die In­
demnität einzubolen s i. Eventuell könnten diese drei
Vorlaaen unter Einem in Verhandlung gezogen werden.
Ich ersuche den Präsidenten, schließt Redner, mir auf
diese beiden, gewiß in höillchem und ruhiaem Tone ge­
stellten Fragen eine Antwort zu geben, aber in dieser
Session nicht wieder jenen Ton einznführen, den er in
der vergangenen Session deutschradikal-n Abgeordneten
gegenüber anzuwend-m für ant fand. Wir würden sonst
vielleicht gröber werden, als es sonst uns selbst iin'«r
Untstnud-'n angenehm ist. (Heilrufe bei den Partei­
genossen).
Präsident: Soweit ich den Herrn Abgeordneten
Wolf verstanden habe, scheint ihm die Ausgleichs-
kaiifcreiiz nicht zu konveniren und er stellt an mich die
Anfrage, ob ich geneigt «ei die parlamentarischen Rechte
zu wahren. Die Ausgleichskonferenz ist eine außer­
parlamentarisch- Konferenz, die nicht unter die Zynostir
des Präsidiums sollt. Abgeordneter Wolf möge aber
versichert lein, daß ich die Geschäftsordnung, das einzige
Gesetz, an das ich mich als Präsident zu balt-m habe,
strenge wahren werde und daß ein Urberariff gewiß
nicht stattsinden wird. Auf die zweite Anfrage des Ab­
geordneten Wolr. ob ich geneiat sei. die kaiserlichen
Verordnungen über die Rek ulmkontingente pro 1898
und 1899 zur Einholung der Indemnität noch vor dem
beute onf der Tagesordnung steh-nden Gegenstände in
Verhandlung zu ziehen, bemerke ich. daß ich die
Votirnng des Truppenkontingentes pro lWO stir weit­
aus wichtiger halte als die Indemnität «Hört! Hört!
bei der Schönereraruvpe). Ich werde daher diest Vor­
lage itzt nicht auf die Tagesordnung setzen. (Wider­
spruch und Zwischenruff bei der Schönerergrnvve.)
Der Abg. Wedral. der sich zu einer Anfrage an
den Jnstizmin ster zum Worte gemeldet hat. verliert, da
er im Haule nicht anwesend ist. da« Wort.
Abg. Dr. Engel: Nachdem die gestellten Drina-
lichkeitsänträge bereits verlesen worden sind, komme Ich
ans meinen berei's früher gestellten Antrag zurück und
erkläre, daß insoweit die Antragsteller von unserer Seite
in Betracht kommen, dieselben gern die Priorität den
jeniaen Dringlichkcitsanträgen znerkennen, welche auf
die Streikbewegung in den Kohlengebieten und die
Kohlenstage selbst Bezug haben.
Ich beharre daher bei meinem Anträge, die Ver­
handlung, wie es ja schon einigemal geschehen ist, jetzt
zu unterbrechen und die Dringlichkeitsanträge sofort vor-
zunebmen. (Zustimmung auf den Tschechenbänken.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Engel stellt
zum zweitenmale den Antrag, daß die Dringlichkeits­
anträge in Bergbauangelegenbeiten sofort in Verhand­
lung zu ziehen seien, und zwar vor Beginn der heutigen
Tagesordnung. Ich muß mir konseanent bleiben und
werde, wie ich schon früher gesaat habe, v elleicht um
5 Ilbr die Debatte über die Wehrvorlage abbrechen
und sodann die Drinastchkeitsanlräae in Verhandlung
ziehen. (Aba. Mastalka: Das lassen wir nicht zu!
Lebhafter Widerspruch und Zwischenrufen auf den
Tschechenbänken.)
Ich werde diesen Antrag daher nicht zur Abstim­
mung bringen. (Stürmischer Widerspruch und Lärm
auf den Tschechenbänken.)
Abg. Dr. Engel: Es ist meine Ueberzeugung, daß
jeder Abgeordnete das Recht bat, einen Antrag zu stellen,
wie ich ihn mir iebt zu stellen erlaubt habe. Es ist ja
nicht das erstemal, daß Anträge auf Aendernng der
Taaesordnung gestellt worden sind, und wenn der
Präsident meinen Antrag in dem Sinne auffassen will,
habe ich nichts dagegen, aber es ist meine innerste
Ueberzeugung, daß es nicht richtig ist, den Antrag
überh-upt nicht zur Abstimmung zu bringen. (Zu­
stimmung auf den Tschechenbänken.) Ich bitte daher
den Präsidenten, diesfalls eine Aendernng in seiner
Anschauung eintreten z» lassen und meinen Antrag zur
Abstim'",ing zu bringen.
Präsident: Ich bin nicht widerhaarig und werde,
obwohl ich nicht der Anschauung des Dr. Engel bin.
seine» formellen Antrag zur Abstimmung bringen.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Abgeordneten
Dr. Engel abaelehnt und es wird sodann zur Tages­
ordnung überg-gangen.
Abg. Jro: Ich bitte um das Wort. Herr
Präsident t
Präsident: Sie haben nicht das Wort. (Wider­
spruch und Zwischenrufe bei der Schönerergnivpe.) Der
erste Gegenstand der Tagesordnung ist die Regierungs­
vorlage übe« das Rekrntenkontinaent pro 1900.
Der Präsident ertheilt dem Abgeordneten
Schrammel das Wort.
Abg. Jro: Ich bitte um das Wort zu einem
formalen Anträge.
Präsident: Ich habe die Debatte bereits einge­
leitet, jetzt gibt es keinen formalen Antrag.
Abg. Jro: Zu einem formalen Anträge muß ich
das Wort erhalten! (Zustimmung und Zwischenrufe bei
der Schönerergruppe.)
Präsident: Ich habe dem Abgeordneten
Schrammel bereits das Wort ertheilt und kann jetzt
eine Debatte nicht mehr zulassen.
— Abg. Jro: Ich bitte, Herr Präsident, werden
Sie mir das Wort zu einem formalen Anträge
»eben?
Präsident: Ich habe das Wort bereits dem Ab­
geordneten Schrammel ertheilt und ersuche ihn, zu
sprechen. (Lebhafter Widerspruch bei der Sckönerer-
gruppe. Zwischenrufe seitens des Abgeordneten Jro)
Das Rekrutenkontingent.
Abg. Schrammel: In dem gegenwärtigen Zeit­
punkte wäre jedes Parlament sofort in die Debatte über
die Einführung des Achtstundentages im Bergbau ein­
gegangen und hätte diese kulturelle Forderung der Berg­
arbeiter früher erledigt, als die Aushebung der Rekruten.
Zehntausende von Bergarbeitern warten auf die Be­
schlüsse des Parlaments; aber, anstatt diese kulturelle
Forderung in den Vordergrund zu rücken, schickt man
die Soldaten in jene Bezirke und legt uns eine Vorlage
vor, womit wir für das Jahr 1900 zirka 80.000 Re­
kruten bewilligen sollen. W«r Sozialdemokraten können
diese Forderung unter gar keinen Umständen bewilligen,
denn Las stehende Heer hat für uns in Oesterreich, und
insbesondere für das Proletariat gar keinen Werth.
Es ist ein Skandal, am Beginne des XX. Jahr­
hunderts noch für den Militarismus und für das
stehe- de Heer zu schwärmen. Wenn unsere bürgerlichen
Volksvertreter wirklich die Interessen des Volkes ver­
treten wollten, so müßten sie für die Aufhebung des
Militarismus eintreten und heute gegen das Rekruten-
kontingent stimmen. Der Militarismus ist ein Geschwür,
das sich an Oesterreich angefresseu hat. Wir brauchen
kein stehendes Heer, die kiefür aufgebrachten Mittel
sollen anderweitig verwendet werden zur Hebung der
wirlhschastlicben und sozialen Lage des Volkes. Wenn
aber schon die allgemeine Wehrpflicht besteht, soll auch
dem Volke das <,Ügem ine Wahlrecht gegeben werde».
Wir wün-chen und wollen aber, daß an Stelle des
stehenden Heeres die allgemeine Volksbewaffnung ein-
aefübrl werde. (Lebhafter Beifall bei den Sozial­
demokraten.)
Abg. Dr. Roser verlangt eine Unterstützung und
Versorgung der Familien der zur Waffenübung ein-
berufenen Reservisten und Landwehrmänner.
Die Verband! ung wrrd hierauf abge­
brochen.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Der Präsident erklärt, nunmehr jämmtliche in
Angelegenheit des Kohlenarbeiterstrecks einqebrachten
acht DrtuglichkeitSanträae der Abgeordneten: Dr Ver­
kauf. Slama. Dr. Geßmann, Dr. Groß. Türk, Leopold
Steiner, Dr. Hochenburger und Kittel in Verhandlung
zu ziehen— Als erster Antragsteller erkält das Wort
Abg. Dr. Verkauf: Die große Zahl der cin-
gebrachten Dringlichkeitsanträge beweist die Dringlich­
keit der in Frage stehenden Angelegenheit. Fast die
Hälfte sämmtlicher Bergarbeiter Oesterreichs steht seit
Wochen im Streik, um eine kleine Besserung ihrer
Lebenshaltung zu erreichen.
Durch den Streik sind nicht Klos die Bergarbeiter
und ihre Familien leibst. L50.00» bis 300.000 Personen,
betroffen, sondern auch die Arbeiter aller jener zahlreicher
Industrien, welche den Betrieb einstellen oder reduziren
mußten- Auf die Elsenbahnen, insbesondere auf die
Staatsbahnen ist ein Nück-chlag eingetreten. Eine große
Zahl von Kleinaewe! betreibenden und Händlern ist auf
das Empfindlichste milbetroffen. 400.000 bis 500.000 fl.
an Wochcnlöhn-n entgehen nicht nur den Arbeitern,
sondern auch den Kleingewerbetreibenden und Klein­
händlern. Auch die Konsumenten leiden schwer unter dem
Streik. Der Kohlenwucher feiert Orgien. In der
„Bohemia" wird in einem Inserate Steinkohle mit
L fl. 50 kr. per Meterzentner angeboten. (Abg. Berner:
3 fl. per Meterzentner verlangt man in Prag.) Es ist
also ein schwerer Nolhstand. der das ganze Land
heimsucht.
Redner konstatirt, daß die Arbeiter ihre Forde­
rungen zweimal vorlegten: Das einemal wurden diese
Forderungen schroff abgelebtst, das zweitemal wurde
überhaupt keine Antwort ertheilt. Die Unternehmer sind
mit Wohnungskündigungen vorgegangen, welche nur den
Zweck haben, die Arbeiter durch die Delogirungen auf
die Strane und damit den Gendarmen in die Bajonette
zu treiben. Die Herren wollen Blut baden, um dann im
Blute den Streik zu ersticken. (Zustimmung bei den
Sozialdemokraten.)
Abg. Dr. N. v. Demel: Aber was denn nicht
noch! (Rufe bei den Sozialdemokraten: Vertheidigen Sie
doch diese Leute nicht!- Unruhe.)
Aba. Dr. Verknus: Wir verfolgen das entgegen­
gesetzte Ziel. Mit krampfhafter Aufbietung aller
physischen und geistigen Kräfte wollen wir es verhindern,
daß Mut stieße, und darum kämpfen wir mit allen
Rechtsmitteln gegen diese Kündigungen.
Die Regiernngsorgane haben nicht nur nichts zu
Gunsten der Schwachen, der Arbeiter, unternommen, sie
habe» sich im Gegentheile vielfach sofort in der ge­
wohnten strainmen Weise auf die Seite der Unternehmer
gestellt und dabei ein Maß von Rücksichtslosigkeit und
Vergewaltigung des Gesetzes aufgebracht, wie es selbst
in diesem an Gesetz- und Zuchtlosigkeit der Behörden
gewohnten Oesterreich überrascht. In einer Besprechung
des Verhaltens der politischen Behörden bemerkt Redner
nnter Anderem« In Karmin ist der Herrscher von Gottes
oder Mammons Gnaden Graf Larisch. Bei ihm geben
die politischen Beamten ans und ein, sie zählen es sich
zur großen Eine, an seinen Tisch zugezogen, gnädigst
angenickt zu werden. Es ist daher begreiflich, daß sie
ihre Lebensaufgabe darin erblicken, dem Larisch zu
Diensten zu sein. Der Landespräsident Geaf Thun bat
hat vor Allem nach galizischem Muster eine Typhus»
und Scharlacbevidemie erfunden, um die Versammlungen
zu verbieten. Ans Besorgnis) um die Gesundheit der
Bergarbeiter wurden die Arbeiter aus den Gasthäusern
Vertrieben und die 8 2 Versammlungen verboten. Zu
derselben Zeit aber dursten die Leute in den Fabriken
arbeiten, Unterhaltungen durften stattfinden und die
Kirchen dursten betucht werden. Redner erzählt weitere
Einzelheiten aus dem Ausstandsgebiet.


[ 2023-06-29 10:52:00.426 - 19000223 - Seite 5 ]
Nr. 53
Ostdeutsche rruuSschaus
23. Februar (lHocnmrg)
Arlt- 8
Freitag
In einem Erlasse der k. k. Staatsbahndirektion
Prag an das k. k. Heizhaus Sann beißt es: „Senden
Sie ohne Verzug zwölf junge Lokomotivführer und
zwölf Heizer nach Brüx. Dieselben sollen sich bei Biehl
melden und werden bei der Schachtmaschine verwendet
werden." (Stürmische Ruse bei den Sozialdemokraten:
Hört! Hört!)
Abg. Dr. Schücker; Was soll man denn in der
Nothlage tdun? (Lebhafter Widerspruch seitens der
Sozialdemokraten.)
Abg. Dr. Verkauf: s'err Dr. Schücker ist also
der Anschauung, daß die Regierung den Arbeitern in
den Rucken fallen soll!
Abg. Dr. Schücker: Die Regierung soll helfen!
Sie soll einwirke»!
Abg. Dr. Verkauf: Die Regierung soll auf die
Unternehmer einwirken, damii sie nachgeben.
Abg Dr. R. v. Demel: Die Arbeiter geben aber
auch nicht nach!
Abg. Dasztznski: Die sechs reichen Protzen
werden doch nicht ganz Oesterreich ausbungern
wollen!.
Abg. Dr. Verkauf bespricht sodann das Verhalten
der Richter und Behörden.
Redner apaellirt zum Schlüsse an das Haus, den
eingebrachten Gesetzentwurf anrunehmen und dabei lene
Einstimmigkeit und jenen Ernst zu zeigen, der auch bei
dem Herrenhauie und bei der Regierung nicht ohne
Eindruck bleiben kann. Durch die Annahme des Antrages
werde das Haus so Manches vergessen macken, was hier
in den letzten Jahren geschehen ist. (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten^
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Anträge und Anfragen.
Englands Pferdeankäufe in Ungarn.
Anfrage der Abgeordneten K. S. Wolf und Ge­
nossen an Seine Exzellenz den Herrn Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber.
Durch die in- und ausländische Presse gehen in der
letzte» Zeit wiederholt und unwidersprochen Nachrichten,
daß englische Agenten und Stabsoffiziere auf ver­
schiedenen Märkten Ungarns große Ankäufe von Pferden
abschließen und dieselben theils über Fiume, tkeils über
Triest nach dem südafrikanischen Kriegsschauplätze ver­
frachten. Diese bish r unwidersprochenen Meldungen
haben nicht nur unter der hiesigen Bevölkerung, sondern
auch im Anslande lebhafte Beunruhigung und Em­
pörung dervorgernfen, denn sie wecken de» Verdacht,
daß die österreichischen und ungarischen Behörden, die
von solchen englischen l'mtrieben Kcnntniß haben muffen,
dieselben stillschweigend dulden und dabei in einem
höheren Aufträge bandeln.
Da nun derartige, wenn auch nur stillschweigend
geduldete Ankäufe von Pferden seitens einer der inSüd-
afrika kriegführenden Mächte als zweifellose Lieferungen
an Kriegsmaterial angesehen werden müssen, die öster­
reichisch ungarische Negierung hiedurch in den Verdacht
geräth, eine der kriegführenden Mächte heimlich zu unter­
stützen und hiedurch einen schweren Brüch der inter­
nationalen Verträge über die Pflichten neutraler
Staaten begangen zu haben, der das Ansehen und den
politischen K-edit der Monarchie i» der ganzen Welt
auf das Tiefste schädigen und erschü tern muß: da
schließlich ein derartiger Brüch der offiziell zugesicherten
Neutralität Oesterreichs zu Gunsten Englands auch auf
die bandelsvolititchcn Beziehungen der Monarchie zu den
südafrikanischen Freistaaten von den schwersten Folgen,
ja geradezu von einem ha ndelsvoliti scheu
Boykott österreichisch- ungarischer Erzeugnisse be­
gleitet sein müßte, stellen die Unterzeichneten die Anfrage:
1. Ist der Regierung von solchen Pferdeankäufen
in Ungarn für das englische Heer etwas bekannt?
2. In, Bejahungsfälle, hat die Regierung sofort
und mit hinreichendem Nachdrucke dahin gewirkt, daß
derartige, das Ansehen der Monarchie tief schädigende
Geschäfte unterdrückt und die betreffenden fremdländi­
sche» Agenten im Betretungsfalle sofort aus beiden Reichs-
Hälften ausgewiesen werden?
3. Ist die Regierung überhaupt geneigt, die Gesetze
der Neutralität für die Monarchie mit ähnlicher Strenge
zu beobachten, wie dies seitens der Regierung des
Deutschen Reiches hinsichtlich der verhinderten Lieferung
Krupp'icher Kanonen, wie dies auch bei uns, und zwar
von sehr hoher Seite durch die Willensmeiuung, „es
sei nicht erwünscht", daß eine österrMische
Abtbeilung des „Rothen Kreuzes" in das Laaer der
kriegführenden Südafrikanischen Republik entsendet werde,
geschehe» ist?
Abg. Hueber und Genossen richten
folgende Anfrage an das Geiammlmini'lerinm: Ist es
wahr und ist es der Regierung bekannt, daß für die
eng ticke Armee ein Ankauf von Pferden in Oesterreich
stattgefunden hat und deren Ausfuhr unbcanständet
blieb?
Gedenkt die Regierung ihren Einfluß geltend zu
machen, um in Hinkunft eine solche Verletzung der
Neutralität hintanzuhalten?
Die Abgeordneten Zimmer und Dr. Chiari
überreichen einen Dringlichkeitsantrag in Nothstands-
angelegenheiten.
Abg. Wotf und Genossen stellen einen Dring-
lichkeitsaniraa auf Aufhebung des 8 -193 der St.-P-O.
Abg. Türk und Genossen überreichen einen Dring­
lichkeitsantrag, betreffend eine staatliche Festlegung der
Kobleiipreiie.
Anträge werden überreicht von den Abgeord­
neten:
Abg. Wolf und Gen. (betreffend die Regelung der
Vorrückiingsverbältniffe der Siaa sbcamtenschaft:
Wolf und Genossen (betreffend die Herabsetzung
der Präsenzdiensivsticht aus zwei Jahre):
Wolf und Genosien (betreffend die Dauer und Zeit
der Abhaltung der Waffen» gingen.)
Abg. Wolf und Genossen interpelliren den
Finanzministei über Mißstände bei dem durch das
Steuergesetz vom Jahre 1896 vorgeschriebenen Steuer­
abzug vou Dienstbezüge»:
Dieselben Abgeordneten interpelliren
den Finanzminister wegen eines (unter dem Titel „Vor­
märz im Finanzministerium" in der „Ostdeutschen
Rundschau" veröffentlichten) an die Rechnung?- und
Fachrechnungsdepartements des Finanzministeriums
ergangenen Erlasses..
^. Die nächste Sitzung beantragt der Präsident für
Freitag den 23. d M., 11 Uhr Vormittags, und alS
Tagesordnung die Fortsetzung der heutigen..
Abg. Jro beantragt, die uugeseelicken. im Rück­
stände befindlichen 8 14-Vorlagen. betreffend die Re­
krutenkontingente für 1898 und 1899 als Zwischengegen­
stand auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu
stellen. Dieser Antrag wird a b g e l e hnt und die
Sirnng geschlossen. (Schluß der Sitzung: 4 Uhr
2ö Minuten.)
«.*
Das Herrenhaus hielt Nachmittags um Uhr
eine Sitzung ab. in welcher zunächst der Ministerpräsident
das Arbeitsprogramm entwickelte, worauf der Präsident
den verstorbenen Mitgliedern Nachrufe widmete.
Politische RnnSschn«.
Inland.
— Die Haltung der Regierung gegenüber den
Deutschen wird durch folgende Meldung aus S a a z
in ein recht erfreuliches Licht gestellt: Die politische
Behörde Hai der Stadigemeinde Saaz aufgetragen, die
im vorigen Jahre angebrachten, mit fchwa r z- rot tz-
goldenen Rändern versehenen
Ortstafeln, in welchen eine Demonstration
gegen die Regierung erblickt werde, zu beseitigen.
Gleiche Aufträge find jenen Gemeindevorstehern des
Bezirkes, welche solche Ortstafeln angebracht haben, zu-
gegangen.
— Die windischen Ruffenschwärmer sind einmal
abgeblitzt. Das vom krainstchen Landtag beschlossene
R e a l s ch u l g e s e tz. mit Welchem die Errichtung
slovenischer Parallelklassen angeordnet und die
kroatische Sprache als obl'gater, die russische
als nichtobligater Lebrgegenstand eingesührt wurden, hat
die kaiserliche Sanktion nicht erhalten.
Airsliritd.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus setzte
gestern die Erörterung über Vas Ersorderaiß des Mini­
steriums des Innern fort. Ministerpräsident v. S z e l l
erklärte, das allgemeine Wahlrecht könne
derzeit noch nicht zugestanden werden.
— Zum Thema Großkapital und völkische
Gesinnung lesen wir in der „Deutschen Tageszeitung":
Bei Erörterung der Flottenvorlage ist auch darauf hin-
gewiescn worden, c-aß auf den K r u P p's ch en
W e r k e u eine Nickel stahlplatte erfunden
worden ist, die 25 bis 50 Perzent mehr Widerstands-
krast besitzt als alle bisber verfertigten Panzerplatten.
Wenn nun aber die deutschen Floltenfreunde über diese
Uebcrlegenheit der Panzerung unserer neu zu erbauenden
Kriegssch ffe eine lebhafte Genugthuung empfinden
wollten, io würde ihnen die Nachricht, daß des K rnp p's ch e
Patent neuerdings auch in R u ß l a n d, Eng­
land, Frankreich und Nordamerika
käuflich erworben ist. den Beweis liefern, daß
wir diesen Vorsprung eingebüßt haben und daß die
Vorstellung, als ob ein g> ^kapitalistischer Betrieb sich
in der Verwertkuna seiner Erzeugnisse an enge nationale
Grenze» und Rücksichten halten müsse, wenn dem
heimischen Staate dadurch erhebliche Vortheile geboten
würden, mit den Anschauungen jener Kreise unvereinbar
ist. Die „Alldeutschen Blätter" knüpfen hieran jolgende
Bemerkungen:
„Gewiß, man hat es ja oft genug erlebt, daß die
Großindustrie ..international" ist, auf deutsch: daß sie
sich keinen Pfifferling um die Belangen des eigenen
Volkes kümmert, sondern lediglich »m das Geldmachen.
Aber wo steht denn geschrieben, daß es so sein muß?
Ein Volk, das im grimmigen Kampfe um's Dasein
siegen will, muß sich alle seine Bevölkerungs­
schichten, auch seine Erfinder und Großindustriellen,
völkisch erziehen. Es wird es als Landes­
verrat!) brandmarken, wenn eine Erfindung,
die für Heer und Flotte wichtig ist. an andere Staaten
verkauft wird. Und damit der Sporn zu Erstiiduugen
nickt wegsalle, wird ein kluges Volk seiner Regierung
reicklicke Geldmittel anvertraueu, mit denen sie in aller
Stille Erfindungen und Verbesserungen prüfen und nach
Gutbefiiiden reichlich belohnen kann.
„Bitter noth thut uns eine starke Flotte." Aber
bitterer, viel bitterer noth tdnt uns
völkisches Fühlen. Denken und Wollen!"
Wenn man die Tbatiache, daß die Krupp'schen
Werke, obwohl Deutschland im Kriege Englands gegen
die Buren neutral ist, und obwohl die Sympathien des
geiammten dentscheu Volkes aus Seite des helden-
müihigen stammverwandten Volkes stehen, an England
Knegsliefernngen leisten wollten und erst durch die
Regierung daran gebindert werden mußten, hinzuninimt,
so wird man darin nur eine neue Bestätigung der inter­
nationalen Gesinnung des Großkapitals finden können,
das nur auf den Erwerb ausgehl und Gefühle oder Rück­
sichten nicht kennt.
— Dw Frage der Einführung der allgemeinen
Wehrpflicht in England ist also trotz der schlimmen
Enahrnugen mit oem Löldnerhe r? begraben. Nicht
einmal von der Auslosung der Milizen, welche den
Ucb rgang zur Konskript on bilden würde, will England
etwas wissen. Im englischen Oberbause erklärte vorgestern
der Kriegsminister Lord L and s downe, daß die
gegenwärtige Miliz, obwohl sie nicht ans ihrer normalen
Höbe stehe, demnächst ans einem höheren Punkte der
Schlagfertigkeit angelangt sein werde. Selbst nach dem
Abgang von Mannschaften (wi- vielen?) nach Südafrika
seien noch? 7.000 Mann Miliz inEngland
vorhanden. Gegen Ros e b e r y, der sich zu Gunsten
der Einbringung einer Vorlage, betreffend die Ein­
führung der Ausloiung aussprach, wendete sich Salis­
bury mit einer Rede, in welcher er ausführt, eine
solche Vorlage würde nicht die geringste Aussicht auf
Annahme ohne eine heftige erbitterte Debatte haben.
Nach Einiührung der Auslosung werde es unmöglich
sein, vor der Annahme des Konskriptionssystems inne­
zuhalten. Man habe den Gedanken geäußert, wenn das
Volk zu sehr zum Eintritt in die Miliz gedrängt werde,
werde es sich zu den freiwilligen Korps
melden. Er vermuthe aber, daß die Leute nach t r ans>
atlantischen Ländern auswandern
werden (schöne „Patrioten" !), wo ihr Glaube und ihre
Sprache sowie ihre Einrichtungen noch herrschen, wo sie
aber keine Milizauslosnng zurückschrecken werde. Er ziehe
einen vorsichtigeren Plan eines auf Freiwilligkeit be­
ruhenden Systems vor. Er wünsche nicht, außer»
gewöhnliche Erregung zu einer Zeit wachzurufen, in der
es nöthig sei, in Eintracht znsammenzuwwken.
— In einem Nachspiele zum spanisch-amerikani­
schen Kriege hat der besiegte Staat nun voch noch ein
winziges Restchen seines einstigen asiatischen Kolonial­
besitzes gerettet. In Folge Vorstellungen Spaniens hat
nunmehr das Staatsdepartement in Washington aner­
kannt, daß die südlich von den Philippinen gelegenen
Inseln Cagnyan-Sulu und Sibutu außerhalb der im
Pariser Frieden festgesetzten Grenzen liegen, und beschloß,
den Anspruch Amerikas auf dieselben zurückzu­
ziehen.
Aebertrittsliewegimg.
Der römische Musterstaat.
Daß Spanien, das Land der „heiligen" Inquisition,
bisher weder von der Ketzerei, noch vom Kulturkampf
heimgesucht worden ist. weiß alle Welt. Die wenigen
Protestanten, die es dort gibt, kommen nicht in Betracht.
Daher kann dort der Romanismus seine ganze segens­
reiche Wirksamkeit ungehindert entsalten. Bekannt dürfte
auch sein, daß Madrid die Hauptstadt dieses glückseligen
Landes ist. Hier, wenn irgendwo in der Welt, wird
man also Zustände finden, an denen der Papst und die
Jesuiten ihre Freude haben und die ebenso vollkommen
find, wie diejenigen in der Stadt Rom, als der Papst
noch weltlicher Herr war. Das stimmt! Namentlich muß
in Madrid die Sittlichkeit einen Grad der Vollkommenheit
erreicht haben, der uns Andere— mit Entsetzen erfüllt. Zu
den Wohlthätigkeilsaiistalten, die in der spanischen
Hauptstadt de» ersten Rang einnehmen, gehören die
Findelhäuser. Es gibt nämlich dort so viel Findelkinder,
daß man glauben möchte, die Störche trügen sie aus der
halben Welt nach Madrid zusammen. Die armen
Würmlein werden dann in die Findelhäuser gebracht,
erbalten aber bier eine so liebevolle Pflege, daß, wie
jüngst ein Abgeordneter in einer öffentlichen
Sitzung erklärte, im ersten Lebensjahre schon 50
vom Hundert sterben. Die Aufdeckung dieser himmel­
schreienden Thatjache führte zu einer Untersuchung,
deren Ergebnisse jetzt durch die Blätter gehen. Es
wurde sestg> stellt, daß von 1555 Findlingen des Jahres
1881 in den ersten fünf Lebensjahren 1358 (! !) ge­
storben sind. Im Jahre 1891 wurden in Madrid
nur (!) 1438 ausgesttzie Kinder gefunden; davon waren
nach fünf Jahren 1026 todt. Im Jahre 1898 wurden
1488 Kinder eingeliefert; am Ende des Jahres hatten
schon 616 ihren kurzen Lebenslauf vollendet. Im Jahre
1899 wurden 1339 Kindlein in die wohlthätigen An­
stalten ausgenommen; davon halten am Sylvestertag
622 ansgelitten.
Ist das nicht schrecklich? Wie müssen die Zustände
beschaffen sein, daß in einer Stadt von 500.000 Ein­
wohnern jährlich im Durchschnitt etwa 1500 Kind­
lein, die ausgesetzt Word en sind, ge-
sunden werden können? Täglich durchschnittlich vier!!
Und welche Korruption muß namentlich auch in den
maßgebenden Kreisen herrschen, daß cs möglich ist. aus
einer angeblich?» Wohlthätigkeitsanstalt ein offizielles
Kinderschlachthaus zu machen? Und wer hat diese
Korrupiion verschuldet und fördert sie mit der Lignori-
moral und den unverheirateten Priestern, die nach kleri­
kalem Eingeständniß auch nur Menschen sind?
Los von Rom! I. K .... a.
Geltteindeu'esen»
Wo bleibt die oberste Sanitätsbehörde?
Aus Grund eines Gutachtens des öffentlichen Ge­
sundheitsamtes wurde die Neuerrichtung von Fabriken
und Werkstätten mit Dampfbetrieb in den westlichen
Bezirken unier'agt und für derartige Anlagen der östliche
The l des Stadtgebietes, also Simmering und Favoriten,
bestimmt. Dieser Beschluß ist durch die bekannte That-
sache begründet, daß über Wie» hauptsächlichst Westwinde
hinwegziehen, die den Kohlenrauch und alle sonstigen mit
dem Dampfbelri-be verbundenen Verunreinigungen der
Lust in die Stadt tragen würden, wenn die westlichen
Bezirke nicht von derartigen Unternehmungen freigehalten
werden sollten. Dieses Bauverbot war al>o nur ein Er­
forderniß der klaren Vernunft, das es wahrlich nicht
nöthig gehabt baben sollte, erst durch den Befund des
Gesundheitsamtes hervorgerusen zu werden. Trotz
alledem ist aber die Unternehmung
der Genossenschaft „Wiener Brau«


[ 2023-06-29 10:52:00.426 - 19000223 - Seite 6 ]
Seite 6
M, SS
Gstdeutschr Kmrdschau.
S3; Februar (Hornung) ISSY;
Haus" eben daran, dieser v e r n ü n s-
tigenVorschrift mit Unterstützung
derzeit maßgebender Kreise ein
Schnippchen zu schlagen. Das Wiener Brau­
haus soll nämlich knapp an der Westgrenze des Stadt­
bereiches, auf der sogenannten Mariabrunner Wiese
in Hadersdorf, oberhalb des dortigen Friedhofes, er­
richtet werden. Die geheim betriebenen Verhandlungen
mit der sreiherrlich London'schen Gutsverwaltung, welche
den Baugrund und das Brauwasser dem neuen Unter­
nehmen verkauft, sollen schon sehr weit gediehen sein.
Lassen die zuständigen Behörden diese» Bau zu, so
werden da draußen gar bald eine Anzahl anderer
Fabriken entstehen, denn was dem Einem recht ist, ist
dem Anderen billig. Dann werden aber auch statt der
bisherigen reinen Luf, Rutz und Rauchwolken schon
von draußen hereingeweht weiden.
Wir stehen dem zu schaffenden Unternehmen schon
aus dem Grunde nicht unfreundlich gegenüber, weil wir
es als ein sicheres Mittel ansehen, um dem bierver-
theuernden Brauherrnverein an den Leib zu rücken.
Wir würden wünschen, daß es zu Stande käme, trotz
der nicht sehr reinlichen Provisionsprozesse, in die es
schon beim Beginne gerietst, welche den Erfolg hatten.
Laß ein Theil der über diese merkwürdige Gründer-
thätigkeit erschreckten Genossenschafter ihre Betheiligung
wieder zurückzog. Um nur ein Beispiel heranszngreifcn,
wie die bestehenden Brauereien ihre privilegirte Stellung
ausnützen, erwähnen wir, daß die Hütteldorfer Brauerei
an ihrer Erzeugungsstätte den Liter Bier um 22 kr.
verkauft, während das Schwechater Lager in den inneren
Stadtbezirken 20 kr. über die Gasse kostet. Und dieses
Brauhaus gehört nicht etwa geldknappen Frettern, son­
dern den Millionären Miller v. Aichholz und
Schüller. Ist es daher auch zu wünschen, daß durch
das Wiener Brauhaus in das Geschästsgebiet der Bier-
erzengung ein gesunder Wettbewerb getragen werde, so
soll jedoch durch dieses Beginnen nicht eine neue Un­
annehmlichkeit über unsere Stadt gebracht werden: dis
vermehrte und andauernde Verderbung der Luft.
Die Gründer der neuen Brauerei hatten ja bereits,
und zweifellos nur in Berücksichtigung des erwähnten
Bauverbotes, einen großen Baugrund in Kleinschwechat,
also im östlichen Grenzbezirke, angekaust. Wenn nun auch
dieser Handel wieder rückgängig gemacht wurde, so sind
sie darum nicht behindert, in dieser Himmelsrichtung
einen anderen Baugrund zu suchen.
Mit diesen! Warnruf beabsichtigten wir uur, die be­
treffenden Kreise auf diese Angelegenheit aufmerksam zu
machen, und hoffen, daß sich besonders im Gemeinderathe
Jemand finden wird, der eine Aufklärung darüber ver­
langt. Diesem Stadtvater sei noch der Umstand ver-
rathen, daß gerade die Gemeinde Wien ein unfehlbares
Mittel besitzt, den Brauhausbau in Hadersdorf unmöglich
zu machen. Eine der dringendsten Nothwendigkeiien bei
dem Braubetrieb ist auch die flotte Abfuhr der Abwässer und
Abfallstoffe, und die ist dort nur durch das Entgegenkommen
der Gemeinde Wien möglich. Weder in ben Mauerbach,
noch in den Wienfluß ist dieselbe jemals mehr gestattet.
Nun sollen die Herren aber bereits die Zusicherung der
im Rathhaufe herrschenden Partei besitzen, daß die Ab­
fuhrsstoffe in den beim „Wolfen in der Au" beginnenden
Wiener Sammelkanal geleitet werden dürfen, zu welchem
Zwecke nur der Ausbau einer kurzen Kanalstrecke vom
Brauhause bis zur genannten Einmündungsstelle. auf
Kosten der neuen Genossenschaft, nöthig märe. Wien
würde daher nicht blos die Verunreinigung der Luft zu
gewärtigen, sondern auch die Abschwemmung
der Abwässer durch das ganze Stadtgebiet zu über­
nehmen haben. An diesem Punkte hätte, unserer
Meinung nach, ein wirkungsvoller Widerstand einzu-
setzen. Wir behalten uns im Uebrigen vor, aus diese
Angelegenheit nochmals zurückzukommen.— n—
Verein der Lehrer und Schulfreunde. Wir vcr-
zeichneten vor einigen Tagen die in Lehrerkreisen ver­
breitete Mittheilnng, daß Abgeordneter Dr. Pommer
dem klerikalen Verein der Lehrer und Schulfreunde bei­
getreten fei. Diese Mittheilung entbehrt,
wieunsverfichertwird, je d e r G r und-
l a g e.
Ehrengeschenk. Dem städtischen Ererziermeister
II. Klaffe Gustav N ö r u e r wurde anläßlich der Voll­
streckung feines 38. Dienstfahres ein Ehrengeschenk von
35 Dukaten zugewieten. Für das ans diesem Anlasse
stattfindende Mannichastsfest wurde ein Betrag von
100 Kronen bewilligt. (Referent Stadtratb H r a b a.)
Erledigte LchrersteUe». Im Wiener Schul­
bezirk kommen nachstehende Lehrstellen zur Besetzung:
3 Biirgerschullehrerstelken^ ersten, 3 Biirgerichul-
lehrerstellen der zweiten Fachgruppe, I Bürgerschul­
lehrerinstelle der ersten, drei solche Stellen der zweiten und
zwei der dritten Fachgruppe. lO Volksschnllehrer-,
3 Volksschullehre: iuneustelleu, 3 Unterlehrer- und
Z UnterlehrennuensteUen. Gesuche sind bis längstens
31. März einzureichen.
Zur Reform der Armenpflege, Anläßlich der
vom Laudesausschusse angeregten Frage der Errichtung
einer Landes-Armeubekleidunasanstalt wurde auch die
Errichtung einer solchen städtischen Anstalt ventilirt.
Stadtrath Dr. Krenn beanlragte im Stadtrathe, von
der Errichtung einer solchen städtischen Anstalt derzeit
abzusehen, an das Land jedoch die Forderung zu richten,
daß der Gemeinde Wien, wenn das Land eine Armen-
bekleidungsanstnlt errichtet, die Antbeilnahme an dieser
Wohlfabrtseinrichtuna entsprechend ihrer Beitragsleistung
zu den Laudesbednrfuissen gemährt werde. Dem Anträge
wurde zugettimmt.
Penstonirnngen. Ter Stadtratb hat dem An­
suchen des Sieueramtsabjunkten Julius P c una s a t o,
des Konskrivtionsamiskommissärs Karl Bauer, des
ErekutionsamtSoffizials Adam Florian und des
Kanzleiakzessisten Franz Kretschmayer um Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand Folge gegeben.—
Den Volksschullehrern Karl Rappt und Karl
Schönbauer, den Volksschultebrerinnen Hermine
Umlauft und Marie Wedl wurden die normal­
mäßigen Vensionsbezüge angewiesen. (Referent Stadt­
rath Tomol a.)
Tagerbevicht.
Die LohlenarbeiterausMnde.
Die Ausstände der Kohlenarbeiter in den drei Nord­
provinzen Oesterreichs dauern unverändert fort, und
wenn sich auch in einigen Werken die Zahl der wieder
Arbeit Nehmenden etwas Weniges vermehrt Hot, so hat
sich dagegen wieder auf anderen Werken die Zahl der
Ausständigen vermehrt.— Eine Wendung der Äusstands-
bewegung ist nun keinesfalls vor einer ernstlichen Be­
handlung und wenigstens theilwcisen Entscheidung der
Achtstundensrage im Äbgeordnetenhause des Reichsrathes
zu erwarten.
Die Ruhe ist bisher in den Ausstandsgebieien
nirgends gestört worden und es ist auch voeauszusetzen,
daß die Arbeiter ihre besonnene Haltung— trotz mancher
überflüssiger Belästigungen und Beanständungen von
Seite einzelner übereifriger Organe— bis zur Er­
ledigung der Angelegenheit durch das Abgeordnetenhaus bei-
bebakten werden. Wie sich die Sache schließlich ge­
stalten wird »nd wie die Beilegung des Ausstandes
bewerkstelligt werden wird, ist allerdings noch nicht
vorauszuleben.— Große Hoffnungen sind ans Einsicht
und volksihümliches Wollen der Regierung und des
Abgeordnetenhauses nicht zu setzen!
* Pferdcansstellung in Wien 1900. Dieselbe wird
vom 19. bis 27. Mai am Pferdeausstellungsplatze im
k. k. Prater stattfinden. Die k, k. Staatshengstendepots
P i s e k und G ö d i n g werdcn die Ausstellung mit
einer Anzahl von d>c jäbrigen Hengstfohlen beschicken.
Anmeldungen: Wie», I., Herrengasse 13, woselbst die
nöthigen Druck vi tcn kost-nfrei zu beziehen sind. In Ver­
bindung mit dieser Pscrdeausstellung wird auch Heuer
eine gewerbliche Spezial- und Sport-
a u s st e l l u n g veranstaltet, zu deren Beschickung die
Anmeldungen ebenfalls l,, Herrengasse 13, cntgegen-
gcnonimen werden.
* Fastnachtskartcn. Die vom „Odin"-Verlage in
München ausgegebenen Fastnachtskarten können— auch
in größerer Anzahl— durch unsere Verwaltung um
den Preis von 10 H. für das Stück bezogen werden.
Wir mache» insbesondere alle Vereine, welche Faschings-
uuternehmuilgcn veranstalten, aus diese Karten aus-
merksam.
* Burcntarten verschiedenster Art, ernst und zwingend
heiter, alle in höchst gelungener und farbenscköner Aus­
führung aus Künsilerhand, bringt der Innsbrucker
Schererverlag zu 8 K. für 100 Stück, 1 Stück 15 H.,
und machen wir darauf, wie auf alle übrigen reich­
haltigen Schererkarten, aufmerksam.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist durchwegs ge­
stiegen, besonders im Westen. Das Wetter ist wechselnd
bewölkt und Morgens ohne Niederschläge. Die Wärme
ist gesunken. Wechselnd bewölktes und kühles Wetter
ohne wesentliche Niederschläge anhaltend.— Im ganzen
Nordwesten Europas, in Belgien, Holland und England,
den deutschen Küstenländern und in Skandinavien herrscht
noch immer außerordentlich starkes stürmisches Scknee-
wetter mit empfindlicher Kälte, welche im südlichen
Schweden und Norwegen den selbst dort seltenen Grad
des Gefrierens des Quecksilbers erreichte. Bei der An­
dauer westlicher und nordwestlicher Lustströmungen dürste
auch bei »ns in Mitteleuropa wieder der Eintritt
größerer Kälte z» erwarten sein.
Griigeseirdet.
welche Waschkleiderstoffe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und vreiswerth.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei« und
Versandgeschäft Ludwig Müller,
Landskron sBöhmens. Reicht,altiger.
230 Seiten starker, illnstrirter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Baum­
wolle oder Leinen, sowie von
Wöschegegenständen in einer
Haushaltung benötdigt wird: ferner
s ch a swot l ene Damenkleide r-
stofse, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monog r a mni-
st i ck e r e i e ii ec. rc.
Wiener Ortsirnchviehten^
* Theodor Taube s 60. Geburtstag. Ein Wiener
Dichter, Theodor Taube, stiert heute semen sechzigsten
Geburtstag. Taube ist heute wohl Alle» bekannt, bat er doch
erst vor wenigen Wochen mit seinem präc!»i;eu Stück
„Der Rechtschaffen c" im Jubilnumstheater
einen so großen Erfolg errungen! An Glückwünschen
wird es dem Scch-igjahrigeii heute nicht fehlen; seine
Schaffevskrast wöge nuS nech viele schöne, freudige
Stunden bringen.— Direktor M ü l l e r- G u t t e n-
br» u n hat als Präsiden! der Schriststellergenossen-
jchast an Taube ein Gtückwuuschsthrelben gerichtet.
Damen
oder
Herren
.* Vorträge im Oefterreichischen Museum.
Heute Freitag, viinktlich 8 Uhr Abends, letzter als Vor­
trag Dr. Josef Ne »Wirt h's: „Die Kunst in
Böhmen während des XIV. Jahrhunderts. K u n st-
8 ewe r b e."— Mittwoch den 28. d. M.
erster Vortrag der Reihe: „Kunst und Kunst­
handel im Diensteder Kirche. Die Vor­
bedingungen der kirchlichen Kunst mit besonderer Rück­
sicht auf Malerei und Skulvtur." Vortragender: Hof­
kaplan Vrofessor Dr. Heinrich Swoboda.
* Ofterreise des Wissenschaftlichen Klubs.
Der Wissenschaftliche Klub in Wien veranstaltet in der
Zeit vom 7, bis 16. Avril d. I. eine Gesellschafts­
reise nach Dalmatien, für welche seitens des
Oesterreichischen Lloyds der große, elegant eingerichtete
Dampfer „Vorwärts" zur Verfügung gesellt wurde. ES
werden folgende Orte berührt: Triest. Miramare. Vota.
Abbazzia, Zara, Sebenico, die Kerkafälle bei Scardona.
Trau. Spalato, Salona, Comisa. die berühmte blaue
Grotte von Buff, eventuell Lissa und Lesina. ferner
Gravosa, Ragusa, Eannosa, die Insel Lacroma. Cattaro.
Risano, Verasto, die Intel LlLao-ms, ästig, seotpstto und
Nsegus in Montenegro. Gäste sind bei dieser Klub­
reise freundlich st willkommen. Die Preise
der Fahrscheine betragen ab Wien und zurück für die
i. Klasse 280 Kronen, für die n. Klasse 200 Kronen.
Ausführliche Programme dieser Reise können von der
Kanzlei des Wissenschaftlichen Klubs, Wien. l., Eschen­
bachgasse 9, bezogen werden.
* Nolksthümliche Universitätskurse. Heute
Freitag. '/-8 Uhr Abends: Dr. I V o l l a k. Allgemeine
Chemie, Organische Chemie. IX.. Währingerstraße 10.—
Dr. R. Graßberger. Die Vorgänge im Boden und
ihre Bedeutung für die Gesundheit, IX., Schwarz­
spanierstraße 17.— Dr. Fr. T e zne r. Oesterreichisches
Verfassungsrecht. Xll.. Meidlinger Hauptstraße 4.
* Selbstmord des Sekretärs der Spängler-
genoffenschast. Der Sekretär der Sväuglergenösstn-
schaft. Julius Godlewski. Hai sich in einem Anfall
von Geistesstörung erhängt. Die Genossenschaft ver­
sichert auf das Bestimmteste, daß Bücher und Kasse der
Genossenschaft vollkommen in Ordnung sind.
* Wiener Volksbildungsverein. Sonntag den
28. d.. 5 Uhr Nachmittags: I. Bezirk. Eschenbachgasse 11.
Dr. Friedrich Löhr: „Die bildende Kunst bei den
Griechen."— II. Bezirk, Brigittenau. Treustraße 54.
Frau Auguste W i l b r a n d t- B a u d i u s: Re­
lation.— >11. Bezirk, Radetzkystraße 1, Dr. Siegfried
Weiß: „lieber Alkohol im Kindesalter."— vi. Bezirk.
Gumvendorferstraße 64. Dr. Karl Schwarz: „Stimme
und Sprache und deren Pflege."— IX. Bezirk, Währinaer-
straße 43: VolkSkonzert, Währingerstraße 59. Dr, Viktor
Conrad: „Ueber Physik."— XIV. Bezirk. Dadler­
gasse 16. Robert Palten: Rezitation.— xvui, Be­
zirk. Mtchaelcrgasse 35. Willy Pohl: Rezitation.—
Floridsdorf. Schulgasse 19: Volkskonrert.— l. Bezirk.
Handelsakademie. Ernst Weiß: Roieggerreziration.
-- Vst Bezirk, Marchettigasse 3: Volkskonzert.
« Durch Ueberfahren getödlet. Der dreieinhalb-
jährige Tischlermeisterssohn Karl Pou st k a wurde
vorgestern Mittags in der Diefenbachgasse in, xiv. Be­
zirke von einem mit Sand beladenen Wagen überfahren
und blieb auf der Stelle todt.
* Zusammenstotz mit einem Motorwagen.
Gestern Vormittags ist ans der Kagraner Reichsstraße
nächst der Militärschießstätte ein Motorwagen der
Straßenbahn mit einem Brotwagen des Bäckermeisters
Jahn in Floridsdorf zusammengestoßen. Der Brot­
wagen wurde vollständig zertrümmert, aber auch der
Motorwagen wurde beschädigt.
* Ei« Zigarrenmarder. Vorgestern ist im >v Be­
zirke, Starhemberggasse Nr. 5 der unter dem falschen
Namen K l e inschm i d t wohnhafte 34iährige Agent
S eng st schm i d t verhaftet worden, weil er dringend
verdächtig erscheint, in Tabaktrafiken Zigarren gestohlen
z» haben. Sciigstichmidt bat, wie erhoben wurde, in der
letzten Zeit ungefähr 300 Cnbazigarren unter dem Preise
an Zaklmargueure verkauft.
» Selbstmord. Der Sekretär der Svänglergenoffen-
schaft. Julius K v e l e tz k y. bat sich gestern Vormittags
11 Uhr in seiner Wohnung. Bennogasse, erhängt. Der
Grund der Thal ist unbekannt.
* Verhaftete Riugwerfer. Mittwoch Nachmittags
wurden in der Halle des Staatsbahnhofes der 36jährige
Möbelvacker Ernst Knl s und der 20jährige Hilfsarbeiter
Leopold Mack verhaftet, weil sie am 14. d. M. dem
Hausknecht Josef H a l v l durch das sogenannte „Ring­
werfen" einen Betrag von 100 Kronen zu entlocken
versucht und von ihm wirklich für einen werthloien
Ring 20 Kronen erhalten haben. Ein dritter Mitgauner
konnte bisher nicht ausgeforscht werden.
* Im Hotel Wimberger. Wien, xv., Neubau­
gürtel. jeden Montag und Freilag Maskenball.
Gevichtssaal.
Wien 22. Februar.
Ein Nachspiel ;u den volkskmidgebimgen im
Äugull 1899.
(Eigenbericht.)
G r u l i ch. 22. Februar.
Alle vier Angeklagten wurden unter Hinweis auf
die ZZ 487. 488, 491 und 196 des Strafgesetzes z» s e
fünfzig Kronen G e l d st r a t e verunheilt.
(Den eingehenden Bericht über die Verhandlung tragen
wir nach.)
Einsprnchsverhandlungen der.Ostdeutsche«
Rundschau". Heute fand vor einem Erkenntnitzsenat
unter Vorsitz des HofralbeS Holzinger die Ver­
handlung über de» Einspruch der „Ostdeutschen Rund­
schau" gegen die Beschlagnahme der 15- und 26. Aus­
gabe unseres Blattes statt. Der Einspruch wurde in
beiden Fällen zunickgewiesen und die Beschlagnahme be
stätigl. iselbstverstäudlich— denn i:i beiden Fällen wa


[ 2023-06-29 10:52:00.426 - 19000223 - Seite 7 ]
Nr. Ss
Freitag
Gst-eutsthe Rundschau:
-23; Februar (Hornung) 1980.
Ärkk, k
den Klerikalen die Wahrheit gesagt und auf
offene Schäden hingewiesen worden, die unsere
neuzeitlichen Pharisäer nicht hören wollen.
Daiür, daß man gewissen Leuten nicht die Wahrheit
sagen kann, ohne sie zu beleidigen, können wir ja nichts;
es Zollte die Beschlagnahme eines Blattes (insolange
dieser unglückselige Z 493 St.-P.-O. überhauvt noch
aufrecht erhalten werden kann) weder vorgenommen
noch bestätigt werden, wenn es nur die W a h r h e i t be­
richtet; auch dann nicht, wenn zufällig ein Paragraph des
Strafgesetzes darauf vaßt. Die beschlagnahmten Zeilen
wären als eine sehr zeitgemäße Warnung möglichst
unter dem Volke zu verbreiten gewesen: allein
statt dessen sind sie beschlagnahmt worden.— Der
8 493 St.-P.-O. schützt eben nur Schlechtes. Faules.
Schädliches und unterdrückt die Gesundung. Vertreten
wurde der Einspruch von Dr. Vinzenz v. B e r g e r.
Kunst und Wisteuschast.
— Morgen Sonnabend ist im S t a d t t h e a t e r
als Schülervorstellung .Der Kaufmann von
Venedig" und als Abendvorstellung eine Wieder­
holung des zugkräftigen Volksstückes „D er Recht­
schaffene" angesetzt.
— Im Deutschen Volkstheater findet
morgen Nachmittags die Techniker-Vorstellung statt.
Zur Aufführung gelangen S ch i l l e r's Fragment
„D e m e t r i u s" und „Das Hüneng r a b" von
Ibsen. Für Faichingdienstag ist als Nachmittags­
vorstellung der Schwank „I m W e i ß e n R ö ß l" mit
Herrn T h rol t als Giesecke und Herrn Girardi
als Zählkellner Leopold angesetzt.
— Heute trilt Ferdinand Bonn im R ai-
mund t b e a t e r zum letztenmale auf; der Künstler
spielt als Abschiedsrolle zum zweüenmale den Kean.
— Im Theaterinder Josef st adt wird
an den drei Faschingtagen. Sonntag, Montag und
Dienstag. Nachmittags st°3 Uhr. der Schwank „I ch
b insofr e i" anfgeführt.
— Im I a n t s ch t h e a t e r kommt Sonntag
Nachmittags 3 Uhr die Märchenkomödie „H än! e l
und G r e t b e l" zur Wiederholung. Für diese Vor­
stellung haben die Vereiusanweisungen Giltigkeit.
— R a i m und v. Z u r- M u b l e u ist in Berlin
an Influenza erkrankt; in Folge dessen muß sein für
heute (Freitag) angerüudigter Liederabend auf einen
noch näher zu bestimmenden Tag des Monats März
verschoben werden. Die gelösten Karten behalten ihre
Giltigkeit.
— Kamillo Landi hat für ihren ersten Lieder­
abend, welcher Freitag den S. März, Abends '-/?8 Uhr.
im Bösendorteriaale statmndet, folgendes Programm
gewäbu: Attilio Ariostl, Arie: „karo alL,:": Alessandro
Scarlatti. Arie: „V--gs. Ros»" zwei Gelänge mit Be­
gleitung von Viola ä'amors); Chaminade. „-toste" (r-ouvslls
mchoäie); Godard. I-» lsttrs aus: „l-a Vivrwäiertz"; Moret,
SLrenaäs llorsMiüs; Brahms. „Mein Herz ist schwer":
„Nicht mehr zu dir zu gehen.beschloß ich"; „Von ewiger
Liebe": Vier venetianiiche Volkslieder: vovs Seiutillsuo,
Lsrsoats, dksrill», Siwilituaios.
Bnrschenschastliche Bücherei (Herausgeber:
Hugo Nötiger». Band I, Heft I: Rabe Rudolf, Deutsch­
land voran l Berlin, Karl Heymann's Verlag. Preis
ZO Vf.— Die Schrift predigt die Erziehung zum
nationalen Egoismus, der nicht mit Chauvinismus
verwechselt sein will und lediglich Deutschlands politische
und wirthschaftliche Unabhängigkeit zum Ziele bat. Die
deutsche Welt- und Ueberseevolitik wird in markigen
Zügen geschildert, die Nolhwendigkeit einer ausreichenden
Interessenvertretung im AuSlande (Reform des
Koninlarweiens, Handelskammern im Auslände),
einer nationalen Answandernngspolitik, von Koblen-
stanonen ec. wird in packender und gemein­
verständlicher Weife klargelegt. Somit leitet die Schrift
das Unternehmen der deutschen Burschenschaft des
A. D. C,, die studirende Jugend für die schwebenden
Fragen unserer nationalen und Wirthschaitsvolitik zu
intcrestireu. damit sie wieder regeren Antheil nehme am
öffentlichen Leben, gut ein Die „Burschenschasiliche
Bücherei", an der n. A. Professor Hehck in München.
Vrivatdozent Dr. Pohle in Leipzig, der Geograph und
Kolonialpolitiker Dr. Hans Wagner in Charlottenburg,
Reichstagsabgeordnetcr Professor Dr. Hieber. Chef­
redakteur der „Täglichen Rundschau". Wilhelm v.Massaw.
Heinrich Sohnrey Mitarbeiten, wird auch studentische
und kulturgeschichtliche Themata (Duellweien. Trinksttten,
das deutsche Studentenlied re.) in objektiver Weise be­
handeln. Einseitige Parteianschauungen sind aus­
geschloffen, io daß der Gebildete oder der Student jeder
Farbe und Richtung die Schriften mit Genuß und
Nutzen lesen kgnn.
MtdeMermchischer Landtag
Man ha; mit der Pöbelgalerie im Gemeinderath so
gute Erfahrungen gemacht, daß man diese Einrichtung
auch im Landtag nicht länger missen wollte. Aus diese
Art kam die gestrige Komödie im Landhaus zu
Stande. Die Galerie war gedränat voll, auch aus dem
Gemeinderatbe waren einige Herren des „deutsch-
nationalen Flügels" der Ehristlichsozicilen anwesend.
Während die Abg-ordneten O s n e r und Krona-
wette r sprach n, nnterkpelt man sich königlich; mit
Husten, Niesen und dergleichen wurde eine kleine Thie-«
symphonie anfgeführt, zuweilen unterbrochen von Lach­
salven. Abgeordnete der Mehrheit begaben sich zu­
weilen a» die Brüstung der Galerie und sprachen
mit den Besuchet-,— vielleicht besorgten sie
in diesem niedlichen Spiele die Oberleitung.
Ein solches Verhalten wird durch keinerlei Gegnerschaft
gerechtfertigt; die Ehristlichsozialen haben sowohl hiedurch,
als auch durch die Perivn so manches ihrer Mandats-
träger die geringe Meinung gezeigt, die sie von der
Würde eines Volksvertreters besitzen. Auch die beiden
Vorsitzenden, der Landmarschall und Herr Strobach, die
abwechselnd die Verhandlung leiteten, überlegte» cs sich
sehr lange, bis sie ernstlich einschritten. So was kann
sich rächen— man soll nie den Ast absägen. auf dem
man selbst sitzt. Im klebrigen bemühten sich die Cbristlich-
sozialen, recht theilnahmslos zu thun gegenüber den
Anklagen ihrer liberalen und sozialpolitischen Gegner,
und vermieden zumeist den trockenen Aufenthalt im
Saale.
Landmarschall Josef Freiherr v. Gudenus er­
öffnet um 4 Uhr 25 Minuten die Sitzung.
Schriftführer Abg. Bartl verliest die Einläufe,
darunter eine Petition de? Niederösterreichischen Franen-
aewerbeverein? um Gewährung des Wahlrechtes und
der BürgerrechtSsäbigkest für die Frauen.
Abg. Greuoris? stellt eine Anfrage an den Statt­
halter über das Vorgehen der Bediensteten des jüdischen
Barons Gutmann in Ksöbleramt.
Abg. Dr. Weiskirchner erhält nun als Bericht­
erstatter des Wablrekormansschnsst? über ein neues
Statut und e>ne neue Wahlordnung für die Stadt Wen
das Wort Er betont insbeionders den Grundsatz der
Seßhaftigkeit als wichtig, sowohl in nationaler, als in
wirthschastlicber Bez-elmna. Was die Einreibung der
Personaleinkommensteuervstichtiaen betreffe, so sei zu
erwäaen, daß unter den 200.900 Versonaleinkommen-
stenerträaern. deren große Zahl immer bervorgekoben
wurde, sich l00.000 Gewerhetr-ibende. Hausbesitzer, Grund­
besitzer und alle Jene befinden welche auf Grund
persönlicher Eignffchaiten das Wahlrecht ohnehin be­
sitzen. Weiter sind abznzieben die große Menge der
Frauen, welche Perionaffinkommensteuer trauen,, nnd
auch viele mit derselben Steuer beffgte Ausländer,
endlich auch die minderjährigen Perionaleinkommen-
steuerträger.
Die Personaleinkommensteuerträger wurden in die
Klaffe der Wahlberechtigten einaereibt, trotzd-m sie keine
Gemeind-iimlaoen zahlen. Der Realbesttz ist io hoch be­
lastet und es ist eine sonderbare Z n m n t h n n a
der Reaierung. daß nm die vnar Kreuzer, welche
der Hausbesttz dadurch erspart. daß die Personal-
einkommenstener eingefiikwt wurde nnd damit e-ne
geringe Ermäßigung in den anderen Stenern emtrgt.
nun die Gemeinde ihre Zuschläge erhöben soll. Dieies
Odium wi' d die Gemeinde nicht aui sich nehmen. Die
Persanaleinkommenstenerst-äger stellen entschied"« hinter
Denen zurück, welche die Lasten des großen Gemeinde-
Haushaltes zu tragen haben.
Der Berichterstatter iührte weiter aus. daß sich die
alte Einkommensteuer nicht mit der neuen V-rlonal-
e'nkommenstener vergleichen loste, da zur Pc-sonal-
emkymm-nsffner da? gelammt- Einkommen berangezoaen
werde. Redner ermcbt alle ffne Parteien, wefflle da?
Bnraerthnm vertreten, die Seßllasien a e a- »über der
Maiorisirung durch die fluktuirende Bevölkerung zu
schützen.
Aha. Dr. Viistkondl bemerkt, daß diese Iraae im
ge^enwäriiaen Momente nickt dring->nd. weil nach der
bestehenden Wahlordnung für die Gemeinde Wien aus­
drücklich Jene als wahlberechtigt bezeichnet werden, die
von ihrem Realhestbe. E'-werbe und Einkommen eine
direkte Steuer von wenigsten? 5 st., einschließlich der
Staatszuschläge zahlen. D-sbolb aller weil die Verscmal-
einkommenstene'- vom gestimmten Einkommen berechnet,
der Steuer t' äa er mithin mehr zahlen muß. kann doch
die Steuer n-ckt für d-s Wahlrecht wentaer gelten.
Nach den Ausführungen des Referenten würde
sede Verschiebung in der Steuer zur Folge baben, daß
man e n neues Wahlgesetz machen wüste. Redner be­
merkt. er wolle auf die valitstchen Gestcktsv""kt- nicht
weiter eingehe", aber Wien se> die Residenzstadt nnd
soll auch der Punkt bleiben, nach welchem alle anderen
Länder gravitiren. darum dürfe man aber nicht ein
K-i'Viel geben, das Gesetz beliebig ni drehen. N dner
bedauert, daß dem Gemeinderotb der Stadt
.Wien der neue Entwurf des Statutes sowohl
voriaes Jabr wie auch bener webt vorgeleat worden
sei. Redner llelvrickt sodann die Sffllnna der Regierung
nnd bemerkt, daß in d-r Not- vom 18 Jänner d. I.
Bezug genommen sei ans eine Note vom 6. Juni 1899,
welche jedoch allen Mitgliedern des
L and t a g c S unbekannt sei, gerade wie es
auch die vom 1^. Jänner war, welche erst über seinen
Antrag im Ausschüsse in Druck gelegt worden sei.
Redner saßt zum Schluffe seine Ausführungen in der
Entschließung zusammen:
„Die Negierung wird ansgefordert, dafür zu sorgen,
daß die nach dem Statute und der Kemeindewolll-
ordnnng für ^ie Gemeindev-rtretnna van Me» im Früh­
jahre 1900 nothwendigcii Wahlen im II. Wablkö-ver nnd
eventuelle E-aänznngswahlen im l. und II! Wablkörper
nach dem Gesetze vorgenommen und daß eine, das
Wahlrecht erweiternde, insbesondere die Einführung
einer IL. Kurie enthaltende Wahlordnung zunächst der
Gemeindevertretung der Reicksbauvtstadt Wien znge-
wiesen und sodann mit dem Ergchniß dieser Beratkmng
lind weiterem entsprechend begründendem Material ver­
sehen, dem Landtage in seiner ordentlichen Session zur
verfassungsmäßigen Behandlung nnd Beschlußfassung
vorgelegt werde." Der Landmarschall erklärt, diese Reso­
lution als einen Vertagnnasontrag anfzmassen. nnd
ertheilt dem Berichterstatter Abgeordneten Dr. Weis­
kirchner hiezu daS Wort, der gegen den Vertaannas-
cmtrag svrickt. Der Vertagungsantrag wird gegen die
! Stimmen der Minderheit abgelehnt. (Oie! aus der
! Galerie).
Aba, Schneider beantragt Schluß der Debatte.
. Dieter Antrag wird angenommen Zum Worte vorge­
merkt sind die Abgeordneten Naske, Benedikt, Ofner,
! Kronawetter» Philovvovich. Kick. Kopp. Kitschelt,
! Pirxhoser. Kolisko Geßmann. Lueger.
Abg. Kick findet, daß sich der vorgelegte Entwurf
allerdings insoferne von dem vorjährigen unterscheide,
als eine Reibe von Bedenken, welche die Ovvosition
damals vorabracht habe, berücksichtigt wurden, allerdings
nicht deshalb, weil die Minorität, sondern die Regierung
dies verlangt habe. Aber auch die neue Arbeit sei über­
hastet und man hätte aanz gut mit der alten Wahl­
ordnung die nächsten Wahlen durchführen können.
Steuer entrichten.
Prinzip. In den
Anderen. welche
an die Gemeinde
Am meisten sei zu beanständen, daß der Aus-
Muß die Wahlen im IV. Wahlkörper gleich auf drei
Jahre hinausschiebe und die anderen drei Wahlkörver
auch in diesem mitwählen sollen. Dadurch werden die
eigentlichen Wähler des IV. Wahlkörpers geradezu er­
drückt und das sei unehrlich. Die Bestimmungen be­
züglich des Beiratbes seien sehr unklar gefaßt. Redner
könne daher dem Gesetzentwurf seine Zustimmung nicht
geben.
Abg. Dr. Benedikt sagt, in Wiener-Neustadt und
Waidhofen an der Mbs seien alle Gemeindemitglieder
wahlberechtigt, welche wenigstens stit einem Jahre
in der Gemeinde eine direkte
Das sei das einzige richtige
IV. Wablkörper gehören die
dock auch bedeutende Steuern
in Form von Zuschlägen, Verzehrungssteuern u. dgl.
entrichten. Dadurch würde allerdings das Fürchterliche
geschehen, daß im Hl. Wahlkörper schon Jemand mit
einer Steuer von 7 K. 20 H. wahlberechtigt wäre. Nach
der Vorlage würden aber Leute, die ein reines Ent­
kommen von 1100 st, haben, in den IV. Wablkörver
kommen, dem nur 20 Stimmen gegeben wurden. Dies
sei eine viel zu hohe Grenze, man habe sich die Mehrheit
sichern wollen, man habe sich vor den neuen Wählern,
die man noch nicht kennt, gefürchtet, und aus Furcht vor
diesen nimmt man den Leuten ohne jeden Grund ihr
Reckt, denn es beißt ein Recht nehmen, wenn man sagt,
sie müsten mit allen anderen Leuten zusammenwähleu
und sich mit 20 Mandaten begnügen. Bezüglich der
Seßhaftigkeit wäre er selbst für eine längere Dauer,
wenn die Seßhaftigkeit nicht durch eine kurze Abwesenheit
unterbrochen oder bei dem Beweise für die Seßhaftigkeit
nickt in chikanöstr Weise vorgegangen werde.
Reiche Leute verlassen Wien im Jabre oft drei- bis
sechsmal auf längere Zeit, behalt--» aber ihr Domizil
und daher ihre Reckte. Der Arbeiter kann das nicht
tkun. Die Gefahr, daß die stuktnirende Bevölkerung
einen überwuchernden Einstuß auSübe. besteht nicht.
Das Wichtigste sei, daß der Zensus der Einkommcn-
stenervstiästigen herabgesetzt, die IV. Kurie am 46 Man­
date erweitert nnd die Dauer der Seßhaftigkeit ver­
mindert wird. Die Wablkörper seien nur aus Bartei-
grnnden verschöben worden, allein es wird der Majorität
nickt gelingen, ans Oesterreich ein Spanien zu machen.
Dazu ist die Bevölkerung zu tüchtig und wir sind viel
zu nahe ienem Reiche, das das Zentrum der Geistes-
freihcit ist.
Abg. Dr. Ofner: Es wäre Pflicht des Magistrats
gewesen, die Wahlen auf Grund des alten Gesetzes
auszuschreiben. Denn das Gesetz svrickt von einer
direkten Steuer und Niemand wird bebauvten können,
daß die Personaleinkommensteuer nicht eine direkte
Steuer sei. Allein auch Derjenige, welcher keine Steuer
zahlt, hat an der Verwaltung der Gemeinde ein
Interesse.
Die Wahlen im II. Wahlkörper wären schon vor­
zunehmen gewesen, da dies aber nicht geschehen, so
sollten sie sofort nach dem alten Rechte vorgenommen
werden.
Ein Unrecht gegenüber der Bevölkerung liege darin,
daß man, vielleicht um die Regierung zu zwingen, den
vorliegenden Entwurf der Sanktion vorzulegen, den
il. Wablkörver gar nicht wählen lassen.
Die Einthcüung der Personaleinkommensteuer-
nstichtigcn in die einzelnen Wablkörver bedeute nichts
Anderes, als ein Wahlmanöver, nm Re Herrschaft der
Christlichsozialen zu befestigen. (Auf der Galerie herrscht
wiederholt lebhafte Unruhe.)
Der Landmarschall ersucht um Ruhe.
Abg. Philivpovich bemerkt, ein juridisches Be­
denken sei aufgetaucht und dieses wurde benützt, um
eine ganz neue Wablordnnna zu schaffen. Das
gibt diesem Gesetzentwurf eine politische Bedeutung. Die
Regierung hat nicht aus juristischem Feingefühl
diesem Bedenken Rechnung getragen, weil sie solches
nicht besitzt. Redner würde wünschen, daß die Mehrheit
seinem Anträge, daß die gegenwärtigen Mandatsbesitzer
des Gsmeinderathcs die Geschäfte so lange fortführen,
bis Neuwahlen des ganzen Gemeinderathes auf Grund
diese? Gesetzes jedenfalls innerhalb einer bestimmten
Frist erfolgen, zustimme, und bespricht sodann die
große sozialpolitische Entwicklung in der Gegenwart.
Es wäre erwünscht daß sich die herrschende Partei die
aroßen Gesichtsvunkte zu eigen gemacht hätte, die im
Deutschen Reiche allgemein herrschend sind.
Hier werde immer die schwere Belastung des Real-
besttzeS hervorgehoben; es sei ja richtig, daß der Haus­
besitzer im Ganzen 45 Perzent an Steuern zu entrichten
hat. allein er trägt ja dieseSteuernicht.
sondern der Mietber.
Abg. Dr. Kronawetter spricht sein Bedauern
darüber aus. daß die Abaeordneten durch die Forcirung
der Arbeiten in eine Pflichtenkollision gekommen sind,
da Reichsratb und Landtag gleichzeitig tagen.
Redner svrickt sodann für das allgemeine, gleiche
nnd direkte Wahlrecht, welches sich in sehr vielen
Städten vollkommen bewährt habe. Darin sind sich alle
reaktionären Parteien gleich— entweder ein hoher
Zensus und kein Seßhaftigkeitsnachweis -— oder lange
Seßhaftigkeit und niedriger Zensus.
Abg. Dr. KovV bemerkt, er theile vollkommen die
Ansicht, daß die bevorstehenden Wahlen nach dem alten
Gesetze durchgeführt werden können, und beschwert sich
über die Hast, mit welcher dieses Gesetz berathen
werden soll.
Abg. Naske ersucht mit Rücksicht aus die lange
Dauer der Sitzung, sowie ans die vorhergegangene
Rcicbsrathssitzung nm eine Vause von 10 bis 15
Minuten.
Der Landmarfchall erklärt, da dieser Wunsch
nur von einer Seite geäußert wurde und er wisse, daß
auch im ReickSratbe Re Sitzungen oft länger dauern,
diesem Wnnscke nicht Rechnung tragen zu können.
Abg. Rosks beginnt nun eine längere Ob-
strnktioiiSreds, Nach einiger Zeit ertönen Rufe auf der
Galerie: O je! Solch' ein Stiefel!
Der Landmarschall fordert die Galerie zur
Ruhe ans.
Abg. Bloch: Das brauchen wir uns von der
Galerie nicht sagen zu lassen.


[ 2023-06-29 10:52:00.426 - 19000223 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
23. Februar (Hornung) 1300.
83
, Abc,. Naske: Die Leute wurden ja zu dem Zwecke
hereingeschickt. Redner spricht sodann weiter.
(Schluß des Berichtes im Abendblatt)
Aus den Vereinen.
Oester-eichischer Touristenklub. .Heute Freirag
findet nn Oestcrrcichischen Tonristenklnb, r.. Johannes-
aasse 4 im kleinen Saale, l. Stock, ein Vortrag des
Herrn Blamauer, Beamten der Donan-Dampschiffalirts-
gsteüschafr. statt: „Auf kleinen Umwegen in die Berg­
welt," ncbsr Ausstellung einer großen Anzahl von Aana-
rellen, Arbeiten des Vortragenden. Beginn VüS Uhr.
Gälte willkommen.
Tafelrunde deutscher Lehrer. Der Vereins­
abend von, 23. d. M. entfällt mit Rücksicht ans den
vom Vereine „Bürgerschule" in den Drei Engelsälen
veranstalteten Festabend. Die nächsten Mitgliederzusam-
mentünfie finden am 2.und 16. März statt.
Geselligkeits- uud Wohlthätigkeitsverein
der Sternberger in Wien. Sonntag den 25. Fe­
bruar in der Nußdorfer Bierhalle. I., Lichtenfelsgasse I,
g e müt h l iche F- a s cb i n g s n n t e r h a l t u n g.
Beginn 7 Uhr Abends. Einstiche Kleidung.
Deutscher nnd Österreichischer Alben­
verein, Akademische Sektion Wien. Vortrag des
Herrn Ingenieurs Hermann Pott: Transvaal. Land
und Leute, Neiseerinnerungen. Freitag den 23. d. M.,
'/°9 Uhr Abends, in Leber's Gastwirtblchaft, i.. Baben-
bergersiraße Nr. 5, Kellergeschoß. Durch Mitglieder
eingefnhrie Gäste willkommen l
Die zweite Landesschnlinspektorstelle in Steier­
mark.
Vom „fortschrittlichen" Parteipreßbnreau wird fol­
gende Miitheilung versendet:
„Heute sprach eine aus den Abgeordneten Dr. v.
Hochenburger, Dr. v. Hofmann-Welien-
hos, Dr. Pommer und Dr. Wol s s h a r d t
bestehende Abordnung namens des parlamentarischen
Verbandes der Deutschen Volkspartei und
in deren Auftrag beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koer­
ber und dem Unterrichtsminisier Dr. v. Hartel
in Angelegenheit der Schaffung, beziehungsweise Be-
setzung einer zwe ten Landesschnlinspektorstelle für das
Volksschulwesen in Steiermark vor und hatte Gelegen­
heit, beiden Mitgliedern der Regierung in eingehender
Weise eine Darstellung der auf dem Gebiete der Ver­
waltung des Schulwesens in Steiermark herrschenden
Verhältnisse zu geben nnd insbesondere auch jene Be­
denken darzulegen, die gegen die dem Vernehmen nach beab­
sichtigte Theilung der Landcsschnlinipektio» im Volksschnl-
wejen sprechen. Die seitens des Ministerpräsidenten nnd
des Unterrichtsmniisters gegebenen Aufklärungen sind zwar
geeignet, die chwersten in der Orffentlichkeit lautgewordenen
Beso rgnisse zn zerstreuen, doch werden namentlich mit Rücksicht
daraus, daß die bisherigen Besprechungen über den
Rahmen des unmittelbaren Anlasses, der zur Ent­
sendung der Abordnung führte, hinausgingen,
die Verhandlungen noch fortgesetzt, um in allen zur Er­
örterung gebrachten Punkte» eine volle Klärung zu
erzielen."
Mud des tschechischen Großgrundbesitzes.
Der Klub des tschechischen Großgrundbesitzes hielt
heute eine Sitzung ab. in welcher Minister Dr. Rezek
erschien, dessen Ausführungen die Zustimmung der An­
wesenden fanden. Der Klub erklärte indessen, er könne
insolange der Regierung seine Unter­
stützung nicht in Aussicht st e l l e n, als die
bereits in seiner Resolution vom 7. Oktober nieder­
gelegten Grundsätze nicht einer entsprechenden Verwirk­
lichung zugesührt werden.
Letzte Nachrichten».
Der Krieg in Südafrika.
Mit einer durch die so plötzliche englische
Schweigsamkeit aus's Höchste gesteigerten Spannung
verfolgt die Welt das blusige, erbitterte und vielleicht
auch entscheidende Ringen zwischen General C r vnje
und seinem ungestümen „Verfolger" Lord Roberts,
der bereits vier Tage dauernde, zuletzt zu einer großen
Schlacht gewordene Kampf am Modderflnsse zwischen dem
Paarde(Pferde.)bevg und KooLoesbrand-Drifi drängt alle
anderen Geschehnisse, selbst das Interesse an Ladysmith,
das ja vor dem Entsätze sieben soll, in den Hintergrund.
Der Jubel in London °ist allmälig verstummt und Hot
angesichts der Meldung des Lord Roberts über die
schweren und dabei im vollen Umfange noch gar nicht
bekannten Verluste der englischen Truppen einer
schweren Beklemmung Platz gemacht. Ssibst
ans den offenbar arg verstümmelten, tagelang zurück­
gehaltenen und auch zurückoatirien Depeschen erhalten
wir noch den Eindruck: dort am Modderflusse hat sich
etwas für die Engländer B e r h ä n g n i tz-
voll e s zugeiragen. Und wen» wir auch den gestern
Nachmittags in hiesigen Bankhäusern verbreiteten Ge­
rüchten, der englische Feldmarschall Lord Roberts
sei gefallen oder gesangengenommen worden, nicht
glauben können, die Erfahrung hat uns gelehrt, daß der
zurückhaltenden englischen Berichterstattung, dem Ein-
geständniß beträchlicher Verluste später stets dis
Kunde eines schweren Schlages für England zu folgen
pflegt.
Glaubwürdig ist jedenfalls, daß die Division
Kelly-Kenny'S in mehreren schweren Gefechten von der
Nachhut General Cronje's unter beträchtlichen Verlusten
zurückgeworsen wurde; wahrscheinlich ist auch
daß es im Plane des „fliehenden" Burenfeldherrn lag
die überlegenen Streitkräfte Lord Roberts' zu zertheilen
und die verfolgende Division tief in den Oranjestaat
hineinzulocken, sie förmlich abznhetzen, in Busch-
und Kopjegefechte» nach bewährter Burentaktik aus
sicheren Deckungen heraus zu schwächen, während er,
selbst aus "Natal und Kapland in Eilmärschen,
herbeigeeilte Verstärkungen an sich zieht. Die
Brüsseler Transvaalgeiandlschait versichert wenigstens.
Cronje habe aus seinem Rückzüge mir geringe
Verluste erlitten, verfüge überdies jetzt durch die Ver­
stärkungen über 35.000 Mann, wodurch die Straße nach
Bloemfontsin gesichert sei. Sicher ist endlich nach den
letzten vorliegenden englischen Meldungen, daß General
Cronje auch nach seinem meisterbnft vollsübrtsn lieber-
gange auf das Südufer des Modderflusses den Rücken
frei hat, daß also die Meldung, Cronje sei „umzingelt",
„abgeschnitten", „sein Heer vernichtet", die höhere
englische Ptantasic, wenn nicht aufgelegter Schwindel
gewesen ist. Am Dienstag— sagt die Reuter­
meldung— habe Cronje sich einen Waffenstillstand
erbeten (das ist immerhin möglich), er habe zugegeben,
800 Mann verloren zu haben (das ist ganz sicher
Schwindel!), aber jedenfalls geht daraus hervor,
daß sich der Burenfeldherr der besten Gesundheit
und Freiheit erfreut; das Gegentheil hätten
die Engländer ganz gewiß sofort gemeldet.
Warum aber gehen die englischen Meldungen nur
bis Dienstag, warum berichten sie auch heute noch,
nach drei, vier Tagen, Klos Details über die Schlacht
am Sonntag und Montag? Ist am Mitt­
woch und gestern dortgarnichts bor­
ge s a l l e n? Irgend etwas stimmt da nicht— das
steht fest! Den geradezu verblüffenden Verlust von 49,
meist höheren Offizieren, dem eine Verlustziffer von
über 1000 Mann entsprechen müßte, hat Roberts ein-
bekannt, den angekündigten Bericht über die Verluste der
anderen Regimenter ist er aber bis heute noch schuldig
geblieben. Kein Zweifel: Wenn nichts Aergeres ge­
schehen ist, so ist jedenfalls der Vormarsch der Eng­
länder mit völlig erschöpften, stark geschwächten
Truppen ausgehalten worden. In weitere Ver­
mutbungen wollen wir uns einstweilen nicht
einlaffen. „Die Position Cronje's ist"— nach der
englischen Meldung „unverändert"— daS genügt vor­
läufig.
Einen traurigen Vorfall— wenn auch nur eine für den
Krieg belanglose Episode— melden Londoner Privatberichte.
General Ferreira, ein Kommandant der Orange-
büren, von dem es bereits hieß, er sei „verunglückt",
soll sich aus Kränkung darüber, daß er
den Durchbruch French's nach Kimberley
nicht hindern konnte, mit dem Revolver
erschossen haben, nachdem er kaltblütig die letzten
Anordnungen zum Rückzüge getroffen hatte. Ob nun
wahr oder nicht— man fragt sich da nur: Wenn die
englischen Generale ein gleich empfindliches Ehr­
gefühl besäßen!
Die Trennung des englischen Heeres in drei Theile
scheint sich auch anderswo rächen zu wollen. Nach einer
Kapstädwr Drahtung soll Generäl French nördlich
von Kimberley aus so starke Streitkräfte gestoßen sein,
daß der in der alten Modderstellung befindliche, bisher
de» Bahnübergang sichernde Lord Metlmcn Befehl er­
hielt, am Montag eiligst zur Verstärkung French's ab­
zugehen. Ein Hundertpsünder der Buren, den French
auf einer Anhöhe endeckte, war, als man Tags daraus
die kostbare Beute holen wollte, verschwunden, er soll
von den Buren nächtlicherweile nach Vryburg geschleppt
worden sein.
Ladysmith gibt wieder neue Räthsel auf.
Gestrige London- Berliner Meldungen erklärten die
Nachricht vom Entsätze als ersunden und als
Börsenmanöver und eine Meldung Buller's selbst be-
zeichnete einen heißen Kampf noch als bevor­
stehend. Am 19. d. M. soll nach englischer Meldung
die Beschießung durch die Buren noch iorigedauert
haben. Sie scheinen es also mit der Räumung Natals
nicht besonders eilig zu haben.
Die Schlacht bei Koodoosrand.
London, 22. Februar. Eine Meldung des
Reuter'schen Bweaus aus Modder-River vom
gestrigen Abend besagt: Die Division Kelly-
K enn y griff am Sonntag bei Tagesanbruch
das Lager Cronje's bei Koodoosrand am
Modderfluß an. Die Schlacht dauerte den ganzen
Tag an. Die Engländer rückten unter beträcht­
lichen Verlusten auf ebenem Terrain vor.
Fünfzig englische Kanonen richteten Sonntag und Montag
ihr Feuer ans das Burenlage» (Erfolg?) General Cronje
erbat (?) sich am Dienstag einen Waffenstill­
stand und gibt z», daß er Montag über 800 Mann
verloren habe. (Schwindel! 80 vielleicht I)
Eine Meldung des Reuter'schen Bureaus ans
Paardeberg vom Gestrigen 6 Uhr Abends besagt: Die
Engländer nahmen auf einem von den Buren besetzten
Kopje 50 Buren gefangen. Im Uebrigen ist die
Position Cronje's unverändert.
London, 22. Februar. Wie daS Reuier'sche Bureau
meldet, telegraplstrte General Roberts aus Paarde-
berg unter dem Gestrigen, er habe, da er sich nach einer
am 20. d. M. vorgenommenen sorgfältigen Rekognoszi-
rung der feindlichen Stellung überzeugte, daß diese
nicht ohne schwere Verluste zu nehmen sei,
beschlossen, den Feind mit Artillerie zu
beschießen, und seine Aufmerksamkeit den Verstärkungen
des Feindes zugewendet, welche nach allen R i ch.
tungen vertrieben (?) wurden und bedeutende
Verluste erlitten. 50 Buren wurden gefangen genommen.
(Nur doppelt melden, hält besser!) Ans britischer
Seite wurden zwei Offiziere und vier Mann leicht ver­
wundet. Die gefangenen Buren sagten aus, daß sie vor
zwei Tagen von Ladysmith angekommen seien.
London, 22. Februar. Ein Abendblatt meldet aus
Paardeberg vom Gestrigen: Der Burenkommandant
B v t h a versuchte dem General Cronje Hilfe zu
bringent seine Truppen wurden jedoch nach lebhaftem
Kampfe zerstreut und erlitten beträcht­
liche Verluste.
Brüssel, 22. Februar. (Eigenbericht.)
Eine Privatdepesche ans Prätoria meldet einen
glänzenden Sieg Cronj e's, der die
Divisionen French's und Kelly-Kenny's unter
großen Verlusten zurückwarf. Es heißt, die Di­
vision French's sei förmlich ausge­
rieben. Eine amtliche Bestätigung fehlt.
London, 22. Februar. (Eigenbericht.) Aus dem
amtlichen Berichte Lord Roberts' geht hervor, daß
er die U e b e r g a b e C ronje's durch Beschießung
zu erzwingen sucht. Die bisherigen Entsatz­
versuche der Buren seien erfolglos ge­
wesen. (?)
Die „reumüthigen" Rebellen.
London, 22. Februar. Reuter's Office meldet aus
Ladysmith vom 18. d. M.: Ungefähr 3 0 0 A u s stän­
dische aus Barklyeast find von Stormberg nach dem
Bezirke B a r k l y e a st zurückgekehrt. Die Holländer
sind bemübt, sich die Rückkehr nach ihren früheren
Standpunkten zu sichern. Von englischen Farmern wurde
eine Versammlung vorbereitet, um über die Bedingungen
zu berathen, unter welchen den Holländern die Rückkehr
gestattet werden soll. (Stumpfsinn! Müßten ja froh
sein, wenn sie zurückkehrten!)
Dasselbe Bureau meldet aus Sterkspruit vom
Gestrigen: Wie verlautet, beabsichtigen die führenden
Aufständischen dieses Bezirkes, sich zu ergeben.
(Die „reumüthigen Rebellen" haben zu den „loyalen"
Basuios gerade noch gefehlt!)
Das Räthsel von Ladysmith.
London, 22. Februar. Die „Morningpost" ver­
öffentlicht in ihrer zweiten Ausgabe folgende Depesche
aus Ladysmith vom 19. d. M.: Die Buren sandten
vorige Woche 400 Wagen gegen das Diakengeksirge zu.
Heute sind 130 Wagen das nördliche Ufer des Mödder-
flusses entlang abgezogen; dennoch erfuhr die
Streitmacht der Buren anscheinend
eine nur unbedeutende Verringerung.
Die Beschießung dauert unnnter-
krochen fort. (Nun also! Und Buller guckt vom
Hlangwaneberg aus den „erbeuteten" Burenzelten be­
geistert nach Ladysmith hinein!—?)
London, 22. Februar. (Reutermelduug.) Bei den
am 19. d. M. stattgehabten Kämpfen wurden aus Seite
der unter General Buller stehenden Truppen e i n
Offizier getödtet und zwei Offiziere sowie
vierzehn Mann verwundet.
Allerlei politische Gerüchte.
Washington, 21. Februar. An maßgebender Stelle
wird erklärt, daß die Gerüchte, wonach die Vereinigten
Staaten und Deutschland durch den Staatssekretär Hay
und den Botschafter v. Holleben ein Abkommen getroffen
hätten, in Transvaal zu vermitteln, u n-
begründet sind, und daß die Frage einer gemein­
same» Vermittlung überhaupt nicht erörtert worden sei.
London, 22. Februar. Wie das Reuier'sche Bureau
meldet, ist die Meldung der Blätter von einer angeblich
bevorstehenden Zusammenkunft der Königin
Viktoria mit Kaiser Wilhelm bisher
n i ch t b e st ä t i g t, wie denn überhaupt die näheren
Bestimmungen des Reiseplanes der Königin noch nicht
sestgestellt sind.
Die Samoa-Entschädigung.
Berlin, 22. Februar. Wie das Wolff'sche Bureau
aus Washington meldet, nahm der Senat bas deutsch-
amerikanisch-engliiche Schiedsabkommen, betreffend die
durch die Unruhen auf Samoa verursachten Kciegs-
schäden, an.
Paris, 22. Februar. Die Kammer genehmigte ohne
Debatte die einmonatliche Verlängerung des Budget­
provisoriums.
Rurs- und San-elsnachrrchten.
Frankfurt, 22. Februar. Oesterreichische Papier«
reute 99.20. Oesterreichische Silberrente —. Oester­
reichische Goldrente 1o0.—, Ungarische Goldrente 98.80.
Ungarische Kronenrente 93.85. Oesterreichische Kredit­
aktien 235.70. Oesterreichische Bankaktien 126.15, Staais-
bahn 13990, Lombarden 29-90, Nordwestbahn 118.50,
(Elbeibal» Ut. L 12550. Buichtiebrader Bahn llt. L —,
Wechsel per Wien 84.t7'5. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.50, Wechsel anr Paris (kurze Sicht) SI.32'5.
Wiener Bankverein 136 50. Unionbank 154.—, Inter­
nationale Elektrizitätsaklien 147.—. Alvine 272.—
dreiverzentige ungarische Goldanleibe 80.60. ruhig.
Nachbörse. Kreditaklien 235.70. Staatsbahn,
139.90. Lombarden 30.—. Elbetbal Ui. L —.
Prag. 22.Februar. (Anfang.' Robzncker ab Aussig
ruhig, prompt 25.45, neue Kampagne 24.50. Schön.


[ 2023-06-29 10:52:00.426 - 19000223 - Seite 9 ]
SW 53.
Freitag
Tstdeutsche Nundschimz »3; Februar (Hornung) 1900 Seite s
Proa. 22. Februar. «Schluß.) Rod?»^-- ruhig,
prompt 25 35. neue Kampagne 24.40 Geld. Schön.
Promoter Konlingem-Svirttn? aus Kartoffeln ab
Prag 39.—. ab Prag-Bodenbach 37 75. ab Franz Josefs,
bahn 38.10. Nichtkontinaenlirter Spiritus: ab Prag—
Melaiien-Sviritus: Kontingentirt vromvt ob Prag 38.80.
nichtkonringentirt vromvt ab Prag 24.—. Raffiuirter
Sviritns: ab Nraa tranffto 112 50.
Trieft. 22. Februar. Zenkrffugal-PN-. ruhig,
vromvt 26.25 bis 27 50. per Mar;- Juli 27.50
bis 28.—.
Kaffee. Rio 45.- bis 52.—. Santos 43-
bis 55.-.
Spiritus in Reservoirs, per Februar 22.—
Waare. 21,— Geld.
Pfeffer (Singapore) 73.50 bis 74.50. Schmalz 72.—
bis 76.-.
Ofen- Pest, 21. Februar. Schweinefett unver­
ändert...^
O i«« »Dev. 22. Februar. W or st e ue.h-
markt.) Vorrats, vom 20. Februar 21.725 Vtuck.
Auftrieb am 21. Februar 923: Abtrieb IS7 Stuck. Es
verblieben ionffi noch 22.451 Stück. ...
Ofen-Pest. 22. Februar. Offizielle Schlnschürfe.
Weizen ver April 7.55 bis 7.56. per Oktober 7.80 bis
7.81. Roaaen ver Avril 6.34 bis 6.35. Hafer ver April
5.05 bis 5.06 Mais per Mai 5.13 bis 5.14. Kohlreps
per August 12.20 bis 12.30.
Weizenofferte wak'g. Kauflust begrenzt, matt,
10.000 Bieterzentner Umsatz. 5 Heller billiger. Gerste
flau. Hafer matt. Termine auf billigeres Ausland
matt eröffnend, im weiteren Verlaufe geschäftslos.
Tbeißweizen 77—80pfd.: 7.60 bis 7.65, 7.65 bis
7.75. 7.75 bis 7 90 7 90 bis 8 20: Neuroggen 6.10
bis 6.35: Gerste 5.60 bis 6 60; Haler 4.90 bis 5.30;
Mais 5.75 bis 5.80; Hirse 5.20 bis 5.45: Kodlreps 12—
bis— -—.
Berlin, 22. Februar. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 47.30, nüntziger) -.-.
Breslau, 22. Februar. Weitzer Weizen 15.—.
gelber 14.90. Rogge, >370, Hafer (nur eine
Sorte) 12.10, NovS 22.40 bis- -. Mais ver 100 Kilo
,
Köln, 22. Februar. Riiböl (per 100 Kilo) loko
56.—.
Bremen. 22. Februar. Petroleum loko 8.45.
Hamdnra. 22. Februar. Kaffeemarkt. «An-
fang.' Santos good Average ver März 37..—
per Mai 37 50. ver September 38.25, per Dezember
39.— Geld.^ -L
Homdurn. 22. Februar. Kofieemorkt. «Schluß.)
Santo? good Average ver Mär» 37.—. >>r
Mai 37 25. ver September 38—, per Dezember 3875
Kaviffurp. ZI. Februar. Siio-Kaffee. loko or­
dinär 36 bis 38 reell-ordinär 39 bis 40 aui-
ordinäi 41 bis 43.
Hamburg. 22. Februar. Weizen, loko. gefchastslos,
Holsteinischer lolo, neuer i47— bis 151— Roggen
loko. Mecklenburger loko, geichästslos. neuer >40— bis
145—. Südruffischer. neuer, ruhig. 106.— bis
107.—. Riiböl fest. >oko 53.—. Spiritus (100 Mer zu
100 Perzent). (Reaulirungsvreis). ver Februar
20.75, ver Februar- März 19 75, geschäftslos. vei
Mai 19 37. per Mai-Juni --.
Petroleum loko 8 35. ruhig. Schön.
Paris. 22. Februar. Antana., Roaaen »er
lautenden Mona 13.75, pe März 14.—, ver
4 Monate vom März 14.—, ver 4 Monate vom Mai
14.—. ruhig. Weizen v- laufenden Mona: 20.15
vei März 20.10. ver 4 Monate vom März 20.50, per
4 Monate vom Mai 21.10. stetig. Mehl Fleur de
Pari? ver 10v Kilogramm ver lausenden Mono« 26.20.
ver März 26.35. ver 4 Monate vom März 26.70 ver
4 Monate vom Mai 27 35, stetig. Riiböl per laufenden
Mona- 57 75, ver Avril 58.—. per Mai 58.25, ver
August 59.25. stetig. SvirituS ver laufenden Monat
38.—, ver März 38.25, ver 4 Monate vom Mai 38.25.
per 4 letzten Monate 36.50, ruhig. Rohzucker <88°.
höchstens 90°) brutto 28.25 Rohzucker <88°. über 90°)
brutto 29 50 rubig. Weißer Jucker per laufenden
Monat 29.50. ver März 29.50, ruhig, per
4 Monate vom März 29.87'5, ver 4 Monate vom
Mai 30.37'b. Raffinade disvl. 103.50 bis 103.50.
Bewölkt.
Havre, 21. Februar (Schluß.) Kaffee Santos.
Unverändert, ruhig. Verkäufer.
Havre» 22. Februar. (Eröffnung.) Kaffee
Sainos good Average ver Februar 44.75, ver
Juni 45.—.
London. 21. Februar. Rübenzucker 9'B» bd.. Java­
zucker 12 sb. Ist« c>.
^ Liderdvol. 22. Februar. (Baumwollmarkt.)
Stetig, u-inar 8000. Lende: s iv Dockets von
100 Ballen) -. Lagesimvon 10.000 Ballen.
New »A sek, 22. Februar. (Produ ktenmarkt.)
Baumwolle in New-Bork 8*/,, Baumwolle in New-
Orleans 8°/,«. per Februar 8.67. ver Mai 8.58.
RaffimrteS Petroleum Standard White in Ncw-
Aork ver Februar 9.9V. in Philadelphia ver Februar
8 85. Petroleum. Nohwaore ver Februar 11.10, United
Vive Line, Certificate? per Februar 1.68. Meist
Marke, Svnna ElearS") 2.75. Weizen loko 77 62
per Marz 75.75, per Mai 74.—. per Juli 73 87
Mais ver Mai 40-,«. per Juli 40.37. Fair Refin'iug
W"^^^°^-^v?nco-Zentrisiiaa> 4.43 Rio-Kaffee.
A- 3 8.62 Getreidefrach, nach London 4.25. Schmalz
Marke Wstcor) ver Marz 6.40. Schmalz (Western
Steam) 6.25. BanmwoUezunihren 32.000 Ballen.
Vslksm irthsel-nftlrehes.
Die Ei enbahnvorlage -er Negierung.
Die in d,r gestngen Sitzung des Abgeordneten-
Hauses eingebrachte Regierungsvorlage eines Gesetz­
entwurfes, betreff nd die Herstellung mehrerer Eisen­
bahnen anf Stamskoste» und die Festsetzung eines
Bau- und Juvestitionspräliminares der Slaalseisen-
bahnverwaltung für die Zeit bis Ende 1904 enthält ein
umfassendes Programm der in den nächsten Jahren
auszuführenden Staatseisenbahnbauten und Investitionen
auf den Staatsbahnen.
Das Bauprogramm umfaßt die nachstehenden, wo­
möglich z:: den beigefügten Terminen fertigzustellenden
und dem Betriebe zu übergebenden neuen Bahnlinien:
1. Die Tauernbahn, Schwarzach—Gastein
1903, Gastein-Möllbrücken (Spittal) 1907;
2. die K a r a W a n k e n-, Wocheiner- und Triester-
linie (Klagenfurt. respektive Villach—Aßling—Veldes—
St. Lucia—Görz—Opcina—Triest—St. Andrae) 1904;
3. L> m! erg—Sambor—Uzsokpaß 1903;
4. die Pyhrnbahn (Klaus—Windischgarsten—Selz­
thal) 1903;
5. Rakouitz—Laun 1901;
6. Hartbcrg—Friedberg (erste Thcilstrecke der Wechsel-
bahn bis Aspang) 1901.
Die gelammten Baukosten dieser Nenbaulinien be­
tragen rund 244 Millionen K., wovon 173 Millionen K.
auf die Zeit bis 1904 entfallen und der Rest ab 1905
anznjprechen sei» wird.
Für die Fortsetzung der bereits im Zuge befindlichen
Staatsbahnbanten werden rund 15 Millionen K., für
Lokalbabniubventionen 7 Millionen K. beansprucht.
Für die Ausgestaltung und bessere Ausrüstung des
bestehenden Staatsbabnnetzes wi:d ein Betrag von 234 Mil­
lionen K. vorgesehen. Hievon entfallen auf zweite und
mehrfache Geleise 46 Millionen K., auf Stations-
Erweiterungen 78 Millionen K., anf Fahrparksver-
mchrung 62 Millionen K-, der Rest anf sonstige
Ergänzniigsanlagen und maschinelle Einrichtungen,
Werkstätten re. Für die gesummten Bau- und Jn-
vestitionserfordernisse werden die Kredite jahrweise fest-
gestellt »nd wird zugleich die Geldbeschaffung mittelst
Anlehensausnahmen in der bisher üblichen Weise vor­
gesehen.
Dem Gesetzentwürfe ist eine eingehende Begründung
nelst Uebersichtskarten beigegede». Ein besonderes Bei-
lagenhkft enthält den technisch-kommerziellen Bericht über
die zweite Bahnverbindung mit Triest sammt zahlreichen
Karten und Plänen.
Die Banlängen und Gesammtbaukosten der einzelnen
Linien beiragen:
1. Tauernbahn:
s) Schwarzach—Gastein, 30 Kilometer. 12 Mil­
lionen K.;
b) Mastein—Möllbrücken (eventuell Spittal an der
Drau) 47 Kilometer, 48 Millionen K.
2. Karawankcnbnhn:
a) Klagenfurt—Aßling, 44 Kilometer, 38 Mil­
lionen K.:
d) Abzweigung Bärengraben—Villach (inklusive
des zirka 4 Kilometer langen zweiten Geleises bei
Villach) 22 Kilometer, 6 Millionen K.
3. Wocheinerbahn: Aßling—Görz, 91 Kilometer,
60 Millionen K.
4. Direkte Fortsetzungslinie Görz—Triest—Sankt
Andrae, 53 Kilometer, 18 Millionen K.
Zusammen zweite Verbindung mit Triest 287 Kilo­
meter. 182 Millionen K.
5. Lemberg—Sambor—Uzsokpaß, 173 Kilometer,
38 Millionen A.
6. Pybrnbahn, 42 Kilometer 12 Millionen K.
7. Rakonitz—Laun, 43 Kilometer. 8 Mil­
lionen K.
8. Hartberg—Friedberg, 27 Kilometer, 4 Mil-
lionen K., im Ganzen 1—8 572 Kilometer, 244 Mil-
lionen K.
Fahrparksvermehrung (Maschinenindustrie).
Aus dem für Vermehrung und Ergänzung des Fahrparkes
der Staatsbahnen Präliminirten Gesammtbetrage per
62 Millionen Kronen, welcher in gleichen Raten auf die
Jahre 1901 bis 1904 vertheilt wird, solle» die Kosten
für die nachstehenden Anschaffungen bestritten werden,
und zwar für 311 Lokomotiven mit rund 26 Millionen
Kronen, für 578 Personenwagen mit 8,347.000 Kronen,
für 6160 Dienst- »nd Güterwagen mit 25^/, Millionen
Kronen. Die in Aussicht genommenen Ergänzungen des
Fahrparks betreffen die Einrichtung der in Schnell- und
Personenzügen rollenden Fahrzeuge der Staatsbahnen
mit automatischen Bremse». Für diese Adaptirungs-
arbeiten ist bezüglich der Lokomotiven ein Betrag von
1 Million Kronen und rncksichtlick der Wagen ein
solcher von 1'/- Millionen Kronen, somit ein Gesammt-
betrag von 2ff, Millionen Kronen präliminirt.
Nicht minder wird die Maickineiihauindustri- eine
lohnende Beschäitigung in der Beschaffung von Hilfs­
maschinen, Werkzeugen und maschinelle» Einrichtungen
für die zu erweiternden Werkstätten »nd Heizhäuser,
wofür ein Gcsanimtbetrag von sechs Millionen Kronen
präliminirt ist. erlangen. In dieser Summe ist eine
Reihe von Einrichtungen enthalten, die eine hygienische
Verbesserung der Arbeitsräumc bezwecken und dem Wohlc
der Arbeiter zugute kommen.
Zafflunaseinstellungen. Der Kreditorenverei
veröffentlicht folgende Za b lu n a sein st e ll n n g e n
Jonas Lazar L Go.. Leder- und Wcinhandluna i
E: lau; Viktor Hrabu, Uhrmacher in Theresienstadt
Israel Just, Handelsfirma in Lnbaczow: Man
Veisz, Kaufmann in Fiizesabonp; Moriz Gros
Kaufmann in Sarospatak; Rosa Korsower.nichtvro
Handelsfran in Wien. VIU.. Lerchenfclderstraße 16Z
Ferd. Veckiatto, reg. Erdfarbenhändler in Wie,
m.. Thonaaffe 9; Alois Brückner in Klostergrab
Franz Freyer, Prot. Firma. Mühlenbesitzer i
Niemes.
Börsenbericht.
Wien. 22. Februar.
Die heutige Börse setzte auf bestimmt auftreteude
Gerüchte von einer großen Niederlage der Engländer,
sowie auf die verschlecherte innerpolitische Situation matt
und mitweichendenKurjenein, bessertesich aber im weiteren
Verlaufe aus JntervenlionSkäuse eines hiesigen Bank­
institutes in Moutanpapieren. Banken, Bahnen und
Eisenwerthe konnten sich von ihrem tiefsten Kursstand
etwas erholen. Behauptet blieben Renten und Kohlcn-
aklien. Im Schranken litten Werndl unter Nealisirungen;
dagegen wurden Königshofer höher bezahlt und gingen
bis 191.— (gestern 179.50). Andauernd bessern konnten
sich Betriebsaktien. Nachbörse fest auf die seitens der
Regierung im Reichsrathe eingebrachten Eiienbahnvor-
lagen. Valuta hielt sich andanernv steif.
Es notirten um V<3 Uhr:
Oesterreichische Krcditaktien 235.70, Ungarische
Kreditaktien 186.50, Länderbank 118.75, Bankverein
135 75, Unionbankaktien 155.75, PesierKommerzialbank
276.—.
Staatsbahnaktien 136S0, Sndbahn 27.30, Adria
250 50, Wiener Straßenbahnen lit. L 137.75, ist. 6
132.50, Nene Wiener Tramway 95.—, Bn'chtiebrader
L-Aktien 301.—, Nordwestbahuaktien 120.25, Elbs-
tbal 124.25, Eisenbahnverkehr 220—, Lloyd 7910,
Dampsschiffaktien 74.—.
Alpine 274.25, Egydier 104.75, Rima-Muranyer
Aktien 318.75, Prager Eisen 597.75, Waffenfabriks­
aktien 185.—, Allq. Elektrizitätsaktien 140.25, Inter­
nationale 145.50, Westböhmische Kohlen 153 50. Böbmische
Moutanaktien 413.—, Brüxer Kohle 394.—, Wiener
Wagenleih 181.—, Tabaksaktien 141.—, Ungarische
Zuckeraktien 175.—, Galizischcs Karpalhenpetrolemn
208.—, Drasche-Ziegelei-Aktien 235.—, Nordböhmisch-
Kohle» 455.—, Poldihiitte 151.—.
Türkcnlole 126,—,Mairenten 99.70; Valuta: Mark­
noten 118.22 5,
Amtliche Waarenknrse der Wiener Börse.
Wien. 22 Februar.
Zucker per 16V Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25 45 G., K. 25.55 W.,
ruhig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.—W., detto sekun'oa vromvt ab Wien K. 84.25 G.
K 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G-, K. 87.— W., detto seknnda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; rnhig; P i l s s Zentrifugal
prima prompt ab Triest tranfito K. 26.50 G.. K- 27.50 W.,
ruhig.
Sviritns ver 10.000 Literverzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 39.60 G.. K. 40.—W.: abgeschwächt.
Rübol per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 33,— G..
K- 33.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 69.— G.. K. 70.— W.: ruhrg.
Oelsaaten ver 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 12.40 G.. K. 12.50 W.;
ruhig.
.. Petroleum ver 100Kilo: g a l i z i sche s Stand
witbe. prompt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W.r
g a l i z i sch e s. wasserbell, prompt ab Wien K. 41.50 G.,
K. 42.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —.— G., K. —W-; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —-— G.. K. W.
fest.
Fetlwaare« per 50 Kilo: S ch W e infe t t, im
ländisches, inkl. Faß, K. 52— G.. K. 52.50 W.: S v eck.
weiß,, erkl. Packung K. 45.50 G.. K. 46.50 W.: U,i.
sch litt. Ausschnitt K. 36- G.. K. 36.50 W.:
unverändert.
Kolonialwaare«. Kaffee ver 50 Kilo, vromvt
ab Triest: Santos fuverior K. 50.—G..K. 54.—-W.:
detto good average K. 48,— G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K. 44- G.. K. 46— W.: W e st in d t s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: Portoricoie
nach Sorte K. 84.— G-, K. 110.— W.: N iol a v e je
nach Sorte K. 55-— G.. K- 75.— W.: Java. gelb,
mittel, K. 76.— G.. K. 120.— W.: M e n a d o je nach
Sorte K. 155.— G.. K. 198.— W. r fest.
Gewürze ver 50 Kilo, vromvt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 74.— G.. K- 75.— W., detro weiß
K. 112.— G.. K. 113— W-, Venang K. 67.- G., K. 68-
W-, Piment prompt Triest K. 43.— G., K, 44.— W.;
Cama lignea K. 51.— G., K. 55.— W. Nelken. Zanzibar,
K. 50- G.. K. 51,- W.: Ingwer: Cochin geschält E.
K. 58.— G.. K. 7b.— W.. Bengal, natnrel K. 34.— G.,
K. 35.— W.: Macisblütbe K. 260— G., K. 280.— W.:
Macisiiüsse K- 200- G.. K. 280.— W-: fest.
Amtliche Kurse der Börse für landtvirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, den 22. Februar.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 8.05 bis K. 8.65: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 8.15: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.75
bis K. 8.20: Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu K. 7.85
bis K. 8.15. Schlußkurse: Uiancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.69 bis K. 7.70.
Noggen^ ver 50 Kilo: Slovakischer 72
bis 76 Kilo zn K. 6.65 bis K. 6.90; diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo z» K. 6 50 bis K. 6 70; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.70 bis K. 6.90. Schlußkurse: Usance,
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 6.66 bis K. 6.67.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu
K. 7.30 bis K. 8.50; österreichische zu K- 6.50 bis
K. 7.75: Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.20.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer (alter) zu K.5.80 bis
K- 6.-- Schlußkime: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.4l bis K. 6.42.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittelst
gualitat zu K. 5.35 bis K. 5.55. Schlußkurse: Usance­
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 5.32 bis K. 5.33.


[ 2023-06-29 10:52:00.426 - 19000223 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
GÜLrulsche Ruu-schau.
33.' Februar (Hornung) 1S00.
Nr. 5S
Nevs.. ver 50 Kilo: Kob! K. 12.50 bis
K. 13.—, Rübsen zu K. —bis K. -.-. Schlußkurse:
Uicmcewaare ver August-September 1900 K. 1240
bis.K. 12.50.
Hopfen per _50 Kilo Saarer Stadt.
-.- bis —--r Daazer Bezirks-, hallirt —--
bis —, nicht hallirt —bis —; Saazer Kreis,
ballirt —bis —, nicht hallirt —bis—
Auschaer: roth. ballirt -- bis -.-, nicht hallirt
—.- bis —; galizischer —bis —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—. Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 13.70 bis K. 14.10. Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.50,
Nr. 2 zu K. 12.50 bis K. 12.90, Nr. 3 zu K. 12.- bis
K. 12.40, M. 7'/, zu K. 7.50 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5.70 bis K. 6.20. Roagenmelfl: Nr. 0 zu
K. 11.40 bis K. 12.-. Nr. 1 zu K. 9.70 bis K. 10.20.
Nr. 3 zu K. 7- bis K. 7.50.
Wien (Zentralvtedmarkt St. Marr).
22. Februar. Bericht der WienerVieh- und
F l e i s ch wa r k t k a s s e.— (S ch a s m a r k t.) Auf­
trieb 382 Stück. Der kleine Austrieb war kurz nach
Geschästsbeaimi anSverkaust. Es uotirten: Prima-Schafe,
von 50 H. bis 16 tz.. Brackschafe von— H. bis— H..
Alles ver Kilo.
— (Steck, Vieh markt.) Dem heutigen Markte
wurden zugefübrt: 4553 Stück Kälber, 2604 Stück
lebende Schweine. 2620 Stück Weidener Schweine. 371
Stück Weidener Schafe und 2054 Stück Lämmer.
Der Kälbcrmarkt verkehrte in Folge der den Be­
darf übersteigenden Zufuhren in flauer Stimmung und
sind die Preise im Allgemeinen um 4 H. per Kilo zurück-
gegangen. Auch Weidener Schweine tendieren matt bei
etwas schwächeren Preisen als vorige Woche. Lämmer
hatten gute Nachfrage bei wenig veränderten Preisen.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 76 H. bis
94 H.. Prima von 96 H. bis l K. 8H. Hochprima von
1K. 10H. bis 1K. 16H.; ausnahmsweise 1 K-20H.; lebende
Kälber von— S. bis— H.. Prima von— S. bis
— H., Hochprima von- H. bis— H., ausnahmsweise
— H. und— H.: Jungschweine von 62 H. bis 78 H.;
Weidener Fleischschweine von 84 H. bis91 H. ausnahms­
weise— H.: Fettichweinc von 76 H. bis 86 H.;
mindere Schweine von— H. bis— H., Frisch­
linge von 80 H. bi- 92 H. untergewichtige von 96 .h.
bis 1 K. 8 H.: Weidener Schafe von 72 H. bis 92 H.
per Kilo: Lämmer von 16 K. bis 32 K.. Prima
von— K. bis— K. ver Paar.
Für unverlangt eingefandte HanVfckiriften
übernimmt die Schriftleitnng keine Vcrant-
Wortung.
R. B.. Pilsen. Bezugsrecht für Hornung richtig
vorgemerkt.
Fall Krainz. Zeugen, betreffend die vom Wach­
manne Spaun behauptete, von Krainz bestrittene Hand-
anlegung an Ersteren, wollen sich sofort mündlich oder
schriftlich melden bei:
Dr. Friedrich Förster.
Rechtsanwalt
Wien. l.. Bräunerstraße 4—6.
I. R. und Sohn. Imst. Ist wie alle derartigen
Institute verjudet— sonst gut. Besten Dank für ge­
spendete 2 Kronen für den Beschlaguahmesond.
Buchhalterposten gesucht. Für einen Deutsch­
nationalen, welcher in Folge Liguidirung des Geschäftes
etnen durch 18 Jahre innegehabten Buchhaltervosten
verloren hat. wird dringend ein ähnlicher Posten gesucht.
Ich bitte alle Gesinnungsgenossen herzlickist, mir dabei
behiflich zu sein, daß dem Genannten baldigst wieder
eine geeignete Stellung verschafft werde. Anträge und
Mittheilungen erbitte ich unter meiner Anschrift.
K. H. W o l f.
EingesenHet,
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-
Geselllchaft.
Verzeichnist der fahrplanmitstigen Gütcrsahrteu
auf der Donau. Save. Theist u. s W.
Zum Zwecke der genauen Kenntniß der Abfahrts-
tage der regelmäßig und fahrplanmäßig verkehrenden
Frachtendamvter ab Regensburg. Passau, Linz, Wien,
Preßburg. Ofen-Pest. Semlim Orsowa. Turn-Severin.
Sissek. Bares. Szegedin, Galatz u. s. w. haben wir ein
Verzeichniß der fahrplanmäßigen
Güt e rfa b r t en
aufgelegt, welches allen Interessenten gratis und franko
zur Verfügung steht.
Diesem Verzeichnisse ist eine Zusammenstellung der
Reisedauer der Fahrten auf den wichligsten Schiffs­
strecken. ferner eine Uebersichtskarte der gesellschaftlichen
Betriebslinien beigegeben.
Der gesammte Donanverkehr (exklusive Avostag
und Samovit) ist ab 26. Februar d. I. als eröffnet zu
betrachten.
Wien, 23. Februar 1900.
Die Direktion-
Oi
Ok^--
rr
Vorletzte Woche!
ällg l.olisi'is-vUk'SLU, L Zplsselxasss Nr. IS voä SoNsiksmmsi' rmä
Lokallvra, I., StskLvgplLtr 11, Iti. 1, plsna u. Lotin, I., Neuer Uurkt 13.
k>an? >ViIk6lm'8
Mlii'iüillei' Ilm
von
MW MM.«
^potdeker m ^euMrcden
(Msäsrösterreiod)
isi äurefl alle L-poikekso 2um kroiso von
2 L-onon xsr kuokot ?u dsÄoIwii.
VMS gsldene JeiiMtev.
Roman von Rudolf Herzog.
(16. Fortsetzung.!
Vilmar machte eine ungeduldige Bewegung und
klingelte dem Diener, der behend noch ein Tischchen her-
an-ückts und eine wsitbauchige Krystallbowle herbeitrug.
Nachdem er vor jede» der Herren einen Humpen gestellt
hatte, winkte ihm Vilmar, daß er gehen könne.
„Ein sehr anständiges Gesäß," sagte Eisenhart mit
einem befriedigten Blicke auf das Volumen der Terrine.
„Darin kann man schon viel Groll ersäufen."
Er that einen langen prüfenden Zug. zündete sich
daraus eine Zigarre an und wandte sich freundlich Vil­
mar zu.
„Du wolltest mir von Fräulein Casparsen erzählen.
Ich finde das sehr nett."
Vilmar, der gewandte Gesellschafter, fühlte sich durch
die Ruhe seines Gegenübers aus dem Gleichgewichte
gebracht. Doch er erholte sich schnell und meinte gereizt:
„Du behandelst den Namen mit so viel Humor, daß wir
uns unschwer verständigen werden."
„Ganz meine Ansicht. Komm', schenk' mir nochmal
ein. Uebrigens behandle ich den Namen mit Humor,
weil mir in der That kein anderer Name einen so ver­
gnüglichen und herzersreusnden Klang hat. Was Wunder,
daß ich da bei seiner bloßen Nennung schon gemüthlich
werde. Und was die unschwere Verständigung anbetrifft"
er trank von Neuem langsam sein Glas leer— „was
das anbelangt, so glaube ich, dazu beitiagen zu können,
indem ich dir, dem Freunde, gestehe, daß ich Fräulein
Casparsen liebe."
Vilmar fuhr kerzengerade in die Höhe. Seine Augen
glühten.— Dan» bemeisterte er seine Erregung und
sagte achselzuckend: „Lächerlich."
„Lächerlich?" wiederholte Eisenhart und macht eine
Pause. „Siehst du nun, Vilmar, wie recht wir daran
lhaten, die Bowle sofort mit in's Gespräch zu ziehen?
Da fangen schon die Plänkeleien an. Darf ich hören,
weshalb du meine Liebe zu einer Dame sür lächerlich
hältst?"
„Liebe tausend Andere, nur Diese nicht I"
„Nur diese nicht?— Sagst du mir das aus freund­
schaftliche» Beweggründen? Ist sie vielleicht giftig, daß
du um mein Leben zitierst? Sollte sie die brasilianische
Unart haben, mit Dolchen zu spielen? Oder sagst du cs,
weil sie eine Brünhilde ist? Dann will ich ihr den
Sieairied zeigen..
„Himmeldonnerwetter, weil ich sie liebe!"
„Ah,"— machte Eisenhart. „König Gu» her."
„Ich verbitte mir deine abgeschmackten Be­
merkungen."
„I, glaubst du denn, deine wären schmackhafter?
Da irrst du dich, Freund."
Vilmar stieß heftig den Stuhl zurück und trat dicht
vor den Freund hin.
„Aber ich liebe sie!" knirschte er.
„Das hast du mir bereits einmal gesagt. Aber dn
wirst trotz deiner Aufregung nicht vergessen haben, daß
ich es war, der dir dieses Geständniß zuerst machte.
Ich will hier nicht untersuchen," fuhr er kälter werdend
fort, „inwieweit es deinerseits kameradschaftlich ge­
handelt war, mein Gebcimniß für dich ansznnützen und
dich zwischen mich und Fräulein Casparsen zu drängen,
hinter meinem Rücken noch dazu. Die Beurtheilnng will
ich dir selbst überlassen. Eins kannst du mir glauben:
ick hätte das einem ehrlichen Freunde gegenüber nicht
mal in Gedanken zu thun vermocht. Und nun gib mir
ein Glas Bowle."
„Ernst!" schrie Vilmar und packte des Freundes
Arm.
„Aber so beruhige dich doch," sagte dieser ernst.
„Ich wollte dir nicht wehe thun. Du kennst mich ja.
Weshalb mußte dich aber auch der Teufel reiten, es
hier gerade so zu machen wie im gesegneten Düsseldorf?
Damals trat ich dir zu Liebe stets gern zurück, weil
keine ernsthaften Interessen dabei im Spiele waren. Aber,
meiner Treu, du wirst doch wohl nicht geglaubt haben,
ich sei ein so kläglicher Waschlappen, mit höflicher Ver­
beugung von einer Liebe zurückzutreten, wenn mich Herr
Dietrich Vümar dafür zu Bowle und Zigarren einlädt?
Ich müßte mich schämen vor allen fünf Erdtheilen.
Jetzt weißt du, woran du mit mir bist."
Vilmar's Hände trommelten aus die Tischplatte;
seine Stirn war geröibet und seine Nasenflügel zitterten.
Eisenhart kannte die nervöse Künstlernatur seines
Freundes, die aufraste, wenn ihr etwas versagt blieb,
uns er machte sich ans einen Ausbruch gefaßt. Aber noch
erfolgte er nicht.
„Es ist gut," sagte Vilmar mit Anstrengung, „so
werden wir eben kämpfen müssen. Rus' deine Kunst zu
Hilse, ich ruf' die meine. Fechten wir ein Duell in der
Kunst aus. Ehrlicheres verniag ich dir nicht vorzu-
schlagen."
Da erhob sich auch Eisenhart.
„Du wüidest mir nicht so ruhig den Vorschlag
machen, Freund," erwiderte er sarkastisch, „wenn du dich
über die Pinseleien des Eisenhart nicht so erhaben
fühltest. Aber sieh' dich doch etwas vor. In der Liebes-
zeit lernt selbst der kleinste Fink das Singen. Im
Uebrigen nehme ich das Duell an. Wer das beste Bild
matt, behauptet den Platz, einerlei, ob er bei Fräulein
Casparsen reussirt. Der Andere aber geht und klagt,
wie es in dem schönen Liebe heißt. Aber er besorgt das
im stillen Kämmerlein und verzichtet ein- für allemal
darauf, sich Fräulein Casparsen zu nahen. Es sei denn,
daß der gewinnende Theil ihn ausdrücklich dazu autorifirt.
Hier ist meine Hand darauf."
Vilmar preßte sie fest zwischen seinen Fingern. Und
plötzlich geschah, was Eisenhart vorausgesehen hatte: die
Aufregung seines Freundes hatte ihren Höhepunkt erreicht.
Vilmar hatte seine Hand freigegeben und hielt ihn mit
beiden Armen umschlungen.
„Ernst, du darfst mich nicht für frivol halten,"
stammelte er, „ich wäre nicht hingegangen, wenn ich den
Grad deiner Gefühle gekannt hätte. Aber nun ist cs
zu spät. Ich habe sie gesehen, ich kann mich nicht mehr
losreißen von dem Bilde. Dir ist es doch ähnlich er­
gangen. Herr Gott, ich kann nicht! Du mußt das doch
begreifen, daß ich nichts dazu kann. Ich liebe sie, Mensch,
ich liebe sie rasend."
Er bebte an allen Gliedern, und Eisenhart, er­
schüttert ob des leidenschaftlichen Ergusses, drückte ihn
sanft auf seinen Stuhl.
„Ist ja Alles gut, Freund," sagte er mit seiner ihm
angeborenen Gutmüthigkeit. „Daß du sie auch liebst,
ist ein Pech, aber dazu kannst du nichts. Ich kann
doch nicht verlangen, daß du dir in Fräulein Casparsen'S
Gegenwart ein Schnupftuch um die Augen wickelst.
Komm', krieg' dir mal dein Glas zu fassen; trinken wir
als ehrlich? Konkurrenten auf das Wohl der Schönheit.
Das wird dir gut thun. Also kling, klang, Gloria:
Helene Casparsen, sie lebe!"
Vilmar stieß mit ihm a» und trank. In iciner Er­
regtheit sprang ?r jetzt von einem Freundschaftsgedanken
auf den anderen.
„Schwören wir uns," hastete er. als könne sich
Eisenhart eines Anderen besinnen, „trotz unserer Gegner­
schaft kein Gebcimniß in dieser Angelegenheit voreinander
z» haben, uns jede Avance mitzulheilen, die der Eine
erführt, jede Nuance des Verkehrs."
(Fortsesuna tolat.1


[ 2023-06-29 10:52:00.426 - 19000223 - Seite 11 ]
Nr. KS
Freitag
Gstdeutsche Rundschau.
23. Februar (HornungS) 1900.
Seite 11
wiener Lomrnnnallos-
H'romesssn
i. MlLrsr
--LOO.OOO ILi».
nur p. L.2L -- II» «r. S« r?. Stempel inbegriffen» Für Francozu»
sentung 20 kr— 40 H. mehr.
sank- und Mrchsellfans
Th I. Plerva L Lohn, Men, 1., Neuer Markt 13.
SM
SleÄtt-
kkilifft-
«tut M
Leihanstakt
A. Thierfelder, Wie«»
v. Bezirk, Burgzaffe
kilexhon Nx. rtss,- rhcilzahi«^
»>AaS- Niietbe.
Mtlirere UäWk«
für Alls», mehrere TLöchinnen
für Alle», mehrere Sonnen sehr
tüll'tig, mehrere bessere Stuben­
mädchen suchen Stelle ourch da- ns
ob seiner Gewissenhaftigkeit ,r. Prompt­
heit bkannte Institut der Frau
Leopoldine Ghl^, Praterstraße 68,
Parterre. 8322
Kriegskarten
8SSS
Transvaal, Oranje-
Origin.
Freistaat, Natal, Kahkolonie, Englische
larten. Berzeichniß gratis.
Artaria^ Ca», Wien, 1», Kohlmarkt 9»
ren-und Knnbenkletder
bei AlotS Decker,
7. Bez,. Westbahnstraße«
Uebcrzieyer.. .von 8.—
Anzüge. 11—
Havelol, wasserd., V.—
irnaben-SLulaazüae-„ K—
chlasröcke-„ 8,-
EchwarzeAnzüge ».Fracks werden
ohne Einsatz auSgeliehen.
Einiger Mm
gelernter Schneider, bittet um
Geschästsdienerstelle, „Z. M."
5,, Leitgebgasse N. 3. Stock,
Tbür 38, 8287
Nl. deutscher »217
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh, Friedrich, Leipzig
u. in allen Buchhandlungen.
Für ein dreimal wöchentl. erscheinendes,
politisches Blatt deutschradckaler Rich-
Schriftleiter»
selbständiger Arbeiter, zum sofortigen
Antritt gesucht. Referenzen und ^e-
haltsansprüche an die Verwaltung dieses
Blattes. 8377
Zu kaufen gesucht:
Schon gebrauchte, abergut er­
haltene
Gaslrrster,
schöner Form
1 Zflammig, (stahlradirt be­
vorzugt). 1 Lflammig (Nickel 0.
Bronze), 1 Gaslampe mit Zug,
I flammig. 2 Auslagekugellampen,
Lflammig, 2 Auslagekugellampen,
Iflammig, sämmtliche für Auer-
licht. Anbote, auch für neue an
die Verwaltung d. Bl. unter
„Nr. 8388". ssss
von 300—700 Liter gut er­
halten, sind Preiswerth zu ver­
kaufen. Hotel Jung,
Weidenau. 82gg
Gutgehendes ssss
IMIeMMft
Familienangelegenheiten wegen
zu verkaufen. 3. Bez., Ungar­
gasse 33.
Fabriks-Niederlage
von
Uarl Hübler,
Wien, 6. Bez.. Gumpendorfcrstratze K»
empfiehlt sein reichsortirtes Lager voir'Seideir-,
und ALnabe,»hüten.
Große Auswahl von echten Loden-, Turner-u. Touriftenhüte«, ThapoGL
Tlaque» und Reifekappen.
Ml—. Mitglieder nationaler Vereine erhalten IVA Nachlaß.
A«ft»<»-e für A«»»»Sri» prompt.— (Gigene -Lrze«s«»A»
Wien,
1. Se;.,
F^uer Markt 13-
,Gegründet 1856.
Mei §in- und Werkauf von Werthpcrpieven und WornuHrns «rllsv bankmäßigen ReziväserrLarrzoir
Ivansaktionen bestens empfohlen: 5051
KalchSsrggcrcs- l
IgLetr^
Nsugcrfss '6.
LlsVidsöHrf,
Am Spitz Wr.!.
Hl. I. ploHSls L Lok
HWs»«« LL- -ML.»
WiLÜL« Körss VVM 88. Lev r »KV LSOO. i
StaatSanlehen.
L/in Noten Mai-Nov. für IVO fl
L sin Noten Febr,-Rnß..»-
^ !in E, Iamior-Inli„.»
es sin S, Avrit-cctob.--
Lose«, F. I8ü»zil2S0st. C. M-»
L!o ev, J,l8ttoz»-vofl.,.»
Lose» J,l8sozu ico st..»»
Loses, F.lS«»z»-.»
Lose»,1,1861 zu 50N."
EtaatSdomL»enestMentei,Krw.s,20SKr^Nw,t^«Ä
vest, Jn«,-R,"stensrfr.' s. 20» Kr.
AlbreStb. in Silb, s, iosst, N..
ENsabetbbahn i,l0»ofl,f,I00st,4^
Rndb,,,Kr°nw,(d,St,)s,2S°Kr,RlÄ
Lorarlb.B.i,Kronenw.s.2»oKr.N,4K
Elisabethb, 2»0fl,CM,ü»/.Ä». b, W
deNoLinz-Budw.Mnst.ö.W, Z,5>,'.S
EalK°rl-Ldwv,20Sff.CM,b Äv,S.W.
illbrechtbabn
, so» fl, S. !>A
illbrechtbabn svs», IVOS fl, Silb, »H
4<>/oB°hm.Westb.?«».ia»o,i2;voofl.S
«°/<>Böhm.Wftb.400,20v0u t o.oosKr.
Lzern.-N°>>°Isl (Buk, L)s.s»0K.N, 4 Ä
Eisenerz-Bordernb.Locb, H.St,)4°/»
dto, Em, 1892200 u tsvs ft, f.tso st
Slisabelbb 6»» u, so« s, 2« M, 4 H
detto4«u,20«M s, 2«Mark4-i
Fr,.Fosb,E,l884td, St p so st S,4-^
S, Karl-Lndwb kd,St,)lvost. S. 4«
Laibach-Stein Loc, sür 1« st.
4tzi Lemb.-Cz,-Jasth 0L
l!ng, Äaat»-l?isenb,-Anl,"v, Jahre
!8S9i, G,(d,St.)f,t«st.N,4l/,^
detto i.Sllb, (d, Et,)f,lv»st,N,4>/.»
Ung,Ostb,.8taat«.Obl,«,J,l876i,G
Ung.SchanIr,-Abl.-Obl,,l»0st,4l/,H
Ung. Eiserne Tbor-Reg,-Gold,-St..
Anl,.Obli>>,(d,Ft.)s, 2«Kr,-
Ung. Prämien-Anlehen... t« st.
Ung, Prämien.Anlehen,., 5« st,
Ung,Theiß-R n,Szeg,Pr..OA ,1«st.
t 5- Ung, Gru»LenU,-Obl, f, ISS fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Aosn. Landes-Aal... «f.rooKr.
Dvnau.^ul.'Loje 1870, lvo sl.. üA
Lonau.Neg.-Anl.v.I.i878,io»fl..k,A
Wr.Verlehrsanl.-Anl-I.E. 2896,4A
Qbercster». d. I 1887,4 A
?k
93.8
98.8
98.80
96.
icc.'
98 20
98
Iw.bl'
98.25
,7 4
97.70
97 8-
98 2L
98-40
94 t
84.40
101 75
'.00.75
10 30
10Y
81 50
163.50
I b-.50
141 55
V3.8"
92.—
168. 5
98.50
96
97.
97 >0
IV
99^-
99.-
V-i.k,-
Anr.d.S1adtBudapestv^.lS90,4'/.?L
Anl. d. Stadt Graz vomJ. 1876,6^L
Anl. d. EtadtPilsen vom I 1886.4
Anl.d.Stadt u. HandelSk. LriestA?-
Vlnlehen der Stadt Wien-.- 5A
drto v. I. i874(Silb oder Gold), 5^9
dltov.J. 1894 200 Kr.-N..- 4°/o
detto vom Jahre 1898. 200 Kr. N.
detto v 1.1874 (Pramien-2lnlehent
Wr.B5rsebau-Anl ioofl.,babl03b
Jtal Rente, s. 100 Lire--
Vulgär. StaatS-Eisenb.-HYP.'Anl.
Ivo fl. Gold 65L
Vulgär. Staats-Hypoth.-Nnl. 1898,
100 fl. Gold 6A -.
Serb.Prämien-Anleihe LlOOFr.Sdb
Türk. E.-Alll. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
4»/,A Anglo-öst.Bank.i.SOJ.V.öW.
4^»Bodencr-A.,öst.allg.,i.KOJ.v.G
8H> detto Präm.-Schuldv., Em 1880
3^9 detto Präm.-Schuldv., Em 1839
5 A Böhm. Hypothekenb, verloSbar.
4^9 Böhm. Hypotherenb., verlosbar.
4^,, Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr.
3*/,A dto. innerh. 60»/, I.f. 200 Kr.
4^Böhm.Eisenb.»Sch"ldschf.200Kr.
53L Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4^ detto oetto. verl.
<'/,H Centr.-Bodencr -B.ö.i.45J v.
45b detto. i. 50Jahren verl..f.200Kr.
4^ oto innerh. 65 Jahren s 200 Kr.
4^Cred.-Jnst.ö.f.Verk-Unt.f.20oK.
539 Gal. Act.-Hyp -B. mit 10^ V.
4*/,A detto, innerh. 50 I. v-rloSb.
4 detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4§b Gal. Bod.-Creditvereini. 56Jv.
4»/,-9 Gal. LandeSb.d. K. Gal. L L.
4 A Kärnt. L.-Hyp.-Anst. s. 200 K.
v»/,H Mähr. Hyp .Bant i.36 I verl.
559 Mähr. Hyp »Bank i. 36 I. verl.
4^9 Mahr. Hyp.»Bant,verlosbar.
»A. Mähr. Sparkasie, erste, verl.
l A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/,H detto verl f. 200 Kr....
4 A Oberösterr.Land -Hyp.-A. verl.
detto verl. s. 200 Kr....
Oest. Hypothekenbank, verloSbar
45L Oest.-schles. Bod.-Cr.-2lnst. verl.
Oesterr.-ung. Bank 40V, F. v.
l A Oesterreich -ungar. Bank 50 I.
Sparkasse Erste öüerr.i.SoJ.v.
4^v Steiermärkische Sparkasse verl
4*,',A Commercialb. Pest. ung. ia
41 I. verl.
4A detto 50iährig sür 200 Kronen
4' rA detto Com.»Obl. mit 10H Pr
4^L detto in 50'/,jähr., f 200 Kr.
ö^Herm.SparkasselO^ Pr.i.31 J.v.
5^, detto Sparka'se 6A Pr. i. 40J.V
detto Spark. !Il.Em.i.40J.verl.
4^/,5L detto IV. E.i.35J v.f.2005tt.
Spark. Budap h.v.i.46V,J v.
4" -, detto 50 I v"rl., für 200 Kr.
l A Spark.v. Pest vat.I .CO.i. üOJ.v.
tdto. Vsdbr. 50 I. verl s. 200 K.
' '28bLand.-Centr.»Spark i 40 Jrv.
' ,59 detto innerh övJ.verl.f. 200 Kr.
o Ung Agrar^ll.Neutb.Weinb.-O.
»3-, detto. 50 J.Renleiisch verh
Schlußkurie
9-r.
^105 L
94'40
105 O
02.
9 .3
9 30
99.75
89 70
8t 76
84.80
103—
97.60
97 60
V1.80
96.35
I03.L0
95.
100 40
98 5^
98.0'
95 40
109. r)
98.5V
62.2
S4.L5
ioe.
8 so
103
96 «5
96. W
98.20
9«, v
98 50
92—
98.50
99 5
99.5«
99.15
97.30
Sk
95
l 02.50
96.
110.—
104
101 'O
9 -.5«
98 5)
92
93.
95
98.75
98.75
95 50
93.50
98.5
^6.25
9' i.
104.40
s 6
9S.-
!00'2'.
89 S!»
^Ü.LS
85 40
103.5r
98-
97.80
92 40
97. S5
103.70
Sü 40
101 20
99 50
99 50
99 4V
110. 0
99-
92'A-
94'?b
10) 85
99 30
103.-0
96 75
96 50
99- 20
99.?0
SS 50
92.50
99.50
100.50
100.50
100 iS
97 !'.)
99 "k
103.50
9?.—
110—
4-L Nng. Hyp-.Bank, Prämien^
Sckmlvv ö. 'W.--
4'/,^Loc.-E.»A.»A.i.50'/2I.v200Kr.
4-L detto. 5°o Pr..-Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4«7o Dur-Vod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
8°/» detk'o Em. 1893 (d. St.)f. 200K.
4°/c» Ferd.-Nordb E.i886(v.St.)loofl.
4°/^ dto. Ein.i887(d.St.)s.f.ioosl.'.'r.
4°/o dto.E.1887 (d.St.)S.g.ioosl.R.
4°/o dto. Em.1888 (div. St.)100 sl?ir
4°/v dto. Em. 1891 (d. St.) 100 ,1. N.
4°> dto Em. 1898 (d. St.) 100 N. N.
5°/o Fünfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/c. K.-Od.E.E.i889S.(d.St.)l00fl.
4°/o dto. En,.l89l S. (d. St )f. lOOfl.
4°/„ dto. (ö. St.) E. 1889 S. 200
4°/oLbg..Cz.J.E.i384 300fl.S.ab10o/g
4°/<, Lba.-Cz.J.E.-G.E.l884300fi.S.
So/o Oest. Nordwestbahn. 200 fl. S
5°/«> Oest.Nordwestb. l.it ö 200fl.S.
4°/o dto.E.1885200L1000fl S.f.ioost.
4°/oReichb.-Gabl.-T.E(d.St.)f.200K.
5°/o Staatsb. I. Emisst' u 2oO fl. G.
5°/<» Staatsb II. Em. 1874 200 fl. G.
S°/n Südb.-G.Jannar-Julizu500Fr.
3°/o Südb.°G. April-Octob.z.5S0Fr.
50/a Südb.»G. 200 fl.Silber ov. Gold
4°/a Südnordd.B. 200,1000u5000fl2.
5o/o Ung.-galiz.Eis. E.1870,200fl. S.
5?» ung.-galiz. Eis. E.1873, SOOrl.S.
4"/a Ung »galiz.Eis.E '887, 200fl.S.
4°/a Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
6°/«» Donau-Dampfsch.-G.lOOu.SOOfl
1V,°/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
b°/a Pr. Eisen-I.-G.E. 1.873 300fl S.
RudolfShütte, 400. 2000 U. 5000 K.
Bank- u. Versicherungs-
Aktien.
Per 106
Dividende
in Perz
100 50
99.50
»3.—
96.
95 50
9S.7
99.75
96.50
99. c
Anglo»öst.B. LOOfl. 60fLE. S.66fl.
Bankverein, Wiener 200 st. 7.5 il
Podcr.»A.,ö.a.200S.40^E. 18.7 .G.
Centralb.-Creditb., österr. —.—st.
C.-Bank, Pester ung. soost. -.—st.
Er.»A. s. H. u. G. P U. .—fl.
Ereditbani. ung. allg. 200 st 9.—st.
Credit-Jnst. ö.f, Berk-Unt 5.—st.
Devositeubauk, allg. 200 st. 6.—st.
Escomptebauk, böhm. 800 st. 15.—st.
Escomptebk., mähr. 200 st. 6.—st.
Escompreb .steierin. I»0st. 7.5 st.
Escompte-'Aes., n.-ö.5S0fl. b.5 st.
Esr°.u.Wechst'lb.,ung. 400.K. 7.—fl.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 st. 18.- st.
Giro-n.Cassenv.,Wien 200st. 5.75st
Hyp. -B. öst. 200 st. 25 AE. 8 .—st.
Hpp.-M,. ung. lOOfl. G. 9.6 G.
Läu'oerb.mk, österr, 200 st. S.—st.
Landest), f. Bosn. u. H. st. 7.5 st.
Landw-Creditb s.B 200 st. S.—st.
^Mercur",W.-A.»G. 500st. 11.—st.
Oberöst. u. Salzb.B. 200 st. st.
Oesterr.-ungar Bank 600 st. 7.Löst.
Una.B.s I.tt.H.A.»G.100st. 6 —st.
Unionbank... 200 st. 8—st.
Uuionbank, böhm.- lOOfl. 7.—st.
Berkehrsbank, allg. 140 fl. 6.0« st
Schlutzkurse
96.
95. rb
75.60
i'S S-
99 O
100 yb
99 80
99 ^5
1' O 85
102
97
98—
8 3
86 50
96 60
10? 60
107 20
97 60
95 40
69 LO
oS50
100 75
9? 75
10S -a
10575
97 LS
9?
IvS.LS
98 50
101.50
95.-
1L4.25
1^5 75
L S 50
142.50
276
5 40
188.50
105.-
ilr.
465
103—
147.50
!I4<.
!1L5.—
>175
IIL8
! 121.50
Il9S^
1118 60
^112 50^
> 93 50
!2!7.
!ir> z
!i» 10
! 96 5.0
tt557!
134.>
.^3 -!
96.50
96.2.
76 2<
W!>-
ISO 20
00. 5
1 O 3t.
S9
IVO 7-
102.50
- 7.
ss'
-'S IV
97 2'
103'40
107 90
98'^ O
96—.
7010
70
101 ?c
98-25
.07—
106 2b
98.
9?L<
107.
124 7-,
lL6.»5
245 50
148.5,.
2"6 50
:35S6
1^.6 7!
107 hü
115
475
1(2
14'.
ISS
17»-
130-
122 50
19825
!8 9'^
'24 50
219
130—
! 21.70
97.
154 70
125.
Nnker.L.-n.N.-V.-G.bOOst/so.-fl.
^ssic.^on..! 000CM.30 54.357fl.
.,Donail",Oe.B.-2l.-G. 200st. 6.—st.
Haa..tt.Nürkv.°A.-G.u.l00st. O
Uusallv.-Ges.. I. ö. a 200st. 14.—st.
Wr.Leb.°n.N.-V.»A.200st. 6.5 fl.
Wr.Versich.»Gesellsch.200 fl. O
Aktien von Transport
Unternehmungen.
»Ndria",r. u.Secschisif.»Ges.l2. fl.
Tlnssig-Teplih. Eis. 500 st. 15.-st.
Bau- und Betriebsg. in W. I.
"^^ l^
Böhm. Nordbahn. 160 st. 7.66st.
Boz.»Meran. Bahn. 100 st. 9.—st.
Brünn. Loc.-Eis.°G. 200 st. 12.—st.
Buschtiehr. Eis. 500st. EM. 14.57st.
dto. lüt. ö. 200 st. 13.—fl.
dto. dto. p. U. O.
Don.-D.-Ges. 800 N. CM. 8.07sl.
Dux-Bod.-Eisb. 60fl. S. abg. 6.—st.
Ferd.-Nordb. ittOOst. CM. 14.02fl.
Fünfk.-Barcs. Eis. 200 st. S. 4.97 st
M ra^ -K.E.u.B.-G.200st. ü bst. 6.7 s st.
Kasch.-Oderb.Eis. 200st S. 3.91 st.
Lbg.-Cz..J.-E.-G.200st.S. 3.75st.
Lloyd, österr. 500 fl. CM. S.aofl.
Oest. Nordweftb. 200 fl. S. 5.75st.
dto. I», k. 200 fl. S. 6.26fl.
detto detto v. U.^
Prag-Duxer Eis. 100 st. S. 4.—st.
detto Prior.-N. 150 fl. S. 4.—st.
§alzb.Eis.-n.Tc.-G.200fl. 5.—st.
Btaatseis.»G. 200 fl. S. b.
detto p. U.
Südb.-Ges. 200 fl. S. O'
detto v. U.
Snd-nordd.B.-B.200fl.CM. 4.28st.
Tramw.-Ges., Wr. 200 st. is.50fl.
T.-G., n Wr., Vr.-A. lOOst. 5.—st.
T.-G. n Wr., St.-A. lOOst. 1 .—st.
Transpttg.,n.»ö. lOOfl.abg. b.—st.
Ung.-gal. Eis., 1. 800 fl. S. 4.97fl.
Ung.Wstb.(N.-G.)200fl.S 4.94fl.
Jndustrie-Aktien.
Bauges., allg. öst. 100 fl.
Bierbr.-A.°G.I.(Sch.) lOOfl
Brünn.Masch.-F.-G lOOst.
Bri'ixerKohlenbgb.-G. lOOfl
Brunner Br.-A.»Gcs. lOOst.
Egyd.Eis.-u.Stahlind. lOOfl.
Eisenb.-Verk.»A., öst. lOOst.
Eisenbabnw.-Leihg.. I.lOOst.
Elbemühl, P.u.V.-G. lOOst.
Clektrielr.-G..allg.vst,200fl.
detto. Internat,
detto Wiener
Elek.°G.,allg.i.Audp.SOOKr.
Gösser Br -Act" Ge^'200st.
Liesinger Brauerei 100 st.
Loc.^F.-A.-G., Wr. 200 st.
dto^v. G.Sigl, W.»N. 800st.
M.°G. b. v. F. Fürstenb.M.
detto. östcre.-alvine
StestelSd.Wagb.-F -G.200fl.
Siordb. Kohlenwerks-Ges.
Diorduug.v. Kohlenb. lOOst.
Obern. H.-u.B.°A.»G.lOOst.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl.
„Volmbütte", Tiegelg.-.y.
Prager Eisenindin'trie-Ges.
Nimamuräuy- Sülgo-Trj.
Rostiger Bergbau-Gesestsch.
RudolfShütte", Feinblw.
Schlußkurse
600.
465.25
190.—
IS9.75
600..
135.—
res.-
2.,0.
Lib.
137.75
L38.50
'54.
171.-
15S
3'3.
01
301
73 76
137.50
299.
106.40
133 ÜO
91.
142 50
78 80
120 25
124.KS
154 25
93 O
SL25
76.
136 SO
186.90
24 kl)
27.20
93 50
90.-
117
94 kO
101-
l 04.40
107
849.
195.-
110.
150.
105.
251.
318.90
1.38.2
l83.
>56
178
165
3is.
307 7
302 50
74>S
138
3^o'—
107 40
134 50
91 5(
>45 S0
79 30
181—
12Ü.85
IL4?.'
94 kV
78-
137 10
13710
24-80
27 40
94 50
93
118
95 LO
102.
105.40
108
Sälgo-TarsLil. Stekuk.-Bö. 1».-st.
Schlöglmühl. P.-F. 200 st L—fl.
^Schodnika",A.-G.f.P.-L. 20.—il.
Simmer. M.-n.W.-F. lOOst. 9.—N.
Zteyrerm..P.uV.-G. lOOst. 8.—N.
T.n.M.v.Phch.LS. loOfl.G. I.S-^-G.
Trif.Kohlenw.-G. 70st. abg. I8.57st
Türkische Tabakregis" 5 G.
„ detto p. U. O. —.-st.
Ung. allg. KohlenbsrgS. 0.—fl.
Union-Bangesellschaft 5.—st.
Union-Baumaterialen-Grk. 7.—st.
Waffenfabr.-Ges.. österr. —.—st.
Westböhm. Bergb. A.°Ber. 7.—st.
Wiener Baugesellschaft 5.—st.
Wienerbra. Ziegil-u.Bang. 14.i6st'
WienerZeit.-G., erste lOOst. 6.—st-
.stuckerind.-Ges.,böhm.100st. 8 —fl.
Zuckerindustrie-A. -G., ungar. iz.-
Diverse Lose.
Per Stück.
Äudapest-Bastlika(Domv.)5 fl. ö.W.
Credit-Anstaltf. H. u. E. 100-„
Clary 40^C.M.
Don au-Dampfschifff.-G. 100„»
Innsbrucker Stadt-Aul. 20 .W.
Krakauer Lottene-Anl. 20^^
Laibacher Prämien-Anl. 20^„
Ofen, Stadtgemeinde. 40„^
Pallffy 40„C.M.
Rothen Kreuz, öst. G. v. 10„ ö.W.
detto ungar. detto 5„^
Nudolfstistung 10„^
Salm 40„C.M.
Salzburger Präm.-Anl. 20- ö.W.
St. Genois 40„C.M.
StaniSlauer(St.)Pr..A. 80„ ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. 100 „C.M.
detto 50^ ö.W.
Waldstein 20„C.M.
Gewinnstfch. d. 30/a Präm.-Schuld-
verschr. d. Bodencr.-A. E. 1880
detto detto Emission 188S
Gewinnstscheine der 4^- Prämien-
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
3L4.-
55
3L6-
>86.-
br-
SS.
'30.
41.
58.50
>14.
109-
t88
163 S2
97 50
284.50
1L1 7b
>27.
175.
6.—fl. il 14.
6.-fl.!l43. O!
Devisen.
Amsterdam sür Ivo holl, Gald-i s
Brüffel sür ISS Francs.., s
Deutsche BankpILtze s. ISS Marl S
London skr IS N. St, ... L
New-V-rk sür Ivo Dollars. S
Jtal, Bankvlätzs sür ISO Li« 5
Franz, Baiilpl. sür iss Francs z
Paris sür ISS Francs ... s
Petersburg für iss Rubel,. s
Russische Mütze für Ivo Rubel. g
S-bw-izer Plätze s, ISS Francs s
Züricb iür ISS Franc».», g
Valuten«
Kaisers. Münzducatcn.. .p. St.
Kaiserl. Randducaten ... p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St.
"!wau;ig-Francs-Stücke.. p. St.
>wanzig-Diuar-Stücke... p. St.
iwauzig-Lei-Stück-; .... p. St.
^jwanzig-Mark-Stücke ... p. St.
Russische Halb-JmperialS. p. St.
Sto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns p. St.!
Türkische Goldliren ... p. St.
Maria-Theresieu»(Lev.-)Thal. p. St/
Deutsche ReichSbauku, s. 100M. p. K.
Roten für 100 N.-M... p. K.^
detto p. U. Q
. Baukns.-- sür 100 i t Lir
P. St.
13.40
39t. 25
29.60
340—
65.
S8.-
b,)-
131.60
132,
42. kO
22 75
61
172.S0
öS.
78—
120-
570—
Igo.
178-
23.85
L0.60
32L.
90—
387.5-
1v7.
182.—
SS.LL
L35.
141 50
89.LO
114 SO
1(9 r.a
18!.-
1S4—
93.—
235.59
122 50
129.
176.
200.15
118^0
24L.60
89^Y0
96^5
! 24.
I^
18.
118.
89.
i
14 Lt»
397 25
130SL
3L0.-
67
L9.-
kl.
134.
183.
48 50
LL 75
64.
174.60
60.-
179.
171.
184—
30.60
52.50
27.
290.35
28.40
42.70
sc.io
96.L5
9 '5
95.75
11.47
11.42
1 <31
S<7L
24'L7
15 35,
I- 30
SO.
2.56
2un ooulanten Kksopgung allsi' Ksltungsn llstsotsn uncl Valuten dsstsng empfviilgn:
HV« e II 8 «L« 1 »r v v «L«8 LL r» ,r l» r» u 8 «: 8
TvkvIlHSmmvn L Lokallens
Q6U rundst 1832.
MISU. 1. LS2. SIStaUSplLtL 11, I'LL'lSI'l'S«
OsZL'UQclGd 1332.


[ 2023-06-29 10:52:00.426 - 19000223 - Seite 12 ]
Seite IL
(Meutjche iinudjchau.
23. Februar (Hornung) 1900.
llcr. 53
Theater von Keule.
L. k. Hof-Lurgtheater.
Abends 7 Ubr:
Fromont junion und Nisler
senioi'.
Draena in fünf Alten und einem Vor­
spiels von Alfons Daudet und Adolf Belot.
RiSler senior Hr. Sonnenthal
Sidonie.deffen Frau Fr.Devrient-Neinyold
Franz Risler, deffen
Bruder Hr. Z-skä
Fromont fnnior Hr. Devrient
Llaire, dessen Frau Frl. Bleibtreu
Lelobelle Hr. Gimnig
Tcsiräe, dessen Tochter Fri. Medelsky
Ciisbe, lLidoniens Hr. Röinpier
iviadame Chebe,) Eltern Fr. Kratz
Siegmund Blanus Hr. Lewinslq
Mistress Dobson. Frl. Waibeck
Spietplan»
Sonnabend den 24.: Der Richter von
Zalamea.
Sonntag Nachm.: Die zärtlichen Ver­
tu »die». Abends: Cyprienne.
Deutsches Volkstheater.
Abends >/,S Ubr:
Ruf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr v. San-
dorf Hr Kutschera
Tdessa
Richard v. Brick.
Heinrich Wunnnel
Caroline....
Cathe
Heimtz
Iranz
. Fr. Odilon
. Hr. Kramer
. Hr. Tyrolt
. Fr. Martinelli
Fr. Albaw-Retty
. Hr. Weist
. Hr. Schweizrr
Spielplanr
Sonnabend dm?4.: Ans der Sonnenseite.
Sonntag den 25.: Nachmittags: Das
liebe ich. Abends: Die Lügnerin.
Zautsch-Thrater.
L. k. Hos-Operutheater.
Abends 7 tlde:
Die verkaufte Brant.
Komische Oper in 3 Akten v. K. Sabina
Deutsche Übersetzung von Max Kalbeck.
Musik von Friedrich Smetana.
Kruschina. ein Bauer. Hr. Felix
Kalinka, seine Fran. Fr Kaulich
Marie, beioer Tochter. Frl. Michalek
Micha, Grundbesitzer. Hr Stshinann
Agnes, seine Fran.. Frl Walker
Wenzel, beider Sohn. Hr. Preust
Hans, Micha's Sohn Hr. Schrödter
Kezal, ein Heiratsver-
niittler Hr. Hesch
Springer, Direktor. Hr. Stoll
Esmeralda, Tänzerin. Frl. Domenego
Muff, ein als Indianer
verkleideter ComödiantHr Marian
Sprelplan:
Sonnabend den 24.: Carmen.
Sonntag den 25. Nach .: Wiener Walzer.
Die Puppenfee. DaL Bucklhaus am Bergl.
Aben'S: Der Prophet.
Raimund-Theater.
Abends >,-S Ubr:
Kenn.
oder: Leichtsinn nnd Genie.
Schauspiel in fünf Acten von Alexander
Dumas.
George,Prin v. Wale' Hr. Jensen
Gräfin Helene Coefeld. Frl. Hetsey
Ter Grat Coefeld-. Hr. Poop
Lord Melvill ... Hr. L'ckner
Gräfin Amy Goswill. Frl. Balling
Kean ...--. Hr. Bonn a. G.
Anna Danby .... Frl. Kraust
Salomon, Souffleur. Hr. Bollaudt
Pistol Fr! Tyeren
Peter Patt... Hr i Ringer
Regisseur..... Hr. Stettner
John Cooks, ein Boxer Hr. Dürer
Ophelia F l. Reingruber
Sp!e!plan:
Sonnabend den 24.: Zum 1. Male:
Niobe.
Sonntag den 25.: Nachm: Robert und
Bertram. Aben s: Niobe.
Abends »/-8 Ubr
Pariser Leben.
Komische Operette in 4 Alten von Karl
Lrenmann. Musik von Jaques Offenbach.
WUkMllt Ronacher.
Weitere Bereicherung des be­
stehenden interr- Programmes:
Rslly L Ashby
Tdv Linsrieun ^erodutie 6rotssques
in a Lülisrä Laloon.
The
arabische Springer.
Kassa-Cröffnulig 7 Uhr Beginn präzise
8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kalleelause:
Argsrinermrrsik bis S Uhr früh.
Theater in öer LojeMdt.
Abends 7 Ubr:
Litterarischcr Abend.
Lum l. Male.
Eine Dagatelle.
Zum l. Male:
Er, sie und er.
Zum 1. Mate-
Abschied vom Regiment-
Zum l Mate:
Abschiedssouper.
Spielplanr
Sonnabend den 84.: Unsere Guffi.
Sonntag den 25: Nachm.: Ich bin so
fr. i! Abends: Unsere Gustl.
(MMLl/lX
M.
24 WPW.
DRLIS 50 L8MM.
Lukitäums- Ltadttheater
Abends >/,8 Ubr:
Der wilde Rittmeister:
Lustspiel in 4 Akten von Thilo v. Troths
und G. v. Moser.
Gideon v. Laudon... Hr. Nowak
v. Spork Hr. Linori
v Rudna Hr. v. Lenor
Heinz Hr. Schmidt
Wolf v Eickstädt... Hr. Lebiodkow?kh-
v. jlaky Hr. L icht
Gras Wurmser .... Hr. *odai
Wachtm. Reinhold. Hr. Ba er
Prokop ^?r. Rakowitsch
Frau Gersdorff .... Fr. ManSfe.d
Annette Frl. Sandrock
Spreiplan:
Sonnabend den 24.: ?!aclimittags: Der
Kaufmann von Venedig. Abends: Der
Rechtschaffene.
Sonntag den 25.: Nachmittags: Snee­
wittchen und die sieben Zwerge. Abends:
De wilde Rittmeister.
Theater an der Wien.
Abends 7 Ubr:
Die Stiefmama.
Operette in 3 Akten nach He neqnin und
Milaud's I.a kemms ü pspa' v Ludwig
Held— Musik von Leo Held.
Florestan...
Anna
Aristide ....
Prinz v. Cypern
Dodin Beider..
Coralie ....
Tob
Bace.ud ....
Rose
Jean .....
.. Hr. Giainpietre
.. Fil. Worm
.- Hr Iose-.'hi
.. Frl. Neichsberg
.. Hr. WuNne r
.. Hr. Ewald
.- Frl. Lenoir
.. Frl. Pfauter
Spielplan:
Sonnabend: Die Stiefmama.
' onntag den 25: Nachmittags: D r
arme Jonathan. AbendS: Lre Sttcfmama.
Laritheatec.
Abends »F8 Uhr:
Rhodoye.
Eine Operette aus der Annke. In S Akten
Nach einem Motiv des Augier v. A Engel.
Musik von Hugo Felix
. Frl. SrNng'
. Frl. Halton a. G.
. Hr. Spie!mann
. Lr. Steinberger
Frl. Senders
Lais....
Rbodove..
Pelagias...
" bykus...
riadne...
Polydor Hr. Bauer
Cyrus Hr. Schildkraut
Ein Sklavenhändler. Hr. Kirschner
Spielplan r
Sonnabend den 24.: Rhodope
Sonntag den 26.: Nachmittags: TrUby
Abends: Rhodope.
Urania-Theater.
l., Wollzeile Nr. 34, Uraniahof.
Die kleinsten Dinge in der
Natur.
Nach Transvaal.
KünflLerHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
Ausstellung des Mnstlerbnndes „Hagen"
brr S«nsss«nschast bllb«»b«r «ünstler rvicn».
Täglich von S bis s Uhr. Eintritt: so N, an Eonil- und Feiertagen ab r Uhr
LN Heller.
im Zirkus Renz-Gebäude.
Heute nnd täglich:
Vseitthrr» und Rsircn der destdreffirten schul- und Freihettspferde.
Anftreten der crfte» Künstler und Künstlerinnen, sowie sämmtlicher
Sp-zialiräte» und der beste» Klvwns.
Jeden Sonn» und Feie,tag: S graste Vorstellungen, llm 4 Uhr Nachm.
Kinder und Militär halbe Preise) N. Uhr SIbenos. Karren ohne Borocr-
kaussgebiibe: T-Lak-Trafik Graben IL, Währinq-rstrahe 2, sowie an der Zirkus-
kaffe von II Ubr Bormitt as ab. I8S8
WiMbeogLv
Wien, X5. Vez.
8S8S Jeden Montag und Freitag
askentrall
Anfang 9 Uhr. Eintritt 2 i<
^srverkanf t K 2V k.
Aschermittwoch: Großer Häringschmaus.
für Brautausstattuniien, Fest»
aefchenke, Dekorations- Krüge,
Platten und Gebrauchsaeschirre
aller stlrt bei Ern st R e» z,
e-„ MarahUferstratze. IV
cmonedlt ihre rühmiichst bck. trnnS-
Portabk'n Herde in Eisen, Por­
zellan, Maivlika u. '»ntnille für
Haushalt., Ocionomicn. Wirtb.
sitiaften Hotels u. Anstalten ri.
IN allen erdenkt. Gröstenu Ansstutlungen.
Meine Herde sind i. neu vollständig
feuerfest au^gemnuert u weirauA
lekstungsfähiger. dauerhafter und spar-
mmer al- die bisher bekannten Au satz.
oder gemauerten Her,e oder eiicm-
- ^terer, Bauart. N,Nie»»
^««.an StückNleincr Herde sind IM
Jo- u. Auslauoe seit Jahre» im Ge­
brauch Fabrikation der beriihmten
Löndoldl'schen Patenlaa-Herde Stele
Zevgnisievon Beböi den u.'llrivaten—
«ai antie für Güte u. Lei,tu»,s-
sahigkrit. ,8 erste Preise auf Jndn.
strie- u Weltauzstellinigen. Die Herde
sind z« Habrikspreisen dnra, jede
rvnommirte Eifcnhandlnng r» be­
ziehen. wo »ich, direkt. Versandt,
gllustr PreiSIonrant gratis n sraoko.
Mnsteriager und Bertretung für Wien
und Umgebung bei: Josef de Cente,
Wt-u. 1., Mahsedcrgasse S.
Nach Auswärts freie Zusendung bei
Voreinsendung des Betrage-
d
Allgemeine Pepostten-Kank.
Der Derwaltungsrath beehrt sich hiemit, die stimmberech­
tigten Herren Aktionäre der Allgemeinen Depositen-Bank zur
N. srSkiitlWil
welche
Freitag den 9. März 1900, Worm. 11 Mr
:m Sitzungssaale des Anstal sgebänbes 1., Schottengasse l statt-
finden wird, einzuladen.
Tagesordnung: süs»
1. Rechenschaftsbericht und Bilanz für das Geschäftsjahr 1899.
2. Bericht der Revisoren.
Z. Beschlußfassung über die Berwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von einem Mitglieds des Verwaltungsrathes.
5. W>hl des Revisions-Aue.schusses, bestehend ans drei Mit­
gliedern und einem Ersatzmanne
Die Herren Aktionäre, welche ihr Stimmrecht aueüben
wollen, werden eingeladcn, nach Z I»*) der Gesellschastsstatnten
idren Aktien niindestens 8 Tage früher, das ist bis I. März lSOO
bei der Allgemeinen Deposüen-Bank in Wien (!., Schottengasse l)
zu hinterlegen.
Der Rechnungsabschluß pro 1899 wird den zur General­
versammlung legitimirte» Herren rechtzeitig zugesendet werden.
Wien. Ll. Februar 1900. Der Veru>a!tllNgsrath,
*) s 78 Jeder Aktionär ist in der Generalversammlung zu so vielen
Stimmen b.r.chtigt, so viel mal er 10 Aktien besitzt.— Aktien, auf Grund
deren in einer -en-ralversammlnng ein Stimmrecht anSgeübt werden soll, müssen
snnimt den noch nicht fülligen Coupons mindestens 8 Tage vor dem Tage der
Bernemm ung an einem vom B.wwaitungsrakye kundgemachien Orte dep nirt
w-roen. (Nachdruck wird nicht honorirt)
888'
Montag de« 26. d. M.
und zwar nur an diesem Lage gelangen
in den tngeshellen Souterrain-Lokali­
täten des
78WM3U888 VMlil
Wien, 7. v«z„ Lugeck r,
480 Reste Laufteppiche doppel­
seitig, jeder Rest 57 em breit
und 4m SOem lang zu dem
ungewöhnlich billige» Ausnahms-
Preis vrn SS kv. per ganzen
Rest in Verkauf. Ferner <>00 in
Lanfteppiche mit Wollborde kräftig
gewebt, schön dessinirt, doppel­
seitig, 6? ein breit, zu den: un-
gewöhlich billigen Ausnahms­
preise von 08 kr. per Meter.
Als» lüMim MM
1. Bez., Kolowratring 7.
Täglich abends »/,8 Uhr: Sensationell^
Vorstellung von
Neue, räthselhaste. unergründliche, hier
noch nie gezeigte Experimente des Oc»
euttismuS, Somnambulismus, Psycho­
logie. Fernwirkung, Anannustik und
Spiritismus. Der Geisterspuck von
Resau. Mödling und Brunocz. Da»
Riech- rr. Seb-Nredi«m. Sperrsitze
4, 3, s und i Krone. Billets von IV Uhr
früh den ganzen Tag im BorstellongS»
lokale Kolowratrina 7. Jeden Eonn-
nnd Feiertag 2 Vorstellungen,
um i Uhr u. ^,8 Uhr. Wen-n Privatvvr-
stellungAusk. im Vorstellungslokae. 3680
kk§!s gikekIs!. Sßsi'Ilgrjt-ksiü'Ii
H. MW, Reitz
Aundmachung.
Die f«nf«nd-rrißigste ordentliche
Vkilkksl-Tstssll«liiiig
der
Aktionäre -er k. k. priv. allgem. Verkehrsbank
findet Donnerstag den 29. März 1900, Vormittags 10 Uhr, im Saale
des Ersten allgemeinen Bsamten-VereinsHauses, I., Wipp­
lingerstraße 2ö, statt.
Hegenstände der Werhandlung sind:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes.
2. Berichterstattung des Revisions-Ausschusses.
3. Beschlußfassung über die Bilanz pro 1899, sowie über die Ver-
. 4. Wahl von Verwaltungsräthen.
Wendung des Reingewinnes.
b. Wahl des Revisions-Ausschusses zur Prüfung der Bilanz für Vas
Geschäftsjahr 1900.
Jene Herren Aktionäre, welche an der General-Versammlung theil-
zunehmen beabsichtigen, werden hiemit eingeladen, ihre Aktien sammt Koupons,
in Gemäßheit der HZ 45, 46 und 47 der Statuten, bei der Hauptkassa der
Gesellschaft, Wien, 1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 28, spätestens am 15. März
l. I. als dem statutenmäßigen Endtermine, zu erlegen. Das Eigenthum
von je 20 Aktien gibt das Recht aus eine Stimme. Kein Aktionär, ohne
Unterschied, ob im eigenen oder Vollmachtsnamen nnd kein Bevollmächtigter
eines oder mehrerer Aktionäre kann mehr als 10 Stimmen führen.
l i en, am 20. Februar 1900.
888«
K. K. priv. allgemeine Uerkehrslrank.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröaer.


[ 2023-06-29 10:52:00.426 - 19000223 - Seite 13 ]
Abend- Ausgabe.
deutsches
Preis H k>
Cagblsk!
Ostörutsche Rundschau.
Wien, Freitag 23. Februar 1900. Herausgeber: K. S. Wolf. Xi. Jahrgang tlr. 53.
Politische Rnn-scha«:
Inlands
— Das Abgeordnetenhaus setzt heute die Er­
örterung über das R e k r u t e u k o u t i n g e u t,
sowie über die Dringlichkeitsanträge zum Kohlen-
arbeiterau s stände fort.
— Der niederösterreichischs Landtag hat sich
heute Vormittags zur Durchpeitschung der Wiener
Gemein dewahlreform wieder versammelt.
— Mit der Obstruktionsdrohnng der Jung-
tschechen machten die Regierung und die Parteien viel
zu viel Umstände. Die sür gestern geplante Sitzung des
Ex>ku'ionskomites der Rechten wurde nicht einberufen,
die Führer der Rechten haben sich vielmehr nochmals
von den Jnngtschechen eine klare und bestimmte Auskunft
darüber erbeten, ob die Tschechen der Erledi«
gung der Staatsnothwendigkeiteu und des Jn-
vestitionsgesetzes Obstruktion entgegensetzen wollen.
Jnsolange diese Frage nicht beantwortet ist, wird das
Exekutivkowilä der Reckten nicht einberufen. Man er­
wartet die Antwort der Tschechen bis heute Abends.—
W-nn man den juugtschechischen Gernegroße» nicht
beständig eine noch größere Meinung von ihrer Wichtig,
keit beibringen würde, als sie selbst schon hegen, sondern
über ihre Mucken einfach zur Tagesordnung übergehen
würde, so müßten sie bald andere Saiten auszuhen.
Daß sie sich durch die „Volksstimmung", die
sich bei der Sch'aner Wahl gezeigt, zur Obstruktion ge­
zwungen sehen, ist nicht wahr. Denn bei dieser Wahl
drang ihr Bewerber einfach deswegen nicht durch, weil
sich 800 Alttschechen, aus Rache für das Auftreten der
Prager juugtschechischen Stadtverordneten gegen die Wahl
des Alttichecken Srb zum Bürgermeister, der Stimmen-
abgabe enthielten.
— Die geheime Qualifikation der Lehrer ist
aufgehoben— in Karinen nämlich. Durch eine
Verordnung des Landesschulrath s an die Bezirksschul,
räthc und den Stadt'chulrath in Klagenfurt ist die Aus­
hebung dies-r mit Recht verhaßten, unwürdigen Uebung
verfügt worden.
Verspielte Leute.
Von Helene Böhian.
(8. Fortsetzung.)
Er ärgerte sich wegen dieser Trockenheit. Das
War nicht das Verschämte, Verschleierte. Ganz simpel
— ohne alles Unaussprechliche. Er hätte hier vor ihr
auf den Knieen liegen können, hinsterbend vor Leiden­
schaft— sinnlos nach dem Lösen des goldenen, sauber
geflochtenen Haares verlangend, ihre Trockenheit, ihre
Sicherheit, ihre Gewißheit wäre nicht geschmolzen—
durch nichts.— denn sie war seiner und alles Kommen­
den sicher.
Er war geärgert, verstimmt, stand auf und wandelte
im Gärtchen auf und nieder.
„So ein Weib in seiner Sicherheit!" murmelte er
Mtd iprach's nicht weiter aus.
Sie häkelte unbekümmert.
„Heinzrmann," rief's aus der Laube. Sie nannte
ihn Heinzemann.
Er trat zu ihr.
„Soll ich 's Litzel um's Hemd noch breiter
machen?"'^
„Wie du denkst," sagte er.
Das war das weiße Blatt nicht, das er gesucht
hatte.— Nein, das war's nicht.
Diese dürre Naivetät! Er konnte es sich verstellen,
daß ein junges Geschöpf in seiner Unschuld dasselbe
sagte— und daß er es dafür in seine Arme gerissen
und geküßt hätte.
Und was hatte sie eigentlich gethan, die Arme?
Was gab ihm das Recht, so zu denken? Das fragte er
sich selbst. Und er wollte es gewissermaßen sür
sich selbst wieder gut machen— setzte sich wieder
zu ihr, faßte ihre Hand und hielt sie in den
jeinigen.
Airslarrs.
Oesterreich-Rngarns „VentraliM".
Die ans München stammende Meldung, der Trans­
vaalgesandte Dr. L e y d s habe beim Wiener Ministerium
des Aeußern gegen die durch Verkauf ungarischer Pferde
an England begangene Verletzung der Neutralität Protest
erhoben, wird in reichsdeulschen Blättern von Wien aus
dementirt. Es sei hier von einem solchen Proteste „nichts
bekannt". Wie dem auch sei, die strittige Thatsache selbst
ist bisher von österreichisch-ungarischer Seite unwider­
sprochen geblieben, der Sachverhalt wird »ns in­
zwischen von mehreren Seiten bestätigt. Ein soeben über
Fiume in Wien angekonimcner Wiener hatte Gelegenheit,
sich in dem dortigen Hafen mit eigenen Augen
von der Einschiffung einer großen Zahl ungarischer
(beziehungsweise kroatischer) Pferde auf zwei große eng-
lischeßSchisse zu überzeugen. Es find dies, wie unser Ge­
währsmann mittheilt, die beiden schottischen Handelsdampfer
„Mount Libanon" aus Glasgow und „Glen-
morven" aus Leith. DieMnschiffungder kleinen strup­
pigen „Krowotenpierde" geht mit Unterstützung der Ber-
käuser, ungarischer Bauern mit größter Ungmirtheit vor sich
und bildet im Hasen das Tagesgespräch. Der Be­
stimmungsort der lebenden Fracht, die in großen
Bretterstnllsn auf Deck untergebracht wird, ist
selbstverständlich dort auch kein Geheimniß, nur
in Wien scheint man von dieser ungenirten Unter­
stützung des kriegführenden England, die übrigens auch
noch viel weitergehend sein soll, n i ch t s z u w i s s e n.
Glaubt man hier vielleicht, weil es sich „blos" um Süd­
afrika handelt, eine „Vogel S t r a u ß p o l i t i k"
beobachten zu müssen?
Tagesbericht»
Zeutschnationaler Verein für Oesterreich.
Es ergeht nochmals an alle Ver­
trauensmänner das dringende Er­
suchen, wo es noch nicht geschehen ist.
„Sofia," sagte er, „ich Hab' dir nie von meinem
Freund gesprochen."
„Nee," sagte sie. „Das wissen wir aber Alle."
„Was denn?"
„Na, mit der Schopenhauer» ihrem Arthur."
„Findest du den wirklich so extra?"
„Ich finde ihn na!— Großpapa nennt ihn
Haarschopf und Planze— wenn einer bei uns Plauze
genannt wird, so beißt das so viel, daß wir ihn nicht
ausstehen können."
Er ließ ihre Hand los.
„Acrgert dich das?"
„Soll mir's vielleicht gleichgiltig sein? Du weißt,
daß er mein Freund ist."
Sie sab ihn etwas verblüfft an; über Schopen-
haner's Arthur batten sie in ihrer Familie immer ge­
lacht und gewitzelt. Muzelchen hatte die Schopenhauer!',
ofc bedauert, und ihr Bräutigam wollte ihm eben, wie
es schien, eine feierliche Lobrede halten. „Jedes Tbicrcben
hat sein Manierchen," sagte Löschen. „Er kann ja ein
ganz netter Mensch win."
' „O— ja." sagte er.
Jetzt faßte er wieder ihre beiden Hände, aber hastig
und scst, und iah ihr in die Augen mit einem Ausdruck,
der sie gewissermaßen entsetzte— das war nicht
der junge, höfliche Privatdozem Oelwein, der Sohn von
Pr.ffessor Heinrich Oelwein, der die Veranlassung war,
da i fünf Weißnäherinnen im unteren Zimmer bis a»
den Hals in weißem, kostbarem Leinenzeuz st-ckten. Tag
für Tag.
Das war ein Menich mit zitternden Nasenflügeln,
zornigen Augen und bleichem Gesicht, leidenschfftlich
stumm.
Sie überlegie in aller Eile, während er sie noch an
den Händen hielt, ob sie das Muzelchen sagen wollte,
und 'kam zum Schlüsse— nein, sie wollte das nicht
sagen. Sie schämte sich.
skofort an die Gründung von Wahl­
ausschüssen zu schreiten, da die Mög­
lichkeit der Auflösung des Nbgeord-
»etenhauses mehr denn je vorhanden ist.
Wo bereits die Wahlausschüsse bestehe»,
ist darauf zu dringen, daß die Bewerber­
frage ehestens geregelt und an Vor-
arbeiten für den Wahlkampf gedacht
werde-
„Dnrch muß des Kieles Erz!"
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich.
* Aus Dem Amtsblatts. Ernennungen:
Der Handelsminister bat im Personalstande des Patent­
amtes die Ministerialvftesekretäre Dr. Eduard Fischer
v. See. Pbilwp Ritter v Stahl. Dr. Joses 5; ii a-
te k. Eduard Freiherr« Sochor v. Friedrichs­
thal und Eugen Hecht zu Ministerialsekretüren.
ferner den Ministerialkonzivisten Dr. Karl D u s ane k
zum Mintstenalvizesekretär ernannt.
* Verhaftung eines Reichsdeutschen in Bozen.
Den „M. N. N." wird aus Bozen gemeldet: Der auf
einer Vortragsreise durch die Tiroler Kurorte befindliche
Berliner Rezitator Hugo Z a h r wurde wegen anti­
österreichischer Neußerungen festgenommcn.
* Die Zufluchtsstätte Krüger's für den Fall
einer vollständigen Niederlage der Freistaaten haben
die Engländer bereits herausgefunden. Einstweilen ge-
denkt der Transvaalpräsident natürlich noch recht lange
und gesund in Prätoria zu bleiben, aber die „Morning
Post" theilt auf Grrmd privater Nachrichten mit, daß
Präsident Krüger sich darauf vorbereite, zu einem alten
Freunde Namens Dirk Eriksen in Deutsch-
Damaraland anszuwandern, falls die Buren
besiegt würden und er gezwungen wäre, Prätoria zu
verlassen. Diese Mittheilung stimmt zu Gerüchten, die
schon vor Wochen in London im Umlaufe waren und
besagten, ein Theil der Buren würde einen großen
Trek nach Deutsch-Südwestafrika unternehmen, falls die
Engländer die Republiken erobern sollten.— Im
äußersten Notbfalle bliebe den Buren wahrscheinlich
nichts Anderes übrig als die angedeutete Besiedlung
deutscher Gebiete, aber bis dahin hat es noch seine guten
„Du sollst nicht so albern reden," sagte er gedämpft,
„hörst du!"
„Sei doch still, was schreist du denn so! Drüben
die höre» dich ja."
Ihre Stimme zitterte von verhaltenen Thränen.
Ihr Gesicht wurde gleichmäßig roth— wie ein weinendes
Kindergesicht.
„Wenn wir Freunde bleiben wollen, Sofia", sagte
er ruhig, „hast du, wenn du ihn auch nicht verstehst und
ganz und gar nicht kennst, mit voller Achtung von ihm zu
sprechen. Hörst du? Einer von euern Witzen— und du
sollst mich kennen lernen! Einstweilen sage ich dir, daß er
ein Mensch ist mit einer großen, gewaliigen Menschenliebe.
Er kennt de» Jammer der Welt, den Niemand, trotzdem sie
bis über die Ohren zum Ersticken darin stecken, stell dir das
vor, anerkennen will. Er will ihn den Leuten vor die Augen
Hallen, daß sie ihn nicht übersehen können, und ihnen sagen:
Das ist eure Welt! Er will ihnen erst Bewußtsein geben
und dann, wenn sie ihr ganzes großes eigenes Elend
kennen -— dann will er ihnen mit allen Mitteln in die
stumpfen Ohren schreien: Eure Moral soll Mitleid sein!
Nur Mitleid, nichts Andres! Und so will er sie denken lehren.
Thiermenschen! Sie glauben zwar längst. Menschen zu sein,
weißt du: aber frag' du den darüber, den ihr den
Haarschopf und die Planze nennt. Wenn du wüßtest,
was für ein Kerl er ist— und was er sich vorgesetzt
Hai. Ja, was ich dir gesagt habe, das ist so— ein
kleiner Theil von alledem ein Garnichts. Du
würdest mich aber nicht verstehen, wenn ich dir mehr
sagen wollte."
„Nu," sagte Söschen, die ihre Schnaase'sche Ruhe
längst wieder gefunden hatte, „wenn er gar so schön
Alles weiß, soll er doch einmal zuerst bei sich selbst
anmugen und nicht so nnanssteblich gegen seine eigene
Mutter sei». Wenn alle euere weifen Gedanken ihm
selber nichts Helsen— was sollen dann die andere«
Leute damit?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:00.426 - 19000223 - Seite 14 ]
Ostdeutsche Rundschau.
23. Februar (Hornung) 1S0V' Nr2 öS
Seite 2 Freitag
Wege. Viel eher mag sich der Kapgouverneur Milner
nach einer neuen Wohnung umschauen.
* Großer Münzenfund. Aus Enzersdorf
an der Jischa wird uns geschrieben: Der hiesige Bauer
Dolfi sand vorgestern beim Umbau seines Hauses
unter einer niedergerissenen Mauer einen reichen, offenbar
ans der Römerzeit stammenden Schatz. Es waren nicht
weniger als 300 aoldene Münzen, einige von Gulden-
grüße, die einen Münzwerth von vielen Tausenden von
Gulden darstellen. Der glückliche Finver, bisher ein nicht
in den glänzendsten Verhältnissen lebender Bauer, hat sich
heute mit einer Auswahl seiner Goldfüchse nach Wien an
das knnstgeschichlliche Hofmuseum begeben, um den Fund
bewerthen zu lassen.
* Der Schrcckeiistag von Guatemala. U e b e r
die K a t a st roP h e in G u a t e m a l a, der an
300 Kinder zum Opfer fielen, erhielt man in
Europa erst nach Wochen nähere Kenntniß, weil die
Behörden des zentralamerikanischen Freistaates Draht-
meldnngen über das traurige Ereigniß nicht dmchgehen
ließen. Den nunmehr auf dem Postwege über London
empfangenen Darstellungen sind folgende Einzelheiten
zu entnehmen, die das Vorgehen des Präsidenten der
Republik, C a b r e r a, geradezu als beispiellos erscheinen
lassen. Nach den Schulprüsungen in Guatemala wurde
ein Fest veranstaltet, wobei eine Apolh ose der Wissen­
schaft allegorisch dargestellt wurde. Hiebei erschien auf
einer für diesen Zweck errichteten Säule, um das sich
die Zöglinge sämmtlicher Schulen geschart hatten, ein
Mädchen mit entsprechenden Emblemen. Zum Schutze
des Mädchens und der anderen Kinder war aus Zink­
platten ein hoher tempelartiger Bau hergestellt worden.
Zur Erhöhung des Glanzes der Festlichkeit waren auf
dem Platze auch beträchtliche Soldatenabtheilnngen auf­
gestellt. Mitten in der allegorischen Aufführung löste sich
nun eine Zinkplatte los, fiel auf das an der Spitze der
Säule befindliche Mädchen, das schwer verwundet zu
Boden stürzte, und riß noch einen Theil der Säule mit,
wodurch viele Kinder gleichfalls schwere Verletzungen
erlitten. Die Schreckensrufe der herbeieilcnden Eltern
riefen unter der zahlreichen Menschenansammlung eine
Panik hervor. Die Truppen, die in zu großer Entfernung
vom eigentlich n Fcstplahe ausgestellt waren, um sich
über die Ursachen dieser Szenen klar zu werden, glaubten,
daß es sich um politische Ruhestörungen handle und
hielten sich zum Einschreiten bereit. Präsident Cabrera
verfiel in den unseligen Jrrthum, daß ein gegen seine
Person gerichteter Ansstand im Zuge sei, und trug kein
Bedenken, den Truppe» Befehl zum Feuern aus die
Menge zu ertheilen. Der Festplatz bedeckte sich hierauf
mit einer großen Anzahl von tödtlich Verwundeten, unter
denen sich an 300 Kinder befanden. Den Blättern von
Guatemala, wo der Präsident eine wahre Schreckens­
herrschaft ausüben soll, wurde verboten, das Geringste
über das furchtbare Ereigniß mitzntheilen.
* Die Sozialdemokratie und der Burenkrieg.
Ein deutscher Sozialoemokrat in Johannesburg berichtet
dem „Vorwärts", viele deutsche Sozialdemokraten seien
mit in den Krieg gezogen. Die Burenregierung sei gänz­
lich unschuldig an dem Krieg, und nur die englischen
Kapitalisten hätten den Krieg herbeigeführt. Das
„Leipziger Tageblatt" bemerkt dazu: „Wenn deutsche
Sozialdemokraten, was nur gebilligt Werden kann,
aus regem Gerechtigkeitsgefühle in den Kamps ziehen,
ui» Freiheit und Eigenttmm eines fremden Volkes gegen
fremde Raubsucht zu schützen, so werden sie doch gewiß
noch lieber in's Feld ziehen, um das eigene Vaterland
gegen fremde Habgier zu vertheidigen. Wollen sie aber
das, so liegt es in ihrem eigensten Interesse, daß ihre
Anhänger mit der besten Waffe und der durch die Stärke
des Heeres gewährleisteten besten Aussicht in den Kampf
gehen. Wenn also die Sozialdemokraten im Stande sind,
aus dem Transvaalkriege logische Schlüsse zu ziehen, so
werden sie sich allmälig zu dem Standpunkte ihrer jetzt
noch von der Majorität so verketzerten Parteigenossen
Schippel, Auer und Heine bekehren müssen."
Wiener* GvtsnachvichLen^
* Allerhand Gauner. Ein Bursche, der sich
Damenschneider Ignaz Berger nannie.nnd ein zweiter
etwa 30jährigcr Mann sübrlen vor einiger Zeit den
Schneidergehilfen Josef C e v k a aus Unter-Augezd vom
Nordbahnhofe in ein navegelegenes Gasthaus und
nahmen ihm durch betrügerisches Spiel mit Zündhölzchen
15 fl. ab.— Ein Mann, der sich Dr. Glaser nannte.
Versuchte ohne Erfolg mit einem Sammelooaeii. auf dem
der Name des Professors Monti als Spender ge­
fälscht war Unterstützungen herauszulocken.— Ein
Mann miethete sich als Privatier Konrad Seydel­
mann ans Linz dieser Tage im Hotel „Rother Hahn"
auf der Landstraße ein und versuchte der Mutter des
wirklichen Konrad Seydelmann in Linz 60 K. heraus-
indem er tel graphisch um diese Summe er­
suchte.— Ein Mann. der im sächsischen Dialekte sprach,
versuchte der Hebamme Aloisia Fries, il., Rauscher­
straße 9, unter d m Vorwände, ihr eine Kundschaft zu-
zubringen. 20 K. herauszulocken.— Der Handlungs-
Praktikant Gustav A l b ine r i verlor im Postsparkasse-
amte vor einiger Zeit einen Ebel der Firma Breitner
auf 300 K. lautend. Ein Unbekannter sand ihn und
behob den Betrag.— Die Lehrerin Hermine Ascher
nahm kürzlich eine Bedienerin auf. Diese stahl ihr und
einer zweiten Lehrerin, Hermine F u r st, 580 K. Haar
und Pretiosen. 190 K. wert!,, und verschwand. Ein
Mann, der sich für einen Hausbesorger ausgab. kam zu
der im l. Bezirke. Adlergasse, wohnhaften Louise P i-
r a n o, die annoncirt hatte, sie suche eine Wohnung,
und entwendete der Köchin der Frau eine goldene Uhr.
40 K. werth.
» Der jüngst ernannte ordentliche Professor
Hörmann v. Hörbach ist nicht, wie in unserem
Blatte mitgetbeilt wurde, klerikaler Gesinnung, sondern
gehört der nationalen deutsche» R.chtung an. Der Mit-
theilung lag eine Verwechslung zu Grunde und wir
stellen den Jrrthum hiemit richtig.
* Eine Milchdiebin. Die wegen Uebertretung des
Betruges bereits abgestrafte Köchin Josefa Schmied­
meie r. 28 Jahre alt. wurde am 22. d. M. Früh in
dem Augenblicke in der Hodenstanfengasse festgenommen,
als sie von einem Geschäitswaaen eine Flasche mit
Milch stahl Die Polizei hat erhoben, daß die Köchin seit
einigen Wochen in der erwähnten Gasse von den dort
Nachts ausgestellten Wagen öfters Flaschen mit Milch
gestohlen hat Beschädigt sind arme Milchansträger.
Deutscher Familieubend in der Josefstadt.
Eine Anzahl deutscher Männer und Jünglinge ver­
anstalten am 1- März beim „grünen Thor" in der
Josefstadt einen Unterhaltnngsabend und
laden alle Freunde deutscher Fröhlichkeit Herzlichstein, recht
zahlreich an diesem Abend zu erscheinen. Musik. Gesang
heitere Vorträge. Turnen und znm Schlüsse ein Kränzchen,
bieien Alt und Jung reiche Gelegenheit, sich gut zu
unterhalten. Die Deutichvölkischen der Josefstadt sollen
sich dabei näher kennen lernen und enger aneinander-
schlicßen. Das ist ein schon oft geäußerter Munsch. Nun
werde er zur That! Darum auf. Ihr Deutschen, Alt
und Jung, kommt recht zahlreich am 1. März zum
„Grünen Thor".— Eintrittspreis im Vorverkauf 1 Krone.
Eintritksscheine bei den bekannten Verschleißstellen.
* Kampf mit Gauner« An, 24. v. Al. hielt der
Sicherheitswachmann Johann Gmeiner in der
Lerchenfelderstraße einen Mann an, der ein Packet mit
Teppichstoffen trug und ihm bedenklich vorkam. Der
Mann ergriff die Flucht, wurde jedoch von dem Wach­
manne erfaßt und für airetirt erklärt. Der Angehaltene,
ein staiker, großer Mann, widersetzte sich der
Eskorte Trotzdem zahlreiche Passanten dem ent­
standenen Handgemenge zusahen, kam dem Wachmann
Niemand zu Hilfe. Endlich trat ein verkommen aus-
sebender Bursche vor. um dem amtlichen Organ zu
Helsen. Er faßte den Angehaltenen am Arme und half
den Wachmann, ihn fortznschaffen. Der Bursche war
jedoch ein Einvernandener des Verhafteten, denn auf
dem Wege zum Kommissariate kehrte er sich plötzlich
mit dem Verbafteien gegen den Wachmann: sie warfen ihn
zu Boden und enifloben. In de Person des 25jährigen
Hilfsarbeiters Franz Wnl d r ich ist der saubere Helfer
in Ottakring nun verhaftet und dem Laudesgerichte
eingeliefert worden.
* Vom „Mann" in der Penzingerftraße. Wie
bereits gemeldet, hat Herr Leopold M aun in Penzing
seine weitbekannte Gastwirthschaft und Vergnügnugs-
anstalt nach langjährig.r erfolgreicher Führung an
Herrn L. Löffler zur Wetterführung abgetreten.
Dienstag, 20. d. M.. Abends, hat Herr Mann
von seinen Gästen Abschied genommen. Die bei
ihm lang ansässige Sckützengilde „Einigkeit" er­
griff die Gelegenheit, ihm ihre Anerkennung und
Verehrung auszudrücken und überreichte ihm einen
Visitkartenteller in Bronze mit den eingravirten Namen
sämmtlicher Mitglieder der Lchützengilde zum Andenken.
Herr Anton Forschneritsch hielt eine herzliche An­
sprache an Herrn Mann. welcher dieselbe berzlichst er­
widerte. Es ist zu hoffen, daß der „Mann" in der
Penzingerstraße auch unter der neuen Führung seine
alte Beliebtheit fortbchält.
* Ein freudig begrüßter Gast, der sich nicht nur
in vielen Dingen nützl ch macht, sondern auch für Unter­
haltung sorgt und einen sonnigen Humor mitbringt, ist
„D a s B l a t t d e r H a u s s r a u": Wien. i.. Nibe­
lungengasse 1 und 3. Der übermütbig lustige Roman
„DaS Heiralsiahr" von Fedor v. Zobeltitz rechtfertigt
seine Bezeichnung als „Lustsvielromau". Ein be­
deutendes, ernstes literarisches Werk ist dagegen der
Roman des Freiherr» v. Perfall „Der Freihof", der in
den bayerischen Be gen spielt. Die illustrirte Beilage bringt
anschaulich geschriebene Artikel über die modernen
deutschen Schrifistellerinnen nebst Porträts und ent­
zückende Bilder von den Ufern des Genfer Sees. Die
Fülle der praktischen und nützlichen Artikel im Haupt­
blatt und der hübschen Geschichtchen im „Blatt der
Kinder" ist so mannigfaltig, daß eine Auswahl schwer
wird. Außerdem ist der Modetheil mit zahlreichen aus­
gezeichneten Modebildern geschmückt, zu denen Schnitt­
muster nach persönlichem Maß geliefert werden, wodurch
jede Hausfrau in den Stand gesetzt wird, sich ihre
Garderobe selbst zu fertigen, so daß der Preis von
30 Hellern für das Heft nebst Schnittmusterbogen fabel­
haft billig erscheint.
* Oesterreichifcher Ingenieur- und Architekten­
verein. Morgen Sonnabend, Oberbau,a h Pro­
fessor Oelwein: I. „Die neueste Kanalvorlage im
preußischen Landtage". 2. „Der.Kampf um den großen
Kanal in Nordamerika", 3. „Die Kohlenkrise".
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Central Cronje— eiugeschlossen!
Die neuesten erschütternden Meldungen lassen
leider kaum einen Zweifel vorwalten, daß die
Streitmacht der Buren unter General Cronje
trotz heldenhafter Gegenwehr in einem grauen­
haften Nachtkampfe gegen eine dreifach überlegene
Uebermacht am Modderflusse einge-
schlossen daß sein Ansuchen um Waffen­
stillstand zum Begraben der Todten a b g e l e hnt
wurde, daß er aber die Aufforderung zur
Uebergabe mit der stolzen Antwort ablehnte,
er wolle bis zum Tode kämpfen.
Die einzigen Hoffnungen für den unglücklichen
Feldherrn und den ferneren Verlauf dieser schick­
salsschweren Entscheidung beruhen nun auf den von
General Joubert aus Natal unter Bot h a und
de W e t, aus dem Kaplande unter D e l a r e y
herbeigerufenen Verstärkungs-, beziehungsweise Ent-
satztruppen. Auf sie schien auch Cronje noch zu
rechnen, als er den Waffenstillstand erbat, sie schien
Lord Roberts zu fürchten, da er den Waffenstill­
stand verweigerte. Gleichzeitig versucht aber auch
Roberts Verstärkungen heranzuziehen, und so mag
es dort zwischen Paardeberg und Koodoesranddrift
zu einem furchtbaren Ringen zwischen zwei Geg­
nern kommen, die Beide zum Aeußersten entschlossen
sind.
Werden de W e t, der eine englische Ab­
theilung geschlagen und große Vorräthe erbeutet
haben soll, werden General Bot h a und Ve­
lare y noch rechtzeitig eintreffen, um ihre tapferen
todesmuthigen Kameraden aus der erdrückenden
Umarmung zu befreien? Das ist die Frage, die
heute alle deutschen Herzen in innigster Theilnahme
für das heldenhafte Burenvolk höher schlagen läßt.
Das Eine dürfen wir glauben: Ergeben und
unterwerfen wird sich dieses Volk nimmer.
Und sollte auch Cronje in Folge unseliger, bisher
unbekannter Versäumnisse fallen, der Sieger wird
seiner blutigen Lorbeern am Modderflusse nicht
froh werden. Englands Blutschuld wird nur noch
größer, sie kann unmöglich mit der vollständigen
Knechtung eines freien Volkes gekrönt werden.
Nach wie vor vertraut das deutsche Volk auf den
Triumph des Rechtes und wünscht Heil und Sieg
— und N a ch e! den Buren.
London, 23. Februar. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen folgendes Telegramm aus Kapstadt
vom Gestrigen: Cronje bat um 24 Stunden
Zeit zur Beerdigung derTodten.
Es wurde ihm erwidert, er müsse bis zu Ende
kämpfen oder sich bedingungslos ergeben.
Laudon, 23. Februar. Reuter's Office meldet
aus Paardebergdrift vom 20. d. M.: Cronje's
großartiger Nachtmarsch von Maggersfontein dürfte,
obgleich er zu Beginn erfolgreich war, doch, wie es
nunmehr den Anschein hat, wahrscheinlich
unhe«il vol l enden. Die Hauptmacht der
Buren ist in einem von der britischen Artillerie be­
herrschten Versteck im Bette des Modder-
River eingeschlossen. Die Vor­
gänge am Sonntag gaben Zeugniß von der
muthigen Haltung des aus dem Rück­
züge befindlichen Feindes, der sich, obgleich
ermüdet und erschöpft, dennoch
tapfer zeigte. Die Vorhut der britischen
Infanterie besetzte die Drift, und es gelang ihr,
den Feind zu umzigeln, der durchwegs mit aus­
gezeichneter Bravour kämpfe. Die Infanterie ver­
suchte einen Angriff aus das Lager,
der jedoch mißglückte. Einige
Wagen der Buren fingenFeuer.
Der Feuerschein ermöglichte es
der britischen Artillerie und In­
fanterie, bis spät Nachts ein furcht­
bares Feuer gegen das Lager
der Buren zu unterhalten.
London, 23. Februar. „Daily News" melden
aus Modder-River vom 21. d. M.: General
Cronje, dessen Streitmacht auf 8 O 0 o M aun
geschätzt werde, habe, nachdem er zuerst die auf
seine Bitte, ihm 24 Stunden Zeit zur Bestattung
der Todten zu gewähren, von den Engländern ge­
stellte Forderung bedingungsloser
Uebergabe abgelehnt hatte, später
Boten in das englische Lager gesendet mit der
Meldung, daß er sich ergeben wolle.
Hierauf wurde ihm erwidert, ermögeindas
englische Lager kommen. Cronje lehnte
mit dem Beifügen ab, er sei mißverstanden
worden und wolle bis zum Tode
kämpfen. Hierauf wurde das Feuer wieder
eröffnet.
Eine Nachts eingelanqte Depesche stellt die
Lage Cronje's in günstigerem Lichte dar und läßt
für seine Befreiung immer noch eine, wenn auch
schwache Hoffnung:
Berlin, 22. Februar. Die „Deutsche Zeitung"
meldet aus Jacobsdal von englischer Seite:
Die Verbündeten schlagen alle
unsere Angriffe ab; unsere Artillerie ist
ungenügend. Beide Versuche, in Paardeberg de


[ 2023-06-29 10:52:00.426 - 19000223 - Seite 15 ]
Rrl 83
Freitag
Sette 3
Stellungder Buren zu umgehen,
mißlangen. Macdonald's Rückenangriff wurde
völlig abgeschlagen. Angeblich wurden
über Ivo Offiziere und 1500 Mann
getödtet oder verwundet; 52 Offiziere
und 600 verwundete Mannschaften wurden bisher
von den Ambulanzen eingebracht. Wie verlautet,
bedrohe Delarey bei Koffyfontein
unsere Verbindungen. Ein zweites
Freistaatkorps rückt vom Süden
auf der I a c o b s d a l st r a ß e vor.
Dasselbe Blatt meldet aus Kapstadt: Die
Züge nachKimberley wurden abge­
stellt. Es verlautet, daß die Freistaat­
buren wieder ihre Stellungen um
K i m b e r l e y e inne h ui en. Die Tele­
graphenverbindung wurde wieder a b-
geschnilten. Von Durban wird überein­
stimmend der Abzug des Hauptkorps der Buren
nach dem Westen zu den Freistaatpässen gemeldet.
Die Belagerung von L a d y s m i t h gilt that-
s ä ch l i ch für aufgehoben.
London, 23, Februar. „D-.ily News" melden aus
Modder-River vom 21, d, M.: Das Lager Cronje's befindet
sich aus der nördliche» Sette der Koodoosl-ergdrist. Zuerst
biclt er auch die Hügel am südlichen User besetzt, doch
wurden seine Truppen am Sonnabend aus den meiste»
derselben vertrieben. Sonnlag kam General French mtt
Kavallerie an und Montag wurde die Einschließung
v e r v o l l st ä n d i g t. Montag Nachmittags ersuchte
Cronje um einen Waffenstillstand. Die Kanonade
dauerte noch Dienstag Morgens fort.
Die englischen Hoffnungen.
London, 23. Februar. Der militärische Bericht­
erstatter der „Times" sagt in seinem heutigen Artikel:
Der von uns erzielte Erfolg, ans den wir lange
geduldig gewartet haben, dirs uns nicht die vielen
noch zu überwindenden Schwierigkeiten
übersehen lassen. Alles spricht für die Nothwendigkeit,
de» Krieg so schnell als möglich zum Abschlüsse z» brnigc»,
wozu aber weitere Anstrengungen und nie h r Truppen
unzweifelhaft erforderlich sind.
Der „Standard" schreibt: Was die Buren auch
thun möge», ihre Sache kann doch nicht siegen.
(Nur abwarten!) Obgleich wir vor ihrer Ausdauer und
ihrem Mnthe, mit denen sie ein verlorenes Spiel spielen,
Achtung haben, so muß man doch bedauern, daß sie nicht
zur Einsicht gelangen, für die Wahrung ihres guten
Rufes genug gethan zu haben. (Eine geradezu wider-
liche Heuchelei!)
Königin Viktoria— reist.
London, 23. F'brnar. Das Reuter'sche Bureau
stellt fest, daß a» offizielle Stellen gerichtete Anfrage»
über die von einzelnen Blättern gemeldeten angeblichen
Reisedispositionen der Königin Viktoria dahin beantwortet
wurden, es sei im gegenwärtigen Augenblick unmöglich,
über die R e i s e p l ä n e der Königin Mittheilünge»
zu machen.
Nachtrag.
Selbstmord des Direktors Jauner.
Knapp vor Schluß des Blattes erhalten wir die
Nachricht, daß sich der Direktor des Carlthcaters und
seinerzeitige Leiter des abgebrannten Rmgtheaters Franz
Jauner heute um 11 Uhr Vormittags in seiner
Wohnung durch einen gegen seine Schläfe abgefeuerten
Revolverschub entleibt hat.
Die heutige Vorstellung wurde abgesagt.
Ms dem Mgeor-netenhause.
In Folge der gleichzeitigen Schung des niedeiöste»
reichischen Landtages konnte die Sitzung des Abgeord-
netenhauses nicht zur angegebenen Stunde eröffnet
werden. Der Fall ist geradezu unerhört. Die Lucger-
mameluken im Landtage wußten heute Früh, als sie im
stark benebelten Zustande am Schluffe der Sitzung des
Landtages standen, daß für Freitag Vormittags eine
Sitzung des Abgeordnetenhauses anbei aumt sei. Trotzdem
ließen sie von dem sonderbarste» und unfähigsten aller
Landmarschnlle die nächste Sitzung des Landtages
ebenfalls süc Freitag Vormittags ansehcn und da
die Sitzung des Land'ages, welche um 10 Uhr begann,
um 11 Uhr, wo das Abgeordnetenhaus tagen sollte, nicht
z» Ende war und nicht bendet sein konnte, so mußte der
Reichsrath vor den, uiederötteireichlichen Landtage—
zwücktreten. Es ist hoch an der Z it, daß dem Dünkel
eines Lueger einmal «ntsclpeden entgegengetreten wird.
Es ist nahezu "/.12— die Sitzung hat
noch nichtbegonnen. Vom Präsidium ist
Niemand anwesend. Einige Münster, welche sich gezeigt
hatten, v rließen wieder den Saal. Da hörte man plötz-
lich den schrille» Ton einer Glocke. Der Schall kommt
von der dem Präsidium entgegengesetzten Stelle
des Saales, Abgeordneter Schönerer
gibt mit einer Glocke, die
er aus seiner Handtasche entnimmt, das Glocken­
zeichen des Präsidenten. Stürmische
Heiterkeit und Beifallklatschen. Abg. Jro: „Man
soll den Präsidenten durch Dien r holen lassen!"
Präsid.nt Dr. v. Fuchs ist im Landtage und unter­
Gst-eutsche Rund ich a«? 133» Februar (Hornung) 1800
handelt dort wegen des Schlusses der Sitzung. Es wird
vereinbart, daß die Landtagssitzung um 12 Uhr abzu-
brechen sei und um diese Zeit die Sitzung des Abge­
ordnetenhauses zu beginnen habe.
Um 12 Uhr endlich erscheint der Präsident
Dr. v. F u ch s, entfernt sich jedoch gleich wieder. Leb­
hafte Unruhe bei der Schönerergruppe.
Nach geraumer Zeit erscheint der Präsident
wieder und nimmt unter lauten Ah-Rufen seinen Platz
ein.
Nachdem der Präsident das Glockenzeichen
zur Eröffnung gegeben, rust Abg. Schönerer mit
lauter Stimme: „Die Sitzung war für 11 Uhr an­
beraumt, jetzt ist cs 12 Uhr!" Abg Jro: „Das ist ein
Parteipräsidiuni!" Unterschiedliche Rufe
von der Schönerergruppe. Abg. Bielohlawek
zum Abgeordneten Schönerer: „Gehen Sie in's
Löwenb, äu!" Schönerer: „Die Christlichsozialen
sollen still sein! Die beziehen doppelte Diäten!"
Abgeordneter Jro: „Der Präsident entschuldigt sich
nicht einmal." Unruhe.
Es wird hierauf der Einlauf verlesen.
Dederösterreichischer Landing
Die gestrige Sitzung des niederösterreichischen Land­
tages fand erst um '/„2 Ubr ihren Abschluß. Naske
dielt in der Tdat eine vollständige Obstruknonsrede.
Für die Unterhaltung der Galerie während derselben
sorgten die verschiedenen christlichsozialen Abgeordneten.
Der Verkehr zwischen den Kalcricbcsnchern und den
„V o l k s ni ä n u e r n" im Saale unten wurde immer
reger und es kam hiebei zu Szenen, die mit der Würde
einer Volksvertretung wohl nicht vereinbar sind.
Nachdem Naske geendet hatte, sprach Abgeordneter
Kitschelt, dann Abgeordneter Kolisko, der namens
der Dcutschvölklichen erklärte, daß er gegen die Vorlage
den Einwand erhebe, daß die Wähler der drei ersten
Wablkörper auch im vierten Wablkörper mitwählcn.
Stattbalter Graf Kielmansegg wendet sich gegen
die Behanvtnng des Abgeordneten Naske, daß er als
Statthalter vervflichtet gewesen ffi. sin die Durchführung
der Wnhlcn im zweiten Wablkörper z» sorgen. Dem
gegenüber verweist der Statthalter ans die Bestimmung
des Gemeidcstatnts. daß die Durchführung der Wahlen
in Wie» ausschließlich den autonomen Instanzen
zustehe und dnß auch über die Anferti'iiiig
von Wählerlisten in letzter Instanz der Stadt­
rath entscheide. Der Statthalter emvsteblt daher
dem Abgeordneten Naske, sich die bezüglichen Be­
stimmungen des Statutes wohl anznseben. (Hört! rechts)
Allerdings wird auf den 8 100 iws Statutes hingewiesen,
wonach der Statthalter non Anttswegen berechtigt und
verpflichtet ist, Beschlüsse oder Verfügungen des Bürger­
meisters oder des Stodtraihes, durch welche gegen
das Gesetz verstoßen wird, zu sistiren und hierüber
zu entscheiden. Wenn hieraus vom Abgeordneten NoSke
gefolgert wird, daß ick sofort die Ausnahme der
Personalstenerträger in die ersten drei Wadlkörper
verfügen konnte, so hat er dabei zweierlei über­
sehen. Erstens, daß eine Verfügung des Biirger-
me sters, durch welche einer Kategorie von Wahl­
berechtigten das Wahlrecht aberkannt wird, gar
nicht vorliegt: zweitens, daß meine Entscheidung lediglich
eine kassatorische, nicht aber eine reformatorischc sein
kann. Ich hätte eine Entscheidung des Bürgermeisters
oder des Stadtrathes, wenn eine solche gefällt worden
wäre, sistiren können, niemals aber durfte ich verfügen,
daß dieser oder sen-r Wahlberechtigte in die Wählerliste
aufznnebmen sei. Ich hätte durch mein Einschreiten also
nur einen Stillstand in der Durchführung der Wahlen
herbeigeführt. Der Abgeordnete Naske bat gesagt,
daß andere Statthalter geschickter gewesen seien
und in anderen Städten die neue Steuergesetzgebung
mit den alten Wahlordnungen in Einklang gebracht
haben. Dort haben eben die Gemeinden dem Statthalter
ein weißes Blatt Papier gegeben und Alles genehmigt,
was er wollte. Wenn ich das hier gethan batte, dann
wäre die Gemeindevertretung gegen mich klagbar auf­
getreten, weil ick die Autonomie verletzt hätte. (Sehr gut!
rechts.) Auch der Abgeordnete Naske hätte, wenn er in
der Gemeindevertretung säße, dasselbe getbcin. und er
hätte mit einer eventuellen Beschwerde beim Verwalttings-
gcrichtshoff Recht behalten. In Krakau— auf diese Stadt
hat der Abgeordnete Noske vergessen- mußten die Man­
date der Stadtverordneten ans ein Jabr verlängert
werden, weil man sich nicht anders zu helfen wußte.
Wir brauchen, dank Ihrer fleißigen Arbeit die Mandate
nicht ans ein Jahr, sondern ans höchstens drei Monate
zu erstrecken, und damit wird auch ein Wunsch erfüllt,
den eine van einem fortschrittlichen Abgeordneten ge-
führte Devutniion mir gegenüber geäußert hat daß
nämlich die Mablen baldmöglichst diirckweführt werden
(Stürmischer Beifall rechts und auf der Galerie: Zischen
links.)
Nach dem Statthalter sprachen noch Dr. Geß­
mann und Dr Lueger. Daß es während der Rede
Lueger's z» neuerlicher Knndgebnng der Galeriebesncher
kam ist selbstverständlich. L n e g e r erklärte, er über­
nehme nur für zwei Bestimmungen des Entwurfes die
Vaterschaft, und zwar tür die Aufnahme der Bürger Wiens
in du il. Wahlköper und für die Einführung
der Seßhaftigkeit. Hierauf wurde die Generaldebatte
für geschlossen erklärt und die nächste Sitzung für heute
tt,I0 Uhr Vormittags anberaumt. Als der Schluß der
Sitzung verkündet war erhob sich ans der Galerie ein
ohrenbetäubender Lärm. Die Bettichcr brachten Lueger
und seinem Anhänge eine der Sinnde— cS war '/22 Ühr
Früh geworden— entsprechende Knudgehniig dar.
*
-i-
Heute Vormittags um 10 Uhr wurde die V-2 Uhr
Nachts unterb ochene Sitzung wieder ausgenommen und
die Spezialdebatte eröffnet. Derselbe Kampf zwiscten
Obstruiren und Durchdrücken so rasch als möglich, der
die ganze Berathung dieses Gesetzes schon im
vorigen Jahre kennzeichncts, ist auch heute
wieder entbrannt; die Debatte besteht eigentlich
nur in einer Reihe von Ueberrumpelungen;
einzelne Paragraphc werden angenommen, so wie man
Jemandem im Vorbeigehen eine Ohrfeige gibt. Die
Kosten der Debatte bestreitet größtentheils der Abgeord­
nete Noske. Von der Mehrheit sprach mit Ausnahme
des Abgeordneten Schneider, der Schluß der
Debatte beantragte, fast nur der Berichterstatter. Es
gab auch einen kleinen Zusammenstoß, da sich Ab­
geordneter Noske wiederholt zum Worte gemeldet hatte,
ohne es zu erhalten. Nach einem kurzen Sturm im
Wafserglase erhielt Noske doch das Wort.
Vorsitzender Landmarschall Freiherr v. Gudenus.
„Nach der Verlesung einiger Petitionen beschwert
sich Aog. Noske, daß er beim Verlassen des Land-
baufes nach der gestrigen Sitzung von einem Trupp von
Pmonen. die offenbar von der Galerie herunter­
gekommen waren, mit „Vfui Noske!" begrüßt worden
iet. ohne daß die anwesenden Wachleute eingeschritten
seien, und trägt den Landmarschall, als den berufenen
Wahrer der Integrität der Abgeordneten, ob er bei der
kompetenten Behörde dahin wirken wolle, daß die
Sicherheitswache instrnirt werde, daß entweder alle
Leute, die derartige Ruse ausstoßen, unbehelligt gelassen
werden— auch wenn Rufe gegen Dr. Lueger ans-
gestoßcn werden— oder wenn die Wache einjchreitet,
oaß dies gleichmäßig geschieht.
Der Landmarschall erklärt, er werde Maßregeln
treffen, daß die Abgeordneten im Gebäude unbehelligt
bleiben. Bezüglich der Vorgänge auf der Gasse habe er
kern Verfügungsrecht.
Es wird sodann die Spezialdebatte über das
Wiener Gemeindestatut eröffnet.
Es werden dann die 88 I bis 18 in der neuen
Fassung 1 Heils nach einigeii Zänkereien angenommen,
theils „guillotiiiirt" mit affenartiger Geschwindigkeit. Zum
8 8— Verleihung des Bürgerrechtes— spricht Doktor
Lueger in seiner bekannt süßen Art. Er behauptet, der
an den niederösterrcichischen Landtag gerichtete Erlaß,
es sei bei V rleihung des Bürgerrechtes sorgfältige Aus­
lese zu treffen, richte sich an gewisse Städte in Böhme n.
Beim 815 setzte es einen kleinen Skandal. Der Vorsitzende
Str 0 b a ch, der vom Abg. Noske offenbar gehänselt
wird, schulmeistert diesen und entzieht ihm endlich in
sehr herrischer Weise das Wort. Darob großer Beifall
im Hanse und auf der Galerie— was Herr
Strobach natürlich nicht hört. Schließlich wird
er daraus aufmerksam gemacht und bittet die Galerie
sehr böslich um Ruhe. -- Der Mann kann also auch
liebenswürdig sein. Um 12 Uhr wird mit Rücksicht ans
die gleichzeitige Sitzung des Reichsrathes die Vertagung
bis 2 Uhr Nachmittags ausgesvrochen.
Vslksrvirthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien. 23. Februar.
Die Tendenz an der heutigen Vorbörse war sehr
flau, da man daran zweifelte, daß das Abgeordneten­
haus arbeitsfähig sein wird. Alpine Aktien erhöhten sich,
weil eine Koulisseiifirma Deckungskäufe vornahm.
Valuten behaupteten sich.
Kredit 235.80. Kredit ungarische 186 75, Anglo
124.—. Union 156.- Bankverein 136.-. Länderbank
118.60. Oesterreichische Bodenkredit 245.—, Tabak­
aktien 142.—. Alpine 274—, Rima 32g.—. Prager
Eisen 595.-. Staatsbahn 137—. Elbethal 124.60, Lom­
barden 26.60, Oesterreichische Kronenrente 99.65, Un­
garische Kronenrente 94.15. Mairente 99.70. Oester­
reichische Goldrente 98.80, Ungarische Goldrente 98.60.
Silberrente 99.65, Kommunal —Türkenlose 125.75,
Napoleons 19.30, Marknoten 118.25, Rubel 2 56,
Nordbahn 299.-, Dampfschiff 74.—. Nordwestbahn
120.50, Straßenbahnen >tt. L 138.—, lit. L 133.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
23. Februar 1900.
Da von den ausländischen Fruchtbörsen keinerlei
Anregung vorlag. war die Tendenz wieder etwas
schwächer.
Es notirten: Frühjahrsweizen 7.68 bis 7.70: Mai-
Juni-Weizen 7.81 bis 7.79: Mai-Juniroggen 6.74 bis
6.73: Frnhiahrshafer 6.69 bis 6.68: Herbstroggen 6.79
bis 6.78: Mai-Juni-Mais 5.43 bis 5.42: Mai-Reos
12 45 bis 12.55.
Ans den Vereinen.
Deutscher Turnerbund. MeLerösterreichischel
Turngau.
D e u t i ch v ö l k i s ch gesinnte Turner N II d
N i ch t t u r n e r.
die nach Wien übersiedeln lind hier einem gleichqesinnten
Turnverein bettreten wollen, seien auf nachstehende
Turnvereine des judenreinen Deutschen Tiirnerbmides.
in dem nur deutsche Arier Aufnahme finden, auf­
merksam gemacht.
I. Bezirk: a) M ä n n e r- T.- V. Wien. Nenn-
gassc 20, Dienstag und Freitag von '>27—8 Ukr
Abends: K) A k a d e m sicher T.-V.. Schellinggasse 11.
Diensiag und Freitag von 7—9.— 2. Bezirk: D.
T.-V. Leopold st ad t, Blumauergasse 2l. Tiirnzeit
Mittwoch und Sonnabend von 7—9 Uhr.— 3. Bezirk:
s) D. T.-V. Landstraße. Sofienbrückengasse 20,
Montag und Donnerstag von -'/«7 ffslO: d) Wr. T u r n-
l e h r e r v e r b i n d 11 n g. Hörnesgasse 12, Dienstag
und Sonnabend von'/28-9. —4. Bezirk: 1. Wr. T.-V..
Schleifmüblgasse 23. Dienstan und Freitag ^7—
dann 8—'/2IO. Mittwoch und Sonnabend */«10—
6. Bezirk: T.-V. M a r i a h i l s. Marchettigasse 3
(Realickmle). Dienstag und Freitag 7—9.— 7. Bezirk:
I. Wr. T.-V.. Burggasse 16, Dienstag und Freitag von
/,8—'/,9. Mittwoch und Sonnabend '/-8—tt°9—
8. Bezirk rAkadcmischerT -V.. Piaristengasse 45.
Mittwoch mid Sonnabend 7—9.— K. Bezirk'
Aiäune r-T.-V. W i e 11, Galileigasse 5. Montag und


[ 2023-06-29 10:52:00.426 - 19000223 - Seite 16 ]
Seite 4
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
2 H Februar (Hornung) t 900.
Nr 63
Donnerstag */,8—9.— IV. Bezirk: a) D. T.-V- m
Favoriten, Puchsbaumgasse 55. Mittwoch und Sonn­
abend?—9. d) Wr Turnlebrerverbiudung, Uhland­
gasse 1. Montag und Donnerstag von 7—8.— 12. Be­
zirk: ») T.-V. Meidling, Pohlgasse (Bürgerschule).Mon­
tag und Donnerstag */-8—*/,10. d) T.-V. Hetzendorf.
Hetzendorierstraße 138, Dienstag und Sonnabend */,8—9.
— 13. Bezirk: a) T.-V. V enz ing. Reinlgasse 19.
Dienstag und Freitag 7—9. b) T.-Ä. S t. V e i t a. d.
Wien. Auhofstraße 49. Montag und Donnerstag
*/-8—9. e) T.-V. Hüt t e l dor s, Linzerstraße 419.
Dienstag und Freitag von */-8—9.— IS. Bezirk:
T.-V. S e ch s h a u s, Fiiiifhaus. Henriettenplas (Real­
schule). Dienstag und Freitag von */-7—9. (2 Zeiten..
— 16. Bezirk: a) T.-V. Ottakring. Payergasse 18.
Dienstag und Freitag 7—*,29. d) D. T.-V. N e u-
lerchenfeld, Panikengasse 21. Montag)
Mittwoch und Freitag'/-7—9.— 17. Bezirk: D. T. V.
„Friesen" in Hernals. Hauvtstratze, Rust' Säle.
Dienstag und Freitag von 7—9.— 18. Bezirk:
s) Wiener Turnlehrerverbindung, Währing,
Schopenhauerstr. 79. Montag und Donnerstag 6—*/-8.
b) Gersthofer M-T.-V., XVlII/2. Alseggerstraße 12/16.
Dienstag und Freitag von 7—9.« T.-V. ..I ahn" in
Währing, Cottagegasse 17. Dienstag, Freitag. Mitt­
woch und Sonnabend */-8 9.— 18. Bezirk:"»)
D. M.-T.-V. Wien-Döbling, Gymnasiumsstraße
83, Montag und Donnerstag von 7 8, Dienstag und
Freitag 7-9. b) D. T.-V. Nußd orf-Heiligenstadt.
Grinzingerstraße 59. Montag und Donnerstag 7—9-
— Sog. 26. Bezirk: T.-V. Floridsdorf,
Kraftaasse (Turnhalle). Mittwoch und Sonn­
abend */-8—10, T.-V I e d l e s e e. Ueberfuhrstraße 110.
Mittwoch und Sonnabend 8—*/-10.
Südmark Ortsgruppe Favorite«. Hauvt-
verfammlung. Die Südmark-Orlsgnivve Favoriten
hielt Sonnabend den 17- d. M. ihre diesjährige Haupt­
versammlung ab. Nach erfolgter Begrüßung der an­
wesenden Mitglieder, der Gäste, des Vicraesanges des
Favoritener Männergeiangvereins und der Vertreter der
ehrenfesten Vereine Favoriten?, (Verband „Donar".
Favoritener Turnverein, Fechtverbindung „Nibelungen",
Radfahrverein „Favorita" u. s. W.) dielt Obmann
F r e i ing e r eine kurze Ansvrache, in welcher er die
Zwecke des Vereins und die erfreulichen Erg bnissc des
verflossenen Vereinsjahres darlegte. Schriftwart
Mittermann verlas die von Herrn H a u ck,
von der Grazer Hauvtleitung und der Schwester-
ortsgrnvve Leopoldstadt eingelangten Begrüßungsschreiben
und erstattete sodann einen umfassenden Bericht über
die bisherige Thätigkeit der Ortsgruppe. Er schilderte,
wie genau vor einem Jabre in Anwesenheit von 50 Ge­
sinnungsgenossen die Gründung stattfand, wie langsam,
aber stetig die Zahl der Mitglieder auf 192 stieg, wie
die OriSgrnpve Wanderversammlungen abhielt, mit-
wirlte bei völkischen Veranstaltungen (Sommerfest, bei
Weigl, Sonnwendfeier, Südmarkabend beim „grünen
Thor" u. s. W.) und am 11. Jänner im Vereine mit den
Favoritener Ortsgruppen des Deutschen Schulvereins
einen gut betuchten und mit einem namhaften Reinertrag
abschließenden Untcrhaltungsabend veranstaltete. Säckel­
wart Sommer thcilte mit. daß die Einnahmen
960 K. 36 H. betrugen und nach Abzug der Ausgaben
605 K.74S. an die Hauptleitung in Graz'abgeführi wurden,
ein Erfolg, auf welchen die hiesige noch junge
Ortsgruppe stolz sein kann, lieber Antrag des Rech­
nungsprüfers Ellinger wurde die Entlastung cr-
tbeilt. Es fanden sodann die Neuwahlen des Aus­
schusses statt und wurden gewählt: Obmann: Herr
Anton Freiin g er: Obmann-Stellvertreter: Herr
Hugo Kral; Schriflwart: Herr Heinrich Wämser;
Schriftwan-Stellvertreter: Herr Viktor Mieter­
in aun; Säckelwart: Herr Jakob Sommer: Sackel-
wart-Stellvertreter: Herr August B a u e r. Zum
Schlüsse wurde über einige Anträge abgestimmt. Hieraus
fand eine zwanglose Unterhaltung statt, welche durch
Vorträge des Viergesanges d s Favoritener Mänuer-
gesangvereins und einiger anderer strammer Mit­
glieder besonders gewürzt wurde-
Ein «euer Uraniaverein. Neben dem Syndi­
kate „Urania", welches auf Anchcilscheinen von mindestens
100 fl. begründet ist. und in innigem Zusammenhänge
mit demselben, bot sich nunmehr der Uraniaverein zur
Förderung der Bestrebungen der „Urania" gebildet, dessen
Statuten vom k. k. Ministerium des Innern bereits ge­
nehmigt sind. Der neue Verein hat Mitglieder mit 2,
4 und 10 Kronen Jahresbeiträgen und soll ein Sammel­
punkt für die breiten Schichte» der Bevölkerung werden,
welche nach Bildung und Belehrung streben,
und zu deren Nutz und Frommen die „Urania" eigentlich
in's Leben gerufen worden ist.— Es haben sich denn
auch bereits viele Hunderte von Mitgliedern angemeldet.
— Die konstituireude Generalversammlung findet Freitag i
den 2. März, 6 Ukr Abends, im Thealersaale der
„Urania" (>.. Wollzeile 34> statt.— Im Anschlüsse an
diese Generalversammlung findet um */«3 Uhr die erste
unentgeltliche Separatvorstellung für die Mitglieder
des neuen Vereins statt, weiche denselben ohne Rücksicht
auf die Höhe des Jahresbeitrages gegen Vorweisung
ihrer Vereinslegiiimation gratis zugänglich ist. Außer
den unentgeltlichen Se aratvorstellungen genießen die
Mitglieder des neuen Vereins bedeutende Ermäßigungen
bei den Theate, karten und bei allen Veranstaltungen,
insbesondere auch bei den vopulär-wissenichaftlichen
Ausflügen der „Urania", und ist für die höheren Mit-
gliederkatcgorien auch die nnen geltliwe Ueberlafiung
der geplanten populär-wissenschaftlichen Uraniazeitung in
Aussicht genommen. Die in den Statuten vorgesehenen
Ortsgruppen außerhalb Wiens haben Anspruch auf
Veranstaltung von Wandervorstellnugen. Mitglieder­
anmeldungen werden u. A. in der Direktion C.. Woll­
zeile 34) und in der Kanzlei, l., Rotbenthurmstraße 9,
entgegengeuommen. Hoffentlich werden diese An­
meldungen recht zahlreich sein damit der Ausbau des
populärwissenschaftlichen Instituts, welches große
Schwierigkeiten bereits überstanden hat. in dem pro-
grammmgemätzeii, ernsten Sinne ermöglicht werde.
Landstraßer Männerchor. Bei der am 26. v. M.
stattaehabten Generalversammlung wurden nachstehende
Herren theils wieder, theils neu in die Vereinsleitung
gewählt: Vorstand: Ernst Pinapfel: Ebrenchormeister:
Franz Porsch; Vorsteher-Stellvertreter: Ludwig Grimm:
Kassier: Franz Hcllmich; Schriftführer: Franz Schle­
singer, Rudolf Holik: Archivar: I. Porsch. Als Aus­
schußmitglieder die Herren: A. Schäfer. G. Schäfer.
Paul Servus. Karl Hornöck und Alois Kolinek-
^ Verein für österreichische Volkskunde. Heute
Freitag den 23. d. Bk., Abends 7 Ukr, findet im alten
Rathhanssaale. l.. Wipvlingerstraße 8, die diesjährige
Jahresversammlung dieses Vereins statt. Auf der Tages­
ordnung stehen unter Anderem die Vorführung eines
volkstbümlichen F a s ch i na s p i e l e s, sowie ein Vor­
trag des Herrn Professors Dr- Arthur V e t a k: „lieber
Grabsprüche ans Oesterreich." Der Eintritt ist für Jeder­
mann frei.
Die Südmark-Ortsgrnp-e Leopoldstadt
Wien hielt am 13. d. M. ihre diesjährige Haupt­
versammlung ab. Nach dem Berichte des Obmannes,
aus welchem bei vorging, daß sich die Milgliederzahl
von 68 bei der vor drei Jahren erfolgten Gründung bis
auf L66 erhöhte, und daß sich die Ortsgruppe nicht Klos
als eine Saiumelstelle betrachte, sondern auch durch
völkische Vorlräge und anderweitige Veranstaltungen
völkische Erziehung fördere, besprach Herr Tom s ck i k
als Vertreter der Vereinsleituug in Graz die Aufgaben
der Wiener Süomark-Orisgrupven im Besonderen.
Daraiischließ-nd erstattete der unermüdliche Zahlmeister.
Herr Josef T r u m. den Säckelbericht, ans dem hervor-
gehobe» sein ioll, daß seit Bestehen der Grnvpe ins-
gesammt i 3 80 K. an die Hauptleitung gesandt werden
konnten, obwohl sich die Verwaltungskosten auf mehr
als 300 K. belaufen haben. Die Ausnikrunaen iämnit-
licker Redner, insbesondere die des Zahlmeisters
wurden mit Jubel ausgenommen. Bei den hierauf
folgenden Wahlen in den Ausschuß wurden
wieder-, beziehungsweise ncngcwählt die Herren
Franz M a öe u a u e r zum Obmann. Rudolf Bühl
zum Obmann-Stellvertreter, Josef T r u m zum Zahl­
meister. Franz Ada m zu dessen Stellvertreter- Leopold
I e n t s ch i t s ch zum Schriftführer und Ernst R e i ch
zum Schriftführer Stellvertreter. Die regelmäßigen
Zusammenkünfte der Ortsgruvpeumirglieder finden jeden
zweiten Dienstag im Monate statt und werden die Herren
Mitglieder gebeten, dieselben fleißig zu besucheil und auch
ihre Angehörigen mitzubringen. Die nächste Veranstaltung
ist das Trachte n kränz che u im G a st Hof
„Bayrischer Hos" a m F a s ch i n g s d i e u§ t a g,
für das sich eiile rege Theilnahme zeigt. Miiglieder-
aumeldunaen, sowie Zuschriften aller Art sind an den Ob­
mann, Herrn Franz Matzenauer, ll/8, Vorgarten­
straße 205, zu richten.
Wiener Unterstützungsverein für aus Ver
Haft Entlassene nnv Familien von Ver­
helf eten. Sonntag den 4. März d. I., Punkt 10 Uhr
Vormittags, findet tm Saale m des Landesgerichts in
Strafsachen, Nentrakt, 0. Stock, Zugang vom Alser-
tdore, die XXIV. ordentliche Vereinsversamm-
lung statt.
Faschingsiiachrichten.
Nolkstheaterabeud.
Die VolkStbcaterabende erfreuen sich eines zahlungs­
fähigen Stammpublikums. Sie verlaufen nie ohne etliche
Enttäuschungen, aber immer wieder finden sich dieselben
Leute ein, die mit ihrer Neugierde unfreiwillig den
Pnlsioi: sond des Deutschen Volkstheaters vergrößern
Heiken. Vorgestern hatte man den Schauplatz ans
dem Etablissement Ronacher in die Sofieniäle
verlegt und einen neuen Aushängeschild vorge­
steckt. „Ein Abend im weißen Rößl",
das war der offizielle Titel der Faschings-
veraustallung. und die Leute, die sonst im Frack und
Ballkleide erschienen, wurden gezwungen. Sommerkleider.
Touristen- oder Svortskostüme anznlrgen. An der
Stirnseite des Saales war die „Rößl"-De'oratiou auf­
gestellt, rechts das Wirthshaus. im Hiniergrunde der
See und davor Tische mit reiervirten Sitzen für die
KiSme der „Rößl"-Gäste. Die ethnopraphische» Merk­
male der „Rößl"-Gäste erinnerten in der Tbat an jenes
Salzkammergut das in den Sommermonaten den Salz­
gries beherbergt. Der Rahmen des Festes alio war mit
Glück verändert, aber der Geist Ronacher's schwebte
auch über de» Gewäsffrn des imorovisirten Salzkammer-
antes. Variötö Scherze verschiedener Güte bildeten das
Proaramm der Darbietunaeu. Zuerst begrüßte Fräulein
G l L ckne r als „Rößl"-Wirthm die Gäste, dann sangen
die Herren Amon und Weiß „Schauderg'ichichten".
verfaßt von Herrn Oskar FronZ. darunter einige
gelungene Strophen. Fräulein L e io machte mit dem
Ardittt'ichei! „Parlett-Walzer in italalieuisch-r Koloratur,
während uns Fränlein M i l ton ungarisch kam; sie
sana einen ZsardaS ans der Posse „Heißes Blut" und
wollte damit auch als Tänzerin voll genommen werden.
Fränlein Schleinzer dagegen wieder hatte den
Ehrgeiz, nicht Klos zu tanzen, sondern auch zu
singen. Ein schwächliches Kostümekonplet „Dame
Gigerl" bot ihr Gelegenheit, zu demonstriren, daß
das Wort „Pereat Alles Halbe!" auch auf der
Varidtebühne Geltung hak. Als „Madame Sezession"
setzte Fräulein Paula Worm die männlichen Opern­
gläser in Bewegung und Herr Greißnegger
sang ein Bänkel. dessen Wtzlosigkeit auf einen Streik
nn attttchen Salzkammergut schließen läßt. Ein „Spitz-
bubentrifolium". dargestellt von den Damen S i rou i
und Schleinzer und Herrn Kr a m e r. brachte an­
genehme Abwechslung in die Singschule bei der „Nötzl"-
Wrrt.hin und bereitete eine empfängliche Stimmung für
Cost a's parodistischen Ulk „Die drei Hamlets" vor.
Hamlet Nr. 1 (Kainz) war Herr Deutsch; Nr. 2
(Sarah Bernhardt) Fräulein Wallentin; Nr. 3
(Adele Sandrock) Fräulein Glöckner. Parodistischer
Sieger aber blieb Herr Greißnegger als
Ophelia mit seiner zwerchfellerschütternden Hohenfels­
imitation. Den Schluß des Programms machte
em musikalisch dramatischer Scherz „Wiener Panoptikum".
Zuerst „hüptelten" die Damen Großmüller und
Schuster in Gemeinschaft mit Herrn Meth „schnada"
und „Plattelten" nach Schlierseer Muster „schuh" dazu.
Dann wurden die Herren Kutschern und Kramar
als Wickelkinder kereingeschoben. ließe» sich auf-
ziehen und sangen gelungene Parodien auf die
„kleine Witwe" und den „kleinen Mann". Ihnen
folgten die Damen Odilon und Retty
als Mar und Moriz. Eine größere Selbstver­
leugnung weiblicher Reize hat man noch nicht erlebt.
Wie aus dem Buschalbum herausgeschnitten standen die
beiden Knirpse da, sangen, tanzten und pfiffe» so grotesk,
daß sic über ihr Treiben selber nur mühsam das Lachen
verhalten konnten. Fräulein Glöckner sang schließlich
noch als Lady Smith ein Kauplet von ihrer Unbesieg­
barkeit, nnv damit war das Programm erschöpft. Mitter­
nacht war längst vorüber, als die Ziehung der Großen
Lotterie anhub. Ob es noch zum Tanzen kam? Man
frage die. die sich in der Salzkammergutgesellschaft wohl
befinde«. —v—
Rordmührerkränzchen Das diesjährige Nord-
mäbrcrkränzchen findet als Tracbteiikränzchen (ohne
Trachtenzwang. Herren: Ballkleidung) am 8. März l. I.
im Saale „zum goldenen Kreuz", VI-, Mariahilferst ahe
99. unter dem Ehrenpräsidium der Fran Maria Emmcr-
Braß und des Herrn Reichsrathsabgeordnetcn Dr. ttarl
Chiari statt. Karte» sind erhältlich bet den Ausschuß-
Mitgliedern: im Nordmährerkafi Zeller, i.. Bellaria 8;
in der Papierhandlung Rudolf St rbenz. l., Bogner­
gasse 2, und a» der Abendkasse. Das Neincrträgniß wirv
nationalen, heimatlichen Zwecken zngeführt. Etwaige
Anfragen sind an Herrn Dr. Emil Schindler. Vitt.,
Lederergasse 25. zu richten.
Sechster Ausweis
über die bei der Verwaltung der .'Ostdeutschen
Rundschau" für die im Vusftande befindlichen
dcutschvülkischen Koblenarbeiter eingelaufenen
Spenden.
Von Mtgliedern des Turnvereins Landstraße
35 K,: von alten Herren des Vereins der Salzburger
Studenten 34 K.: von einem deutschvölkischen Post­
beamten, Salzburg 1 K.: Meidlinger Turner l K.
40 H.; die Deuttchnationalen von Gerasdorf 4 K.;
Tischgesellschaft bei Müller, Johiisdorf 3 K.
30 H.; H. Sch., k. k. Voüoffizial. Bruck,
3 K.: A. Grünwald. Mürzzuschlag 1 K.;
Sammelergebniß von L. Walter in Hofmayer's
Gasthaus 2 K.: von nationalen Studenten des ersten
Jahrganges an der Ingenieurschule der Wiener Technik
32 K.; im KasL Reiverger durch O. Fratz gesammelt
3 K.: Berthold, v. 2 K.; Marie Meller. Stein a. d. D.
5 K.: gesammelt im Ausschuß des Deutschen Vereins
für Marburg und Umgebung und am akademischen
Abend 17 K.: Ing. E. Zimmermann, Egg 4 K.;
Alex. C. Angerer, Wien. XIX. io K.; gesammelt von
Dr. I. Maresch, Klagenfurt 7 K. 86 H.: D. N. Rad­
fahrer O. C- Tischgesellschaft 6 K.: vom „Bismarcklisch"
(Piaristengasse) 6 K.: Turn rverband „Vater Jahn"
des Bundes der Germanen Wiener-Neustadt
5 K. 60 H,: Scholz. Vöcklabruck 5 K. 27 H.; von der
Alpinen Gesellschaft „Steinnelke" 5 K. 20 H.; Dr.
Lantschner, Innsbruck 5 K.; Ergebniß einer Sammlung
durch weim. R. Rogenhoker 5 K.: Ungenannt. XVI. Be­
zirk 5 K.: von drei Nationalen Strafgelder für ge­
brauchte Fremdwörter 4 K.; gesammelt im kleinen Kreise
„Almhüttler" v C. Pfe ninaer 4K: Dr. F'anz Leithner
in K>ems 2 K. und Gymnasiast H. M. 4 K., zusammen
222 K. 63 H. und mit den zuletzt am 15. d. M. aus-
aewietenen 1882 K. 24 H. bisher eingelanfen
2164 K 87 H.
HHeciter von Heute.
Hofburgtheater: „Fromont junior und Risler senior."
Anfana 7 Ukr.
Hofoverntheater: «Die verkaufte Braut." Anfang
7 Uhr.
Stadttkeater: „Der wilde Rittmeister." Anfang
*/,8 Ukr. ^.
Deutsches Volkstheater: „Auf der Sonnenseite.
Anfang */,8 Uhr.
Raimundtheater: Abschiedsvorstellung des Herrn
Bonn. .,Kean." Aiffang */-6 Ubr.^.
Theater an der Wien: „Die Stiefmama. Ansang
7 Uhr.
Earltheater: „Rhodope." Anfang '/,8 Uhr.
Theater in der Josefstadt: Literarischer Abend.
Zum erstenmale: „Eme Bagatelle." Zum ersten-
male: „Er. sie und er." Zum erstenmale: „Absch ed
vom Regiment." Zum Schlüsse zum erstenmale:
„Abschiedssonpcr." Anfana 7 Uhr.
Jantschtheater: „Pariser Leben." Anfang '/,8 Ubr.
Uraniatheater: „Die kleinsten Dinge in der Natur.
„Nach Transvaal." Anfang */-8 Uhr.
o»
?u>- koulsnlsn S-Fvngung allei- kLtliingsn kffsliisn unll Valuten d,8lsn8 empfohlen:
ÜK5 VsnKßBÄUSL 8
i. «eL., SletksirsplatL n, parterre.
L 8z L.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Groner

