
[ 2023-06-29 10:40:32.460 - 19000813 - Seite 1 ]
Fenrs-rechstelke: Nr. 8196.
Deutsches
PostsparlMt Nk. 82982!.
Cagblall
Ostdeutsche Rundschau.
^eziilisprctsc: Die „Ostdeuljche Nuildschau-, 'Horgen- uue Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
gar Wien: Ganzjährig »S L 2« l>, halbjährig rl K «» d, vierteljährig Io il 80 k, monailich s L So k.— Für
ivesterreich-Uugnr»: 'Morgen- und Abendblatt mit täglich einnmliner Postversendung: Ganzjährig tSX Lu X
halbjährig LI X «> d, vierteljährig lü X so t, ui°„a!lich s X so II. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
«ianzj. so X 1» d halbjährig il X W d, vierlellährig 12 X so h, monatlich a X 20 b Für da» Deutsche Reich:
»t» täglich einmaliger Postversendung: 48. «. ivch« u. 8.8» Mark.- »er Betug»pret» ist stet» im Vorhinein
Einzelne Sinnluier» sind zu haben: In der Verwaltung des Blatte», bei Stöbert Weib, I., Wollzeile IL, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserstraße S7 und Stähelin L Lauenstein. I., Hoher Marv^
endlich in den meisten Tabak-Drafikea: da» Morgenblatt uw I« il. da» Abendblatt um 4 II.
Anzeige»: die Nonpareille-Zeile techtinal gespalten im Morgenblatt IS d, im Abendblatt M d, ein Wort a»
Meinen Anzeiger «! il. Bei gröberen «schrägen entjpr-chender Nachlaß.
«chriftleitung. Verwaltung und Verfanvtftelie. wohin alle Zuschrift» und Best«»»»» »u richten stn»
^ «aft» »S.
befindet sich »1/, Ungar««
Wien, Montag 13. Ängust 1900.
Herausgeber: K. H. M»Lfi
XI. Jahrgang Ar. 222.
Nachrichten vom Sonntag.
Graf Waldersee.
Petersburg, 12. August. Der „Regierungsbote"
begrüßt iu einem, im nicht amtlichen Theile des
Blattes erschienenen Artikel den Grafen Walderse:
als hervorragenden Strategen, der seine außerordent­
lichen, militärischen Fähigkeiten wiederholt glänzend
bewährt habe. Obgleich die Ausgabe, die Waldersee's
harre, k ine leichte sei, so lasse sich doch, meint das
Regierungsblatt, mit Bestimmtheit Voraussagen, daß
d i e Söh N e des h i m m l i s ch e n R e i ch e s
diesen hervorragenden Militär nicht
so bald vergessen werden.
Berlin, 12. Augnst. Wie das Wolffffche Bureau
erfährt, werden sich zwei russische Ossi iere als mili­
tärische Vertreter dem Stabe des Grasen Waldersee
bereits in Genna anschließen.
Neue Mitthcllungcn der Gesandten.
Paris, 12. August. Der Minister des Aenßern,
DelcaM, erhielt ein vom 7, d. M. datirtes Telegramm
des französischen Gesandten in Peking, Pichon, welches
besagt: „Die chinesischen Truppen belagerten und
bomoardirten uns vom 20. Juni bis zum 17. Juli.
Vier Gesandtschaftsgebäude wurden in Brand gesteckt,
das französische ist nahezu zerstört. Wir halten
uns noch, dank dem Heroismus des
französischen und des österreichisch-
ungarischen Detachements. Unsere Ver­
luste betragen 16 Mann, die Gesauimtvcrlnste 60 Todte
und mehr als 110 Verwundete. A t l e Al i s s i o u s-
gebäude in der Provinz Peking,
mit Ausnahme d e r in P e i t a n g, s i n d
in Flammen anfgegangen. Ter Ge­
sundheitszustand des Gesandtschaftspersonals ist
ein guter. Das Bombardement wurde zwar
am 17. Juli eingestellt, aber die Chinesen setzen ihre
Offenstvoperationen fort und richten von Zeit zu
Zeit ihr Gewehrfener gegen uns, ohne uns indeß einen
Schaden zuznfügen. Die chinesische Regierung ver­
handelt mit uns indirekt wegen unseres Abzuges;
wir können jedoch die Stadt ohne
den Schutzder europäischen Truppen
nicht verlassen. Unsere Kräfte sind erschöpft,
unsere Lebensmittel und Munition beginnen auszu­
gehen. Ein neuer Angriff würde uns der chinesischen
Regierung auf Gnade und Ungnade ansliefern. Auf
Ihr Telegramm vom in. I u l i b ini ch
nichtermächtigtworden, inChiffern
zu antworte n."
Das vorstehende Telegramm dürfte identisch sein
mit demjenigen, welches der Gesandte Pichon am
Schlüsse seiner jüngsten Depesche als unter dem
3, d. M. datirt erwähnt hatte.
Rom, 12. Augnst. Wie die Agenzia Stefani
meldet, erhielt der Minister des Aenßern, Marchese
Visconti Venosta, ein chiffrirtes Telegramm des
italienischen Gesandten in Peking,
Serlvago Raggi, vom 5. d. M., in welchem das Bei
leid der Gesandtschaft anläßlich des Todes des
Königs Humbert, von welchem sie durch das Tsung-li-
Damen benachrichtigt worden war, ausgesprochen
wird. Seit zwei Monaten, heißt es in der
Depesche, habe derGe sandte keine De­
pesche erhalten. In der letzten Nacht sei ein
Gewehrfeuer zwischen dem die Geiandtschaf en Rr-
theidigenden europäischen Truppenkontingent und den
Chinesen im Gange gewesen. Ein Russe wurde ge­
lobtet, zwei verwundet. Seit dem SO. Juli, schließt die
Depesche, sind wir ohne Nachricht von den verbündeten
Truppen. Hoffentlich werden sie nicht zögern, nach
Peking vorzurücken.
Durch Ansstand verhinderte Ausfahrt.
Marseille, 12. August. Infolge des Streikes der
Schiffsheizer wurde die Ausfahrt des nach China be­
stimmten Schiffes „Melbourne" anfgeschoben.
Truppentransporte.
Wien, 12. August. Laut telegraphischer Nachricht
sind S. M. Schiffe'„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern"
gestern in Kolombo eingelaufen und setzen die Reise
nach dreitägigem Aufenthalte fort. An Bord Alles
wohl.
Hongkong, 12. August. Transportschiffe mit
indischen Truppen sind heute nach Shanghai abge­
gangen.
Rom, 12. August. Die Agenzia Stefani meldet
ans Singapore: Die Dampfer mit der für China be­
stimmten'italienischen Expedition sind hier eingetroffen.
An Bord Alles wohl.
Chi« fische Frechheiten.
Paris, 12. August. Das Tsung-li-Damen richtete
an die französische Regierung durch Vermittlung des
chinesischen Gesandt n in Paris ein Telegramm, worin
das sich darüber beklagt, daß die fremden Gesandten
ans das Anerbieten der chinesischen Regierung, sie
unter Eskorte nach Shanghai zu bringen, zu antworten
zögern. Das Tsnng-li-Aamen lehne die Verantwortung
für Unglücksfälle, welche aus diesen Verzögerungen
entstehen ,önnten, ab und bestehe darauf, daß
die europäischen Regierungen ihren
Vertretern befehlen, Peking zu ver-
la s s enund sich nach T i e n t s i n z u be­
geh e n.
Minister des Aenßern Delcass« erwiderte, den Be­
fehl, Peking zu verlassen, könne dem französischen
Gesandten nicht gegeben werden, so lange der Weg
nicht sicher sei, und wenn sich irgend ein Unglück
ereign, würde die volleVerant Wortung
auf die ch i n e s i s ch e R e g i e r n n g fallen,
der n strikte Pflicht es sei, die auswärtigen Gesandten
noch mehr als sich selbst zu schütz n. Wenn es war sei,
daß sie die größte Mühe habe, die Gesandten und ich
gegen die Rebellen zu vertheidigen, so m ö g e sie
ihren Truppen befehlen, vor den
internationalen Streitkräslen
z n r ü ck z u w e i ch e n. Diese müssen und werden
den Weg von Tientsin nach der Haupistadt freimachen
und das ihnen anferlegte Rettungswerk vollführcn.
Die chinesische Negierung werde begreifen, daß das
einzige Mittel, die Aufrichtigkeit ihrer Verfügungen zu
beweisen und ihre Verantwortlichkeiten einznschränken,
sei, jedes Hinderniß zu beseitigen. Diese Antwort
wurde dem chinesischen Gesandten behufs Uebermittlung
an die chinesische Regierung übergeben.
Abreise der französischen Truppen.
Marseille, 12. Augnst. Die feierliche Uebergabe
der Fahnen an das für China bestimmte E x p e-
ditionskorps fand heute in Gegenwart des
Präsidenten Lonbct auf dem Onai de Fraternit'' statt.
Die Straßen, durch welche die Wagen des Präsidenten
und des Gefolges ihren Weg zum Festplatze nahmen,
waren prächtig geschmückt. Bei der Zeremonie hielt
der Präsident eine Ans p r a ch e, in welcher
er sagte: „Ich übergebe Ihnen hiemit die
Fahnen d s Expeditionskorps. Sie werden
bald Gelegenheit haben, auf die Bänder
dieser Fahnen den Namen eines Feldzuges
zu setzen, der uns durch die Verhöhnung unserer Rechte,
durch die Verletzung unserer legitimen Interessen und
durch den rohen Schlag, welchen Alles erhielt, was in
China die Zivilisation und den Fortschritt bedeutet,
anfgezwnngen wurde. Diese Fahnen sollen in Ihnen
den Gedanken an die von Frankreich Ihrem Muthe
anvertraute hohe Mission wachrufen, von einem Lande,
in welchem für jeden zivilisirten Staat unerläßliche
Gesetze in gehässiger Absicht verletzt worden sind, die
Züchtigung der Schuldigen zu s or­
dern, e s z n v o I l e r G e n u g t h n u n g für
das Geschehene zu zwingen und die
nöthiqen Garantien für dieZnkunft von ihniLU verlangen.
Die Fahnen sollen Ihnen auch sagen, datz in der zum
Schutze der Zivilisation gebildeten internationalen
Armee die Franzosen in Disziplin, Ausdauer und
Muth Niemandem nachstehen dürfen." Die mit fester
Stimme gesprochenen Worte des Präsidenten machten
einen gewaltigen Eindruck und wurden von lebhaftem
Beifalle und enthusiastischen Rufen: „Es lebe die
Armee! Hoch die Republik!" begleitet. Nach Be­
endigung der Zeremonie, an welche sich eine Revue
über die Truppen anschloß, kehrte der Präsident, un­
ausgesetzt lebhaft akklamirt, in das Palais der Prä­
fektur zurück, wo er den Offizieren des Expeditions­
korps ein Dejeuner gab.
Marseille, 12. August. Bei dem in der Präfektur
gegebenen Dejeuner brachte Präsident Loubet einen
Toast ans die Marinearmee ans. „Ich bin," sagte er,
„Hieher gekommen, um mich einer angenehmen Pflicht
zu entledigen. Wie jüngst in Cherbourg, will ich auch
hier jene verbrecherische Zweideutigkeit zerstreuen,
welche der Parteigeist hervorzubringen versucht, der
zwischen Armee und Nation eine dauernde Kluft
ichaffen möchte, ein ungeheuerlicher Anschlag, der nicht
gelingen wird, ja, der bereits gescheitert ist. Die Armee
ist aus der Nation selbst hervorgegangen. Armee und
Nation bilden ein Ganzes. Sie sind von derselben
Hingebung gegenüber Frankreich und der Republik
durchdrungen. Das sind die Gefühle, welche das
Expeditionskorps beseelen. Die Fahnen, die ich
Ihnen anvertraue, werden zum Ruhme getragen
werden. Unsere Soldaten werden nicht
zu rückkomm en, ohne Diejenigen
exemplarisch gezüchtigt zu haben,
welche die wesentlichen Gesetze
zivilisirter Staaten verletzt und
die formellstenVerträge zerrissen
habe n." (Anhaltender Beifall.)
Nach dem Dejeuner empfing Präsident Loubet die
Behörden. Auf die Ansprache des Bürgermeisters er­
widerte der Präsident, nicht Frankreich sei es, welches
die Expedition nach dem fernen Osten ersonnen habe,
sondern jenes Volk, welches Verträge mit Füßen tritt
und die heiligste Bestimmung des Völkerrechts verletzt,
indem es in seiner Hauptstadt die Vertreter der fremden
Mächte belagern läßt. Eine unausweichliche Pflicht
obliege jedoä, der Regierung, welche diese auch jeden­
falls zu erfüllen trachte, datz nämlich der Feldzug
k n r z u n d e n t s ch e i t> e n d s e i. Es handle sich
n i ch t d a r n m, E r o b e r u n g e n z u m a ch e n,
sondern die nothwendige Genug-
lhnung z u e r h a l t en. Präsident Loubet fügte
hinzu, datz er sich als den Hüter der republikanischen
Institutionen betrachte und daß er, wie wüthend auch
die gegen ihn gerichteten Angriffe seien, fest auf
seinem Posten bleiben iverde. Schließlich gab er seiner
Freude über die mächtige und beredte Kundgebung
Ausdruck, deren Schauplatz gegenwärtig Paris sei.
Vom östlichen Kriegsschauplätze.
Petersburg, 12. August. Dem „Regierungsboten'
zufolge sind folgende Nachrichten vom östlichen Kriegs­
schauplätze eingeiroffen: General Grodekow
meldet aus Chabarowsk unter dem io. d. M., daß die
Kolonne Rennenkampff den Ort Santschau einge­
nommen habe und bei oen Pässen des Chigangebirges
eingetroffen sei. Die telegraphische VkbindunaRennen-
kampffs mit Aigun ist hergestellt.— Ingenieur
Bot s ch a row meldet vom s. d. M., daß Cailar
mit Znrnchaituj und Abagaitui telegraphisch verbunden
wurde.— Der Finanzminister erhielt einen Bericht
über die E ina b m e Chardins durch die
russischen Truppen. Von Santun bis
Eharbin räumten die Chinesen all ihre Posst-onen und
flohen. Nachträglich wird über ernste Angriffe ge­
meldet, welche die Chinesen am 26. und 30. v. M. bei
Charbm gegen die Rußen unternahmen. Diese An­
griffe wurden jedoch zurückgeschlagen. Die Russen,
welche 50 Todte und Verwundete hatten, erbeuteten
drei Geschütze sammt Munition, mit denen der Feind
alsdann beschossen wurde. Ein Theil von Chardin
wurde in Brand gesteckt.
Ans Korea.
London, 12. August. Reuter's Office meldet aus
Yokohama vom Gestrigen: Aus Soeul wird berichte


[ 2023-06-29 10:40:32.460 - 19000813 - Seite 2 ]
Seite s Montag
die k o r e a n i s ch e Regierung habe an die
japanischen Truppen d i e A u sfor de-
rung gerichtet, gegen alle Eventualitäten, die
im Zusammenhänge mit den chinesischen Wirren ein-
treten könnten, Vorkehrungen zutressen.
Schwedische Missionäre.
Stockholm, 12. August. Das Ministerium des
Auswärtigen erhielt eine Depesche des schwe d i s ch-
n o r W e g i s ch e n K o u s u l s in Shanghai, welche
meldet, daß 28 Angehörige der schwedisch-chinesischen
Mission unversehrt in Shanghai eingetroffen sind,
und daß sich noch sünf Angehörige der Mission unter­
wegs befinden.
Englische Hinterhältigkeit.
Petersburg, 12. August. Der uissichen Tele­
graphenagentur wird aus Shanghai vom Heutigen ge­
meldet, daß 2500 Mann englischer Truppen ohne
jegliche Notwendigkeit unerwartet aus Hongkong nach
Shanghai abgesendet wurden. Die chinesischen Be­
hörden empfehlen den Chinesen, sich vollkommen ruhig
u verhalten, da die Engländer zu ihrer Sicherheit an­
omalen. Die Presse behaupte unverholen, daß Eng­
land in Folge der Borherrschast der britischen
Interessen für die Ruhe in Shanghai zu wachen habe.
Die „guten Dienste" der Bereinigten Staate».
Washington, 12. August. (Meldung des Reuter-
schen Bureaus.) Der hiesige chinesische Gesandte Wu-
Ting-Fang händigte dem stellvertretenden Staats­
sekretär Adee gestern ein ihm von den Vizekönigen,
einschließlich Li-Hung-Tschang's,zugegangenesSchreiben
aus, in welchem die Vereinigten Staaten um ihre
guten Dienste bei den Mächten ersucht werden, um
der Landung weiterer Truppen in Shanghai Einhalt
Zu thun. In dem Schreiben heißt es, vor
einigen Monaten sei die Vereinbarung getroffen
worden, daß die fremden Negierungen das Schutzrecht
in Shanghai ausüben sollen; der Schutz könne in
reichlichem Maße ausgeübt werden ohne Truppen­
landung. da 20 fremde Kriegsschiffe im Hafen liegen,
die im Stande seien, die Interessen der Fremden zu
schützen und die Ordnung aufrechtzuerhalten. Die
Vizekönige betonen in dem Schreiben, daß durch
dieTruppenlandung Unruhen her­
vor g e r u s e n würden.
Dcr Thronwechsel in Italien.
Der Dank des Königs.
Rom, 12. August. Der König empfing heute Vor­
mittags die Senatoren und sodann die Depntirten, im
Ganzen etwa 600 an der Zahl, welche erschienen
waren, um ihm ihre Huldigungsadressen zu überreichen.
Der König dankte den Erschienenen im eigenen, sowie
im Namen der Königin-Witwe für die imposanten
Kundgebungen anlätzlich der Ermordung König
Humbert's und seiner Thronbesteigung.
Kundgebung für das Königspaar.
Rom, 12. August. Gestern Abends um '/,10 Uhr
begab sich ein imposanter Zug, bestehend aus mehr
als hundert Vereinen Roms und der Provinz, gefolgt
von einer ungeheuren Menschenmenge nach dem
Ouirinal, um dem Königspaare eine begeisterte Kund­
gebung der Loyalität darzubringen. Auf dem ganzen
Wege, den der Zug nahm, waren die Miner
illuminirt.
Beisetzung der Leiche König Humbert's.
Rom, 12. August. Die Beisetzung der Leiche des
Königs Humbert wurde für morgen Abends 10 Uhr fest­
gesetzt. Die Beisetzung erfolgt in derselben Gruft, in
der auch die Leiche König Viktor Emanuel's mehrere
Jahre ruhte. Der Beisetzung werden nur die Hof- und
Staatswürdenträger beiwohnen, welche damit betraut
find, den Beisetzungsakt zu redigiren.
Abreise des Erzherzogs Rainer.
Rom, 12. August. (Erzherzog Rainer ist gestern
um '/-12 Uhr Nachts vis. Florenz abgereist. Im Bahn­
hofe hatten sich der österreichisch-ungarische Botschafter
Freiherr v. Pasetti, das Personale der Botschaft und
die Spitzen der Behörden zur Verabschiedung ein-
gefunden.
Die anarchistische Vcrschw/rung.
Rom, 12. August. Der „Tribuna" zufolge seien
bei Bresci, Onintavalle und Lanner in Prato äußerst
wichtige Schriftstücke saisirt worden, welche geeignet
sind, vollständige Aufklärung über das Komplott zu
verschaffen. Bresci lege noch immer ein zynisches Be­
nehmen an den Tag.
Thrilnahme des Auslandes.
Rom, 12. August. König Viktor Emanuel sagte
beim Empfange der Deputationen des Parlamentes,
er habe bisher 26000 Kondolenzdepefchen
erhalten.— Königinwitwe Margherita wird morgen
in strengstem Inkognito nach Venedig abreisen und
nach einem Aufenthalte von einigen Tagen daselbst
sich nach Penarolo di Cadore begeben.
Leicheub gängniß Liedkuecht's.
Berlin, 12. August. Heute Nachmittags fand das
Leichenbegängnis) Wilhelm Liebknecht's statt. Im
Trauerzuge, dessen Theilnehmer auf etwa 100.000 Per­
sonen geschätzt werden, bemerkte man zahlreiche Ab­
geordnete, die auslvärtigen Delegirten, ein starkes
Kontingent der sozialdemokratischen Wählerschaft
Gstdrichck.r Rundschau
Berlins, Mitglieder der Gewerkschaften ze. In der
Friedhofshalle hielt Reichstagsabgeordneter Bebel die
Gedachtnißrede.
Schwerer Schiffsunfall.
.Paris, 12. August. Nach einer beim Marine-
mmisterium eiugelailfenen Depesche ist der Torpedo­
zerstörer „L a Frame e" nächst dem Kap St. Vincent
>n Owlge eines Zusammenstoßes mit dem Panzerschiffe
^Brennus" gescheitert. Nur ein
^ h e i l seiner Mannschaft konnte
gerettet werden.
Paris, 12. August. Wie der „Temps" meldet,
ereignete sich der Zusammenstoß zwischen dem die Flagge
?A.Mkadrekommandanten Fournier führenden Panzer­
schiffe „Brennus" und dem Torpedozerstörer „La Fram°e
vor der Höhe von Trafalgar. Das letztgenannte Schiff
sank sofort. Ein ge r i n gerT h eil der aus
4 Offizieren und 58 Mann bestehen­
den Bemannung konnte gerettet
werden. Den bisher eingelangten Nachrichten zu­
folge dürfte der Zusammenstoß i, einem irrthümlichen
Manöver der „La Franwe" seinen Grund haben,
welche auf das Kommando „20 Grade nach links"
eine Bewegung „20 Grade nach rechts" ausfiihrte.
Paris, 12. August. Bei dem Zusammenstöße des
„Brennus" mit der „La Franwe" wurden nur
14 Matrosen der Bemannung der Letzteren
gerettet.
Krupp's Lieferung für -ie Türkei.
Koiistantinopel, 12. August. Der Kontrakt mit
den Krnpp'schen Werken, betreffend die Lieferung von
200 Kanonen für die acht auf der Werfte Censaldo in
Genua im Umbau begriffenen türkischen K.iegsschiffe,
wurde gestern unterzeichnet.
Die DekertrMÄeMgum»
Peterspfennig und Los von Rom.
Das amtliche Organ des Pariser Klerus „La
Semaine religieuse de Paris" schreibt r
„Die Frage des P e t e r s p f e u n i g s ist
eine katholische Kalamität geworden: sie ist gegen­
wärtig außerordentlich brennend. Es ist eine 'un­
bestreitbare Thatsache, daß der E r t r a g des
P e t e r s p f e n n i g s im m e r m e h r s i u k t.
Der Heilige Vater braucht für die zur Verwaltung
der Kirche nothwendigen Ausgaben sieben Millionen.
Drei Millionen sind gesichert; vier Millionen müssen
durch den Peterspfennig aufgebracht werden. Bis
vor zwei Jahren betrugen die Einnahmen des
Peterspfennigs mehr als vier Millionen und der
Heilige Vater war in der Lage für verschiedene
Zwecke Geschenke zu machen. Seit zwei Jahren
erreicht der Peterspfennig kaum noch die Summe
von 2'/- Millionen. Wenn es so no n länger fort­
geht, wird der Heilige Vater und die Leitung der
Kirche, die ihm obliegt, in die schwierigste und
peinlichste Lage gerathen. Das ist für die Kirche von
der höchsten Wichtigkeit und kann äußerst ernst
werden. Die Gründe für das Zuriickgehen des
Peterspfennigs liegen in den politischen Ereignissen
der letzten Jahre. 'Seit dem letzten Krieg bleiben
die reichen Gaben von Amerika und Spanien aus.
Selbst in Frankreich haben sich die Beiträge ver­
mindert. Kein Land gibt so wenig für den'Peters­
pfennig, wie das katholische Oesterreich. Der Heilige
Vater hat in besonders dringender Weise die Bischöfe
Deutschlands angefleht, um eine Erhöhung des
Petersvfennigs zu erreichen. Es wurde nun der
Beschluß gefaßt, vicrmal jährlich in allen Kirchen
Deutschlands eine große Sammlung zu ver­
anstalten."
Es ist reckt bezeichnend, daß der heilige Vater,
wenn ihn die Anderen im Stich lassen, nun noch die
Gutherzigkeit der römisch gesinnten Deutschen anrnft.
Ob's viel helfen wird? Täglich mehren sich die
Nachrichten von Nebcrtritten einwlner Personen,
sowie ganzer Familien- und Gemeindegruppen in
Frankreich. Es sei in diesem Zusammenhang z. B.
eine erfreuliche Nachricht mitgetheilt, die wir dem
soeben veröffentlichten Rechenschaftsbericht des „Oeuvre
de Pons" entnehmen:
„In der näheren Umgebung des Städtchens
Pons im Westen Frankreichs (Departement Charente-
Jnferieure) entstand im Jahre 1895 eine aussichts­
volle evangelische Bewegung in Folge des Ueber-
trittes eines angesehenen Priesters zur reformirten
Kirche. Dieser wirkt seitdem mit vier anderen früheren
Priestern als evangelischer Prediger in dieser Gegend,
die vor 300 Jahren evangelisch war und heute
wieder eine starke Hinneigung zum rekorma-
torischen Glauben zeigt. Seit 1895 sind 850
Personen zur reformirten Kirche übergetreten, allein
in den lebten zwei Jahren wurde 112 Männern das
kirchliche Wahlrecht ertheilt. Durch die zahlreichen
Uebertritte sind 14 neue evangelische Gemeinden ent­
standen, in 32 Dörfern wurden regelmäßige Ver­
sammlungen eingerichtet. Seit 1898 sind zwei pro­
testantische Kirchen und zwei Pfarrhäuser, ein
Betsaal und ein Greisenasyl in dieser bisher
katholischen Gegend erbaut worden."
Sonderbarerweise rechnet man darauf, daß das
deutsche Volk seinen erbittersten politischen und
nationalen Feind, das ist die römische Weltidee, deren
Träger der Papst ist, durch Spenden unterstützen
13August (Erntings) Igoa; 2z2
sollen. Da wissen wir eine viel bessere Verwendung
für unser Geld— wir bauen lutherische und alt­
katholische Kirchen und helfen unseren deutschen, heute
noch papistischen Priestern, die Freiheit gewinnen.
Tagerbrvicht»
* Notariat. Der Justizminister hat den Notariats-
kandidaten Arthur F r a u s ch e r in Lambach zum Notar
in Neufelden ernannt.
* „Schwarzgclb." In einem vom christlichsozialen
Frauenbund verschickten Aufrufe kommt folgender Satz
vor: „S ch w a r z g e l b s i u d wi r g e bor en,
schwa r z g e l b ivol l e u W i r sterbe u." Die
Farbe der Mitglieder des christlichsozialen Frauen­
bundes bei der Geburt läßt sich füglich feststellen, und
obwohl sonst neugeborene Kinder von schwarzgelber
Hautfarbe zu den Seltenheiten gehören dürften, so
können wir mit den christlichsozialen Frauen darüber
nicht streiten, die müssen es ja füglich besser wissen.
Dagegen erlauben wir uus^zu bezweifeln, daß es in
der Macht eines normalen Menschen liegt, seine Farbe
beim Tode willkürlich zu bestimmen. Es ist aber
immerhin möglich, daß das die Mitglieder des
christlichsozialen Frauenbundes können. Bei ihnen
lassen wir die unglaublichsten Ausnahmen gelten.
* Es war einmal ... Im Besitze der Gemeinde
Straßburg in Kärnten befindet sich unter vielen an­
deren eine bischöfliche Urkunde des Christoff Andre,
Bischof zu Gurckh, vom Jahre 1575, welche mit dicker
schwarz-roth-gelüer Seidenschnur geheftet und mit einem
großen Siegel versehen ist.
* Tie unverschämte tschechische Agitation im
Tuxcr Bezirke treibt recht nette Früchte. Der Berg­
bau brachte es niit sich, daß der Ort Bruch mit
einigen Tausenden tschechischer Bergarbeiter beglückt
wurde. Gegenwärtig zählt Brüch, das vor ungefähr
12—15 Jahren kaum 3000 Einwohner besaß, io.ooo
Einwohner. Bei der Abteufung der Brucher Werke
zogen die Kohlenwerksgesellschaften, denen der
nationale und wirthschaftliche Niedergang der
von ihnen leidenden Orte ebenso gleichgiltig
ist, wie der Regierung, beinahe ausschließlich Tschechen
heran, welche nun in Bruch wie die Vandalen Hausen.
In Oberbrnch thut Einem das Auge weh, wenn man
die Unmenge tschechischer Aufschrifttafeln steht. Rad­
fahrer, welche gezwungen sind, durch Brüch zu fahren,
versehen sich m istens mit einem Revolver, da man
Gefahr läuft, bei Hellem Lage von dem tschechischen Mob
überfallen zu werden. In Brüch wird gegenwärtig eine
zweiklassige tschechische Maticeschule und eine zwemassige
öffentliche Volksschule unterhalten. Der tschechische
Ortsschnlrath beschloß nun in seiner letzten Sitzung,
an den Laudesschnlrath heranzutreten, daß dieser eine
fünfklassige tschechische Volksschule mit sünf Parallel­
klassen, demnach eine zehnklassige tschechische Schule
errichte. Man sieht, daß die Brucher Tschechen, welche
in Dr. Stejskal in Dux einen Lehrmeister
haben, das „Fordern" verstehen. In neuester Zeit
erscheint in Bruch auch ein tschechisches Blatt „Cesky
Hornik". Der Schriftleiter dieser Zeitung pochte ver­
gebens bei einigen tschechischen Hausbesitzern an, um
ein Redaktiouslokale zu bekommen. Die Tschechen
räumten ihm kein Zimmer ein, dafür fand sich aber
ein Deutscher, Namens Ferdinand Liebscher, der der
paar Kreuzer Miethzinses halber zum Renegaten
wurde. Die deutschen Kämpfer in Bruch werden alle
Kräfte auspannen müssen, um den Augiasstall zu
reinigen.
* Tie Geldmittel der Anarchisten. Die Nach­
forschungen der Pariser Polizei hinsichtlich der anar­
chistischen Propaganda erstrecken sich, wie von dort
geschrieben wird, besonders dahin, zu ergründen, woher
die nordamerikanischen Anarchistenklubs die Geld­
summen erhalten haben könnten, mit denen sie die
Kosten ihrer Attentate bestreiten. Im vorigen Winter­
halbjahr hatte Malatesta eine größere Reise durch das
westliche Europa unternommen. Er war zuerst in Irland,
dann in London, darauf in Brüssel und dann in
Paris. Hier hat er, wie man bestimmt weiß, ver­
schiedene Versuche gemacht, größere Summen zu er­
halten, doch soll er nur sehr g.riugen Erfolg gehabt
haben. Ob er in anderen Städten mehr Glück hatte,
konnte man bisher nicht erfahren, sicher aber ist, daß
seit diesem Frühjahr die mit ihm in Verbindung
stehenden anarchistischen Klubs in New-Iork und
Chicago reichliche Geldmittel zur Verfügung hatten.
Daß dieses Geld nicht durch Beiträge der Gesinnungs­
genossen aufgebracht wurde, beweist am besten 'die
stetige Nothlage, in der sich die verschiedenen von den
Klubs unterhaltenen anarchistischen Parteiblätter be­
finden. Auch haben bisher die Klubs der einzelnen
Nationalitäten und einzelnen Städte stets ihre
eigene Kasse gehabt, und es würde durchaus
gegen die anarchistischen Lehren und Gepflogenheiten
verstoßen, wenn die einzelnen Klubs ihre meist sehr
geringen Kassenbestände in einen gemeinsamen Partei­
fond abführen sollten. Nun aber hat nach Be­
rechnungen der Pariser Polizei die That Bresci's
einen Kostenaufwand von mindestens 6000
Franks erfordert. Bresci ist mit der „Bella
Theresa" und seinem männlichen Begleiter in
zweiter Schiffsklasse gefahren. Die Drei waren
gut ausgestattet und haben sich an Bord nichts abgehen
lassen. Dann waren sie in Paris, wo sie gewiß eine
Woche verblieben und die Ausstellung besuchten. Sie
haben noch mehrere Wochen in Italien zugebracht.


[ 2023-06-29 10:40:32.460 - 19000813 - Seite 3 ]
Nr. 222.'
Montag
Ostdeutsche ««Ascha«
13' August (Erntings) 190V Seite"»
ohne irgendwie die Unterstützung von Gesinnungs­
genossen in Ansvruch M nehmen. Und da es Bresci
siir möglich hielt, der Festnahme zu entgehen, so müssen
ihm auch die Geldmittel zur Rückfahrt nach Amerika
zur Verfügung gewesen sein, und in gleicher Weise
wird man für seine Begleiter gesorgt haben.— Und
ferner, es ist für die französische, sowie für die
italienische Polizei schon jetzt so gut wie er­
wiesen, daß ein Anschlag, gegen das Leben
des Zaren für den Fall vorbereitet war, daß derselbe
die Pariser Ausstellung besuchen würde. Also müssen
den geheimen Leitern dieser Komplotte nothwendiger-
weise reichliche Geldmittel geboten sein, über deren
Herkunft die französischen Behörden eifrige Nach­
forschungen anstellen.
* Herausforderung des katholischen Volkes. Die
Linzer Fliegenden Blätter" bringen
folgenden, den Klerikalen nachempfundenen „Protest":
Linz besitzt einen Würstelmann, der mit seinem
Dampfroß Tag für Tag pfeifend durch die Straßen
der Stadt zieht. Dieser Mann begeht die Unvorsichtigkeit,
daß er auch an Freitagen mit seiner Dampfpfeife
öffentlich zum Bruche der Fastengebote auffordert. Es
wäre hoch an der Zeit, wenn der hochwürdige Klenis
von Oberösterreich sich zu einer gemeinsamen Ent-
rüstunaskundgebung ob dieses schmachvollen Treibens
aufraffen würde und der hochwürdigste Oberhirte diese
Angelegenheit im Landtage zur Sprache bringen
würde. Ist denn der Katholizismus vogelfrei in diesem
Lande s
wiener?
* Wiener Nachtbild. Ort: Matthäusgasse im
M. Bezirk. Zeit: 8 Uhr Abends.— Ein Rudel spie­
lender Kinder stürmt daher: „Uj, der B'soffene is scho
wieder da!" Richtig, um die Ecke wankt, stolpert,
taumelt ein Schwerbetrunkener. Auf der Schulter
balanzirt er mit Mühe eine mächtige, über und über mit
Rost und Erde bedeckte— Gasrohre. Also ein Arbeiter
der Imperial Continental Gasassociation? Sie läßt ja
jetzt überall ihre Röhren ansheben, vermuthlich um sich
bei den Wienern noch lange in angenehmem Gerüche
zu erhalten.— Aber Feierabend tst doch längst vor­
über, und man hat wohl schon Maurer und Gerüster
halbe Bäume mit nach Haus nehmen sehen— aber
Gasröhren? Der Mann torkelt stumm, nur ein
Bischen fchnausend, mit seligem Gesichtsausdrucke
weiter. Seine Beine stehen oft genug in's Leere,
knicken ein, kommen vor- und hintereinander
über's Kreuz, aber seine „süße Last" auf der
Schulter hält er fest umklammert, „als wärst
du mir getraut, als eine liebe Braut".
Scheu drücken sich die Vorübergehenden an die Häuser­
wände. Bei der geringsten Drehung des Besoffenen
beschreiben die Enden des rostigen eisernen Ungethüms,
das viermal so lang ist als fein Träger, ganz un­
heimliche Kurven, die allen Gleichungen spotten. Zu­
weilen reißt ihr Schwung den Mann mehrere Meter
weit mit der Wucht eines Mauerbrechers dahin. Wie
wird das enden? An der Ecke der Kolonitzgasse scheint
der Titan nicht nur auf den Beineu, sondern
auch in der Richtung des Weges zu schwanken.
Herkules am Scheidewege! Er will stehen bleiben
und— denken l Das ist sein Verhängniß im doppelten
Sinne. Ein gewaltiger Schleuderer— beide Arme
greifen in's Leere, dröhnend stürzt das morsche Gas­
rohr und zerschellt am Granit. Unversehrt, aber fast
aemüthlich, mit dem Eselsglück der Trunkenen, setzt
sich der Mann zwischen die Trümmer. Aber nur eine
Weile dauert seine Verblüffung, dann zieht er einen
groben Sack hervor und beginnt ein gewaltiges Bruch­
stück seines zertrümmerten Schatzes hiueinznstopfen.
Etwas ist besser, als gar nichts. Da aber naht das
zweite Verhängniß: ein Wachmann. Es ist der erste,
denn man seit Monaten in der Gasse sieht, und nur
das G Polter kann ihn herbeigelockt haben. „Was
machen S' denn da?" So lautet nämlich seit undenk­
lichen Zeiten die mehr jovial-neugierige, als amts-
mäßige Anrede, mit der die Wiener Wachleute die
Konversation in ähnlichen Fällen einleiten.
Die Antwort ist, nnhö sich genug, ein un­
verständliches Grunzen. Aber schon sind Zeugen zur
Stelle, zwei zehn, ein halbes Hundert: „A Diab is 's,"
dös is fcho dö vierte Gasröhr'n, dö er davontragt.
Bei'n Juden, bei'n Eisentaudler verkauft er's, bei'n
Löwy, bei'u Schnapsjuden versauft er's. Heut' hat's
halt der Rausch nimmer dertrag'n." Ter Wachmann
weiß genug, er amtshandelt. Mil Mühe bringt er
seinen Schützling, der den Sack mit dem Eisenstück
noch immer krampfhaft festhält, auf die
Beine und ersucht (auch ein schöner Zug
polizeilicher Volkserziehuug) einige Jungen, auf
d e übrigen Trümmer einstweilen „anfzupassen". Die
Buben drängen sich hochgeehrt zum Staatsdienst. Da
scheint Geist und Leben in dm Schnapsdämmerigen zu
kommen: „Da habt's dös Trumm a, ös Raübers-
buam! Is d'Kuah hin, soll's Kaibl a hin sein!" meint
er mit stoischem Grinsen, und von aller Last befreit,
ein zweiter „Hans im Glück", folgt er dem Manne des
Gesetzes, zärtlich auf dessen Arm gestützt, zur Wach­
stube. Ja, es liegt gar manche Perle von Spitz-
bnbenhumor in der trockenen Zeikungsrubrik: „Was
Alles gestohlen wird." —st.
* Zum Stadtbahntzrafenrummel. Sämmtliche
Wiener Tagesblätter enthielten in den letzten Nummern
Auslassungen theils ernsten, theils heiteren Inhaltes.
Aber in keinem einzigen ist ein taugbarer Vorschlag
zur Abhilfe enthalten. Hier der meine: Man gebe dem
bei der Ankunftsstelle in seinem Beichtstühle stunden
Bediensteten eine gewöhnliche Lochzange, wie sie die Tram­
waykondukteure haben. Zeigt nun ein Fahrgast eine
die Zone überfahren habende Karte vor. so hat ne die er
Beamte einfach zu durchlochen und vom Fahrgast.10 kr.
Ergänzung zu erheben. Diese durchlcchte Karte wirst er
in eine von den übrigen Fahrkarten abgesonderte, ver­
schlossene Blechbüchse und hat am Abend ko vielmal
10 kr. ab uliefern, als durchlochte Fahrkarten sich vor­
finden. So ist der Bahnverwalt na und dem Fahrgast
geholfen und die denkbar einfachste Kontrole gesichert.
* Lebensmüde. In der Nähe des städtischen Bades
ist gestern Abends um 10 Uhr eine ungefähr LOs.ahrige
Frau in den Donaustrom gesprungen und sogleich in
den Wellen verschwunden.— Der 73jährige Kaffeebrenner
Franz Strobl, XII., Giresgasfe wohnhaft, wollte sich
gestern Früh um 2 Uhr nächst der Kaiser Franz Josefs-
Brücke in den Donaustrom stürzen, wurde jedoch von
einem Sicherheitswachmann noch rechtzeitig daran ge­
bindert. Der lebensmüde Greis wurde s. inen Angehörigen
übergeben.
* Zwanzigtausend Kronen unterschlagen. Der
44jährige Kassier Norbert Habich ist, wie der hiesigen
Polizeidirektion gemeldet wurde, am 11, d. M. nach
Unterschlagung von 20.000 K. aus Obora in Böhmen
flüchtig geworden.
* Waschkesseldiedo verhaktet. In den letzten
Wochen wurden, wie schon früher einmal durch längere
Zeit, aus Waschküchen einer großen Anzahl von Häutern
in den Bezirken IX, xvi und XVII Kupserkessel gestohlen.
Vom Polizeikommissariat im xvii. Bezirk wurden am
12, d. M. die Thäter verhaftet. Es sind dies der
19jährige Hilfsarbeiter Karl Strobl und der 27jährige
Taglöhner Karl Doppler. Sie wurden dem Landes­
gerichte eingeliefcrt.
* Ein Revolverattentat auf der Strotze. Auf
dem sonntäglich belebten Koflerplatz in Ottakring fiel
gestern Abends zwischen und Nil Uhr vlötzlich ein
Schuß. Die Passanten sahen entsetzt einen Mann, der
einen rauchenden Revolver in der Rechten hielt,
und unfern von ihm wankte ein zweiter Mann,
der augenscheinlich getroffen nach seiner Wunde
griff und den Versuch machte, zu flüchten. Der
Getroffene war der Bäckergehilfe Anton Lindmayer,
Ottakring, Liebhartsgasse Nr. 26 wohnhaft. In allen
Häusern liefen die Leute zu den Fenstern: im Hause
Hyrtlgasse Nr. 11 an der Ecke der Kopvstraße war eben
Hochzeit in einer Erdgeschoßwohnung. Die ganze Gesell­
schaft drängte sich neugierig zum Fenster und Kartonnaae-
ar eiter Georg Z a s o b a, neugieriger als die
Anderen, sprang auf die Straße, um zu sehen, was
eigentlich geschehen sei. Da fiel ein zweiter Schuß und
mit einem Schmerzensschr i griff sich Zasoba nach dem
verletzten Arm Nun hatten sich mehrere Passanten doch
ein Herz gefaßt und drangen auf den Thäter in der
Absicht ein, ihn festznnehmen und zu entwaffnen. Der
Mann, der die Absicht gemerkt hatte, ergriff die
Flucht, wurde jedoch erreicht und entwaffnet. Es
gelang ihm ledoch, sich loszureißen und sein
Hanstlwr zu erreichen, welches sein Hausmeister
rasch hinter ihm zuscbloß. Er rannte min in den zweiten
Stock, wo er ein Kabinet bewohnt, warf sich ganz er­
mattet auf sein Bett und erwartete ruhig das Erscheinen
de? Sicherheitswachmannes ab, der ihn festnahm. Die
Erhebungen ergaben, daß der Thäter, Karl H i r t, 28
Jahre alt, Anstreicher ans Altstadt in Schlesien, aus
Mnthwillen und in etwas angeheitertem Zustande gc-
fckossen hatte. Er hatte über seinen Durst getrunken,
Bier, Wein und zuletzt fünf Schnäose. Er gab aus
„Dummheit" zwei Schüsse in die Luft ab. Lindmayer,
der vorüberkam, stellte Hirt deshalb zur Rede,
woraus Hirt antwortete: „Ich kann machen,
was ich will und wenn du nicht Ruhe gibst, schieß ich auf
di. Unterdessen war Zosaba, durch die Schüsse aufmerk­
sam gemacht, aus dem Fenster gesprungen und nun schoß
Hirt noch zweimal, zuerst auf Lindmayer und dann auf
Zasoba. Lindmayer ist an der Schulter. Letzterer am
rechten Arme verlebt. Hi't wird als sebr arbeitffam und
brav geschildert. Von seinem Monatslohn Hatle er sich
50 K. erspart.— Hirt, wie alle erlei schnßsertigen Leute,
ein ausgesprochener Feigling, trug, wenn er spazieren
ging, gewöhnlich den geladenen Revolver bei sich. Er hat
es nur seinem dummen Glück zu verdanken, daß er noch
in'S Haus kani und nicht von den zusammengelaufcnen
Leuten erschlagen wurde.
Eisenlmluinfnll bei Wei-lingau. Die Staats­
bahndirektion meldck: Bei dem Zuiammcnschließen des
Güterzuges Nr. 399 entrollten Sonntag Früh in der
Station Hadcrsdorf-Wcidlingau die letzten zwei Waggons
gegen Hütteldorf auf dem Hauvtgeleisc in der Richtung
nach Wien. Bei K lometer 7N stießen diese zwei Waggons
auf den in der Fabrt gegen Wcidlingan begriffenen,
jedoch bereit? ungehaltenen Güterzug Nr. 79. Beide
Wagen wurden stark beschädigt. Ve letzt wurde Niemand.
Der Zugverkehr konnte zwischen Hütteldorf und
Wcidlingau nur auf einem Geleise in vermindertem Maße
anfrechterhalt u werden. Um 7 Uhr 50 Minuten war
das Hauptgeleise nach Wien vollkommen freigemacht und
wurde von diesem Zeitpunkte an der volle Zugverkehr
wieder ausgenommen.
* Neubauer Männerchor. Die Jubiläumsfeier,
welche dieser angesehene Verein anläßlich seines 25jährigen
Best ndeS am 8. September d. I. in Weigl's Dreher-
park begeht, wird nach den bisherigen Anmeldungen auch
ein interessanter Sammelvunkt hervorragender Sänger-
Vereinigungen auS der Provinz werden, darunter die
äußerst tüchtigen Männergesangvereine von Mährisch-
Schönberg, Frcndenthal und Engelsberg (Schlesien),
ferner Freistadt (Oberösterreich), Gloggnitz, Graz ec.—
Sonntag den 9. September d. I., Vormittags N9 Uhr,
unternimmt der Verein mit seinen Gästen auf einem
Separatdamvfer mit Begleitung einer Musikkapelle eine
Donaurundfahrt (Weißgärber—Praterspitz—Nußdorf),
zu welcher schon jetzt bei Herrn Aug. Fröhlich, vi.. Miller­
gasse 19, Anmeldungen entgegengenommen werden. Fahr­
preis per Person 40 kr.
Letzte Nachrichten.
Ser Rassenkrieg in China.
Der russische Gesandte in Peking.
London, 14. August. Reuter's Office meldet aus
Washington, die dem russischen Gesandten
in Peking e r t h e i l t e Ermächtigung,
unter chinesischer Eskorte nach
Tientsin abzureisen, habe in dortigen amt­
lichen Kreisen Befremden und Ueberraschung hervor­
gerufen, da sie der von den anderen Regierungen ein­
genommenen Haltung direkt widerspreche. Man sei aber
in keiner Weise geneigt, die bona kicks«, in welcher
diese Ermächtigung ertheilt wurde, in Frage zu
stellen.
Landungen in Shanghai.
Washington, 12. August. (Rentermeldung.) Die
Regierung der Vereinigten Staaten nimmt von dem
am 10. d. M. an sie gerichteten Appell der chinesischen
Vizekönige, betreffend die L and ung europäischer
Truppen in Shanghai, keine Notiz.
Der ostsibirische Bahnbau.
Petersburg, 13. August. Der Finanzminister
übermittelte auf Befehl des Kaisers dem Haupt­
ingenieur der östlichen chinesischen Eisenbahn den Dank
des Kaisers für die mannhafte Erfüllung der Pflicht
vor Thron und Vaterland. Das Telegramm schließt
mit folgenden Worten: „Se. Majestät geruhte die
Ueberzengung auszusprechen, daß Sie durch die Be­
freiung von Charbin mit der früheren Energie für die
baldigste Beendigung des Bahnbaues einstehen
werden."
Englische Sonderpslitik.
London, 13. August. Die „Times" melden aus
Tientsin vom 3, d. M.: Nach glaubwürdigen Nach­
richten aus Pekinger Quellen wächst der Einfluß
Aunglu's, der sich für die Rettung der Fremden
einsetzt.
Dasselbe Blatt meldet aus. Shanghai vom il. d.:
Der britische Generalkonsul gab seinen Kollegen
gestern die bevorstehende Ankunft britischer Truppen in
Shanghai mit dem Bemerken bekannt, daß diese Maß­
nahme im allgemeinenJnteresse und ohneHintergedanken
getroffen wurde. Die chinesischen Behörden hätten der­
selben zngestimmt. Der französische Generalkonsul er­
klärte, er beabsichtige, falls britische Truppen gelandet
würden, die gleiche Anzahl französischer Truppen nach
Shanghai bringen zu lassen.
Die Lage in Tientsin.
London, 13. August. Wie Daily Mail" aus
Tschifu meldet, soll die chinesische Streitmacht, welche
südlich von Tientsin steht, 20.000 Mann betragen.
Man befürchtet, sie werde Tientsin, Taku oder Tongku
angreifen.^
Militärische Vorkehrnngen in Rußland.
Petersburg, 13. August. Auf Befehl des Kaisers
hat das sibirische Armeekorps fortan den Titel „Erstes
sibirisches Armeekorps" zu führen. Außerdem wurde
der Befehl gegeben, ein zweites sibirisches Armeekorps
zu bilden und die Verwaltung der sechsten ostsibirischen
Schützenbrigade zu formiren.
Als Punkte der Formirung wurden bestimmt:
Für die Verwaltung des zweiten sibirischen Armeekorps
Chabarowsk, für die Verwaltung der sechsten ostsibiri­
schen Schützenbrigade Chaborowsk, für die Verwaltung
der ersten sibirischen Jnfanteriebrigade Tschita.
Aus den zur Verstärkung des im fernen Osten
operirenden ersten und zwecken sibirischen Armeekorps
bestimmten Mannschaften werden zwei Armeekorps ge­
bildet und ein drittes Armee-, sowie ein „Deszente-
korps" formirt.
Als Punkte der Formirung sind bestimmt: Für
die Verwaltung des dritten Armeekorps Tschita, des
Dcszentekorps Wladiwostock, der zweiten sibirischen
Infanterie-Brigade Irkutsk, der dritten sibirischen
Infanterie-Brigade Tomsk und der vierten sibirischen
Infanterie-Brigade Omsk.
In den Bestand der im Amurmilitärbezirke zu
bildenden ostsibirischen Schützenbrigade werden einge-
schlossen das zweite, vierte und sechste ostsibirische
^ Linicnbataillon, die in Regimenter zu zwei Bataillonen
> nmgewandelt werden, sowie auch das zn den Truppen
des europäischen Rußland gehörende 24. Regiment.
Außerdem wird im europäischen Rußland für Niko-
lajewsk am Amur ein Jnfanterie-Festnngsbataillon
formirt und dahin abgcschickt.
Der Krieg um Südafrika.
London, 13. August. Reuter's Office meldet aus
Ermelo vom gestrigen: General Duller ist in Ermelo
eingetroffeu. Die Buren haben sich zurückgezogen.
Die „Times" melden aus Zeerust vom 7, d. M.,
daß Gener'al Carring ton, nachdem
es ihm nicht g e l ung en war, E l ands-
river zu entsetzen, sich mit Verlust
von 15 Tod t en undVermißten und
6 V e r lv u n d e t e ii in d e r R i ch t una auf
M afe k ing z u rückzog. (Es handelt sich also
doch um den Fluß Elandsriver im Rücken des Lord
i Roberts. Die Begründung des Rückzuges ist echt—
I englisch.)


[ 2023-06-29 10:40:32.460 - 19000813 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
Gerutscht RnndschlWZ
IS August (Erntings) isaa Mg 22S
Eisknbahnzusammenstoß.
Rom, 13. Angnsi. Etwa zwölf Kilometer von
Rom stießen gestern Nachts zwei Eisenbahnzuge zu­
sammen. Die Zahl der Tobten und Verwundeten
konnte noch nicht festgestellt werden. Bisher
zählt man sechs Tod t e. Großfürst und
Großfürstin Peter von Ruß l an d, dl e
sich in einem der beiden Zuge be­
fand e n, blieben unverletzt. Das Konigs-
paar begao sich sofort an die Unglücksstelle.
Rom, 13. August. Die Eisenbahnkatastrophe er­
eignete stch zwölf Kilometer von Rom. Es bestätigt
sich, daß mehrere Personen getödtet und verwundet
wurden, doch konnte die gen a n e Z a h l der
O pfe rnoch nicht fe st g e st e l l t W e r d en.
König Viktor Emanuel und Königin
Helene, von dem Unglücksfalle sogleich verständigt,
fuhren nach derUnglücksstätte, an der
alle Behörden und eine große Volksmenge zu ammen-
geströmt waren. Bisher wurden sechs Todte besorgen.
Rom, 13. August. Ueber die Ursache der Ellenbahn­
katastrophe wird gemeldet: In Folge des großen An­
dranges mußten für die Strecke Rom—Florenz zwei
Züge eingestellt werden, welche in einem Abstand von
10 Minuten abgelassen wurden. In Folge, eines Ge­
brechens an der Lokomotive mußte der erste Zug bei
Caftel Giubileo halten, während der zweite mit voller
Geschwindigkeit nachfolgte, was den Zusammenstoß
zur Folge hatte. Das Königspaar erschien um 3 Uhr
20 Minuten auf der Unglücksstätte. Außer dem Grog­
fürsten und der Großfürstin Peter von Rußland befand
sich in einem der beidenZüge auch der
türkische S p e z i a I g es a n d t e Nasslr
Pascha; er blieb unversehrt. Die Königin kehrte
mit ihrer Schwester, der Großfürstin Peter, gegen
4 Uhr Morgens in den Ouirinal zurück, während der
König mit dem Großfürsten zurückblieb und Anordnun­
gen für die Rettungsniaßnahmen traf. Gegen 6 Uhr
kehrten beide Fürstlichkeiten nach dein Ouirinal zuruck.
Bisher wurden 12 Todte und etwa 40 Verwundete,
darunter 15 Schwerverletzte, festgestellt. Man
fürchtet aber, 'daß sich unter den
Trümmern zweier Waggons noch
Todte und Verwundete befinden
könnten. Die Namen der Verunglückten find noch
nicht bekannt.
Von deutschen Hochschulen.
. Kyffhäuser-Verba.'d. Am 4. bis 7, d. M. hat in
Kulbra, der freundlichen Stadt am Fuße des von
der deutschen Sage verherrlichten Kyffhäusers, die
2 0. Verbandstag u ng des Kytfhä u ser-
Verbandes der Vereine deutscher
Studenten stattgefunden. Die Leitung lag dem
derzeitigen Lorortsvorsitzenden Herrn O o n cl. s u r.
Dietrich, V. d. St. L e i p z i g, ob. Gleichzeitig
hatten sich zum erstenmale die A. H. A. H. der
V V D. St. zu gemeinsamer Tagung ver­
sammelt. Der am 6. d. M. auf dem Kyffhäuser
veranstaltete Kommers nahm einen günstigen Verlauf.
Die Redner feierten die Khffhäuserideale, und ins­
besondere wurde auf die Bundesgenossen-
sch aft m i t d en we h r h asten Verein e n
der Ostmark hingewiesen, deren Obmann Herr
esnck. msci. Herman N, „Cheruscia", Wien, als
Vertreter erschienen war. Wie alljährlich endete der
Kommers mit einer erhebenden mitternächtigen Feier
an der uralten sturmumbrausten Kyffhäuserruine. Der
Vorortsverein des nächsten Jahres ist der V. d. St.
Königsberg.
Äus den Vereinen.
Südmark- Ortsgruppe Ottakring. Am
15. d. M. findet ein Ausfiug nach Guntramsdorf statt,
um die dortigen Südmärker zu besuchen. Abfahrt vom
Meidlinger Bahnhof genau 2 Uhr Nachmittags bei jeder
Witterung. Bestimmtes und zahlreiches Erscheinen
erwünscht. Also, Völkische Ottakrings, auf nach Gun­
tram dort!
Ferienkolonie des l. Evang. Unterstützungs-
Vereins für Kinder (VII., Andreasgasse 7). Am
8. August d. I. wurde vom obigen Vereine wiederum
eine Abtheilung von 60 Knaben im Alter von 8—13 Jahren
unter Aufsicht der Vorsteherin, Frau Emma Keil, zu
vierwöchenilichem Aufenthalte nach Schloß Rohrbach
gesandt, nachdem einige Tage vorher die Mädchenabthei-
lung glücklich und wohlbehalten aus ihrem Ferienheim
zurückgekehrt war, und es bewies das prächtige Aussehen
und die allgemeine Gewichtszunahme der zurückgekehrien
kleinen Mädchen am besten die wohlthätigc Wirkung und
den unsch tzbaren Vortheil der Einrichtung dieses Vereins
für die arme Schuljugend.
Achtes Gauturnfcst des Ostmarkturng^ues.
Am Donnerstag den 2, d. M. fand in W en eine Sitzung
des Tur fachausschuffes statt, in welcher die Geräth-
pflichtübungen für das Wettt wnen festgcst llt wurden.
Diese ben gelangen in diesen Tagen zur Aussenduug.
Sonntag den 5. d. M. wurde eine Gauturnrathssitzung
in Wien abgehalten, in welcher die Veranstaltungen de-
Ofiturnganes bei diesem Feste einer endgiltigen Beschluß­
fassung unterzogen wurden. Von Bedeutung ist, daß die
Salzburger Ausschußsitzung die AN altuna des nächsten
Allgemeinen deutschen Turnfestes für das Jahr 1902
beschlossen hat. Da. nun im nächsten Jahr der deutsch­
österreichisch' Kreisturngau und kein Kreisturnfest statt­
finden wird, so wird das W ener Neustädter Turnfest
sich über den Rahmen eines Gaufestes erbeben. In
diesem Sinne sind in mehreren in den letzen Wochen aus-
gegebenen Gaublättern Aufforderungen zum regen Be­
such des Wiener-Neustädter Turnfestes enthalten.
Ausflüge des Niederösterreichischen Ge-
birgsvcreins. M i t t t Woch den 15. A u g u st.
I. S chne e b e r g: Abfahrt mittelst Ve' gnügungszncies
um 5 Uhr Früh nach Payerbach, Lirschwang, Kaiser-
b unn, Krumm''achgraben, Baumgartnerbaus, Kloster-
wavven, Kaiserstein, Emmysteig, Eng, Payerbach. 10
Stunden. 2. S ch ö v s l: Abfahrt 6 Uhr 50 Minuten
Früh über Leobersdorf nach Altenmarkt an der Trieffing.
Aufstieg über St. Corona, Abstieg nach Rekawinkel.
7 Stunden. 3. Rekawinkel: Jochgrabenberg.
Wienerwaldwarte. Pfalzberg, Pfalzau, Preffbaum,
3V Stunden. Abfahrt 1 Ubr 25 Minuten Nachmittags
Westbahnhof. Deutsche Gäste willkommen l
Vslksivirthfeh«»ftlicher.
Börsenbericht.
Wien. 13 August.
Die Stimmung war eine unfreundliche, da die
wenig befr edigendcn Saatenstandsber äffe, insbesondere
aber die Schatzungen uber ein angeblich n cht günstiges
Semestralergebniß der Kreditanstalt verstimmten. Der
Verkehr war geringfügig.
„- Kredit 664.— Kredit ungarische 682.—, Anglo
7^'^' ÄNv 552—, Bankverin 492.—, Länderbank
-5'-'^etterreichische Bodenkredit 860.-. Tabak-
aktien 287.— Alpine 451.50, Rima 514.—, Prager
Eisen 1780. Staatsbahn 655 -. Elbetbal 459.-, Lom­
barden 110.—. Oesterreickische Kronenrente 97.50, Un­
garische Kronenrente 90.60. Mairente 97.75, Oester-
iMische Goldreme 116.-. Ungarische Goldrente 115.25,
Silberrente 97 25. Kommunal -.-. Türkenlose 106-
Navoleons 19.34. Marknoten 118 57, Rubel 2 55V,
Nordbabn 6120, Dampfschiff 768.-. Nordwestbahn
447,- Straßenbahnen llt. L 282.-. llt. ü 274 -.
Börse für lanvwirthschaftliche Produkte.
13. August 1900.
Die ungünstigen Berichte über den Stand der
Saaten befestigten die Tendenz, doch verhielten sich die
Käufer gegenüber den Mehrforderungen ablehnend, so
daß nur wenige Abschlüsse gemacht wurden und diese
vollzogen sich zu den sonnabendlichen Schlußkursen.
Es notirten: Herbffweizen 8.09 bis 8.14: Herbfi-
NNgen 7.45 bis 7.49 FrühjahrSroggen 7.80 bis 7.81:
Herbsthafer 5.67 bis 5.68 neuer Mais 5.23 bis 5.24;
September-Ottober-Mms 6.47 bis 6.50: Mai-Jum-
Mais —bis —.-: Augiist-September-Revs 13.75
vls 13.8cr.
Briefkasten.
... Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Echriftleilung keine Verant»
Wortung.
Radikaler Nordmährer. Bis 1. September.
Keiznlegen ist das Freaneuzzengniß an einer höheren
Lehranstalt. Wird nicht über bas 24. Lebensjahr hinaus
bewilligt.
- Herrn, Dozent W. Besten Dank! §63 ist uns be­
kannt. Wir li eden aus d'm Standpunkt, daß durch Aus­
tritt auch die Weihe verloren geht, mithin das Hinderniß
amhort. Wir we.den znbeharren müssen. U. d. G.
Nach Horn. Besten Dank iür Einsendung. U. d. G.
Nationaler, Langenlois. Das Blatt ist uns
aar nicht bekannt. Nach dem Ort des Erscheinens zu
schließen, dürste es sich kaum um ein deutsches Unter­
nehmen handeln.
HHeater von Heute.
Hofburglveater: Geschloffen.
Hofoverntheater: „Wiener Walzer." „Die Puvpenfee."
„Sonne und Erde." Anfang V8 Uhr.
Stavtlbeater: Geschlossen.
Deutsches Aottsthearer: „Die Kreuzelschreiber."
Anfang V8 Uhr.
Raim und t h eater- Geschlossen.
Theater an Ser Wien: Geschlossen.
Earltheater Geschloffen.
Theater in der JofefftadL: Geschloffen.
Jantsäitheater „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang' -8 Uhr.
Sommertheater i» „Venedig in Wien":
„Die Schöne von New-Nork." Ansang V8 Udr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
6 Ubr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Photographien.
Wien?
1. Bez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet1836.
Wei Kirr- und Werkauf von Werthpcrpiersn und Vornahme aller öankmäßigerr
Transaktionen bestens empfohlen:
7K. L. >>>««,» L Sokn
ML SA»« 2s- »»m« «L»
Repräsentanz»
Graz,
Kakchberggasfe I,
Iglau,
Weuflaffe 16,
Floridsdorf,
Am Spitz ZIr. 1.
Heule Montag Sen IS August:
D> GLrts-Tag— AoriE-oli-Ttsrss. H»
Kampo 1. Um H-S Uhr: Die Schöne von Dew-Uork.
Da» gesainintr sensationelle Arrgust-Prosrainrn.
Eintritt kr. Kinder SO kr.
Kasse-Eröffnung» Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr ^ruh.
Am 16., 17 und 12 August: Groh-S lUaiserfeft.
MW-
Nkilt Uü)
« s ren-nnd nnovrnriewss!
« i N N bei üliois De-tse. i
» S Be»-/ W-stb-ch-ist'.'-ß-t
8 8 8 1 ueberzieher.-. von !>«—
M! S,-^
Knaien.Schulanzüge ...» L.-E-
Aw«..ch-g°n.ß-^'s! A. Thirrfelder, Wien,
-h»- Ei-lsas auSgeuehe«.> 7, Bezirk. Burggasse 71.
'^ Telephon Nr. S1S3.- Theilzahlun-.
' Billiaste tstietbe.
Leihanstalt
Fromessen
billiger wie überall aus
V80" Bodenkreditlose
Haupttreffer i<
Ziehung am 16. August, nur !< 3.56, Stempel inbe­
griffen; sür Franko-Zujendimg 40 b mehr.
Sank- und Mechselhana
Th. I» A lew« L Sohn
ZSicn, 1. Wez., Aeuer Markt 13.
KünflLerhclus.
I. Bezirk. Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. S
«2 W« L». L «» 8« d »».»
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Reclame und durch
Cchundwaaren-Preise nicht lödern, sondern
Verlangen Sic den Preiskatalog
ter seit SS Jahren bestehenden anerkannt reellen Frrma
Gart Meyer
in Aussig a. d. Kköe.
Uhrmacher «ns Juwelier.
versandt »an nur eritclaffigen Uhren, Bold- und Siller.
Maaren. Tausende Anerkennungen! SW»
1»! küWNIII»! I--'
, Warnung rorUhrenschwtndel.
2uv voulsnten öesovgung süsp Kstiungen Lffsotsn unlj Vsiulsn bö8tsn8 smpkoklsn:
Lvkslksmmvi' LToksllsi'S
QSLr'UQciSr 1832« Mion, 1. LsL. LtslÄQSplalL 11, QsZrüQdsl 1332.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

