
[ 2023-06-29 10:52:01.198 - 19000719 - Seite 1 ]
Nernsprechstelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 82062?.
:zii^spretsc: Die „Ostdeutsche RuudschaiU
„ --. —„-,-,, Morgen- »nr Abendblair, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Flir Wien: Ganzjährig «S L N» d, halbjährig Ll L er, k, vierteljährig IV L 80 d, monatlich s ll salr— Für
Oesterr-tch-Ungar»- Morgen- uud Abendblatt mit täglich einmal«,>»r Postversendung: Ganzjährig 4S L io t,
Mlbjährig il L SU d, vierteljährig ic> li 80 t, monatlich S L so d. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
A»»zj. so L «v tl, halbjährig iö L iv d, vierleijährig IS L so d, monatlich 1 L io b Für da» Deutsche Reicht
«tt tiiglich einmaliger Postversendung: 4». ». tULO u. «.so Mark.- Der B-zugtpreir ist stet» im Vorhinein
Etuzelue Numuiern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Deist, 1., Wollzeile 15, in des
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstrasts 97 und Stäheli» k Lauensteiu, I., Hoher MarL
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um li> h, das Abendblatt um 4 II.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS d, im Abendblatt W I>, ein Wort il»
Kleinen Anzeiger 4 >1. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Echriftlcitung, Verwaltung «Md Versau» «stelle, wohin alle Zuschriften und Bestellung« zo richten fitld
befindet sich >»/, Nugargaff« »s.
Wien, Donnerstag 19. Juli MO. Herausgeber: K. H. MM XI. Jahrgang Ur, 197.
Abgeordneter Wolf über die
klerikale Gefahr.
Webe, gehalten bei der Alldeutschen Tagung in Eger am
15. Juli 1900.)
Aus einem zweifachen Grunde ist es mir erfreu­
lich, hier in dieser großen Versammlung zu sprechen.
Erstens, weil ich selber ein Egerländer bin, und
«Westens, weil ich Zeuge des Tages war, dessen Er­
innerung wir feiern. Ich habe gesehen, wie Abgeord­
nete der anderen Partei ans der Galerie des alten
Stadthauses standen und die Finger zum Schwure
erhoben, ich war aber auch Zeuge, wie dieser Schwur
nicht gehalten wurde (Heftige Pfuirufe), wie die alte
Erbärmlichkeit, Halbheit und Mattherzigkeit wieder der
Leitstern der deutschen Politik geworden ist.
Wir halten heute einen alldeutschen Tag, ein Thing
nach Art unserer Vorfahren, die ans den Ruf ihres
Herzogs, mit Speer und Schild gerüstet, im heiligen
Haine zusammenkamen, um über die Abwendung
emeinsamer Gefahr zu berathen. Gilt es die Abwen-
ung von Gefahr, so muß man sick über die Natur
(einer Feinde klar werden. Der Herr Vorredner, Abge­
ordneter I ro, hat schon auf eine ganze Reihe der­
selben hingewiesen. Aber die Schau wäre nicht voll­
ständig, wenn wir eines der gefährlichsten, ja, des
gefährlichsten vergäßen: das ist der Klerikalismus, der
Mramontanismus.
Redner hebt nun hervor, daß er sich nicht gegen
die Religion, nicht gegen das Christenthnm wende,
sondern gegen die Entartung der Religion, die
sich im Klerikalismus verkörpert.
Der Klerikalismus haßt das Deutschthnm, weil
es die Ausgestaltung der Individualismus, der freien
Persönlichkeit ist, und der Klerikalismus verbündet sich
mit dem Slaventhum, dessen Heidencharakter ihm besser
entspricht. Er bringt insbesondere dem Deutschthum
Lefahr in zweifacher Hinsicht: in nationaler und in
sittlicher.
(Nachdruck verboten.)
Stchzen aus Petschili.
Don Otto Leonhardt.
Jäh und unvermuthet sind wir Deutsche in die
Lage gekommen, von einem Kriegsschauplätze zn
sprechen, auf dem unsere wackeren Jungen ernste
Kämpfe bestanden haben und vielleicht noch schwerere
zu bestehen haben werden. Dieser Kriegsschauplatz ist
die chinesische Provinz Petschili, und sehr natürlich ist
oer Wunsch, von diesem für die nächste Zukunst so
bedmtsamen Stück Erde eine möglichst deutliche Vor­
stellung zu gewinnen. Petschili bietet aber auch ab­
gesehen von diesem aktuellen Interesse so manches
Bemerkenswerthe. Freilich, wer zu See sich seiner
Küste nähert, dem erscheint sie keineswegs sehr ver­
lockend. Er sieht einen schmalen schmutziggelben Streifen
Landes, der so flach ist, daß man auf zwei (englische)
Meilen Entfernung kaum überhaupt noch Land erkennen
kann; die einzig hervorragenden Gegenstände am Ufer
find jene die Mündung des Peiho beherrschenden
Takuforts, die durch die jüngsten Ereignisse
allgemein so wohlbekannt geworden find. Und
dieser unfreundliche Eindruck bessert sich zu­
nächst auch nicht, wenn man tiefer in das
Land vordringt. Man durchschneidet dann erst das
sumpfige und häufigen Überschwemmungen ausgesetzte
Küstengebiet, dann aber eine breite Zone öden Flach­
landes, das ans aufgeschwemmtem Lehm, Sand und
Thon besteht und fast nur längs der Flußläufe
kultivirt und bewohnt ist. Dies ganze, ziemlich aus­
gedehnte Gebiet macht den Eindruck, als wäre es
erst gestern dem Meere abgerungen; seine Vegetation-
besteht ausschließlich aus Schilf, Binsen und Pflanzen, j
die sumpfigen oder salzigen Boden lieben. Gam!
Die Gefahren des Klerikalismus in nationaler
Hinsicht haben uns die Zeiten der Sprachen­
verordnungen vor Augen geführt. Wir hätten den
polnischen Grafen binnen wenigen Tagen hin­
weggefegt, wenn es nicht inmitten des deutschen
Volkes die Klerikalen gegeben hätte, welche in
volksverrütherischer, niederträchtiger Weist (allgemeine
stürmische Entrüstung) jene Politik unterstützten. Als
es sich im österreichischen Parlament um Sein oder
Nichtsein handelte, da standen wir Alle zusammen-
geschart, auch die Halben, die Fortschrittlichen, waren
zum Zusammenhalten mit uns gezwungen durch den
Sturm, der aus den Wählerschaften herüberwehte. Da
saß aber in der Mitte des Parlamentes eine Schar
von deutschen Bauern gewählter Abgeordneter aus
Tirol, Steiermark und Oberösterreich, die immer und
überall mit den Slaven stimmten. (Pfuirufe.) Und da
ist ein mit dem Kreuze Christi geschmückter Prälat herum­
gegangen, und ivenn einer von diesen Männern doch in
sich die Stimme des Blutes fühlte uud mit uns Deutschen
stimmen wollte, hat er ihn beim Rockschoße nieder­
gezogen und gezwungen, Verrath zu üben am eignen
angestammten Volke (heftige Entrüstung). Wie würden
Sie Denjenigen nennen, der seine Mütter nicht heilig
hielte, der den Namen seine? Vaters schändet? (Lel>-
hafte Rufe: „Schurken!") And ist Derjenige, der sein
Volk nicht heilig hält, etwas Anderes? Ich habe da­
mals diesem Prälaten gesagt: Ihr Gewand zwingt
mich, zu Ihnen „Hochwürden" zu sagen. Die Art
aber, in der sie dies Ihr Gewand gegenüber diesen armen
Bauern ausgenützt haben, zwingt mich zu Ihnen
„Euer Nichtswüroen" zu sagen. (Großer Beifall.—
Der Negierungsvertreter wendet sich an den Vorsitzen­
den und ersticht, den Redner zur Mäßigung zu mahnen.)
Glauben Sie ja nicht, es handle sich uns um
einen Kamps gegen Religion und Christenthum. Aber
eben weil wir die Religion hoch und heilig halten,
wollen wir nicht, daß sie in das Getriebe des
politischen Lebens hernntergezerrt wird. sAravo !) Denn
m diesem Kampfe, wo unser Volk sausenden von!
werthlos aber ist dies öde Küstengebiet nicht, da es
eine einzige große Saline darstellt; in großen
glitzernden Pyramiden haben die betriebsamen Chinesen
das gewonnene Salz aufgeschichtet und ein überaus
lebhafter Salztransport blüht auf dem Peiho. Hier am
Flusse konzentrirt sich überhaupt alles Leben, aller
Verkehr; hier wimmelt es von Dschunken, hier liegen
zahlreiche aus Lehm gebaute, äußerlich ärmliche, in
Wirklichkeit aber oft recht wohlhabende Dörfer und die
große Zufuhr an Lebensmitteln, die die Bewohner
dieser unwirthlichen Gegenden brauchen, trägt wesent­
lich zur Erhöhung des Lebens auf und an dem
Flusse bei. Geht man aber dann weiter in's Innere,
so nimmt die Fruchtbarkeit des Bodens in dem Maße
zu, als das Land sich langsam hebt.
Petschili besteht seiner Bodengestaltung nach aus
zwei ganz verschiedenen Theilen. Der Süden der
Provinz nimmt die Ebene ein, der nördliche Aus­
läufer jener großen chinesischen Ebene, die Richthofen
wegen der für sie charakterischen Farbe die
„Gelbe Ebene" zu nennen vorgeschlagen hat, und die
bis Peking und Jungping reicht. Den nördlichen und
westlichen Theil Petschilis aber füllen Bergzüge, zum
Theil von erheblicher Höhe, aus. Danach trägt natür­
lich auch das Land einen ganz verschiedenen Charakter.
Verfolgen wir zunächst, um die große Ebene näher
keimen zu lernen, den Peiho in seinem vielfach ge­
wundenen Laus, so bemerken wir, wenn wir das lang­
gedehnte Tientsin hinter uns haben, bald, daß der die
Lehmschicht überlagernde Humus an Tiefe und Frucht­
barkeit stetig zunimmt. Damit verliert das Land auch
den Charakter der Oede. Besonders im Sommer ge-
' währt die zu beiden Seiten des Stromes sich fast
j vollkommen horizontal ausdehnende Ebene einen recht
! ti->„nLlichen Anblick. Zwischen grüne Kornfelder fall»
Feinden gegenübersteht, ist es mit der Liebe nicht
gethan, da muß man ordentlich hassen können. Redner
legt nun dar, daß dies auch die Klerikalen und die
Geistlichkeit sehr wohl wissen und daß sie nichts
weniger als das Gebot der Feindesliebe, der Nächsten­
liebe befolgen, wenn sie aus die Kanzel steigen, uw
gegen den politischen Gegner loszuziehen. Diese
Priester der Liebe Hetzen, in den politischen Kampf
sich mengend, die Frau gegen den Mann, die Kinder
gegen den Vater, wenn er bei der letzten Wahl
nicht klerikal, sondern deutschnational gewählt hat
(Stürmischer Beifall.) Christus hat einst die Wechsler
und Händler aus dem Tempel gejagt. Wenn er zu
uns in die Ostmark käme, so würde er wieder den
Lendenstrick zur Geißel flechten, aber nicht uns deutsch­
radikale Ketzer würde er hmausjagen, sondern Die­
jenigen, die Kanzel und Beichtstuhl entwürdigen und
jesuitischen Haß an Stelle der christlichen Liebe üben.
(Beifallssturm.)
Das Slaventhum, führt Redner aus, würde in
deutschen Gauen nicht so gefährlich werden können,
wenn sich nicht der Klerikalismus damit ver­
bände, wenn die römische Geistlichkeit die slavischen
Minderheiten nicht auf alle Weise fördern
würde. Der Klerikalismus und die mit
ihm Verbündete Feudalaristokratie sind die
eifrigsten Förderer der Slavisirung, wie über­
haupt alles dessen, was dem Deutschthum feind­
selig ist. Und ist es denn iin Deutschen
Reiche anders? Dort verbanden sich die Ültra-
montanen mit den Polen, dem Welfenthum, dem
Partiknlarismus— mit allen reichsfeindlichen Be­
strebungen. Wie oft war schon das deutsche Volk daran,
der Beherrscher von Europa zu werden. Immer wieder
hat die knöcherne Hand des Pfaffenthums über die
Alpen gegriffen und sein Schicksal zerstört. Redner er­
innert an die Zeit der Hohenstaufen und des dreißig­
jährigen Krieges, an den Zustand, in den die Kon­
kordatszeit Oesterreich verzehr hat. Dieselbe Macht
^ langt jetzt nach unserer steten Schule, verbündet sich
Baumwollpflanzmgen und Gärten eingestreut; größer«
und kleinere Dörfer, die ihre Häßlichkeit hinter
Obstgärten oder hübschen Baumgruppen verbergen,
sowie einzelne Farmen tauchen auf. Je mehr wir
uns Peking nähern, desto lebhafter und hübscher
wird das Bild der Ebene, desto intensiver
Kultur und Anbau. Es zeigen sich pittoreske alte
Klöster; zahlreich sind die Grabdenkmäler und Be-
gräbnißplätze vornehmer Familien, die durch ihre
schönen Fichten- und Juniperushaine angenehm in's
Auge fallen; handelt es sich um die Begräbnißstättm
von Prinzen oder von Mitgliedern fürstlicher Familien,
so pflegen kolossale Löwen aus Marmor oder Bronze
den Eingang zu hüten, zuweilen führen auch ganze
Alleen von Thierfiguren zu diesen Friedhöfen hm.
An anderen Stellen der Ebene ragen Marmordenk-
mäler auf, die die Gestalt einer riesigen Schildkröte
haben, auf deren Rücken aufrecht eine Jnschrifttafel
steckt. Außerordentlich reich ist die Ebene in
der Nähe von Peking an Dörfern und
Farmen, die durch ungezählte Fußpfade miteinder ver­
bunden sind. Die Dörfer sind gewöhnlich langgestreckt
die Dächer der Häuser mit grauen Dach­
pfannen bekleidet, während im Gebirge zumeist
Schieferdächer verwandt werden. In jedem Dorfe
findet man ein oder mehrere Wtrthshäuser, Thee-
häuser und gewöhnlich in der Nähe auch ein Kloster.
In dieser Gegend ist der Anbau des Bodens sehr intensiv.
Die wichtigsten Bodenprodukte sind Hirse, Mais, Buch­
weizen, während Weizen und Reis weniger gebaut
werden. Große Flächen bedeckt die am Boden fort­
kriechende Batate mit einem dichten Blätterteppich. An
den Feldrändern steht die Rizinusstaude, deren Oel
gern als Lampenöl verwendet wird. Der Obst- und
Küchengarten reiat etwa dieselben Früchte wie bei uns


[ 2023-06-29 10:52:01.198 - 19000719 - Seite 2 ]
Seite 8 Donnerstag
in unserem Kampfe gegen nns mit der Fendal-
aristokratie und dem Slaventhum, und wie sie stets
den Absolutismus förderten, so sind die Klerikalen
auch jetzt in Oesterreich fanatische Anhänger des 8 14,
obwohl dessen Anwendung nichts Anderes ist und
bleibt, als der Bruch der beschworenen Verfassung.
Redner wendet sich nun zur Besprechung der
sittlichen Gefahren, die der Klerikalismus mit
sich bringt. Er wirkt verrohend und kor rum­
st i r e n d, wie dies Wien unter der christlich­
sozialen Herrschaft beweist. (Heftige Ruse: „Pfui
Lueger l") Das Manneswort gilt nichts mehr, ge­
gebene Versprechungen bricht mau und das Nädern,
ms Denunziren, das man sonst nur als Monopol der
allergemeinsten Subjekte betrachtete, scheint jetzt eine
Eigenschaft geworden zu sein, welche zur Erwerbung
der Salvatormedaille berechtigt. (Heiterkeit.)
Als ein weiterer Beweis für die sittliche Ge­
fährdung, die der Klerikalismus bringt, verweist
Redner auf einen Auszug aus dem Buche „Moral­
theologie" von Alfons v. Liguori. Ich unterlasse es,
sagt er, Stellen daraus zu verlesen, aber nicht weil
das Buch konfiszirt und verboten ist, sondern weil
ich mich schämen würde, selbst nur einem einzigen
Manne gegenüber das auszusprechen, was hier dem
Priester in der Beichte als Fragen an junge Mädchen
und Frauen zu richten vorgeschrieben wird. Bei der
Durchlesung dieser Fragen des heiligen Alfons
v. Liguori— ein Heiliger ist er auch noch!—
müßte ein Dragoner schamrotst werden. (Bewegung und
Heiterkeit.) Wenn ich Katholik wäre, ich würde nie ge­
statten, daß meine Frau oder meine Tochter zur Beichte
gin-re und sich der Gefahr aussetzte, solche Dinge
gefragt LU werden. Redner kennzeichnet sodann kurz
und treffend die sittliche Verkommenheit der klerikalen
Presse, welche giftigen Haß und Verlogenheit hinter
eunuchenhafter Süßlichkeit und einem erheuchelten
Biedermeierton zu verbergen sucht.
Die Klerikalen behaupten, wir wollten „Los
vonGot t", wenn wir „L o s v o u R o m" rufen.
Wir wollen nicht los von Gott. Allerdings aber stellen
wir uns unseren Herrgott etwas anders vor als die
Ablaßkrämer. Mancher Deutsche ist seinem Herrgott
durch die Los von Rom-Bewegung um ein gut Stück
näher gekommen.
Die Los von Nom-Bewegung war
ursprünglich eine rein politische Sache, angeregt durch
den Ekel über das Verhalten der Katholischen Volks­
partei. Heute aber ist sie keine politische Bewegung
mehr, heute sind uns die Zügel ans der Hand ge­
glitten. Heute ist sie eine Bewegung der Geister, der
Herzen, die Hand in Hand geht mit der nationalen
Wiedergeburt des deutschen Volkes, weil Tausende
und Abertausende zur Erkenntniß gekommen, die
größte Gefahr für unser Volk sei der Klerikalismus,
vor der es nur gerettet werden kann, wenn „Los
von Rom" der Schlachtruf des ganzen großen deut­
schen Volkes wird.
Und predigen wir denn damit etwas Neues?
Nur Rückkehr zum Protestantismus
ist es, was wir stredigen. Denn unsere Vorfahren sind
Alle Protestanten gewesen, ganz Deutschösterreich war­
um die Mitte des XVI. Jahrstunderts protestantisch.
Nur mit Dragonersäbeln und Jesuitenkniffen wurde
der Protestantismus unserem Volke aus dem Leibe
gejagt, und Tausende wurden aus dem
Pfirsiche und Aprikosen gedeihen in ausgezeichneter
Güte; Knoblauch wird, entsprechend dem massenhaften
Verbrauche dieses angenehmen Gewächses bei Arm
und Reich, in großen Mengen gebaut. Sehr sorgfältig
wird der Boden gedüngt; in Peking sowohl wie aus
den Landstraßen trifft man zahlreiche Leute, die
alle menschlichen und thierischen Exkremente, deren sie
habhaft werden können, sorgfältig sammeln und den
Landleuten zuführen; das Gewerbe der Menschen, die
sich hiemit beschäftigen, ist in der Hauptstadt keines­
wegs verachtet.
Am reizvollsten gestaltet sich das Bild dieser
Ebene da, wo sie jenseits Pekings mit den westlichen
Bergen in Berührung tritt. Diese Berge sind mit un­
zähligen alten Klöstern, Palästen, Ruinen, schattigen
Hainen bedeckt und bilden so einen höchst malerischen
Rahmen für die menschenwimmelnde Ebene zu ihren
Füßen. Aus ihren Schluchten rinnen silberklare Bäche
hinab. Hier haben, seitdem Peking des Reiches Re­
sidenz geworden ist, die Kaiser ihre verschwenderischen
Lustschlösser angelegt, hier vaste Klöster erbaut, die
häufig zugleich als Gasthöfe für Reisende dienen. Die
in Peking wohnenden Europäer pflegen hier gern
während der heißen Monate zu leben. Es mag dabei
bemerkt werden, daß der heißeste Monat der Juli zu
sein pflegt, in dem die Temsteratur bis auf 25 Grad
steigt; das Klima trägt übrigens in der Gegend von
Peking durchwegs kontinentalen Charakter.
Was das Bergland von Petschili betrifft, so zeigt
es einen eigenthümlichen Bau. Indem nämlich parallele
von Südwest nach Nordost streichende Ketten von
anderen von Nordost nach Südwest gehenden Zügen
durchsetzt und von ihnen lote mit Ouerwällen ver­
bunden werden, entsteht ein System, das Richthofen,
der große deutsche Erforscher des Landes, sehr glücklich
«tznen Rost genannt hat. Zwischen den Längsketten
Ostderlt-che NM-schs«. ,,,
Lande getrieben, die nicht katholisch gemacht
werden konnten. Zurück in Oesterreich blieb
aber die Halbheit, die wirthschastliche Rückständigkeit,
und Jahrhunderte dauerte es, bis sich unser Volk m
Oesterreich wieder erholte und in unseren Tagen sich
seines Rechtes bewußt geworden ist. Redner führt
Gilm's dichterische Kennzeichnung des Jesuitismus an:
Es geht ein schwarzes Ding herum,
Das nennt sich Jesuit,
Es redet nicht, es lächelt nicht,
Und schleichend ist sein Schritt.
Unser Volk, fährt er fort, wird nicht eher gesunden,
als bis es sich voni Jesuitismus, vom Ultramontauis-
mus freigemacht hat Und darum ist es nöthig, daß
wir Alle den Schritt wagen, unserer Kinder und
Kindeskinder wegen, den Schritt „Los von Rom!"
I Viele Erscheinungen, die mein Vorredner, Herr
l Abgeordneter Jro, geschildert hat, wären nicht möglich,
wenn nicht die Gegenreformation unserem Volk
soztffageii den Charakter gebrochen hätte. Wir aber
brauchen echte Männe r. Jetzt können Sie die­
selben in den verschiedenen Vertretuugskörpern an
den Fingern beider Hände abzählen. Das Uebrige
ist eine Schar alter Weiber. (Heiterkeit.) Mit alten
Weibern aber kann man keinen Krieg führen. Wenn
aber die Los von Nom-Bewegung im deutschen Volke
Oesterreichs um sich greift, dann werden wir Männer
genug haben, neue politische Kräfte werden erwachen
und es wird uns gelingen, den Kampf gegen das
Slaventhum siegreich zu Ende zu führen.
Der Radikalismus ist auch so ein Stück „Los
von Rom". Redner erwähnt das Rezept aus der
radikalen Apotheke, das er einmal einer Anzahl von
Vorstehern von Bauerugemeinden einem groben Be-
zirkshauptmanu gegenüber gegeben, und fährt, an die
Schlußworte anknüpfend, die der Sprecher der Bauern
nach jenem Rezepte an den Bezirkshauptmann richtete,
fort: So sagen auch Sie zu den römischen Geist­
lichen: „Wir sehen, daß wir miteinander nicht aus-
kommen können. Bleiben Sie schön gesund, leben Sie
recht wohl. Wir geben jetzt los von Rom!" (Stür­
mischer Beifall und Heiterkeit.)
Einen „Kulturkampf" nennt mau den Kampf uni
die Freiheit des Staates und Volkes gegen die
römische Kirche. Für uns Deutsche in Oesterreich ist
er in noch höherem Sinne ein Kulturkampf, denn
wenn Slaveu, Feudale und Klerikale ihre Macht
noch weiter ausdehnen, so bleibt in wenigen
Generationen nur mehr ein Trümmerwerk übrig statt
unserer deutschen Kultur. Die schneidigste Waffe in
diesem Kampfe für Kultur, Freiheit und Fortschritt
aber ist die Los von Rom-Bewegung.
Redner beweist dies an dem Beispiele der Sieben­
bürger Sachsen, die sich; während katholische Deutsche
im übrigen Ungarn ihr Volksthum Perloren, Deutsche
geblieben sind bis heute, weil sie Protestanten waren
sind blieben. Aehnlich ging es mit den deutschen
Kolonien in Galizien. Der Protestantismus hat eine
national stählende, gegen das Slaventhum immuui-
sirende Kraft.
Die Los von Rom-Bewegung läßt sich nicht mehr
durch Polizeimaßregeln, auch nicht durch Bannstrahlen
der Bischöfe aufhalten. Auch die deutschen
Frauen haben schon Vielfach ihren Werth erkannt.
Wenn nicht um ihrer selbst willen, so sollen
sie um ihrer Kinder willen strotestantisch werden. Kein
höheres Gut kann man seinen Kindern mitgeben, als
dieses Rostes öffnen sich weite Thalebenen, und der
Fluß Hunho, einer der Hauptquellflüsse des Peiho,
durchquert sie insgesammt. Der höchste Zug dieses
„Rostes von Peking" ist der Wuteischan, der sich
bis gegen 3500 Meter erhebt. Hier nimmt die Natur
grandiose Züge an. „Gewaltige kahle Felsmauern
starren empor, zwischen denen sich der Weg in engen
Schluchten hindurch windet; senkrechte gelbe Kalk­
wände bilden die obersten Theile des Gebirgsstockes,
der in seinem Untergründe aus Gneis und krystal-
linischen Schiefern besteht, und grasbewachsene Abhänge
erfreuen hier und da das Auge. Eine bestimmte
Gipfelliuie läßt sich nicht erLnneu, da breite, flache
Gipfelformen vorherrschen und steile Schluchten quer­
durch das Gebirge laufen". Ueberhaupt ist das nord­
westliche Bergland von Petschili hinsichtlich der Natur­
schönheit der bevorzugteste Theil der Provinz, und der
Weg von Kalgan, der Grenzstadt gegen die furcht­
bare Wüste Gobi hin, bis nach Peking ist reich an
Reizen. Bald weilt der Blick auf schönen Thälern mit
Wäldern und Gärten, Häusern und Hütten, die von
gewaltigen Bergmassen amphitheatralisch überragt wer­
den; bald wandert man durch Berge, die von der Ge­
walt der wühlenden Wässer so zerrissen sind, daß die
einzelnen Felsmassen, von der Höhe gesehen, ganzen
Städten gleichen, in denen Paläste und Burgen,
Mauern und Thürme mit einander abwechseln.
Die Straßen sind sehr belebt: Theekarawanen,
Maulthiere und Esel, belastet mit Säcken voll
Steinkohle oder Mehl, Obst und Gemüse, schreiende
Verkäufer und die unvermeidlichen Düngersammler
füllen sie; und je näher man der Hauptstadt kommt,
umso dichter wird das Gewühl. Aber trotz dieses
überaus lebhaften Verkehrs sind die wenigen künst­
lichen Straßen, die Petschili besitzt, in einem überaus
trauriaen Zustande. Sie sind voller Gruben und
19:Ju li (Hlir ond) 1300. Nr.
Gewissensfreiheit, Geistesfreiheit, eine Religion, die
uns dem deutschen Herrgott um ein gut Stück näher
bringt.
Vielleicht nehmen mir's Manche übel, daß ich so
entschieden „Los von Rom" predige. (Rufe: Nein!)
Aber ich thue es aus der innersten lleberzeugung.
„Ein Volk, einen Glauben, einen Gott!" Durch die
Losringung ans der furchtbaren Knechtschaft Roms
mir können wir nns fähig machen, den Kampf mit
dem Slaventhum siegreich zu bestehen. Wer wirklich
ein Mann ist: Los von Rom!
Die Frauen beschwöre ich: Los von Rom!
Vor jedem Anhauch des Klerikalismus hütet Euch.
Gefährlich wie ein Pesthauch ist der Klerikalismus.
Warum laßt Ihr Eure Töchter in Nonnenklöstern
erziehen? Werdet Ihr Eure Kinder in ein Haus
geben, wo Diphtheritis- oder Blatterukrauke liegen?
Hütet Euch vor jedem Hauche des Klerikalismus,
lasset Eure Kinder nicht der klerikalen Erziehung preis­
gegeben sein.
Laßt es nicht bei halben Worten bewenden, sondern
zur großen stolzen, das ganze Volk, Euch selbst und
Eure Kinder beglückenden Thal werden, die ausgedrückt
ist im Losungsworte: „L o s v o u R o m!" (Brau­
sender, stürmischer, andauernder Beifallsjubel und
Heilruse.)
Der Nasseukneg in China.
Meldungen von S. M. Schiff „Zenta".
Wien, 18. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
S. M. Schiffes „Zenta" meldete ein Kourier des
japanischen Gesandten in Peking, welcher am 29. Juni
von Peking abgegangen war, daß sich die Lage ver­
schlechtert habe, daß chinesische Trittchen die englische
Gesandtschaft, in welcher sich alle Fremden befänden,
ununterbrochen bombardirten, und daß das vereinigte
Detachement sich mit dem Aufwaude aller Kräfte ver­
teidigte; die Gesandten hoffen aus
Am 13. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, unter­
nahmen 8000 Mann der internationalen Truppen
einen allgemeinen Angriff auf die Chinesenstadt von
Tientsin, an welchem sich auch das k. und k. Landungs­
detachement betheiligte. Nach hartem, schwan­
kendem Kampfe wurden am 14. d. M., um
l Uhr Nachmittags, die Chinesenstadt und alle Be­
festigungswerke genommen. Dieinternationalen
Truppen hatten 775 Todteund Ver­
wundete. Ueber die Verluste des
ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n Detache­
ments liegt keine Nachricht vor.
Russische Verstärkungen.
Petersburg, 18. Juli. Wie die „Nowoje
Wremja" meldet, werde das Geschwader im Stillen
Ozean um zwei Kreuzer erster Klasse, ein Panzerschiff
zwei Transportschiffe und zehn Torpedoboote verstärkt
werden. Vier auf der Werft in Schichau gebaut«
Torpedoboote sollen baldigst nach Ostasien abgehen
Ihre Mannschaft habe sich bereits nach ihrem Be­
stimmungsorte begeben.
Die Ausfahrt der italienischen Truppen.
Neapel, 18. Juli. Kriegsminister General
di San Martino hat heute Früh in der Kaserne
Granili die Offiziere der nach China abgehenden
Löcher, mit Schutt bedeckt, von mächtigen Felsstücken
versperrt. Im Winter sind sie oft mit Glatteis bedeckt,
in der Regenzeit grundlos, in der Ebene staubig, in
den Bergen schlüpfrig und überall so eng,
daß an gewissen Stellen kaum zwei Wagen
nebeneinander vorüberkommen. Nie geschieht etwas
für sie; selbst die berühmte gepflasterte Straße
von Tientsin nach Peking ist im Zustande argen
Verfalles. Einen seltsamen Eindruck macht diese völlige
Vernachlässigung der Kommunikationswege, wenn man
vor jenem ungeheueren Zeugen der chinesischen Be­
triebsamkeit steht, von dem Sir W. Williams gesagt
hat, daß bei einem schnellen Ueberblick des Erdballs
aus der Vogelperspektive dies Werk allein von allen
Menschenwerken die Aufmerksamkeit auf sich ziehen
würde. Wir meinen die Große Mauer, die sich einer
Riesenschlange gleich über die Kämme des Berglandes
von Nord-Petschili zieht und erst am Meere ihr Ende
erreicht. Noch heute, im Zustande des Verfalles, macht
sie einen gewaltigen Eindruck, und der Reisende, der,
durch das Gebirge wandernd, vor einem der mächtigen
Thore anlangt, mit denen sie die Schluchten sperrt,
blickt mit hoher Bewunderung auf das ungeheuere
Werk, gegen das selbst die Pyramiden nur eine klein­
liche Laune sind.
Petschili zählt bei einem Umfange von 300.000
Quadratkilometer gegen 20 Millionen Einwohner. Es
hatte einmal beinahe die doppelte Bevölkerungsziffer,
aber die Hungersnoth vom Jahre 1842 und die
Taipingrevolution hat der Provinz Millionen Menschen
gekostet. Es ist ein betriebsamer und fleißiger Menschen­
schlag, der hier wohnt, aber, wie die Hauptstadt selbst,
so zeigt die ganze Provinz überall und überall wieder
jene Zeichen hoffnungslosen Verfalls, die nur zu be­
redt von der Erstarrung der chinesischen Kultur sprechen


[ 2023-06-29 10:52:01.198 - 19000719 - Seite 3 ]
Ar. L s?:
Donners tsg
Gprevtsche rl«üsth«ü
Truppen zum Rapport berufen und an sie eine An­
sprache gerichtet, in welcher er ihnen seine Grüße ent­
bot und sie aufforderte, dieselben auch den Truppen
zu übermitteln. Im Verhältnis; zu den Streitkrästen
— fuhr der Minister fort— welche jene Mächte nach
China entsenden, die diesem Lande näher find, dort-
selbst größere Interessen zu wahren haben und auch
reicher find als wir, bildet ihr nur eine kleine Gruppe
am euere Fahne. Aber höher als die Zahl gilt defe
Fahne, welche die Mitwirkung Italiens an dem
zivilisatorischen Werke darthut. Der Eiser aller
Offiziere und Soldaten, mit welchem sie sich s r e i-
willig zu dieser Expedition anboten, zeigt mir, daß
die Fahne sich in guten Händen befindet. Ohne aus
irgend eine Weise die Organisation unserer Armee zu
alteriren, aber mit verhältnißmäßig größeren finanziellen
Opfern könnte Italien nach dem gegenwärtig befolgten
Systeme theoretisch eine viel größere Macht bei der
Expedition entwickeln, aber selbst wenn wir zu diesem
Resultate gelangen würden, würde diese Macht noch
immer verhältnißmäßig klein sein im Vergleiche zu
jenen Streitkräfmi, an deren Seite ihr euch befinden
werdet. Dies könnte also auch keine entscheidende
Wirkung haben, noch euere Stellung in dem inter­
nationalen Truppenkorps merklich ändern. Es ist
daher Pflicht der Regierung, die
weiteren Ereignisse abzu warten,
um denselben entsprechend ihre weitere Aktion einzu­
richten, die den Geboten der Nothwendigkeit, unserem
Prestige und unseren Interessen angepaßt sein, aber
auch den finanziellen Opfern, welche eine so große
Expeditton erfordert, Rechnung tragen soll. U ebrigens
ist es nicht unsere Absicht, noch jene
der anderen Mächte, territorialen
Besitz anzustreben. Rächet die Ge­
sandten! Die beabsichtigte Eroberung ist die Er­
oberung eines Marktes, und dazu bedarf es vor
Allem der wirthschaftlichen Stärke des Landes, die durch
eine große Expedition nur geschwächt werden könnte.
Euere Aufgabe ist eine schwierige: denn das Prestige
und die Ehre der italienischen Armee liegen iu den
ersten Kämpfen in Euerer Hand. Der Minister be­
spricht sodann in technischer Beziehung die Zusammen­
setzung des Expeditionskorps und sagt mit Bezug auf
die Artillerie, daß die italienische Schiffsdivision sieben
Kanonen an's Land setzen kann und die Expeditton
so ausgerüstet sei, daß sie sich ihrer bedienen könne.
Neberdies führe die Expedition vier Mitrailleusen mit.
Bei diesem Anlasse erklärt der Minister, daß die
Umgestaltung der siebenzentimetrigen Kanone Nr. 533
in zwei Jahren vollendet sein werde, 192 ueue Ge-
birgsgeschütze inbegriffen. Das Expeditionskorps werde
sich am 20. d. M. auf den Schiffen „Glcwa",
„Singapore" und „Marco Minghetti" einschiffen. Der
Minister empfiehlt den Offizieren angelegentlich,
während der Ueberfahrt rührig für die Soldaten zu
sorgen; er mahnt ferner zur vollen Einigkeit mit der
königlichen Marine, die ihren Weg nach dem Jnnem
Chinas bereits ruhmreich durch ihr Blut gekennzeichnet
hat. Von der innigen Operation mit dieser— sagt
der Minister— wird zum guten Theile Euer Erfolg
abhängen. Der Minister wünschte schließlich Allen Ge­
sundheit und Glück.
Gegen die chinesische Gesandtschaft in Berlin.
Berlin, 18. Juli. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Staatssekretär Gras B u IoW sah
sich veranlaßt, der hiesigen chinesischen
Gesandtschaft bekannt zu geben, daß ihr bis
auf Weiteres nicht mehr gestattet werden
könne, chiffrirte oder in verab­
redeter Sprache abgefaßte Tele­
gramme a b z u s e n d e n, und daß offene Tele­
gramme vor ihrer Absendung dem Staatssekretär
zur Genehmigung der Beförderung vorzulegen seien.
Das Näthsel von Peking.
Berlin, 18. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tschifu vom 13. d. M.: Der Manische Gesandte
in P e k ing schrieb am 29. Juni, daß chinesische
Soldaten die Gesandtschaften Tag und Nacht bom-
bardiren, daß bei den Belagerten Mangel an Munition
eintrete, und ihr Untergang bevorstche, wenn die
ängstlich erwartete Entsatzarmee ansbleibe. Wie ein
Bote erzählte, gab es zu dieser Zeit in der englischen
Gesandtschaft 4 Todte und 13 Verwundete. Die
Schutzwachen hatten 16 Todte und 17 Verwundete.
London, 18. Juli. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom 16. d. M.: Es ist kaum noch ein
Zweifel, daß die nach England telegraphirten Nach­
richten bezüglich des Pekinger Blutbades
als zutreffend angesehen werden können. Was die
Lage in Shanghai betrifft, so ist es offenbar,
daß die Woosnng-Forts verstärkt wurden. In
den letzten Tagen bemerkte man, daß
ein kleiner chinesischer Dampfer öfters die
Forts mit Frachtbooten im Schlepp und mit Truppen
für das Arsenal von Shanghai verließ und von dort
wahrscheinlich mit Munition für die Forts zurückkehrte.
Die fremden Konsuln wünschen, daß die chinesischen
Behörden die' Fahrten des Dampfers untersagen. Das
Schiff ist jedoch gestern wieder schwer beladen vorüber­
gefahren. Die Konsuln traten heute zu einer Berathung
Mammen und beschlossen, den Verkauf von Waffen
der Fremdenniederlaffung an Chinesen zu verhindern.
Folge verschiedener hier umlaufender Gerüchte
derrschr hier Aufregung.
Vor Tientsin.
Petersburg, 18. Juli. Die Industrie- und
Handelszeitung" berichtet aus T i cn tsin: Patrouillen
theilten mn 11, d. M. mit, daß sich die C hine s en
i m N o r d o st e n k o n z e n t r i r e n. Die japani­
sche Infanterie, 750 Amerikaner, sowie die russische
und japanische Artillerie eröffnten um 10 Uhr
Früh die Kanonade. Die Chinesen unternahmen
mit 27 Geschützen einen Sturm, wurden aber
von der russischen und japanischen Artillerie aufge­
halten. Als General S toeße l bemerkte, daß der
rechte Flügel weiche, verstärkte er ihn durch zwei
Schützenbataillone. Die japanische Kavallerie kämpfte
zum erstenmale. Der scharfe Kampf währte drei
Tage. Schließlich trieben die Schützen und die
japanische Infanterie, durch Kosakenartillerie verstärkt,
die Chinesen zurück. Es wurden drei Geschütze und
360 Gewehre genommm und viele Chinesen getödtet.
Die Japaner verloren 67 Mann.
Aus der Provinz Nanking.
Petersburg, 18. Juli. Die russische Telegraphen­
agentur meldet aus Nanking, daß daselbst wegen
des Erscheinens der Japaner auf
chinesischem Boden eine große militärische Bewegung
herrsche. Der Vizekönig von Nanking
habe den fremden Konsuln angezeigt, daß er
für die Ereignisse in Schaosin, Ningpo und
Tschutschan die Verantwortung nicht übernehmen
könne. Die Fremden fliehen
nach Schanghai, wo sich wenig Truppen befinden.
Die Lage sei beunruhigend. Ans N ing p o, Ivo die
Häuser m Brand gesteckt und die Missionen mißhandelt
worben sein sollen, seien 16 Ausländer eingetroffen.
Die aufständische Bewegung habe sich auch Südchinas
bemächtigt und die Fremden in Chuantschu und Jntschu
seien angegriffen worden; es herrsche dort allgemeine
Panik.
Ruffische Meldungen.
Petersburg, 18. Juli. Vizeadmiral A l exeje W
telegraphirt an den Kriegsminister aus Port
Arthur: Am 3, d. M. unternahm eine Halb­
kompagnie des Tschita-Regiments eine Rekognoszirung
längs des rechten Peihoufers und geneth m ein Ge­
plänkel mit den Chinesen westlich von Taku; dabei
wurden i Offizier und 2 Kosaken getödtet und l Kosak
verwundet. General Gribski meldet aus
Blagowjeschtschensk: Die Chinesen haben
längs des Amur bei Aigun und Blagowjeschtschensk
20 Werst lange Schanzen aufgeworfen und Batterien
gebaut, welche sie mit 40 Kanonen ausstatteten. Beim
Bombardement von Blagowjeschtschensk verfügten die
Chinesen über acht Geschütze und 2000 Mann.
Petersburg, 18. Juli. Die russische Telegraphen­
agentur meldet aus Tschifu: Prinz Tu an soll
ungefähr 950.000 Mann mobilisirt haben, welche in
mehrere Korps getheilt wurden; dem nördlichen
Korps wurde der Befehl ertheilt, d i e F r e m d en
am Amurzu vertreiben. Die Pekinger
Armee wurde in vier Korps getheilt. Das erste
marschire gegen Mukden, ein Theil soll die Straße
Peking—Schanchei- Kwan besetzen. Tas zweite kon-
zentrire sich um Tientsin, das dritte in Peking,
während ein Theil, etwa 40.000 Mann, ans Weihaiwei
und Tsintau und das vierte auf Nanking dirigirt
werde.— Gegenwärtig stehen 23.000 Japaner in
China. Die chinesischeFlotte konzentrire
sich im chinesischen Meere, wo Feinseligkeiten erwartet
werden.
Deutsche Schiffe nach China.
Berlin, 18. Juli. Das deutsche Kriegsschiff
„B u s s a r d" ist gestern in Gibraltar angekommen
und geht übermorgen nach Port Said in See. Die
zweite Division des ersten Geschwaders ist gleichfalls
gestern in Gibraltar angekommen.
Li Hung-Tschang's Reise nach Peking.
London, 18. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Schantnng: Li-Hung-Tschang sicherte in
der Abschiedsaudienz des Konsularkorps Ruhe und
Frieden im Norden und Süden Chinas zu und erklärte,
er habe nach Peking berichtet, daß England und
Frankreich die Häupter der chinesischen Regierung für
das Leben ihrer Gesandten mid Staatsangehörigen in
Peking persönlich haftbar machten. Er habe dabei als
Einziger, der dies wagen konnte, der Regierung in
Peking offen seine Mißbilligung über ihr
Verhalten ausgesprochen und mitgetheilt, falls die
Gesandtschaften gerettet würden, sei ihm von England,
Frankreich und den Vereinigten Staaten bereits Ent­
gegenkommen versprochen worden, und er rechne bei
dem guten Willen, welchen er zeige, daraus auch
seitens der übrigen Mächte. Die Gouver­
neure von elf Provinzen hätten
dem Throne eine gemeinsame Denk­
st, r i s t überreicht, worin die Berücksichtigung
rügender fünf Punkte empfohlen werde: 1. Schutz der
remden Kausleute und Missionäre im ganzen Reiche,
gleichviel ob Krieg herrsche oder nicht, um das
Ansehen Chinas als Kulturstaat zu wahren;
2. Rettung der noch lebenden Gesandten m Peking, da
dann noch Verhandlungen möglich wären, wobei sich die
Regierungen der Geretteten für China verwenden
können; 3. Entschuldigungsschreiben der Regierung an
den deutschen Kaiser wegen der Ermordung Ketteler's,
sowie der Vorschlag der Vermittlung anderer Mächte
und die schriftliche Zusicherung der guten Absichten
19; Juli (Heumond) I960 Sette 3
Chinas an Frankreich und die Vereinigten Staaten
von Amerika; 4. voller Schadenersatz für alle Ver­
luste an fremdem Leben und Eigenthum, und 5. An­
weisung an die Militärbehörden und Zivilbeamten der
Provinz Tschili, die Räuber und marodirenden
Truppen zu bestrafen.
Kskttische Rund scharf
Inland.
— Die Deutsche Denkschrift gegen den Spra-
chengeiehentwnrf für Mähren wurde vom liberalen
Preßbureau zur Veröffentlichung an die Tagesblätter
versendet. Diese Denkschrift wurde ebenso, wie die auf
die Koerber'schen Gesetzentwürfe für Böhmen be­
zügliche, ursprünglich als eine nur für das
Ministerium bestimmte Arbeit bezeichnet und
g e h e i m g e h a l t e n. Jetzt, wo sich insbesondere
aus den deutschvölkischen Kreisen Mährens der Ruf
nach Veröffentlichung erhob, wird die Geheimhaltung
fallen gelassen. Die mährische Denkschrift, welche
18 Druckseiten umfaßt, ist überschrieben: „B e­
merkungen zu den: Sprachengesetz­
en t Wurfe für Mähren." Sie tragt das
Datum: B rünn i m M a i i 9 0 O und ist unter­
zeichnet: „Die Deutsche Fortschritts­
partei in Mähren— Die D e u t s ch e Volks-
Partei in Mähren." In der Einleitung wird zu­
nächst der historische Werdegang der Stellung, welche
die deutsche Sprache im Laufe der Zeiten im öffent­
lichen Leben Mährens eingenommen hat, in kurzem
Ueberblicke entwickelt. Es wird dargelegt, wie durch die
politischen Ereignisse des Jahres 1620 (Schlacht am
Weißen Berge und Besiegung des böhmisch-mährischen
Aufstandes) eine gewaltige Umwälzung in dem sprach­
lichen Charakter der öffentlichen Verwaltung herbei­
geführt wurde. Die am 10. Mai 1628 publizrrte neue
mährische Landesordnung wurde nur in deutscher
Sprache verfaßt und veröffentlicht: sie räumte beiden
Landessprachen das gleiche Recht ein. Unter
Ferdinand lll. finden sich die ersten klaren Grundzüge
für eine Scheidung der inneren und
äußeren Dien st sprach e, denn mit der
kaiserlichen Deklaration vom 10. Februar 1839 wurde
zwar bestimmt, daß die „Sententien und Aussprüche
m derselben Sprache, wie der Prozeß geführt wurde,
M fällen seien, jedoch ausdrücklich anbefohlen, daß der
Vortrag über einen Gegenstand, er möge nun m
deutscher oder böhmischer Sprache verhandelt worden
sein, nur indeutscherSprachezu erstatten
und ebenso die Berathung und Abstimmung
darüber nur in deutscher Sprache zu pflegen sei". In
diesem Sinne erfolgte die weitere Entwicklung. Es
heißt dann wörtlich weiter:
„Die deutsche Sprache wurde in Mähren
die Sprache der Geseke und Verordnungen, der In­
struktionen der Landeshauptleute, Kammerprokuratoren,
k. Richter und Magistrate der Städte, sie wurde die
Sprache des amtlichen Verkehres aller landesfürstlichen
Zivil- und Mil tärbehörden und Aemter und hat diese
Funktionen, ohne daß es noch insbesondere der bekannten
Ministerialerlasse vom 23. Mai und 30. Juni 1852 be­
durft hätte, unbehindert und unbeirrt bis in die jüngste
Je t versehen. Der deutsche Charakter der
internen Dienstsprache in Verbindung mit
der vollen Parität beider Landes­
sprachen im ä u ß e r e n D i e u st e haben sich in
Mähren zu stabilen Verhältnissen herausgebildet, aber
auch vollends bewährt, da diele aus erprobten und alt
gewohnten Pfaden eingelebten Regeln des Gebrauches
der Sprache im öffentlichen Leben niemals irgend einer
Anfechtung ausgesetzt waren. Für eine Aenderung dieser
Vcrhältnifle lag uziso weniger ein Grund vor, als sich
ein praktisches Bedurttnß zu einer anderweitigen Regelung
des Gebrauchs der Sprache nicht geltend machte und sich
inden Kreisen der Bevölkerung das
Begehren nach Einführung der in­
ternen tschechischen Amtssprache
in Mähren bis vor wenigen Jahren niemals
äußerte.... Erst der Regierung des Grafen
Badeni war es Vorbehalten, mit diesem Vrinzipe zu
brechen und mit den rechtshistorischen Traditionen dieses
Staates aufzuräumen, welche sich so trefflich bewährt
und den Tschechen niemals Grund zu Rekriminationen
gegeben hatten, weil -sie die nationale und kulturelle
Entwicklung ihres Volkes nicht hindernd beeinflußten und
vor Allem auch keinerlei materielle Schädigung im
Gefolge hatten. Der Standpunkt der Deutschen
Mährens zur Frage der Einführung der
internen tschechischen Amtssprache ist in
der politischen Geschichte der letzten drei Jahre mit voller
und unzweideutiger Klarheit zum Ausdrucke gebracht
worden. Ihre konsequent ablehnende
Haltung gegen eine solche Aenderung des bestehenden
Zustandes und gegen eine auch nur parttelle Eliminirung
der deutschen Sprache aus den Funktionen des inneren
Dienstes wird nicht von Erwägungen eines bloßen
Dokirinarismus, nicht von nationaler Herrschsucht, nicht
aus Antagonismus gegen die anderssprachige Bevölkerung,
sondern zunächst von dem Streben der nationalen
Selbsterhaltung bestimmt ....
Die Einführung der internen tschechischen Amts­
sprache. mag sie nun in ausgedehntem oder eingeschränk­
terem Maße verfügt werden, bedeutet unausbleiblich die
Verdrängung des deutschen Elementes
ausderRechtsprechung und der öffent­
lich e n V e r w a l t u n g. Es ist dies keineswegs, wie
in bewußter Unrichtigkeit vielfach behauptet wird, eine
reine Beamtenfrage, sondern vielmehr eine Frage der
Erhaltung de-? bisherigen nationalen Charakters deutschen
Gebietes. Denn in dem Maße, als der Deutsche Len
beruflichen Funktionen des öffentlichen Lebens ferne zu
bleiben gezwungen ist, in dem gleichen Umfange vollzieht


[ 2023-06-29 10:52:01.198 - 19000719 - Seite 4 ]
Seite 4
Donnerstag
M-eutschr «»»-sch«».
19^ Juli (Heumond) 190» 197
sich allmälig. aber sicher die Tschechiffrun.g bisher
deutscher Orte, insbesondere unter Berücksichtigung der
häufigen Gemischtsprachigkeit der bisher noch mit
deutschem Charakter bekleioeten mährischen Städte.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß Beamte, welche
dei ihrem Eintritte in den Dienst der tschechischen Sprache
nur in sehr ungenügendem Grade mächtig waren, sich
die Sprache in verhültnißmätzig kurzer Zeit m dem
Maße ang e e i gne t haben, um. den äußeren Dienst
in vollständig klagloser Weise zu versehen..... Gilt die
interne tschechische Amtssprache, so muß der Beamte
schon bei seinem Eintritte in den Dienst über ein solches
Maß der Kenntniß der tschechischen Sprache verfügen,
wie er es sich bei den bestehenden Verhältnissen,
selbst bei regem Fleiße und bestem Willen,
nicht zu erwerben v e r in a g. Die
Einwendung, daß, sowie der tschechische Beamte sich die
deutsche Sprache, auch umgekehrt der deutsche die tschechische
Sprache aneignen muß, ist nicht zutreffend. Zunächst muß
hier in Hinblick auf die bekannte Gestaltung der politischen
Verhältnisse in den letzten zwei Dezennien darauf ver­
wiesen werden, daß sich unter den, während dieser Zeit
mit der Leirung der StaatSgeichäfte betrauten Regierungen
die durch politische Einflüsse erzeugte Gepflogenheit heraus­
bildete, daß mehr aut die Kenntniß der tschechischen
Sprache bei deutschen Bewerbern, als umgekehrt bei
tschechischen Bewerbern aus die Kenntniß der deutschen
Sprache Gewicht gelegt wurde. Die Deutschen sind daher,
falls eine solche Auffassung sich zur Regel herausbild m
sollte, im entschiedenen Nachtheile. Zudem hat die deutsche
Sprache als Welt- und Verkehrssprache eine so außer­
ordentlich verbreitete Anwendung, daß es für einen An­
gehörigen der tschechischen Nationalität mit akademischer
Bildung geradezu schwierig ist, sich der Erlernung der
deutschen Sprache zu entziehen.,
Die Anaehöngen deutscher Nationalität befinden »ch
daher bei der Bewerbung um Beamtenposten in einer
ungünstigeren Lage, als jene tschechischer Nationalität.
Es erweist sich eben auch hier die Richtigkeit des Grund­
satzes, daß k e ine R e g i e r ung, k e inG e s etz
die volle Gleichberechtigung und
G l e i ch w e r t h i g k e i t der Sprachen, mögen
sie wo immer zu Hause sein, d e k r e t i r c n k a n u,
wenn sie nicht durch jahrhundertelange Entwicklung er­
worben worden sind. Jede Sprache hat nur so viel
Recht und kann im Wettbewerbe mit anderen Spracoen
nur so viel Geltung besitzen, als ihr nebst g e i st i g e r
Macht insbesondere an G e b r a u ch s W e r t h mne-
wohnt. Kein Gesetz vermag an diesen mit eiserner
Nothwendigkeit begründeten realen Verhältnissen zu
rütteln."
Die Denkschrift führt nun eine Vergleichung der
Koerber'schen Bestimmungen mit jenen der Gautsch-
schen Sprachenverordnung durch und unterzieht sodann
die Koerber'sche Vorlage einer eingehenden Erörterung
und gelangt zu folgendem Schlnßnrtheil:
„Faßt man das Ergebniß der vorgenommenen
lleberprüfnng vom sachlichen, aber insbesondere von dem
hier zunächst in Betracht kommenden Standpunkte der
nationalen Interessen der Deutschen in Mähren zu­
sammen, sa kann das Urtheil nickt schwer fallen. Die
Vorlage ist lückenhaft, theilwcise wider­
spruchsvoll und weist in dem die interne
Amtssprache regelnden Theile eine ganz unzulässige
Unklarheit, Verschwommenheit und
Zweideutigkeit auf. Die Regierung glaubt
mit den erläuternden Bemerkungen, welche eine
nähere Interpretation der in dem Entwürfe bezogenen
bisherigen Einrichtungen liefern sollten, den behördlichen
Organen den Weg gewiesen zu haben, den diese nach
den Intentionen der Regierung beim Gebrauche der
Sprache im inneren Dienste zu beschreiten Hütten Allein
sie irrt gewaltig, wenn sie vermeint, sie hätte hiemit das
Geltungsgebiet der dentscken Sprache im inneren Dienste,
wie sie es sich abgesteckt denkt, für. die Zukunft sicher­
gestellt. Die einem Gesetze beigcfügten Motive (Be-
inermngen) sind kein integrirender Bestandtheil des
Gesetzes selbst, sie bilden wohl die verläßlichste Quelle
für Den, der die richtige Anslegung sucht, allein sie be­
sitzen keine bindende Kraft. Sie verlegen einer nationale
Zwecke verfolgenden Interpretation nicht den Weg und
werden es nickt hindern können, daß dem Artikel XtX der
Staatsgrundgesetze ein Sinn und eine Bedeutung unterlegt
wird, welche dem Gesetzgeber vollständig ferne lag.
Ebenso werden diese „erläuternden Bemerkungen" es kaum
hintanzuholten vermögen, daß die Bestimmungen des be­
kannten Avrilvatentes des Jahres 1818 als Argument
für den Gebrauch der internen tschechischen Amtssprache
aus dem Titel bestehender Einrichtungen herangezogen
werden. Würde dieser Entwurf Gesetz, dann hängt
die Gestaltung des Gebrauches der
S p r a ch e i m i u t e r n e n D i e n st e W e s e n t I i ch
von der nationale u Zusammensetzung
d e e B e a m t e n k ö r p e r s ab und wird nicht un­
beeinflußt bleiben von dem »Mischen und nationalen
Gepräge, welches die jeweiligen Regierungen zeigen
werden. Diese an sich geradezu unmöglichen Verhältnisse
müssen sich für die Dentscken Mährens in dem Maße
bedrohlicher gestalten, als sich in dem nationalen
Charakter der behördlichen Organe in Folge immer
wachsender Anforderungen ans sprachlichem Gebiete eine
rapide Verschiebung zu U n g u n st e n der
Deuts ch e u vollziehen müßte, und wie die Erfahrung
der lebten Jahre darthnt, auch wirklich vollzieht. Ein
Gesetz, welches in seiner zweideutigen und unklaren
Fassung der W i l l kür d e s E i n z e l n e n in dessen
Auslegung geradezu den Boden ebnet, ist von jedem,
aber insbesondere vom staatlichen Standpunkte aus ver­
werflich. Es würde in seinen Konseguenzen den von der
Regierung selbst gezüchteten und geförderten Anarchismus
in den sprachlichen Agenden des öffentlichen Lebens
bedeuten. Von ihrem eigenen politischen und nationalen
Standpunkte aus sind die Deutschen Mährens nach
reiflicher Ueberlegnng und Erwägung aller in Betracht
kommenden Umstände zur Ueberzeugung gelangt, daß
eine selbst nur tbeilweise Durchbrechung des Prinziprs
der internen dentscken Amtssprache für ihre nationale
Existenz im Lantn mit den ernstesten Nachtheilen
verbunden ist. sie erachten die gesetzliche
F e st l c g n u g d er d e n l s ch e n Vermittlung?-
spräche für ein unabweisbares Gebot nicht allein
nationalen Bedürfnisses der Deutschen, sondern auch der
einheitlichen Verwaltung dieses Staates. Unter .Be­
rufung auf die ausführlich erörterten Gründe dieser
Darstellung können sie nur wiederholt erklären, daß..die
V. o r l a g e d i e s e r R e g i e r u n g gleich schäd­
lich und verderblich für die Deutschen
erscheint, wie die von ihnen angefochtenen Verordnungen
des Freiherrn v. Gautsch und des Grasen Badeni.
Ihre nationale Pflicht verweist sie daher auf denselben
Standpunkt entschiedener Abwehr, welchen sie diesen Ver­
ordnungen gegenüber eingenommen haben D i e
Deutschen Mährens können und werden
dieser Vorlage der Regierung niemals
i h r e Z u st i m Ni i, ii g e r t h e i I en. sie müssen die­
selbe vielmehr mit gleichem Nachdrucke und mit gleicher
Ausdauer bekämpfen."
— Die Jungtschechen verfallen auf immer neue
Unverschämtheiten, um die Staatsregierung zu de-
müthigeu und sich selbst vor dem Volke als erfolg­
reiche Politiker aufspielen zu können. In einem an­
geblich ans Richterkreisen stammenden Artikel der
„Narodni Lisch" lvird dem Präsidenten des Prager
Oberlandesgerichtes gerathen, den K ind ing e r'schen
Erlaß, welcher bekanntlich den Gerichten in Böhmen
die Durchführung der durch die Clary'sche Verordnung
verfügten Aufhebung der Sprachenverordnnngen auftrng,
als mit älteren Gesetzen in Widerspruch stehend, für
ung i l t i g zu erklären oder ihn wenigstens dem
Senate des Oberlandesgerichtes vorzulegerr, damit
dieser ansspreche, daß der Erlaß den bestehenden
Gesetzen für Böhmen nicht entspreche!
— Zer Poicnklub rüstet sich für Neuwahlen,
Die im galizischen Landtage vertretenen polnischen
Parteien hatten während 'der letzten Tagung eine
besondere Kommission gewählt, welche für den
p o l n i s ch e n Z e n t r ä l w a h l a n s s ch n ß eine
besondere Verfassung ansarbeiten sollte. Die Kommission
trat dieser Tage zusammen und arbeitete einen Ent­
wurf ans, der am 12, d. M. von der Mehrzahl der
Kommissionsmitglieder auch genehmigt wurde. Nach
demselben steht es dem Zentralausschusse zu, die
Eigenschaften der Kandidaten um die Abgeordneten-
mandate zu benrtheilen, und ist derselbe berechtigt, den
Lokalkomitös mitzntheilen, wen sie zum Abgeordneten
zu wählen haben. Nur in solchen Bezirken, Ivo die
Wahl unsicher ist, wird die Nennung des Kandidaten
dem Lokalkomitö überlassen. Die Opposition mit dem
„Slowo Polskie" an der Spitze greift diese Be­
stimmungen, die den Schlachzizen so recht ans den
Leib geschrieben sind, heftig an,
— Die bisherigen Gcmcindcwahlcn auf dem
flachen Lande Niederöstcrreichs haben den Klerikal­
sozialen wenig Lorbeeren gebracht. Selbst in Orten,
wie .Klosterneuburg, Ivo die Stiftsgeistlichen eine so
bedeutende wirthschaftlichc Macht vorstellen, wo die
wahnwitzigste Agitation entwickelt wurde und Dr. Lueger
persönlich anftrat, in der einen Hand das patriotische
Zuckert, in der anderen die Peitsche der verweigerten
Wasserleitung hat die klerikale Liste nicht durchdüngen
können. Die vereinigten Antiklerikalen haben in fast
allen Orten außer der ganz dem Stumpfsinn ver­
fallenen Hauptstadt ihre Stellung behauptet, in vielen
noch Fortschritte gemacht, lieber neue Wahlsiege wird
uns gemeldet; M i st e l b a ch: Bei den Gemeinde­
wahlen im l, und II. Wahlkörper wurden die Bewerber
der D e u t s ch e u Vol k s p a r t e i gewählt.
Die klerikalen Kandidaten, für die sich der hiesige
Pater Prob st einsetzte, blieben in der Minderheit.
Die Ehristlichsozialen haben somit auch hier eine
Schlappe erlitten.
Ausland.
Ne letzten Erfolge -er Suren.
Man schreibt den „L. N. N." aus London: Die
Nachricht von einer neuen, durch die übliche Sorglosig­
keit der Engländer hervorgerufenen Niederlage in
nächster Nähe von Prätoria hat in London den denk­
bar übelsten Eindruck hervorgernfen, und zwar mit
vollem Rechte, Nach wochenlangem Abwarten muß
Feldmarschall Roberts eine der in England so verhaßt
gewordenen „Es thul mir leid "-Meldungen telegraphiren,
und wenn die öffentliche Meinung augenblicklich nicht
ncchczn vollständig mit den chinesischen Ereignissen be­
schäftigt wäre, so würde sicherlich ein Ausbruch allge­
meinen Unwillens nicht zu vermeiden gewesen sein.
So bemüht man sich jetzt einfach, die empfindliche
Niederlage bei Nitralsnek nach Kräften zu beschönigen
und dem Zusammentreffen ungünstiger Zufälle zuzu­
schreiben, obwohl der klare Rapport des Lord Roberts
an den häßlichen Thatsachen nichts zu verschönern
weiß. Die Engländer haben sich eben wieder einmal
in zu großer Sicherheit gewiegt, und als in den
letzten Tagen verschiedentlich in der Londoner Presse
die Rede davon war, daß die Buren einen oder
mehrere Handstreiche auf Prätoria planten, wurde diese
Idee in der hinreichend bekannten Weise lächerlich ge­
macht und in das Reich der Fabel verwiesen. Das
Erwachen ist natürlich jetzt umso schmerzlicher, und
einige Blätter sind sogar vernünftig genug, in rückhalt­
loser Sprache die peinigende Scham hervorznheben,
weiche diese Wiederholung englischer Schlappen bei
allen Engländern Hervorrufen muß. Man beginnt so­
gar ernstlich dem Nationalhelden „Lord Bobs" ins
Gewissen zu reden und seiner Kriegführung am Zeuge
zu flicken, und andererseits macht sich der Haß gegen
die abscheulichen Buren, die sich gar nicht nnterknegen
lassen wollen, in immer erneuten Wuthausbrüchen in
der Presse und im Pnblikm» Luft.
Das ganze Gefecht ereignete sich in der knappen
Entfernung von nur 18 englischen Meilen von Prä
toria, also innerhalb der direkten Machtsphäre des
englischen Oberkommandirenden, Nitralsnek ist eine
wichtige Position in der Nähe einer Wegkreuzung, wo
die Straße von Prätoria nach Rnstenburg über den
Krokodilfluß führt. Die Stellung wnrde von einer
Schwadron der schottischen „grauen Dragoner" dem
Regiment des russischen Zaren', von zwei Feldgeschützen
und fünf Kompagnien des Lincolnshire-Jnfanterie-
Regiments gehalten, und diese Truppe scheint insofern
von dem Angriffe der Buren überrascht worden zu
sein, als sie nicht im Stande war, rechtzeitig um
Verstärkungen nach Prätoria zu telegraphiren. Die
Buren sollen nach der englischen Schilderung mit
überlegenen Streitkräften einige Hügel angegriffen und
besetzt haben, welche die britische Position vollständig
beherrschten, und sie eröffnten dann eine schwere kon-
zentrirte Kanonade, der die Engländer auf die Dauer
nicht widerstehen konnten. Der Kampf scheint sich
am il. Juli so ziemlich über den ganzen Tag erstreckt
zu haben, und jedenfalls wnrde auf Seiten der Eng­
länder mit Bravonr und Ausdauer gefachten, bis
ihnen die Munition ansging und die schweren
Verluste an Tobten und Verwundeten den Be­
weis erbrachten, daß weiterer Widerstand nutzlos
sei. Die Kavallerie und Artillerie sahen sich außer
Stande, mit Nachdruck in Thätigkeit zu treten, da dm
Buren gleich zu Anfang des Gefechtes ein verheeren­
des Feuer aus die zusammengekoppelten Pferde er­
öffnten, eine große Anzahl von ihnen tödteten und
verwundeten und speziell von den ausgesucht schönen
Grauschimmeln der schottischen Dragoner eine ganze
Anzahl erbeuteten, Im klebrigen entwickelten die
Buren wiederum eine hervorragende Taktik, was sich
von den englischen Truppen nicht behaupten ließ. Die
geringste Bodenbedecknng wnrde von den Transvaaler»
geschickt ansgenützt, so daß die Engländer das furcht­
bare Feuer derselben nur auf's Ungewisse hin beant­
worten konnten, da sie von ihren Gegnern sozusagen
gar nichts zu sehen bekamen. Die beiden britischen
Geschütze konnten gegen die Granaten und Shrapnels
der vier Kruppkanönen und zwei Maschinengeschütze
auf Seite der Buren wenig oder gar nichts ausrichten,
und als schließlich noch der kommandirende Offizier,
Oberst Roberts vom Lincolnshire-Regiment schwer ver­
wundet wurde und die Bnren die Umzingelung immer
mehr verengerten, mußte schließlich in 'der britischen
Stellung die weiße Flagge gehißt werden, woraus die
Buren das Feuer einstellten.
Dann zeigte sich allerdings wieder die Unfähigkeit
der Transvaaler, einen Erfolg gründlich auszunützen,-
trotz ihrer Umklammerung der' Engländer gelang es
verschiedenen Jnfanterieabtheilungen, sich fechtend durch-
zuschtagen und sich nach Prätoria zurückzuziehen. Die
Kommandeure, sowohl der Infanterie wie der Artillerie
und Kavallerie, befinden sich unter den Gefangenen,
die unter starker Bedeckung von den Buren nach dem
Nordosten, wahrscheinlich nach Nooit-Gedacht abge­
führt wurden. Die von Roberts abgesandten Ver­
stärkungen trafen, wie üblich, zu spät ein und konnten
nur noch einige Nachzügler, die sich der Gefangen­
nahme hatten entziehen können, ausnehmen und mit
sich nach Prätoria znrückbringen. Die ganze Affaire
scheint eine gewisse Depression im englischen Heerlager
hervorgernfen zu haben, denn obwohl in den offiziellen
Depeschen und in den telegraphischen Berichten de?
Kriegskorcespondenten die Tapferkeit und das Ver­
halten der britischen Soldaten, wie üblich, über alle
Maßen gelobt werden, so herrscht doch in allen De>
peschen mehr oder weniger ein Ton vor, der von dem
tiefen Verdruß und der bitteren Scham spricht, derer
man sich natürlich im Hauptquartier zu Prätoria nicht
erwehren kann.
Nitralsnek hat eben den Engländern wieder ein­
mal ans das Schlagendste zu Gemüthe geführt, daß
der Krieg noch lange nicht zu Ende ist und daß die
bereits huudertemale „vernichteten und zerschmetterten'
Bnren noch eine verhältnismäßig ungeheuere mili­
tärische Lebenskraft und Ausdauer besitzen und ihren
Gegnern nach wie vor noch recht viel zu schaffen
machen werden. Dazu kommt, daß dieser kühne, erfolg­
reiche Angriff der Transvaaler nicht vereinzelt dastehl,
denn im Nordosten von Prätoria, bei Derdepoort,
wnrde zu gleicher Zeit eine Attacke gegen die dort
stehenden englischen Anßenposten von den Buren mit
viel Elan und Nachdruck versucht, die allerdings, so­
weit bisher ersichtlich, nicht von dem gewünschten
Erfolg begleitet war, wenn auch die Engländer schließ­
lick gezwungen wurden, ihre Stellung aufzugeben.
Wenn diese Erfolge ans den weiteren taktischen Ver­
lauf der Krisis auch kaum von großem Einfluß sein
können- so wird dies in anderer Hinsicht sicherlich der
Fall sein, denn der in den letzten Wochen wieder be­
deutend stärker gewordene Zulauf, welchen die kleine
Armee unter General Botha zu verzeichnen hatte, wird
durch diese brillanten Resultate der Burenstrategie
noch bedeutend vergrößert werden. Die Buren
werden sich immer weniger geneigt fühlen, an Ueber-
gabe zu denken.
Von Lonrenzo Marquez wnrde bereits die That-
sache als verbürgt kolportirt, daß Waterfal von den
Transvaalern zürückerobert worden sei: diese Meldung
entbehrt aber anscheinend jeder Grundlage, gibt aber
doch ein gutes Bild von dem, was die Engländer be­
fürchten und was die Buren anstreben,-Letztere rechnen
vielleicht doch allzusehr auf die Sorglosigkeit und Zer«
sahrenheit m der englischen Kriegsleituna-


[ 2023-06-29 10:52:01.198 - 19000719 - Seite 5 ]
Nr. 197.
Donnerstag
Tsioemjiye RunSsq«».
19.Juli (Heumond) 1900 Seite s
Die MertrMsbeMgung»
Tu sollst nicht lügen. Das „Korrespondenzblatt
für den katholischen Klerus Oesterreichs" ist nicht ent­
setzt über die vielen Fälle priesterlicher Sittlichkeits­
verbrechen, wohl aber über deren Veröffentlichung in
der „glaubenslosen" Tagespreise. In der Nr. 12 vom
25. Juni schreibt es: Wir geben unseren Zeitungen
den wiederholten Rath, jeden Schmähartikel oer
gegnerischen Presse nachzudrncken, aber überall, wo
„Pfaffen" steht— „Juden" zu setzen." Es fällt uns
nicht ein, der Juden wegen diese Fälschungsversuche
öffentlich anzunageln, sondern wir thun dies nur des­
halb, um zu zeigen, wie weit das römische Kirchen­
thum vom wahren Christenthnm entfernt ist, ja, wie
-s sich nicht einmal mit den elementarsten Anstands­
begriffen vereinbaren läßt.
Mährisch-Schönberg. Seit Herbst vorigen Jahres
find hier 600 Personen zum Altkatholizismus über­
getreten.
Als b e st e s K a m p s b l a t t wider Rom
wüßten wir unseren Lesern kein anderes Blatt zu
empfehlen, als die im Schererverlage in Inns­
bruck erscheinenden
.Pfeile aus der Ebernburg".
Bezugspreis ganzjährig nur 4 Kronen. Das Blatt
enthält eine Fülle interessanter Aufsätze und bringt
Berichte aus allen romfreien (evangelischen und alt­
katholischen) Gemeinden.
<8e>tternde»vessn.
Armenlernmitte!. Der Stadtrath hat folgende
.Grundsätze" zur Aausrbeituug neuer Anordnungen für
die Beistellung und Verabreichung von Lernmitteln an
arme Kinder genehmigt: I. Strengste Beachtung der
Kompetenzen des Magiltrats, der Armenlernmittelverwal­
tungsund der Armeninstitute ist den neu auszuarbeitenden
Vorschriften zu Grunde zu legen. Den Armeninstituten
ist nur die Entscheidung zu überlassen, ob im konkreten
Falle Armenlernmittel zu bewilligen seien oder nicht; die
Anschaffung und Vertheilung derselben, überhaupt die
ganze Gebahrung obliegt dem Magistrate und der Lcrn-
mittelverwaltung. 2. Die Einlieferung der Lernmittel bat
soweit als möglich durch die Kontrahenten direkt an die
Schulen zu erfolgen. 3. Die Thätigkeit der Armen­
institute hat mit Ende des Schnliahres für das folgende
Schuljahr bereits beendigt zu sein. 4. Die Schulkinder
stnd von den Armeninstituten so weit als nur immer
möglich fernzuhalten. 5. Die Betheilnng mit Armcnlern-
mitteln hat regelmäßig erst von der dritten Volksschul­
klasse an und nur in besonderen Ausnahms­
fällen von der zweiten zu erfolgen, bezüglich der
ersten VolkSschnlklasse aber ganz zu entfallen.
6. Der Unterschied zwischen beschränkter und unbeschränker
Betheiligung hat zu entfallen. Die Betheiligung mit
Armenlernmilteln hat einheitlich alle Behelfe mit Aus­
nahme von Bleistiften, Federn, Federhaltern, Griffeln,
Gummi. Schiefertafeln, Weiler von Handarbeiksmaterialien
der Volksschulen (Zwirn, Strick- und Häkelnadeln), von
Handarbeitsmaterialien für Bürgerschulen (Zwirn, Näh-,
Strick- und Stecknadeln. Häkchen, Knöpfen und Bändern)
zu umfassen. 7. Für jene wenigen Ausnahmsfälle, in
denen auch eine Betheilnng mit den im vorhergehenden
Punkte ausgenommenen ttiegenständen nöthig sein sollte,
wird den einzelnen Schulleitungen ein kleiner Vorrath
davon zur Verfügung gestellt. 8. Die Bewilligung zum
Bezüge unentgeltlicher Armenlernmittel hat sich unter
der Voraussetzung jederzeitiger Widerrufung in
der Regxl auf tue Dauer der Schulzeit, jedoch ge­
trennt tür Volks- und Bürgerschulen, somit auf
die Dauer van drei, in Ausnahmsfällen von
vier Jahren zu erstrecken. 9. Die bisherigen Bestimmungen,
wie gegen Eltern vorzugehen ist, die, obwohl sie hiezu in
der Lage sind, ihre Kinder ohne die nöthigen Lernmittel
in l^e Schule schicken und wie die Eltern zu ihren gesetz­
lichen Verpflichtungen verhalten werden können, sind
durch genaue Bestimmungen zu ersetzen. IV. Die durch
die vorstehenden Punkte nicht geänderten Bestimmungen
der alten Vorschriften bleiben m Geltung.— Mit der
Abfassung der auf diesen Grundsätzen beruhenden neuen
Vorschrift und mit der Ordnung aller nothwendigen
Einzelbestimmungen wird das Ärmendevartement im
Einvernehmen mit dem Schuldepartement betraut.
Lehrerernennung. Zum definitiven Unterlehrer
an der Knaben-Volksschule X v, Thallgasse 2 wurde vom
Stadtrath Franz Fetter ernannt.
Tagesbericht.
* Tie Gntenbcrgfeier in Mainz und die Tiebe.
Als sich am 25. v. M. der Gutenbergfesizug durch die
Straßen von Mainz bewegte und vrele Hauser ganz
leer standen, da Groß und Klein in den Straßen das
großartige Bild bewunderte, haben Gauner sowohl in
den Häusern als auf der Straße ihr freches Handwerk
getrieben. Sie führten Einbrüche und Taschendiebstähle
in großer Zahl ans, und die Höhe der gestohlenen
Werthe in Baargeld und Werthpapieren allein beträgt
fast 50.000 Mark. Außerdem wurden viele Effekten
und Pretiosen gestohlen. Das Polizeiamt in Mainz
veröffentlicht eine lange Liste und fügt hinzu, daß eine
Dame, die durch einen Werthpapierdiebstahl besonders
hart mitgenommen worden ist, eine Belohnung von
1000 Mark, und ein Herr, dem eine goldene Uhr mit
Kette gestohlen wurde, eine solche von 200 Mark auf
Wiedererlangung des Gestohlenen ausgesetzt haben.
* Ter letzte Zeuge der Schlacht bei Kulm, Herr
Franz Steinsky, Hausbesitzer und Bürger in
Karbltz, wurde Sonnabend Nachmittags in Karbitz
unter zahlreicher Betheiligung zu Grabe ge­
tragen. Der Perstorbene war langjähriger staats-
anwaltschaftlicher Funktionär und' erfreute sich
bis in's hohe Alter, er stand im 95. Lebens­
jahre, der rüstigsten Gesundheit. Als achtjähriger
Knabe war derselbe Zeuge der denkwürdigen Ereignisse
bei Kulm, der Besiegung und Gefangennahme des
französischen Generals Vandamme durch die vereinigten
österreichischen, preußischen und russischen Truppen am
29. und 30. August 1813 und pflegte von diesen Vor­
gängen noch bis in jüngster Zeit mit seltener Geistes­
frische gern zu erzählen.
* Verunglückungen in den Bergen. Am 16. d. M.
Nachts ist ein Tourist vom Kleinen Warenstein abge­
stürzt. Der Abgestürzte ist ein Herr v. Kaligand; er
hatte die Tour auf den als gefährlich bekannten
Kleinen Waxenstein führerlos unternommen. Seine
Verletzungen sind zum Glück sehr leicht.— Aus Bozen,
16. d. M., wird gemeldet: Der in Diensten der
Münchener Jagdgesellschaft stehende Oberjäger Johann
Matweder ssn. begab sich am letzten Dienstag Früh
in die Kerschbaumeralpe und weiter in die Zauche, um
dort mit einem Jäger aus dem Lesachthale zusammen­
zutreffen. Er machte seinen Angehörigen die Zusage,
Abends zwischen 7 und 8 Uhr wieder zu Hause zu
sein. Nachdem er jedoch am Abend nicht zurückkehrte
und seine Angehörigen fürchteten, es könnte ihm ein
Unglück zugestoßen sein, machte sich ein Jäger auf die
Suche und erfuhr in der Kerschbaumeralpe, daß Mat­
weber bereits am Abend thalauswärts gegangen sei.
Dem Jäger war sofort klar, daß, wenn Matweder ein
Infall zugestoßen wäre, dies nur an einer einzigen ge-
ährlichen Stelle, auf dem Steige, der zur Engelhorn­
lütte führt, geschehen sein könnte. Gegen Mitternacht
and er auch dorr den Hut des Vermißten und unter
ortwährenden Rufen und Pfiffen diesen selbst in einer
Tiefe von 30 Meter. Matweber war über eine Fels­
wand auf eine Schneelawine gestürzt: der Jäger fand
ihn in sitzender Stellung und schwache Hilferufe aus­
stoßend. Nur schwer gelang es dem Jäger, den zeit­
weilig bewußtlosen schwerverletzten Kameraden in die
Engelhornhütte zu schaffen. Am nächsten Tage war
ärztliche Hilfe rasch zur Stelle: es wurden einige
Rippenbrüche und mehrfache Kopfverletzungen festge­
stellt. Der Verunglückte dürfte am Leben erhalten
werden.
* Die Flucht aus dem Lehrstande. Die „D. Wehr"
in Troppau nimmt Gelegenheit, die Thatsache, daß
zahlreiche Personen des Lehrstandes dem Lehrberufe
den Rücken kehren, zu verzeichnen und diese nicht nur
in Schlesien, sondern in allen Ländern, wo die Gehalts­
frage der Lehrer noch keiner entsprechenden Lösung zu­
geführt wurde, zu beachtende Thatsache mit den aus
längst vergangener Zeit stammenden Grundsätzen zu
begründen. Auch gelegentlich der eben beendigten Reife­
prüfungen an der Lehrerbildungsanstalt in Troppau
zeigte sich diese Bhatsache auf's Neue. Von den
45 Abiturienten bleiben n u r 2 3, also die H älft e,
beim L e h r f a ch e, während 22 Abiturienten sich
anderen Berufszweigen zuwenden, in denen sie rascher
zu einem ihren Kenntnissen und ihrer Thätigkeit ent­
sprechenden Gehalt zu gelangen hoffen. Die militärische
Lanfhahn haben 12, die Thätigkeit beim Steueramt 3,
beim Zollamt 2, bei der Post 2 und bei der Bahn 3
gewählt. Diese Umstände sprechen wohl deutlicher als
alle Petitionen und Vorstellungen der Lehrerschaft in
Bezug auf eine Besserstellung dieses so wichtigen
Standes.
* Zusammenstoß mit einem Kohlenzug. Aus
Leoben wird berichtet: Am 17. d. M. Vormittags
fuhren acht mit Kohlen beladene Lowries auf einem
Jndustriegeleise der Alpinen Montangesellschaft von
Seegraben der Station Leoben zu. Plötzlich versagten
auf unerklärliche Weise alle fünf Bremsen, und ob­
wohl der Lokomotivführer Gegendampf gab, rollte der
Lastzug mit rasender Schnelligkeit das steile Gefälle
hinab der Station zu; er stieß zuerst auf zwei stehende
Lastwagen und dann auf eine Gruppe Lastwagen,
wodurch zwei Waggons ganz zertrümmert und mehrere
andere Waggons 'mehr oder minder beschädigt wurden.
Zwei Bremser, welche absprangen, erlitten leichte Ver­
letzungen.
* Ein Preisrauchen, lieber einen neuen, ganz
unsinnigen Sport wird der „Franks. Presse" aus
Neustadt am Hardt berichtet: Am Sonntag tagte
hier der pfälzische Rauchverband und veranstaltete
ein Preiswettrauchen. Im Z i g a r r e n schnell­
rauchen trug den ersten Preis I. Klingen­
berger aus Frankenthal davon. Er blies seinen
Glimmstengel in 2 20 Minuten in die Luft, strengte
sich aber dabei derart an, daß von Zunge und
Gaumen sich die Haut löste. Im Langsam-
rau ch e n holte sich den ersten Preis I. Christ
aus Neustadt, der seine Zigarre zwei Stunden im
Feuer hielt.
* Vom Lebe» in Peking wird im „Globus" ein
anschauliches Bild entworfen, das gerade jetzt von
aktuellem Interesse ist. Nirgends in China ist das
Straßenleben so geschäftig, so lebhaft und malerisch,
wie in Peking. Der bemerkenswertheste Zug in der
Fülle der Typen ist die Anwesenheit der Frauen,
großer, prächtiger Mandschufrauen, die mit stolzen
Schritten ans ihren unverkümmerten Füßen einher­
schreiten und ihren wundervollen Haarschmuck mit
Selbstbewußtsein zur Schau tragen. Schon von Weitem
künden sich durch den Klang von Schallbecken, Ganas
und Blasinstrumenten, sowie durch das Geheul der
gemietheten Leichenfolger die Leichenzüge an; den
Straßenlärm übertönt dabei ein mächtiges Buhu-
buhuhuhu, das auf einem einer Gartenspritze nicht
unähnlichen Instrument von riesiger Größe hervor­
gebracht wird. In rother Hochzeitssänfte wird hier
eine Braut nach ihrem Hause getragen, dort
fährt in rother Staatskarre eine Palastschönheit
oder ein fetter, bebrillter Mandarin einher. In langen
Reihen kommen die ungeschickten plumpen Pekingkarren,
wahre Marterkasten, die sich seit Marco Polo's Zeiten
kaum gebessert haben, und schneiden mit ihren un­
förmigen Rädern immer tiefere Geleise in die
schmutzigen Straßen ein. Am zweckmäßigsten für den
Straßenverkehr sind die ganz brauchbaren Reitponies,
die man in Peking findet, da man vom Sattel aus
das Straßengetriebe überblicken kann. Auch Esel sind
in Peking zu miethen, werden aber nur vom niederen
Volke benützt. Sänften dürfen nur von Beamten
benützt werden. Endlich sieht man lange Reihen
langsam daherschreitender Kameele, die Kohle und
Wolle zur Hauptstadt bringen. Wenn der Peihofluß
gegen Ende November gefriert, sind Tientsin und
Peking von der übrigen Welt abgeschlossen und haben
keine andere Verbindung, als den Telegraphen und
die Bahn. An sehenswerthen Gebäuden, Denk­
mälern, öffentlichen Kunstwerken oder historischen
Orten fehlt es in Peking ganz. Die wichtigsten
Tempel sind jetzt geschloffen oder das Betreten
ist für Fremde verboten. Der chinesische Pöbel ist
eine unkontrolirbare Masse, die weder Mandarinen,
noch den Kaiser oder fremde Mächte fürchtet. In der
Prüfungshalle in Peking werden alle drei Jahre
3000 diplomirte Studenten aus allen Provinzen drei
Tage und zwei Nächte lang eingeschlossen, nur durch
Prüfung ihre Fähigkeit zu öffentlichen Aemtern zu
bekunden. Da werden 360 Arbeiten von 3000 aus­
gewühlt, von diesen wieder achtzehn und aus diesen
endlich die drei besten. Die Verfasser erhalten vom
Kaiser selbst den höchsten Grad als „Magister der
Literatur", und ihre Namen werden auf Tafeln im
Tempel des Confucius verewigt. Peking ist nun voll
von enttäuschten Schülern und erfolgreichen, aber
mittellosen Kandidaten. Diese trägen, nutz- und werth­
losen Literaten sind das Gift und der Schrecken der
Regierung. Nicht aufgeklärt genug, um politische
Agitatoren, Reformer oder Bombenwerfer zu werden,
bilden sie dennoch eine Macht, mit der gerechnet
werden muß, wenn China einmal erwacht.
* Galgenhumor. In den noch unbebauten Bezirken
der westlichen Vororte Berlins wird jetzt Gras gemäht.
Das benützen viele Obdachlose, um sich des Nacht?
ein warmes und weiches Lager zu errichten. Seitens
der Polizeibehörden werden nun öfters Streifen ver­
anlaßt, um festzustellen, ob sich unter diesen Obdach­
losen Leute befinden, welche einen Grund haben, sich
verborgen zu halten. So waren auch— Ivic ein Leser
der „Tägl. Rundschau" erzählt— an einer der letzten
Nächte mehrere Schöneberger Schutzleute auf einer
solchen Streife begriffen: sie fanden auch bald einen
Heuschober, in den sich augenscheinlich mehrere Per­
sonen verkrochen hatten. Auf Geheiß der Beamten
kamen auch bald ein Mann und eine Frau hervorgekrochen.
In dem Manne wurde von den Beamten sofort ein
alter, harmloser Mensch erkannt, der sich sein Brot
durch Scheerenschleifcn verdient. „Dett is meine Frau,"
sagte der Alte, auf die Frau deutend, zu den Schutz­
leuten. Als bald darauf noch eine zweite weibliche
Person hervorkam, sagte einer der Schutzleute humo­
ristisch-jovial: „Na, das ist wohl Ihre zweite Frau,
was?"— „Nee, Herr Wachtmeester, sprach darauf
ruhig der alte Scheerenschleifer, „dei is 'ne Kusine
von meiner Ollen, die lernt bei uns det Wirthschaften
un det Kochen."
* Der neueste Spitzbubentrick. Ein Kaufmann
aus A sni e r e s bei Paris hatte vor einigen Tagen
in der Lyoner Kreditbank eine ansehnliche Summe
erhoben und ging die wenig belebte Chaussee zurück,
indem er die linke Hand beständig in der Tasche ließ,
in die er das Geld gesteckt hatte. Da kam ein Bizyklist
des Weges. Der Mann hielt sich mit seiner Majchiue
dicht neben dem Fußweg und in dem Moment, da er
an dem Passanten vorüberfuhr, verabfolgte er ihm
eine schallende Ohrfeige. Unwillkürlich griff der Ge­
schlagene mit beiden Händen an die schmerzende
Wange: von einer bösen Ahnung erfaßt, verfechte er
die Linke sofort wieder in die Tasche, die das Geld
barg. Zu seinem Entsetzen machte er nun die Entdeckung,
daß die Tasche— bereits geleert war. Also deshalb
hatte man ihm die Ohrfeige appltzirt Ein
Komplize des radelnden Gauners mußte im richtigen
Augenblick durch einen geschickten Griff den begehrten
Schatz in seinen Besitz gebracht haben. Auf den Alarm
des Bestohlenen hin, gelang es Passanten, den Rad­
fahrer festzuhalten. Dieser, auf das Kommissariat
geführt, entschuldigte sich bei dem Beraubten, indem
er behauptete, daß ihn die frappante Aehnlichkeit des
Kaufmannes mit einem Manne, der ihm schon oft
böse Streiche gespielt, irregeführt hätte. Ganz entschieden
aber verwahrte er sich dagegen, der Verbündete eines
Taschendiebes zu sein. Bei ihm selbst wurde das Geld
nicht gesunden, doch stellte es sich heraus, daß er schon
dreimal wegen Gaunereien bestraft worden ist, und
da er auch 'den rechtmäßigen Erwerb des Zweirades
nicht Nachweisen konnte, wurde er trotz aller Proteste
in Haft behalten. Von dem mit dein ohrfeigenden
Radler gemeinschaftlich operirenden Gauner hat man
noch keine Spur finden können.


[ 2023-06-29 10:52:01.198 - 19000719 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
19' Juli (Heumond) 1909 197
*Ein furchtbarer Automobilwagenunfall hat
sich am Freitag Früh um 4 Uhr auf der Landstraße
von A m bor s e nach Tours ereignet. Der
40jährige belgische Ingenieur Vandevelde fuhr
mit Schnellzugsgeschwindigkeit auf seinem Automobil
in Gesellschaft seiner Fran, seines Landsmannes des
Grasen de Thuidzeyle und seines Dieners nach Tours
zu. Die Landstraße war in der frühen Morgenstunde
ganz verlassen und leer. Plötzlich stieß bei einer Weg­
krümmung das Fuhrwerk auf einen kolossalen Sand­
steinquader, der sich von der Kaimauer der Loire los­
gelöst hatte. Der Anprall warf das Fuhrwerk mit
außerordentlicher Heftigkeit gegen das Kaiaeländer
auf der anderen Seite der Landstraße; die Insassen
desselben rollten zu Boden, nachdem sie gegen die
Steinmauern mit Köpfen und Körpern aufgestoßen
waren. Landleute, die mit Mähen auf einer benach­
barten Wiese beschäftigt waren, eilten herbei und
hoben die Verunglückten ans. Herr und Frau Vande-
velde waren auf der Stelle getödtet worden; ihre
Schädel waren dermaßen heftig gegen das Mauerwerk
geprallt, daß das Hirn aus Nase und Ohren ge­
drängt worden war. Der Gras de Thuidzeyle war
be: dem Anpralle besser weggekommen, hatte aber
durch das sich auf seinen Körper ergießende brennende
Petroleum recht erhebliche Brandwunden erlitten. Der
Bediente hatte nur einige leichte Hautabschürfungen
aufzuweisen, da er durch das Dach bei dem Anpralle
und dem Niederstürzeu geschützt worden war.
* Großes Schadenfeuer in Böhmen. In Radomitz
brach am 17. d. M. um '/,1 Uhr Früh im.Gasthause
„zum Löwen" ein Feuer aus, welches drei weitere an­
grenzende Wohnhäuser einäscherte: das vierjährige
söhnchen Anton des im Hause eingemietheten Schuh­
machers Schaffer verbrannte. Die Mutter des
Kindes erlitt im Gesichte und an beiden Händen
schwere Brandwunden. Die Betroffenen konnten von
ihrem Hab und Gut fast nichts retten und nur dem
raschen Eingreifen der hierortigen Feuerwehr ist es zu
danken, daß das Feuer nicht noch größere Ausdehnung
erlangte.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist im Osten und
Süden gefallen, im Norden gestiegen. Dadurch trat
im Norden und Westen allgemeine Trübung mit zahl­
reichen Gewittern ein. Die Niederschläge sind aber un­
bedeutend. Die Wärme nimmt im Allgemeinen noch
immer zu, wird jedoch etwas durch die Winde ge­
mildert, welche durch die entstandenen Luftdruckunter­
schiede hervorgebracht werden. Fortdauer des heißen
Sommerwetters, jedoch Bewölkungen mit leichten Ge­
wittern im Anzüge.
Lrrrgessirdet.
welche Waschkleider st otfe üe-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswer t h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Versandgesckäft Ludwig Müller,
Landskron (Böhmen). Reichhaltiger.
230 Seiten starker, i l l u st r i r t e r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a um­
wall e oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung, benötbigt wird; ferner
schaswollene Dam en kleide r-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monogramm»
tz i ck e r ei e u rc. rc.
Damen
oder
Herren
Mie-rer? O schlechten»
Schwerer Unfall in der Mndengalfe.
Gestern Nachmittags fuhr ein von der Brigittenau
kommender elektrischer Lramwahwagen mit einem Bei­
wagen in der Blindengasse und blieb bei der Haltestelle
Lerchenfelderstraße" stehen. Unmittelbar hinter ihm kam
ein zweiter elektrischer Wagen gefahren. Als der Motor-
sichrer des zweiten Wagens die Tramway vor sich stehen
sah wollte er bremsen, doch zu seinem Schrecken bemerkte
er. daß die Bremse versagte. Das Terrain ist an
dieser Stelle etwas abschüssig und so konnte
es der Führer des Wagens nicht verhindern, daß
sein Wagen in den Beiwagen des vor ihm stehenden
Zuges hineinfuhr. Die Sinterwand des Beiwagens wurde
eingedrückt und durch den Anwalt zahlreiche Fenster­
scheiben zertrümmert. Auf der Plattform standen mit
dem Kondukteur sieben Personen und alle erlitten, theils
durch Sturz aus dem Wagen, theils dadurch, daß sie an
die Kouvelhür angeschlendert wurden, Verletzungen. Im
selben Augenblicke, als der Zusammenstoß erfolgt war.
konnte der Motorführer den elektrischen Strom aus­
schalten und hat dadurch ein gewiß weitaus größeres
Unglück verhindert.,^^.
Folgenden Personen mußte sofort Htlfe geleistet
1. Der Aljnhrigen Komvtoiristin Marie Böhm.
XX., Brigittagasse 21 wohnhaft, die eine Verstauchung
des rechten Handgelenkes erlitt.
2. Dem 56iahngen Akrobaten Christoph Fresser.
erlitten hat..
3. Dem Söiahngen Geschäftsmann Ignaz
Kapeller. XVI., Thaliastraße lll wohnhaft, der eine
Verstauchung der linken .Sand erlitt.
4. Dem 21jährigen Postamtsdiener August O st er­
reich e r, XVI., Bachgasse 26. der eine schwere Nerven­
erschütterung erlitt.
, Trödler Samuel Kraus, V..
traße 44 (Kontusionen am Brustkörbe und
5. Dem.
Matzleinsdorfer
Verlesung am rechten Knie).
6. Dem 24Mrigen Amtsdiener Karl Micha
XIV.. Grimmgasse 36 wohnhaft (Brüch der r chten
«speiche, Verletzungen am rechten Oberschenkel und auf
der Stirn).
Außerdem erlitten noch leichte Verletzungen, theils
durch Anvrallen an eine Wand, theils durch Glassplitter:
Der Friseur August S W a h e l. der Fabrikant Norbert
Perlberg, der Jurist Nathan Ettinger, die
Schuhmachersgattin Theresia Janousch und die
Selchergehilfensgattin Paula Minarz. Diese fünf
Personen konnten sich, ohne ärztliche Hilfe in Anspruch
genommen zu haben, entfernen.
Der elektrische Wagen mit dem beschädigten Bei­
wagen setzte die Fahrt sodann fort. Der Kondukteur des
Beiwagens Adalbert Kenda fuhr bis zur Mariahilfer-
straße mit. Dort mußte er jedoch den Dienst einem
anderen Kondukteur übergeben, da er sich sehr schwach
fühlte. Er fuhr auf die Zentralstation der Rettungs-
gesellschait, wo festgestellt wurde, daß er eine schwere
Nervenerschütterung erlitten hat. Auch er wurde in seine
Wohnung, Bäuerlegasse 9, gebracht. Am ärgsten bei dem
Unfälle ist der Trödler Samuel Kraus weggekommen.
Abgesehen davon, daß er nicht unerhebliche Verletzungen
erlitten hat, kam ihm auch noch seine Brieftasche, die
800 K. enthielt, abhanden. Er stürzte ans das Straßen­
pflaster und hiebei dürfte ihm ein Dieb die Brieftasche
gezogen haben. Der Unfall hatte natürlich großen
Menschenzusammenlauf veranlaßt.
* Sterbefall. Gestern Abends ist in seiner Wohnung,
IV., Alleegasse Nr. 21, der bekannte Großindustrielle
Ernst W a h l iß im 63. Lebensjahre an einer Lungen­
entzündung gestorben.
* Verunglücktes Kind. Die Zwei Jahre alte Paula
Thurner stürzte gestern Mittags aus einem Fenster
der elterlichen Wohnung im ersten Stockwerk des Hauses
vi!., Sandwirthgasse Nr. 20, iu den Hofraum. Das Kind,
das anscheinend nicht schwer verletzt ist, wurde in's
St. A»nen-Kind?rspital gebracht.
* Keffelplatznng in Folge der Hitze. Gestern
Vormittags platzte in der Pctroleumfabrik in Florids­
dorf ein gefüllter Kessel. Drei Arbeiter Johann
Bruckner, Wenzel Wiesinger und Franz
Benda wurden leicht verletzt. Das Dach und eine
Mauer des ebenerdigen Fabriksraumes wurde durch den
Lusidruck durchrissen. Wie das Polizeikommissariat
Floridsdorf erhob, ist die Einwirkung der Tages-
hiöe die Ursache der Kesselplatzung.
* Schwerer Unfall eines Kindes. Auf dem
Naschmarkl wurde gestern Nachmittags um 4 Uhr der
zehnjährige Taglöhnerssohn Johann Woh a t s ch von
einem schwerbeladenen Fuhrwerk überfahren und dem­
selben der rechte Fuß vollständig zermalmt. Das Kind
dürfte kaum mit dem Leben davonkommen.
* Jnternationele Ringkampfkonknrenz. Der
Kamvs um die auSgesetzten Preise in dieser Konkurrenz
ist noch nicht beendet; heute wird noch um den zweiten
Plas iu der Reihe der Sieger gerungen werden. Der
Franzose Beaucairois, der nach halbstündigem
Kamvfe zurückgetreten ist, hat seinen Gegner heraus-
gesordert. Diese Forderung wurde von KaraAchmed
angenommen und heute wird dieser spannende Kamps
um den zweiten Preis zur Austragung gelangen. Der
weitere Verlauf dieses Meetings, dessen Ende kurz be­
vorsteht, wird durch zwei neu hinzugetretene Kämpfer ein
noch erhöhtes Interesse bieten. Georg Hacken­
schmidt und AimabledelaCalmet, zwei der
^bekanntesten Ringer, sind aus Moskau hier eingetroffen
und haben die besten der Ringkämpfer zu einem Match
herausgefordert. Diese Kämpf versprechen einen höchst
spannenden und interessanten Verlauf. Georg Hacken-
fch m i d t ist den Wienern kein Unbekannter mehr. Er
hat vor zwei Jahren in Wien den ersten Preis gewonnen
und sich seither wesentlich verbessert, so daß er den Titel
..Meisterschaftskämpfer" von Europa erwarb.
* Venedig in Wien. Die zweite Aufführung der
Operettenneuheit „Die Schöne von New-Aork' geht Henke
(Donnerstag) um ff-8 Uhr Abends am der Bühne des
Sommertheaters von „Venedig in Wien" in Szene.
Außerdem wird den Besuchern das gesammte Juliprogramm
in einer abwechslungsreichen Reichhaltigkeit geboten.
* Das Zerplatzen einer «tzpbonflasche. Vor­
gestern Mittags wollte der Gastwirth Johann Rohrer,
x^il., Ottakringerstraße 16, eine Syphonflasche in seinen
Eiskasten stellen. Die flasche zerplatzte und die Scherben
flogen ihm in das Gesicht, so daß er auf der rechten
Wange schwer verletzt wurde. Rohrer mußte in das
Allgemeine Krankenhaus mittelst Wagen gebracht werden.
* Ein verunglückter Fleischhauer. Im All­
emeinen Krankenhause ist gestern der 21jährige Fleisch-
auer Johann S ch m a l z b a u e r von Klosterneuburg,
gestorben. Er war wenige Stunden vorher beim Fleisch-
ausschrotcn mit dem Messer ausgeglitten und harte sich
die Hauptader des rechten Oberschenkels durchschnitten.
* Selbstmord einer Wienerin in Ofen-Pest.
Eine Wienerin Namens Söffe Morecka— nähere Eigen­
schaft unbekannt— hat sich in einem Ofen-Pester Hotel
mit Sublimat vergiftet. Das unglückliche 27jährige
Mädchen lernte einen Mann kennen, der ihr die Ehe
versprach und sich mit ihr bereits verlobt hatte. Sie war
bereits guter Hoffnung, als sie erfuhr, daß sie der ge­
wissenlose Mann gar nicht heiraten könne und schon
anderwärts gebunden sei. Kränkung und Scham vor
Freunden und Angehörigen, die, sie vor dem Manne
dringlich gewarnt hatten, trieb sie in den Tod.
* Eine Mutter in Verzweiflung. Die Tag­
löhnerin Gertrud Lehner, zu Dittersdorf in Mähren
geboren, 37 Jahre alt. Donaufeld. Donaustraße 36
wohnhaft, wollte sich gestern W 10 Uhr Abends mit
ihrer vier Monate alten Tochter Marie, die sie im Arme
trug, gegenüber dem Hause, Donaufeld, Donaustraße 37.
in das alte Donaubeti stürzen, um, mit dem Kinde ver­
eint, in den Wellen ihren Tod zu finden. Zwei zufällig
des Weges kommende Männer rissen die Frau mit dem
Kinde vom Ufer weg und übergaben sie einem Wach­
manne. der sie auf das Polizeikommissariat Floridsdorf
führte. Auf Befragen gab Gertrud Leb n e r. an. daß
sie von ihrem Gatten, dem 37iahngen Hilfsarbeiter Alois
Lehner, gar keine Unterhaltsmittel erhalte und des­
halb mit bitterster Noth zu kämpfen habe. Gleichzeitig
erhob sie gegen ihren Gatten die schwere Beschuldigung,
daß er seine leibliche 14jährige Tochter Franziska in den
letzten zwei Monaten zweimal vergewaltigen wollte.
Gertrud Lehner wurde wegen Mordversuches und ihr
Mann. Alois Lehner, wegen der gegen ihn gerichteten
Anschuldigung dem Floridsdorfer Gerichte übergeben.
* Die unheimlicke Zunahme der Selbstmord«
in Wien dauert fort. Gestern wurden vier Selbstmorde
gemeldet: Unterhalb der Sofienbrücke sprang Abends
ein junges Mädchen in den Donaukanal und verschwand
sogleich in den Wellen.— Der 21jährige Stallbursche
Alois B ros i k. beim Rennstallbesitzer Th. v. Engel im
XIX. Bezirke bedienstet, war wegen des am 12, d. M. in
den Stallungen v. Engel's ausgebrochenen Schaden­
feuers gestern behördlich verhört worden- Gleich darauf
jagte er sich eine Kugel in den Kopf. Brostk hat viel­
leicht das Feuer verschuldet und aus Furcht vor Strafe
seinem Leben ein Ende gemacht.— Auf der Reich)brücke
fand man gestern Nachts einen schwarz n, steifen Filz-
Hut, ein Paar Weiße Manschetten mit Buchstabenknövfen.
ein buntes Taschentuch und einen schwarzen Clolhschirm.
Zweifellos hat sich der Eigentümer dieser Gegenstände
kurz vorher in den Strom gestürzt.— Nächst der
Ferdinandsbrücke stürzte sich gestern Früh um 2 Uhr eine
Frauensperson in den Donaukanal und fand m den
Wellen ihren Tod. Am Ufer hatte die Selbstmörderin
einen Hut mit weißem Band zurückgelassen.
* Immer mehr Judentempel. Die israelitische
Liesing-Atzgersdorfer Bethausgenossenschaft beschloß,
einen Temvel für 400 Personen nach den Plänen des
Wiener Architekten Richard E s r i e l zu bauen. Die
feierliche Grundsteinlegung erfolgt am 18. August zur
Feier des 70. Geburtstages des Kaiiers: also ein
Zubiläumsjudentempel.— Bekanntlich sind die Tempel
der Juden zugleich ein wichtiges national-
politisches Kasino und soziale, sowie auch geschäftliche
Verständigungsanstalten und sind die Kryst Üisations-
vunkte der internationalen Organisation der Judenschaft
den Staaten gegenüber. Es wimmelt bekanntlich in Wien
und Niederösterreich bereits von Judentempeln, aber die
überwiegende Mehrzahl derselben ist in den Straßen für
Nichtjuden äußerlich nicht kennbar gemacht.
Gerrchtssaal.
Wien. 18. Juli.
Ein Welthochkapler.
(Schluß.)
Nachdem das Beweisverfahren geschlossen worden
war. fordert der Vorsitzende die Parteien auf, ihre Anträge
zur Fragestellung vorzulegen.
Den Gcschwornen wurden hierauf vier Schuldfragen
vorgelegt: die erste über den Betrug in Stutt­
gart, die zweite über die beiden Entlockungen
rnW i en, die dritte, betreffend die Verleitung
zur falschenZeugenschaftund die vierte auf
Falschmeldung.
Staaisanwaltsubstitut Dr. Huber bezeichnete als
die Lebensdeoise des Angeklagten das Sprichwort: „Be­
nütze die Zeit, ohne an dre Zu untt zu denken." Rastlos
bemüht, ein vornehmes, freudevolles Leben zu führen,
wird er nie verlegen um die Mittel, sich das nöthige
Geld aufzutreiben, ohne sich um.das. was kommt, zu
sorgen--^
er ein
hätte sein, ...
criebensten Hochstapler, dessen Lebensaufgabe darin be­
steht, das massenhaft erschwindelte Geld mit Frauen­
zimmern. in Sportvergnügungen und im Spiele zu ver­
geuden. Der Staatsanwalt besprach dann die Beweis­
führung und empfahl die Verurtheilung des Angekagten.
Der Staatsanwalt schloß seine Rede damit, daß er den
Angeklagten einen ruchloten Verbrecher nannte.
Daran knüpfte der V e r t h e i d i g e r die Frage,
seit wann Hochstapler in die Kategorie ruchloser Ver­
brecher gehören. Am wenigsten verdiene diese Bezeichnung
der Angeklagte, der sich wegen seiner Streiche elsMonate
in diesem Hause befinde. Der Vertheidiger bespricht nun
die Beweisführung über den Sprung in's Meer, über
die Verlobung des Angeklagten mit Mß Neid und sagt,
daß. wenn diese Thatsachen bezüglich des Angeklagten
zweifellos erwiesen wären, derselbe erst als ein tehr
leichtfertiges Bürschchen, als schiffbrüchiges Mutter-
söknchen, als Weltbummler erschiene, noch lange nicht
als V rbrecher, am wenigsten als ruchloser Verbrecher.
Der Angeklagte habe zwei Hotelkellner, von denen der
eine ihn bereits gut kannte, angepumpt, und das kommt
bei Leuten dieses Schlages in der Großstadt täglich vor.
Die Kellner haben dem Angeklagten einfach kredrtirl. und
der Angeklagte hat wiederholt bewiesen, daß er zahlungs­
willig. wenn zalilungsfähig, sei. Seine Verantwortung
treffe also zu. „Ich erkläre daher"— schließt der Ver­
theidiger— „das Ihnen vorgeführte Material ist in
keiner Weise genügend, Menschen dem Zuchtkaus zu über­
liefern." (Beifall und Händeklatschen im Zuhörerraum.)
Der Staatsanwalt erwidert, daß er einem
liche Amtsführung.. ....
recht st gewesen sei. sich zu der Bezeichnung „ruchloser
Verbrecher" Hinreißen zu lassen. Der Angeklagte sei
durchaus nicht der bloße „Unglückliche', als den ihn der
Vertheidiger hinstellen wolle.
Nach einstündiger Berathuna gaben die Ge­
schworenen ihren Wahrspruch kund, sie b eja h t en die
vier Schuldfragen einstimmig.— Jetzt ver­
ließ den Angeklagten seine Frechheit, er wurde sehr blaß
und versank in trübsinniges Nachdenken. Dr. Popper
sprach die Zuerkennung des Ersatzes der 200 Pfund a»
Lord Burell an und erklärte Namens desselben damit
einverstanden zu sein, daß das für den Angeklagten er­
liegende Geld an die beschädigten Kellner ausgefolgt
werde.
Albert Wilhelm Zellekens wurde im Sinne
der Anklage zu zwei Jahren einfachen
Kerkers, zum Ersatz der angesprochenen Schäden
und zur Landesverweisung verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:52:01.198 - 19000719 - Seite 7 ]
»K- iS?:
Donnerstag
Ostdeutsche Nmdscha«.
1S^ Juli (Heumond) 1900
Seite/,
„Jnng-Deutschland." Bier Jünglinge im Aller
von fünfzehn bis siebzehn Jahren kamen seit Jahresfrist
als ehemalige Schulkameraden jeden Sonntag zur Pflege
der Geselligkeit in einem Gasthause zusammen. Sie
nahmen bei ihren Zusammenkünften die Gewohnheiten
eines deutschnationalen V reins an. Der „Schriftwart"
des Vereins unterließ es auch nicht, seine Vereinsgenossen
als „M i t g l i e d e r v o n I u u g- D e u t s ch l a n d"
zu eurer Sonnwendfeier in's Kravfen-
waldl einzuladen. In der Einladung, die
mittest Pauspapier hergestellt worden war, betonte der
Schriftführer den deutschen Charakter der Mit­
glieder, von, „Jung-Deutschland". Zum Unglück ver­
lor em Mitglied die Einladung zur Sonnwend­
feier: em Wachmann fand den gepausten Zettel
und hinterlegte ihn im Preßbnreau der Polizei. Diese
forschte alsbald die vier Mitglieder des „Jung-Deutsch-
land" aus. Nach den Erhebungen der
Polizei hatten die Genannten auch
rnsoferue eine Vereins th ätigkeit ent­
faltet. als sie aus gemeinsamen Be i-
tragen das Buch „D i e K u l t u r v e r h ä l t-
nisse der Buren" kauften. (Serrgott, übe
Nachsicht!) Heute hatten sich sämmtliche vier Mitglieder
von „Jung-Deutschland" vor dein Leiter des Straf-
bezirkswnchtes Josefltadt, Landesgerichtsrath v. Heidt,
wegen Uebertretung des Vereinsgeseöes zu verantworten,
weil sie ohne Kenntniß der Behörde einen Verein
bildeten und die Wahl der Vereinswiirdenträger
nicht angezeigt hatten. Der Schrutwart war überdies an­
geklagt. in zweifacher Richtung das Preßgeses dadurch
verletzt zu haben, daß er von der als D r u ck s ch r i ft
aufzufasienden Einladung zur Sonnwendfeier kein
Pflichtexemplar vor gelegt (!) und auf
derselben keinen Verleger genannt
hatte. (Gnade!) Sämmtlicke Angeklagten erklärten sich
nichtschuldig und gaben an, sie wären, ohne an eine poli-
tnche Thatigkeit im Entferntesten zu denken, lediglich im
Gasthause zusammengekommen, um sich daselbst harmlos
zu unterhalten: scherzhalber hätten sie sich den Titel von
Vereinsfunktionären bcigelcgt. Der Richter bemerkte zum
..Schriftwart" Franka, daß die Einladung zur Sonnwend­
feier, in welcher der Verein sich „Jung-Deutschland" nenne,
eines politischen Beigeschmackes nicht entbehre.— Der
Richter verurtheilte stimmliche Angeklagten im Sinne der
Anklage zu Geldstrafen von 4 bis 6 K. Als mildernd
nahm der Richter den harmlosen Charakter in dem Vor­
gehen der Angeklagten an.— Um allen Zweifeln vor­
zubeugen. erklären wir hiemit ausdrücklich, daß wir uns
nicht etwa mit den Lesern unseres Blattes einen Scherz
erlaubt, sondern nur eine Gerichtsverhandlung wahrheits­
getreu geschildert haben. Wir lelnn eben in einem poli-
tischen Kindergarten!
Knust und Wissenschaft.
Berliner Sczessionsbühne. (Theater in
der I o s e f st a o t.) Gestern zum erstenmale:
„Hinrich Lornsen", bürgerliches Trauerspiel in drei
Aufzügen von Erich schlaikjer.— Heinrich
(Herr Gregori) ist ein Kind der Schande, der ver­
botenen Schande, die als anständig gelten
will. Sein Ziehvatter, der zu spät hinter die
Sache kam, hat sich getödtet, seine Mutter
Krau Werner) genießt aus diesem unlauteren
Verhältniß materielle Vortheile. Hinrich wird
darüber ein ruheloser, zerfahrener Mensch, der „die
Welt haßt und seine Mutter „mit Worten"
tödtet"; natürlich muß er sich daraufhin gänzlich dem
Kampfe für die Unterdrückten (Sozialdemokraten)
widmen und sich von seiner überaus anhänglichen
Braut (Fräulein Wulff) trennen. Der alte Hansen
(Herr T h u rne r) hat es mit ihm gut gemeint,
gibt ihn aber schließlich auch auf. Das Stück ist sehr
bühnenwirksam und reißt stark an den Nerven, Am
kräftigsten ist der zweite Aufzug, obwohl der Verfasser
im Streite zwischen Mutter' und Sohn oft bis hart
an die Grenze des Erträglichen geht. Mit den meisten
Helden der jungen dramatischen Dichtung tbeilt auch
Hinrich das Schicksal, ein unreifer, überschnappter
Schwärmer zu sein, dessen Urkraft sich hinter
der eigensüchtigsten Anmaßung verbirgt— ein miß-
rathener Enkel Hamlet's, dem man zuweilen
.... nicht
Gespielt wurde
zweiten Akte war
ungern die Hose straffziehen würde,
prächtig. Der Beifall nach dem
lärmend.
— Im Jantschtbeater nimmt Herr Gutt­
mann nach Loerstandener Erkrankung heute in der Rolle
des Wessely (eine Thatigkeit wieder auf.
— Heute Abends gelangt „P e l l e a s und
M e l i s and e" von M. Maeterlinck durch die S e-
zessionsbühne im Josefstädter Theater
zum erstenmale zur Aufführung. Um eine rasche Auf­
einanderfolge der in dem stücke vorkommendeu viele»
Verwandlungen zu ermöglichen, wird ein neuartiger
Versuch der szenischen Abwicklung unter Anlehnung an
die Shakespearebühne gemacht werden. Max Rein­
hardt, voni Gesammtgastwiel des Berliner Deutschen
Theaters der bekannt, bat sich dem Sommergastsviel der
Sezessionsbiist-e angeschlosseu und tritt heute in der von
ihm auch in Berlin geschaffenen Rolle des Königs Arkel
zum erstenmale auf.
Letzte Nachrichten.
Ser Rassenkrirg in China.
Der Kampf um Tientsin.
Berlin, 18, Juli. Der Chef des Kreuzer-
seschwaders meldet telegraphisch aus Taku vom
15, d, M,: Am 13. d. M,, Morgens, haben zwölf
russische und z iv e i deutsche Kom­
pagnien, zwei russische F e l d b a t t e r i en
und eine französische G e v i r g s b a t t e r i e
die chinesische Nordoststellung nördlich vom Lutaikanal
im Osten flankirt und aufgerollt, zwölf Geschütze ge­
nommen und zwei Magazine in die Luft gesprengt.
Nach Mittheilung des russischen Generals
haben die Deutschen als Avantgarde unter
Führung des Kapitän-Leutnants Weniger
hervorragend gekämpft, wobei sie einen
Verlust von sechs Verwundeten erlitten.
Zu derselben Zeit griffen drei amerikanische
Bataillone, 700 Engländer, 2000 Japaner, 200 Fran­
zosen und 15 M a n n des österreichisch-
ungarischen Detachements vom Westen
das Arsenal und die Chinesenstadt an. Der Kampf
dauerte bis Abends unter schweren Verlusten und war
ohne bleibenden Erfolg. Die Chinesen widerstanden
hartnäckig. Um 8 Uhr Abends traten die Verbündeten
stark erschöpft den Rückzug an, Nachts wurden sie
durch zwei deutsche Kompagnien als Reserve verstärkt.
Der Gesammtverlust der Verbündeten beträgt 775
Mann.
Nach weiterer telegraphischer Meldung wurde am
14, d, M. die chinesische Stellung ein­
schließlich der umwallten Stadt und der Zitadelle
vollständig genommen und 62 Ge­
schütze erobert. Einzelheiten fehlen.
Der japanische Admiral meldet, daß
nach Mittheilnng des japanischen Gesandten in Peking
vom 29. v. M, die Fremden von allen Seiten um­
schlossen und schwer bedroht waren und nur noch für
zwei Tage Lebensmittel hatten.
Der „demokratisch geschulte" Admiral.
Berlin, 18. Juli. Der Chef des Kreuzer­
geschwaders meldet telegraphisch aus Taku vom
16. d. M.: Die regelmäßige Bahnverbindung Taku
—Tientsin wird am 18. d. M. laut heute gefaßten
Beschlusses der ältesten Offiziere der Station mit
russischem Militärbetriebe eröffnet, bis die militärischen
Verhältnisse die Uebergabe an die Bahnverwaltnng
erlauben. Der englische Admiral hatte die sofortige
Uebergabe an letztere gewünscht. Die Russen haben die
Bahn wiederhergestellt und besetzt.
Korea bedroht.
Washington. 18. Juli. Der amerikanische Ge­
sandte in Soenl telegraphirte, daß die Boxer und eine
chinesische Streitmacht an der Grenze Koreas
stehen. Die Eingeborenen, dadurch in Unruhe versetzt,
seien geflüchtet: die Ausländer befänden sich noch in
Sicherheit, doch seien die koreanischen Behörden sehr
besorgt.
Der Krieg um Südafrika.
London, 18. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus der Umgegend von Rooikranz unter
dem 15. d. M.: General R u n d l e, welcher seinen
Vormarsch fortgesetzt hatte, kam bei Rooikranz, nord­
westlich von Ficksbürg, mit dem Feuer des Feindes
in Berührung. Die Buren, welche ungefähr 150 Mann
stark waren, zogen sich allmälig zurück. General
Brabant besetzte Rooikranz. Die britische Artillerie
nahm die Hügel den ganzen Tag unter Feuer,
während General Brabant s Truppen und die Ieo-
manry auf Büchsenschußweite heftig feuernd vor­
rückten. Vor Sonnenuntergang wurde eine große
Truppe von Buren bemerkt, welche ungefähr fünf
Meilen entfernt als Verstärkung über die Berge
kamen. Der Feind beabsichtigt anscheinend, ans den
Bergen vorznbrechen. Der Kampf wird wahrscheinlich
morgen wieder ausgenommen werden.
Zerrust, 17. Juli. General D e l a r e y wurde
von dem Kommandanten Snymann seines
Kommandos enthoben und degradirt.
London, 18. Juli. Lord Roberts tele-
graphirt aus P rätor a vom 17. d. M.: Der Feind
machte gestern einen entschlossenen Angriff auf Pole-
carew's linke Flanke und längs unseres von Hntton
befehligten linken Flügels. Der Feind machte mehrere
Versuche, die Stellung im Sturm zu nehmen, wobei
es zum Handgemenge kam und die Füsiliere
aufgefordert wurden, sich zu
ergeben. Die Stellung wurde aber von den
irischen Füsilieren und den Kolonialtruppen tapfer
vertheidigt. Der Feind verlor 15 Todte, 50 Verwundete
und 4 Gefangene, die Engländer verloren 7 Todte,
29 Verwundete; 23 Mann werden vermißt.
1500 Buren mit 5Geschützen durch­
brachen den von den Brigaden Hunter
und Rundle gebildeten Kordon zwischen
Betlehem und Ficksbürg und gingen, dicht
gefolgt von den Brigaden Paget's und Broadword's,
auf Lindley vor.
London, 18. Juli. Das Unterhaus nahm die
Freiwilligen-Bill in zweiter Lesung an, nachdem
Staatssekretär des Krieges Wyndham erklärt hatte,
die Regierung werde nicht auf dem Paragraphen des
Gesetzes bestehen, welcher bestimmt, daß die Freiwilligen
sich für den Dienst im Auslande anwerben lassen
können. Sodann wurde auch die Bill über die Reserve­
mannschaften in zweiter Lesung angenommen.
Eine verbotene tschechische Massenversammlung.
Tabor, 18. Juli. Die hiesige Bezirkshauptmann­
schaft untersagte das für Sonntag in S o-
bi e s I a u geplante südböhmische Meeting
unter Berufung auf 8 6 des Versammlungsgesetzes.
In der Begründung dieses Verbotes heißt
es, aus dem Programme des Meetings
gehe hervor, daß der Regierung eine ab­
sichtliche Verkürzung der Rechte des tschechischen
Volkes in der Sprachenfrage zugeschrieben werde;
außerdem sei in der gegenwärtigen Zeit eine Er­
örterung über diesen Gegenstand dazu geeignet, das
Volk gegen die Regierung aufzubringen und die öffent­
liche Sicherheit zu gefährden.
Die Gemeindewahlen in Gablonz.
Gablonz, 18. Juli. (Eigenbericht.) Bei dei
heutigen Gemeindewahl im ll. W ah lkörper wurden
sämmtliche Kandidaten der liberaleu Partei und zwei
gemeinsame Kandidaten gewählt, so daß die Radikal-
nationalen bisher 14 von 24 Stimmen und sechs
Ersatzmänner im Kollegium haben. Die Liberalen
zählen zehn Stadtverordnete und sechs Ersatzmänner.
Der l. Wahlkörper wird jedenfalls liberal
wählen. Heute wurden im II. Wahlkörper auch vier
durchgefallene liberale Kandidaten des tll. Wahlkörpers
gewählt. Der i. Wahlkörper wählt am 21. d. M.
Der Papst über China.
Rom, 18. Juli. Der Papst richtete an den
Kardinal-Vikar ein Schreiben, in welchem es heißt
daß die traurigen Ereignisse in China nicht nur seine
Seele mit Schmerz erfüllen über das Vergießen so
viel christlichen Blutes, sondern ihm auch Furcht und
und Besorgniß über die Lage der apostolischen
Vikariate und die den Missionären und den Christen
drohenden Gefahren einflößen; großen Leiden, ja selbst
dem Verluste des Lebens seien die Christen in China
ausgesetzt. Der Papst fordert daher die Kirchen­
gemeinden auf, heiße Bittgebete an Gott zu richten,
daß er den Gedanken an Friede und Eintracht erwecke
und der Verwüstung und dem Blutvergießen ein
Ende mache.
Die pariser Reise des Schubertbundes.
Paris, 18. Juli. (Eigenbericht.) Die Leitung
des Schubertbundes erhielt für heute Vor-
mitttags eine Einladung in das H o t e l d e V i l l e.
Beide Vizepräsidenten des Gemeinderathes, zahlreiche
Stadträthe, sowie höhere Magistratsbeamte empfingen
die Leitung und begrüßten sie auf das Herzlichste
Vizepräsident L e v L e sagte in seiner An­
sprache, der ausgezeichnete Ruf
des Schubertbundes sei auch der
Pariser Gemeindevertretung wohlbekannt. Es
habe die Pariser Bevölkerung außerordentlich an­
genehm berührt, daß der Schubertbund bei seinen Ver­
anstaltungen auch wohlthätige Zwecke verfolge. Vize­
präsident Levee gab schließlich den Sympathien der
Pariser für die Wiener Bevölkerung Ausdruck. So­
dann besichtigte der Vorstand des Schubertbundes die
Räume des Rachhauses, worauf eine festliche Be-
wirthung der Wiener Gäste erfolgte. Der Empfang
hatte einen offiziellen Charakter.
Einen außerordentlich freundlichen Erfolg erntete
der Schubertbund mit seinem Konzert, das Nach­
mittags im Trocadero stattfand. Trotz der riesigen
Hitze und der Abwesenheit der offiziellen Kreise—
man sah nur sechs Gemeinderäthe von Paris und
den österreichischen Generalkonsul— war der Saal
M besucht, besonders die Galerie. Der Schubertbund
ang mit bekannter Meisterschaft. Der „Gesang der Geister
über den Wassern", erzielte einen Achtungserfolg,
während Mair's „Suomi's Sang" enthusiasmirte.
Hegar's grandiose Ballade „Rudolf von Werden
berg" übte eine starke Wirkung, desgleichen
Schubert's „Allmacht", während K i r chl's „Es stand
eine Linde", weil zu zart, weniger zur Geltung kam
Pom m er's ^Steirische Wulaza" wurden auf den
Beifallsstnrm hin, der durch den Saal brauste, wieder­
holt. Schubert's il-mo»-Symphonie, erster Satz, wurde
unter K i r ch l's Leitung vom Colonneorchester sehr
gut gespielt. Den größten Schlager bildete W a gnc r's
L i e b e s m a hl". Die Exaktheit des Vortrages und
die gewaltige Klangwirkung begeisterten die Zuhörer­
schaft. Am Schlüße gab es minutenlanges Bravo
rufen, Händeklatschen und Tücherschwenken.
Der schwedische Massenmörder.
Vesteraas (Schweden), 18. Juli. Der zum Tode
verurtheilte Massenmörder Nord! und ver­
wundete heute Früh zwei Wärter durch
mehrere Hiebe mit einem eisernen Haken am
Kopfe. Ein dritter Wärter feuerte zwei Revolver­
schüsse gegen Nordlund ab, welcher, schwer in die
Seite getroffen, zu Boden stürzte. Es ist noch
ungewiß, ob die Verwundung Nordlund's eine lebens­
gefährliche ist. Der Zustand des einen Wärters ist
bedenklich.
Neue Pestfälle.
Konstantinopel, 18. Juli. Im Zentrum der
Stadt B e y r u t sind fünf pestverdächtige Fälle vor­
gekommen. Für Provenienzen aus Behrut wurde eine
zehntägige Quarantäne angeordnet.
rirrrs- und HairdelsiiachrSchteir.
Prag, 18. Juli. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
stetig, vromvt 30.60, neue Kampagne L5.25.
Geld. Heiß.
Prag. 18. Juli. (Schluß.) Rohzucker stetig,
vrompt 30.60 bis —, neue Kampagne 25.28.
Geld.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln aö


[ 2023-06-29 10:52:01.198 - 19000719 - Seite 8 ]
sstte 8
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
19 '.Juli (Heumond) 1900 Nr. 1S7
Prag 42.—, ab Prag-Bodenbach 40.70, ab Franz JosefS-
bahn 41.—. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag—.—,
Melassen-Svirims: Kontingentirt prompt ab Prag, 41.80,
nichrkontingenrirt prompt ab Prag 22.50. Raffinitter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Trieft. 18. Juli. Zentrifugal-PiE. beb., prompt
28.75 bis 29.—. per Juli-August 29.— bis 29.25.
Kaffee. Rio 50.— bis 62.—, Santos 50.—
bis 63.—^
Spiritus in Reservoirs, per Juli-AugMt 20.50
Waare. 20.— Geld.
Pfeffer (Singapore) 74.— bis —, Schmalz 84,—
bis 86.—.
Ofen-Pest. 17. Juli. Schweinefett 55.— Tasel-
speck 53.—, Taselsett -.-. geräuchetterSpeck —.—.
Öfen-Psft, 18. Juli. (Borstenviehmarkt.)
Vorrath vom 16. Juli 43.688 Stück, Auftrieb
am 17. Juli 39 Stuck, Abtrieb 415 Stück. Es
verblieben demnach noch 43.312 Stück.
Ofen-Peft. 18. Juli. Offizielle Schlimkune.
Weizen per Oktober 7.49 bis 7.50. Roggen per Oktober
6.65 bis 6.66, Safer per Oktober 5.17 bis 5.18, Mms
per Juli 5.83 bis 5.84, per August 5.81 bis 5.82, per
Mai 1901 4.69 bis 4.70. Kohlreps per August 13.30
bis 13.35..
Weizenofferte schwach. Kauflust sehr gering, flau.
Einige Tausend Meterzentner Umsatz, unverändert.
Uebrrges geschäftslos. Termine eröffneten ruhig, ver­
stauten auf schlechtes Effektivgeschäft und erholten sich
auf Meinungskäufe. Schön.
Theißweizen 77-80vfd.: 7.35 bis 7.45. 7.40 bis
7.50, 7.45 bis 7.55. 7.50 bis 8.65; Neuroggen 6.20
bis 6.45; Gerste 5.60 bis 6.50: Hafer 5.25 bis 5.45;
Mais 5.80 bis 5.90; Hirse 5.40 bis 5.60; Kohlreps 13.—
bis —.—-
Berlin. 18. Juli. (P r o d u k t e n m a r kt.)
Weizen per Juli —. per September 158.25, per
Oktober 159 —. matt, Roggen per Juli 145.25, per
September 141.25, per Oktober 141.—. matt. Hafer per
Juli 132.50. per September 130.—. ruhig, Mais. loko
niedrigster Preis 110.75. Mais, loko höchster Preis
W9.—, matt. Rüböl per Juli 59.—. per Oktober 60.—,
ruhig. Schön.
Berlin, 18. Juli. (Preis,, der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.40. (fünfziger) 7"-—-
Breslau. 18. Juli. Wecker Weizen 1o.40,
gelber 15.30, Roggen 14.80. Hafer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps —bts —. Mars Per 100 Kilo
13.50.
Köln, 18. Juli. Rüböl (per 100 Kilo loko)
Hl ZO.
Bremen. 18. Juli. Petroleum loko 6.65. Brief.
Hamburg, 18. Juli. Kaffeemarkt. ^Anfang.)
Santos good Average per September 45.75, per
Dezember 46.75, per März 47.50, per Mai 47.75, Geld.
Hamburg, 18. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September, 46.25, per De­
zember 47.25. per März 48.-. per Mai 48.25, Geld.
Hamburg. 18. Juli. Rio-Kaffee,, loko or­
dinär 42 bis 44, reell-ordinär 45 bis 47. gut­
ordinär 48 bis 50.^,
Hamburg, 18. Jult. Wetzen loko. matt, Hol­
steinischer loko, neuer 159.— bis 164.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, ruhig, neuer 162.— bis
166.—, Südrussischer neuer, matt, 109.— bts 110.—,
Rüböl geschästslos. loko 61.—. Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent). (Reguliruugspreis). ver Juli
17.—. ver Juli-August 17.—. still, per August-Sev-
rember 17.—. per Zeptember-Qktober
Petroleum loko 6.55. geschästslos. Schon.
Paris. 18, Juli. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14L5, per Juli-August 14.35, per
September-Oktober 14.75, per 4 letzten Monate 14.50,
träge. Weizen per laufenden Monat 20.20, ver Juli-
August 20.49, per September-Oktober 20.80. per 4 letzten
Monate 21.15. ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: ver laufenden Monat 26.50, per Juli-
August 26.85. ver September-Oktober 27L5. ver 4 letzten
Monate 27.55, ruhig. Rüböl per laufenden Monat
66.75, ver August 66.75, per 4 letzten Monate 64.25, per
4 ersten Monate 63.75. ruhig. Spiritus per laufenden
Monat 34.75, per August 35.25. ver 4 letzten Monate
34.25, ver 4 ersten Monate 34.25, ruhig. Rohzucker
(88°, höchstens 90°) brutto 33.50, Rohzucker (88°, über
90°) brutto 34.25, ruhig. Weißer Jucker ver lautenden
Monat 36.62'5, per August 36.50. stetig. Per 4 Monate
vom Oktober W.62'5. ver 4 ersten Monate 29.25,
Raffinade disvl. 105.— bis 105.50. Theilweise bewölkt.
Havre. 17. Juli. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average ver Juli 54.—. per November 54.75.
Havre. 18. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juli 54.—. ver November 54.75.
Lonvon. 17. Juli. Rübenzucker 11"/>° s t-., Java­
zucker 13 sb. 3 6. Fest.
London, 18. Juli... (P rod u k t e u m a r k t.)
Tendenz im Allgemeinen träge. .... ...
Mais 1 Landmarkte theilwelse 1 4 mednger.
Stadtmehl 21 M. 6 ci. bis 26 -K.: Rubol 29 sb..
Mais nominell.--.
Import: 10.000 Quarters Weizen. -.- Quarters
Gerste. 40.000 Quarters Hafer. Schön und warm.
Manchester. 17. Juli. (G a r n m a r k t.)
Liverpool. 18. Juli. (Baumwollmarkt.) Fest.
Umsatz 5000. Tenders in Dockets von je- Ballen 11.
Tagesimvort 1000 Ballen.
New- Bork. 17. Juli. (Kabeltelegramm.-
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers O87'8/
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.8425. Wechsel
auf Paris 5.16',«. Wechsel auf Berlin 95 25. Silber (per
Unze) 61-37, Denver L Rio Grande. Prefered W.-.
Eric Railroad 32.50 «rsr prsksrsvve, Illinois Zentralbahn
119 25, Lake Shore-Aktien 212.-. Lomsvtlle
L Nasbville 73.50. Union Pacific 58.37.
New-Aork. 17. Juli. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Aork 9.83. Baumwolle m New-
Orleans 10.18, per Juli 9.50. per September 9.04.
Raffinirtes Petroleum Standard White m New-
Aork ver Juli 7.85. in Philadelphia Per August
7.80, Petroleum, Rohwaare per Juli 9.15 ^Umted
Pipe Line Certisicates per Juli 1.25 Mehl (Marke
-Spring Elears") 2.70. Weizen loko 84.48. ver Juli
82.37, per September 81.62, per Dezember 82,50.
Mais ver Juli 45.12, per September 44.87. Fair Resimng
Muscovados 4.31. Raco-Zentrifugal 4.85, Rio-Kaffee
Nr. 3 9.37. Getreidefracht nach London 2.50 per Juli.
Schmalz (Marke Wilcox) 7.25. Schmalz (Western Steam)
7.—. Baumwollenzufuhr 65000 Ballen.
Von deutschen Hochschulen.
Der Dr.-Ing. im Deutschen Reich.
Bor Kurzem ist in Deutsch'land die Promotions­
ordnung erschienen, welche die Bedingungen enthält,
unter welchen die Würde eines Doktor-Ingenieurs
erlangt iverden kann. Bald nachdem die technischen
Hochschulen Preußens das neue Recht erworben hatten,
waren ihnen darin die technischen Hochschulen, des
Deutschen Reiches, Darmsladt, Dresden rc., gefolgt.
Nur München nimmt wieder eine Ausnahmsstellung
ein, doch hat die bayerische Regierung den Gegenstand
bereits in Berathung gezogen. Die übrigen technischen
Hochschulen Deutschlands gehen in ihren Bestimmungen
solidarisch vor, selbst der Wortlaut der einzelnen
Promotionsordnungen ist fast derselbe, die Ab­
weichungen sind nur unwesentlich.
Was zunächst den Titel betrifft, lautet derselbe
„in abgekürzter Schreibweise, und zwar in deutscher
Schrift": Dr.-Jng. Dies Lill für alle Fakultäten.
Der Bewerber um diesen Titel hat folgende Be­
dingungen zu erfüllen:
1. Tie Beibringung eines Reifezeugnisses eines
deutschen Gymnasiums oder Realgymnasiums oder
einer deutschen Oberrealschule. Welche Reifezeugnisse
sonst außer diesen als gleichwerthig betrachtet werden,
bleibt der Entschließung des vorgeordneten Ministeriums
Vorbehalten.^^
2. Den Ausweis über die Erlangung des Grades
eines Diplomingenieurs nach Maßgabe der Be­
stimmungen.^
3. Die Einreichung einer in deutscher spräche ab­
gefaßten wissenschaftlichen Abhandlung (Dissertation),
welche die Befähigung des Bewerbers zum selbst­
ständigen wissenschaftlichen Arbeiten auf technischem
Gebiete darthut. Dieselbe muß einem Zweige der
technischen Wissenschaften angehören, für welchen eine
Diplomprüfung an der technischen Hochschule besteht.
Die Diplomarbeit kann nicht als Doktordissettation
verwendet werden.
4. Die Ablegung einer mündlichen Prüfung.
5. Die Entrichtung einer Prüfungsgebühr im Be­
trage von 240 Mark. (Tie Promotionsordnung der
technischen Hochschule in Darmstadt sagt ausdrücklich,
daß Angehörige des Deutschen Reiches 240 Mark,
Ausländer hingegen 400 Mark zu zahlen haben. Die
Bestimmungen der anderen Hochschulen machen in
diesem Punkte zwischen Neichsangehörigen und Aus­
ländern keinen Unterschied.)
Was sä i von den deutschen Mittelschulen gesagt
wird, gilt auch für die österreichischen. Wer also
eine ö st e r r e i ch i s ch e Mittelschule
obenerwähnter Kategorie a b sol v i r t hat, wird
ebenso z u g e l a s s e n, wie der Abiturient
einer reich »deutschen Mittelschule.
Während jedoch die österreichischen
technischen Hochschulen nur die Ab­
solventen einer Oberrealschule oder eines Ober­
realgymnasiums als ordentliche Hörer aufnehmen
(Gymnasialabiturienten müssen zuerst eine Aufnahms­
prüfung bestehen), findet in Deutschland der Abiturient
eines Gymnasiums ebenfalls sofortige Aufnahme als
ordentlicher Hörer. Als solcher wird in Deutschland
an manchen Techniken auch Derjenige ausgenommen,
der z. B. in Oesterreich die Staatsgewerbeschule voll­
ständig absolvirt hat, während Diejenigen, welche die
Jntelligenzprüfung bestanden haben, um das Einjährig-
Freiwilligenrecht zu erlangen, zunächst als außerordent­
liche Hörer eintreten; wenn sie jedoch später die sci 2
angeführte Diplomvorprüfung niit mindest gutem Er­
folge bestehen, werden sie ebenfalls ordentliche Hörer
und können als solche die Diplomschlußprüfung ob­
legen.
2. Die Diplomprüfungen der technischen Hoch­
schulen Deutschlands entsprechen den Staatsprüfungen
in Oesterreich und bestehen aus einer Vorprüfung und
einer Schlußprüfung. Erstere kann nach vier Semestern
abgelegt werden und umfaßt jene Gegenstände, deren
Kenntniß die Grundlage zum eigentlichen technischen
Studium bilder, wie höhere Mathematik, höhere
Mechanik, Physik rc.: nach weiteren vier Semestern
kann die Diploin-Schlilßprüfnng abgelegt werden,
welche mit der zweiten Staatsprüfung in Oesterreich
identisch ist. Der Bewerber hat, nachdem er seine
Studienarbeiten eingereicht hat und dieselben für gut
befunden wurden, eine Diplomarbeit zu verfertigen,
deren Thema seinem Fachgebiete entnommen ist und
zu deren Fertigstellung ihm drei Monate Zeit ge­
lassen werden. Wird diese Arbeit von dem Referenten
angenommen, so erhält der Bewerber die Zulassung
zur mündlichen Prüfung. Diese besteht aus einigen
sechsstündigen Klausurarbeiten (bei Elektrotechnikern
und Chemikern auch aus einer Klausurarbeit im
Laboratorium), sowie in der mündlichen Prüfung aus
einer Anzahl von Gegenständen. Wer diese Prüfungen
besteht, erhält den Titel: diplominer Ingenieur.
Mit der Erlangung des Diploms war bis heute
für den Studenten der reichsdeutscheu technischen
Hochschulen die Studienzeit beendet; nun stehen ihm
die Wege offen (falls er Punkt i Genüge leisten kann),
den Titel eines Doktor-Ingenieurs zu erwerben. Der
Dr.-Jng.-Kandidat hat, wie aä 3 schon angeführt
wurde, eine Dissertation einzureichen, „welche seine
Befähigung zum selbstständigen wissenschaftlichen Ar­
beiten auf technischem Gebiete darthut", also ebenso,
wie der Land. pllii. seine Doktorarbeit zu liefern hat.
Diese Arbeit wird einer Kommission zugewiesen, die
aus ihrer Mitte einen Referenten und einen Kor­
referenten wählt. Nach Prüfung der Vorlagen er­
stattet die Kommission dem Äbtheilungskollegium, in
dessen Lehrgebiet die Dissertation gehört, Bericht,
worauf das Kollegium über die Annahme der Arbeit
entscheidet und bei günstigem Ausfälle die Zeit für
die mündliche Prüfung bestimmt. Letztere, welche vor
dem Rektor, dem Senate, sämmtlichen Professoren
und Dozenten der betheiligten Abteilung, sowie einem
Vertreter des Ministeriums abzulegen ist, hat minde­
stens eine Stunde zu dauern, und erstreckt sich, aus­
gehend von dem in der Dissertation behandelten
Gegenstände, über das betreffende Fachgebiet. Eine
bestandene Prüfung wird mit „bestanden", „out be­
standen" oder „mit Auszeichnung bestanden" klassifizirt.
Schließlich hat der Kandidat^noch 200 Abdrücke seiner
als Dissertation anerkannten Schrift einzureichen, dann
crhäli er das Doktor-Jngenieurs-Diplom.
. Hofrath Boltzmanns Abgang von der
Wiener Universität. Der ordentliche öffentliche
Professor der theoretischen Physik an der philosovhischen
Falkultät Hofrath Dr. Ludwig Boltzmann hat sich nun
entschlossen, den an ihn ergangenen Ruf der Leipziger
Universität anzunehmen. In Leipzig hat Hofrath Boltz­
mann bereits eine Wohnung gemiethet, nach der ein
Theil der Bücher und Werthe des Professors abgesendet
worden ist. Es hat an Bemühungen seitens des Mini­
steriums und der akademischen Kreise nicht gefehlt, um
Hofrath Boltzmann der Wiener Universität zu erhalten.
«- Burschenschaft „Leder". Leoben. Die Ehargen-
wahl für das Wintersemester hatte folgendes Ergebniß:
Ludwig Hitzigrath x, Karl Kramm XX. Hugo
Schmid XXX, Sepp Strohmeier, Fuchsmajor. In die
Ferialkommission wurde gewählt: Viktor Sommeregger
als Obmann, Sepp Strohmeier als Schriftwart.
Aus den Vereinen.
Kaufmännischer Klub „Zukunft". Heute
Donnerstag den 19. d. M. findet eine gesellige Zu­
sammenkunft der Mitglieder des Kaufmännischen
Klubs „Zukunft" im Prater im Gasthaus des Herrn
I. Pilz statt. Dafür entfällt in Fink's Gasthaus der
dieswöchentliche Berathungsabend.— Deutsche Gäste
sind stets willkommen.— Gleichzeitig wird den Aus­
schußmitgliedern mitgetheilt, daß Freitag den 20. d. M
m der V e r e i n s k a n z l e i, IV., Ketten­
brückengasse 2 0, eine geschlossene Ausschuß­
sitzung abgeyalten wird, wozu die Ausschußmitglieder
dringendst eingeladen werden.
Radsahrverein „Transvaal". Unter obigem
Titel hat sich im m. Bezirke ein aus stramm deutsch
gesinnten Männern bestehender neuer Radfahrverein
gegründet, welcher seinen Sis im Kaf« „Transvaal",
>0., Sechskrügelgasse, Ecke Gemeindeplatz, aufgeschlagen
hat und gleichgesinnte Radfahrfreunde zu recht zahlreichem
Besuch emladet.
Nordmark. Mitglieder treffen sich heute im
Prater. Gastwirthschaft Kaubek.
Der.Kärntnerklub „Alpenrose" veranstaltet
Sonntag den 22. d. M. einen Ausflug nach Bisamberg.
Zusammenkunft daselbst in Franz Zauninger's Gasthaus
Nr. 102. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags mittelst Nordwest-
bahn. Bei ausgesprochen schlechtem Wetter findet der
Ausflug am 29. d. M. statt.
Gingesendst.
Erste k. k. priv. Donan-Oampfschifffahrts
Gesellschaft.
Fahrplanmäßige Gütererveditionen.
Expeditionen von sackirten Eetreide-Theil-
sendnngen.
Wir erlauben uns auf die fahrplanmäßigen Erve'
ditionen von Kaufmannsgütern aller Art von Regens­
burg—Passau—Linz—Wien-Ofen- Pest-Scmlin—Bel­
grad nach sämmtlichen Donau-, Theiß-, Save- und
Draustationen, sowie umgekehrt, aufmerksam zu machen.
Anläßlich der bevorstehenden Getreideverladungs-
kamvagne bringen wir zur Kenntniß, daß speziell für die
prompte Verladung und Expedition von
sackirter Frucht inTheilpartien
ab allen Donau-. Theiß-, Save- und Draustationen
nach Ofen-Pest, Raab. Wien, Linz, Nassau und Regens­
burg durch genügenden Laderaum und fahrplanmäßig?
Abfuhren bestens vorgesorgt ist.
Fahrpläne für den Güterdienst werden gratis
versendet.
Wien. 19. Juli 1900.
Die Direktion.
Briefkasten.
Für unverlangt cingesandte Handschrift«»
übernimmt die Schriftleitung keine Beraub
Wortung.
Lützow. Da >Deutsche Reich besaß 1899 215K.tr.gs>
enge, darunter 22 Panzerschiffe mit >5W
.. .chicitt. ...—.,
zurückkam. so wenden Sic sich a» Herrn Dr.
Lange. Herausgeber der „Deutschen Zeilung, Brr -L
Friedrichstraße 240.


[ 2023-06-29 10:52:01.198 - 19000719 - Seite 9 ]
Vfioevtsche RAndlcha«.
Zaliliinaseinstellunaeu. L- Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Z a I, l ung tz-r-I nst e l l ung en:
Karl Kanschkt», Gemischtwaareubäiidlec in Nezstder:
Leopold Stern, vrotokollirtcr Kaufmann in Neu-
bäusel; Stefan Belicski. vrotokollirtcr Kaufmann in
S^erencs: Michael Klobucar (Verl.), Kaufmann in
Fünfkirchen: Adam Halfinaer, Gemischtwaarenhändler
in Publeinsdorf: Wenzel Jelinek, nichtvrotokollirter
Galanterie- und Schnittwaarenhändler in Nachod:
E. (Ernestine) Fuchs, registrirle Handelsfrau in
Nachod: Marie Schuller, Viktnalienhändlerin in
Godmg: Franz Hlava, Kaufmann in Pardubitz:
Franz Krec, Schneidermeister in Laibach, Judenaasse 7;
Konstantin Brusetto, Regenschirmmacher in Leoben:
Markus Nagelberg. vrotokollirtcr Gemischtwaaren-
liandler in Rohatyn.
Verlosungen.
Gras Waldstein-Lose. Bei der nun vorge­
nommenen letzten Ziehung wurden nachstehende höhere
Gewinnste gezogen, und zwar siel der Haupttreffer mit
42.000 K. auf Nr. 73510, der zweite Treffer mit 4200 K.
auf Nr. 23388, der dritte Treffer mit 2100 K. auf
Nr. 27095. Je 009 K. gewannen Nr. 17699 und 46123.
Je 210 K. gewannen Nr. 21503, 28998, 45116, 52758. Je
105 K. gewannen Nr. 60254, 67050, 98424. Je 84 K.
gewonnen Nr. 177, 1535, 8855. 9753, 10172, 15«58,
18086, 26464, 28341. 41785, 45568, 5511!, 57149, 69413,
88558, 90611. Mit 210 .K. wurden gezogen Nr. 1517,
mit je 105 K. Nr. S236, 13246, 36182, 61668, 66665,
7I07U und 83544, mit je 84 K. Nr. 21428, 75967, 78080
und 87569.— Hiemit verschwindet nun die
Notiruug der Lose der Graf Waldstciu-Wartemberg'schcn
Losonlcihe vom Jahre 1847 aus dem KnrSblatte, da
dieselben mm sämmtlich zur Perlosung gelangt sind.
Daraus erklärt sich auch, daff der Kurs dieser Lose sich
seit der vorige» Ziehung, also seit einem Jahre, auf
zirka 180 Kronen erhöhte, während er bis dahin höchstens
120 Kronen betragen hatte. Der kleinste Treffer beträgt
63 Kronen, was gegenüber dem Kurse einen Verlust von
117 Kronen bedeutet. Die Losanleihc war 1847 aus-
gcgebeu worden.
Fürst Salm-Lose. Bei der vorgenommeuen
Ziehung fiel der Haupttreffer mit 42.000 K. auf Nr. 18138,
der zweite Treffer mit 4200 K. auf Nr. 68172, der dritte
Treffer mit 2100 K. auf Nr. 7819. Je 420 K. gewannen
Nr. 41813 und 72708. Je 252 K. gewannen: Nr. 2123,
28524, 45201 und 89829. Je 231 K. gewannen: Nr. 18748,
19340, 21220, 34826, 35123, 46872, 57829 und 85259. Je
210 K. gewannen: Nr. 9321, 9329. 16971, 19047. 20088.
24235, 25240, 44265, 78377, 78483, 8839 t und 95523.
Serbisches Prämienanlehen. Bei der in
Belgrad vorgenommenen Ziehung wurden die Serien
738 1015 13'5 1582 1813 1997 2258 26 7 2733 2976
3183 3444 3908 6081 6086 6104 6296 und 6489 gezogen.
Aus diesen Serien fiel der Hanvttreffer mit 90.000
Franks auf S. 1997 Nr. 8, der zweite Treffer mit
10.000 Franks auf S. 6081 Nr. 27, der dritte Treffer
— 19; Juli (Heumond) 1900 Seite S
mit 3500 Franks auf S. 3183 Nr. 40, Je 1000 Franks
gewannen S. 1997 Nr. 33 und S. 6104 Nr. 14. Je
500 Franks gewannen S. 1582 Nr. 47, S. 3183 Nr. 12
und S. 6104 Nr. 8. Je 275 Franks gewannen S. 1582
A. 3, S. ,3444 Nr. 31. Auf alle übrigen, in den ver­
losten Serien enthaltenen, hier nicht aukgeführten
Nummern fiel der kleinste Gewinn von je 100 Franks.
Börsenbericht.
Wien. 18. Juli.
Die heutige Börse setzte zwar auf etwas günstigen
Anslandsberichte mit höheren Kursen ein, es trat
jedoch bald im weiteren Verlaufe in Folge von un­
günstigen Gerüchten über die Halbjahrsbilanz der
Kreditanstalt und auf andauernde Abgaben in Alpinen
Montanaktien seitens der Provinz allgemeine Er­
mattung ein. Besonders österreichische, wie ungarische
Kredit-, Staatsbahn- und Alpine Montanaktien er­
litten wesentliche Kurseinbußen. Im Schranken war
wenig Umsatz; nur Poldihütte erzielten einen etwas
höheren Kurs. Renten und Türkenlose konnten sich be
haupten. Valuta stockend.
Es notirten um '/<3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 664.—, Ungarisch*
Kreditaktien 687-, Länderbank 415-, Bankverein
495.—, Unionbankakticn 556.—, Pester Kommerzial-
bank 2595.—.
Staatsbahnaktien 657-, Südbahn 113.—, Adria
479.—, Wiener Straßenbahnen !st. L 294—, ist. 6
286 —, Neue Wiener Tramway 148-, Buschtiehrader
6-Aktien 1108-, Nordwestbahnaktien 457-, Elbe­
thal 464— Eisenbahnverkehr 375 -, Lloyd 757—
Dampfschiffaktien 741-.
Alpine 436.50, Egydier 176.—, Nima-Muramer
Aktien 510.—, Prager Eisen 1757 -, Waffenfabriks­
aktien 335.—, Allgemeine Elcktrizitätsaktien 483.—
Internationale 490.—, Westböhmische Kohlen 281—
Böhmische Montanaktien 1240.-, Äriirer Kohle 900.—
Wiener Wagenleih 335.—, Tabakaktien 286.—, Un­
garische Zuckeraktien 1865.—, Drasche-Ziegeleiaktien
676.—, Nordböhmische Kohlen 1815.—, Poldihütte
415-, Galizisches Karpathenpetroleum 970.—.
Türkenlose 104.50, Mairente 97.70; Valuta
Marknoten 118.57.
Amtliche Kurse der Börse für laudwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien. 18. Juli.
^ Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8- bis K. 8.40: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.55 bis K. 8.10: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.60
bis K. 8.10: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.50
bis K. 7.85. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.75 bis K. 7.76.
nr. iD?. Donnerstag
Vslks«virthschaftliehes.
Niederöiterreikbische Landes-Lebens- und
Nentenversicherungsanstalt. Wir haben seinerzeit
schon die Gründung der Niederösterreichischen Landes-
Lebens- und Rentenversichcrunasanstalt auf das Freund­
lichste begrüßt, nachdem die Gründung von öffentlichen
Versicherungsanstalten auch ein Punkt unseres Pro­
grammes ist uud hiedurch thatsächlich einem lange
gehegten Wunsche Rechnung getragen wurde. Die Nieder­
österreichische LandcSanstalt kann sich nicht nur des Ver­
trauens seitens der Bevölkerung rühmen, sondern auch die
verschiedenen Landesvertretnngen haben sich veranlaßt
gefunden, sich mit der Landesanstalt, statt der Schaffung
eigener Landesinstitute, behufs Errichtung von Zweig­
niederlassungen in's Einvernehmen zu setzen. So wurden
bereits im Vorjahre vom Kärntner Landtage und Heuer
in Tirol und Vorarlberg die Errichtung von Zweig­
niederlassungen beschlossen. Die bisherigen Geschäfts­
resultate sind als besonders günstig zu bezeichnen. Nebst
den gewöhnlichen Lebens-, Kindercmsstener- und Renten­
versicherungen hat die Landesanstalt nach dem Muster
der in Frankreich und Belgien bestehenden staatlichen
Rentenkaffen (woselbst viele Hnnderttausende von Rentnern
versichert sind), e-ne in Oclkerreich neue Vcrsicherunas-
sorm, genannt „Rentensparkasse", eingcfiihrt. Die dieser
Versicherung zu Grunde liegende Idee ist eine derart
praktische und nützliche, daß cs Niemand versäumen
soll, sich durch das Studium der bezüglichen Prospekte,
welche die Anstaltsleituug in Wien, l., Landhaus, Jeder­
mann kostenfrei übermittelt, zu informiren. In der
Rentcusvarkasse ist es Jedermann ermöglicht, durch eine
zweckentsprechende Anlage selbst geringer Ersparnisse sich
tür's Alter und bei Erwerbsunfähigkeit vorzusehen, ohne
daß je durch das Anfhören oder Unterbrechen der
Zahlungen nur der geringste Theil seiner Einlagen ver­
loren gehen kann. Besonders günstige Resultate werden
in der Rentensparkasse für Einlagen von jungen Per­
sonen erreicht, oder von Einlagen, welche für Kinder
gemacht werden.
Zolltarisenguöte über Steine und Stein-
waare». Bei der gestern unter dem Vorsive des Vize­
präsidenten der Wiener Kammer, Herrn Abgeordneten
Kitschelt, ftattgefundeuen EngMe für Steine und
Steinwaaren wurde in allen Punkten eine Einigung der
Interessenten erzielt. Auf Grund des von der Handels-
nnd Gewerbckammer in Troppan vorgclegtcn Tarif-
.'istwnrfes wurde ein endgiltiger, den Wünschen der In­
dustrie entsprechender Entwurf eines autonomen Zoll­
tarifs fertiggestellt. Morgen Donnerstag findet
eine Enauste über Holz und Holzwaaren statt.
Ausfuhr landwirthschaftlicher Maschinen
nach der Türkei. Die Wiener Handels- uud Gewerbc-
kammer theilt mit, daß Interessenten für landwirthschaft-
liche Maschinen gegen entsprechende Legitimation Aus­
künfte über die Ausfuhr nach der Türkei im Bureau der
Handels- und Gcwcrbekammer, l., Wipplingerstraße 34.
Amtszimmer Nr. 56, an Wochentagen von 9—3 Uhr
erhalten können.
Kl l>n Vmkiill lies Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(31. Fortsetzung.)
Dorothy wußte, was er meinte, oder glaubte cs
oenigstens zu wissen, und sie wünschte, daß er sich
,och weiter aussprach.
„Ich denke, wir erwarten Alle in irgend einer
Weise Lohn für unsere guten Thaten, und gewöhnlich
erhalten wir ihn auch, nicht wahr?"
„Vielleicht öfter, als wir verdienen; ich aber ver­
mißte den meinen."
Dorothy hatte diese Gelegenheit herbeigewünscht
und um die Kraft gebeten, sie ausnntzen zn können;
aber sie mußte sich von ihm abwendcn, ehe sie ant­
worten konnte.
„Zuweilen glauben wir, Dinge verloren zn haben,
wenn wir sie nur übersehen haben," sagte sie zaghaft;
dann aber fand sie Plötzlich den Muth, gerade auf
den Kern der Sache loszugehcn, und fragte:
„Mr. Brant, weshalb kommen Sie gar nicht mehr
zu uns?"
Von ihrem Gesichtspunkte war es eine grausame
Frage, aber sie war entschlossen, sich selbst Gewißheit
zu verschaffen und Jsabel's Glück zu sichern dadurch,
daß sie sein Vertrauen erzwang, und sie sah keinen
besseren Weg dazu. Dennoch kam ihr seine Antwort
anerwartet.
„Aus sehr gewichtigem Grunde, Miß Langford;
man hat mir das Haus verboten."
Es schien ihr fast unglaublich, daß er Jsabel's
abweisende Antwort so schwer auffaßte. „Ich ver­
stehe wirklich nicht," sagte sie erstaunt. „Ohne
Zweifel -"
„Verzeihen Sie einen Augenblick, Miß Langford,"
fi»I er ein. „Glauben Sie an eine Reue?"
„Gewiß, ohne die wären wir ja hoffnungslos."
„Dann hören Sie einmal eine kleine Geschichte
an— eine Parabel, wenn Sie wollen. Es war ein­
mal ein Mann, der war recht schlecht— ganz dem
Dienste des Teufels verfallen. Eines Tages erkannte
dieser Mann, auf welchen Irrwegen er ging, uud be­
schloß, foran ein anderes Leben zu führen. Dann fand
er ein Weib und liebte es, liebte es mit einer Liebe,
die nicht dachte an die große Kluft, die ihn von ihr
trennte, sie ganz vergaß, bis das Gespenst seiner
schlechten Vergangenheit erschien und ihn an seine Un­
würdigkeit erinnerte. Folgen Sie mir?"
Ihr „Ja" war nur geflüstert, aber er hatte es
gehört und fuhr fort:
„lind mm nrtheilen Sie zwischen diesem Manne
und der Welt. Gibt es eine Hoffnung für ihn?
Würde geduldiges Ausharren auf dem guten Wege ihm
eines Tages das Recht geben, seine Hand nach dem
Preise auszustrccken? Kanu er vorwärts schauen in
eine Zeit, wo die große Kluft überbrückt sein wird,
wo ein reines Weib, das das Schlimmste von ihm
weiß, sich nicht mit Abscheu von ihm wenden wird?"
Dorothy stand auf und sah ihn mit mildleuchten­
den Augen an. „Wer bin ich, daß ich über solchen
Mann urtheilen sollte?" fragte sie sanft.
„Sie sind Sie selbst, Dorothy, und Sie kennen
den Mann— und das Weib."
Es war ein Augenblick äußerster Versuchung. Wie
konnte sie ihm das ermuthigende Wort von Isabel
geben, ohne Jsabel's Geheimniß zu verrathen? Und
wie konnte sie andererseits es sich jemals verzeihen,
wenn sie die Gelegenheit unbenützt ließ nnd ihn mit
leeren Händen fortschickte?
„Nur der Schwachherzige," sagte sie schließlich mit
fester Stimme, „verzweifelt. Schwierigkeiten sind zu
überwinden, und wenn Einer nur beharrlich vorwärts
strebt, dann ist immer Hoffnung für ihn—
„Das ist genug," fiel er mit freurigem Eifer ein,
„Sie haben die Parabel gehört— dies ist die Deu­
tung. Ich bin der Mann, Dorothy, und -"
Sie hielt warnend den Finger hoch, und er hörte
einen Fußtritt auf dem Kiespfade. Es war der Geist­
liche; und ehe Brant das Wort sprechen konnte, zn
dem alle anderen nur das Vorwort gewesen waren,
war die Gelegenheit vorbei. Im nächsten Augenblicke
stellte Dorothy ihn einem schlanken, ältlichen Herrn mit
freundlichem Gesichte vor, dessen Händedruck erkennen
ließ, daß er warme Freundschaft halten konnte.
„Ich freue mich, Sie zu sehen, Mr. Brant, freue
mich immer, wenn ich einen Freund Miß Dorothy's
kennen lerne. Nehmen Sie Platz— nehmen Sie
Beide Platz und lassen Sie es uns bequem machen."
Brant folgte der Aufforderung, aber Dorothy
zögerte. „Ich wollte Sie nur einen Augenblick wegen
der Famlie Crowley sprechen," sagte sie. „Sie sind
wieder in Noth, und übersteigt diesmal meine Mittel, i
Mr. Brant wollte Sie iu anderer Angelegnheit sprechen; s
wenn Sie vorher nur eine Minute -"
„Gewiß, gewiß; Mr. Brant entschuldigt uns."
Sie gingen etwas zur Seite und besprachen den
Fall, während Brant ein Buch zur Hand nahm. Gleich
darauf ging Dorothy fort, indem sie Brant zum Ab­
schied die Hand reichte nnd ihn aufforderte, sie in
Altamont Terrace zu besuchen.
Er sagte, er würde es mit Vergnügen thun, was
ja auch die Wahrheit war. Dorothy erröthete leich'
unter seinem glühenden Blick, und ihre Hand zittert*,
in der feurigen.
„Sie dürfen stets über mich befehlen," sagte er
noch, „wenn ich Ihnen wieder helfen kann. Ich hoffe,
die Gelegenheit wird nicht kommen; kommt sie doch,
so lassen Sie es mich wissen."
- „Ich werde es gewiß thun," erwiderte sie dank­
bar, „aber Sie müssen uns auch besuchen. Leben Sie
wohl!"
Als sie fort war, zog der Geistliche seinen Stuhl
näher zu Brant heran. „Eine vortreffliche junge
Dame," sagte er mit freundlicher Begeisterung. „Ich
weiß wirklich nicht, wie wir in der Gemeinde ohne sie
auskommen sollten. Kennen Sie die Langfords schon
lange?"
„Etwa drei Monate."
„Reizende Familie— das heißt, mit Aus
nähme des Jungen. Ist etwas gar zu wild,
fürchte ich."
„Ja," sagte Brant, der sich klar darüber wurde,
daß seine Vorstellung durch Dorothy eigentlich eine
schlechte Einleitung zu seinem Vorhaben war.
„Der Richter weiß es auch und versucht, was er
kann," fuhr Mr. Croßwell fort, indem er seinen Ge­
danken erst zu Ende entwickelte, „aber Mrs. Langford
verdirbt den Jungen. Doch verzeihen Sie— Sie
hatten etwas mit mir zu sprechen?"
„Ja," sagte Brant und ging ohne Umwege gleich
auf sein Ziel los. „Sie haben gewiß viel Verwendung
für Geld zu wohlthätigen Zwecken, nicht wahr,
Mr. Croßwell?"
„O gewiß; Sie können davon bei einem thätigen
Geistlichen stets überzeugt sein."
„Nun wohl, ich habe einiges Geld hier"— er
nahm die Rolle von Scheinen aus der Tasche—
„das in gewissem Sinne wohl als Gewissensgeld
zu bezeichnen ist. Würden Sie nichts dagegen haben,
wenn ich es Ihrem Wohlthätigkeitsfonde über­
wiese ?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:01.198 - 19000719 - Seite 10 ]
Seite 10
Donnerstag
«stdeutsthe ri«uoM«nü
19. Juli (Heumond) 1909.
Nr. 137
zu K. 6.7
Nlveaen ver SV Kilo:. Skovakischer 72 bis 76 Kilo
1. 7/5: dircrser ungarischer 71 bis
71 Kilo zu K. 6.65 bis K- 6.d5: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 6.86 bis K. 7.10. Scklutzkurse: Usance-
waare per Herbst 1906 zu K. 7.01 bis K. 7.06.
Gerste ver SO Kilo: Mährische zu K. 7.75
biS K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—: Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.20 bis
K. 6.30. Schlußkurse: Usancewaare per Juli-August I960
K. 6.02 bis K. 6.03.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
qualitat zu K. 5.35 bis K. 5.50. Schlußkurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.19 bis K. 5.51.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. 13.10 bis
K. 13.10, Rübsen (ungarischer) zu K. 12/0 bis K. 12.85.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1906
K. 13.70 bis K. 13.80.
Hopfe« ver 50 Kilo: Saazer Stadt K.—.—
bis K. —: Saazer Bezirks-, ballirt K. -,— bis
K. —, nicht ballirt K.—.— bis K. —: Saazer
Kreis-, ballirt K. —bis K. —, nicht hallirt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth. hallirt K. -.-
bis K. -.-, nicht hallirt K. -— bis K. —:
galizischer K. —-— bis K. —.
Malz per SO Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11- bis K. 12.-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 11- bis K. 11.50, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.80,
Nr. 2 zu K. 12.30 bis K. 12.80. Nr. 3 zu K. 11.80 bis
K. 12.30. dir. 7'/, zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12- bis K. 12.50. Nr. 1 zu K. 10.50 bis K. 11-,
Nr. 3 zu K. 7.50 bis K. 7.75.
Amtliche Waarenkurse -er Wiener Börse.
Wien 18. Juli.
Zucker per 100 Kilo :RohzuckerS8 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 30.60 G.. K. 30.70 W.;
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 81.75 G,
K. 85.— W« detto sekunda prompt ab Wien K. 81.25 G-
K. 81.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G„ K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal P i l L s
prima prompt ab Triest tranfito K. 28.50 G. K- 29.—
W.: behauptet.
Spiritus ver 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 11.10 G., K. 15.— W.: unverändert.
Rubül per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per IVO Kilo, prompt ab Wien
K. 96.— G., K. 97.— W.; ruhig.
Qelsaaten per SO Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.70 G., K. 13.80 W.: unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: g a l i z i sche S Stand
withe, prompt ab Wien K. 87.50 E-, K. 38.50 W.»
gali zisch es, wasserhell, prompt ab Wien K. 38.50 G-
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —.— W.; amerikanisches
Ftumaner prompt ab Wien K. -,- G. K. -.- W.:
NU) lg.
... .. Fetttvaaren per so Kilo: Schweinfett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 56.50 G.. K. 57- W.: Spech
weiß,, exkl. Packung K. 53.- G., K. 53.50 W.: U ri­
sch l i L t. Ausschnitt K. 31.50 G, K. 35.- W.;
ruhig.
. Kolonialwaareu. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos fuperior K. 59.—,G., K.60.— W.;
detto ,. good average K. 56.—G.. K. 57.—W.; detto
ordinär K. 51.— G-, K. 52.— W.; W e st i nd i s ch e r je
nach «orte K. 60.— G., K. US.— W.; Porto ricoie
nach Sone K. 81.— G.. K. 122.— W.'. R io l a v e je
nach Worte K. 60.— G-, K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K. 76- G., K. 120.- W.; Me N ad o je nach
Sorte K. 155.— G., K. 198.— W.: fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
ingavore, Schwarz K. 73.50 G., K. 71.50 W., detto weiß
' 112- G.. K. III.- W.. Penang K. 68- G.. K. 70.-
W.. Piment prompt Triest K. 11.— G.. K. 12.— W.,
Caffia lignea K. 52.— G., K. 57— W.: Nelken Zanzibal
K. 18.— G., K. 19.— W.; Ingwer: Cochin geschält
K. 58- G., K. 75- W, Bengal, naturel K. 37.- G.'
K. 38- W.t MaciSbliitöe K. 210- G.. K. 27o.- W.;
Macisnüsse K. 200.— G« K. 280.— W.: ruhig.
Wie«,
1. Le;.,
Neuer Markl 13.
Gegründet 1856-
Wei K in- und Verkauf von Wertpapieren und WornaHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
Vk, I, ploHNsss Le Lakn
-««M, «L s E
Wiener Bsrtss vsnr ^8. Juli
Repräsentanz?
Graz,
Kalckberg gaffe 1,
Iglan,
Weugasfe 16,
FlovL-s-ovf,
Am Spitz Ar. 1.
Staatsanlehen.
,7! «e vlei-P -i-Nov. >ür ux> s!
in Siilkli Feti.-Aug-,..
ir L »»-
S «W T. «»rU-ccwb..„»
I.1?S»,»LS0ü. S- M..
Lrüv..
Lr>v rosl..»»
Lose«. I.UX>fl..»»
LuIev.I.iSSiz» S0?l..,-
EtaatSdvmänen-PfandS.Iso sl. "W
Aoldrrntei. Ivo sl. Nomin. 1
Oest.Rente i.Krw.f.200KrM^P. K.4 H
Lest. Inv.-N."steuerfr7f. 300 Kr.
^lbrechtb. in Silb. s. 100 fl- R., 4-z
Zlisabetbbabn (div. St.)---.
st r. »I vsb .i .S. sd. St.)f^^
Pils.Priesen200n.I000fl.f.100fl.4^
N vdb.i.Kronws
4«-/«Böbm.Wstb.400,2000u.'- 0.000Kr.
Czern.-Novosel sBuk.L)s.L00K.N 4H
Eisenerz-Vordernb. Locb. (b.St.) 4°/«,
dto Em 1892 300 N 1000 fl. f. 100 fl
Elisabethb 6W u. 3000 f. 2W M.4H
detto 400 N. 2000 M i. 200 Mark 4 H
Fr -Fosb. E.l884(d. St.)10vfl S.4H
G. Karl-Lndwb 7- 200 Kr. 3 H
Mäbr. Gremb. l400 u. 2000 Kr )4H
Mähr -M Centralb.(600u.8000Kr.).
DM .Priei.i-150fl S.f iE P.4H
Rudolibabn lSalzkg.)f. 800 M. 4 H
Rndolfb E.1881 (d.Stt)lOO fl S. 4 H
Vrlb B.E.1384(d.St.)S.f.100ff.N.4 H
^chlutzkurse
97 7''
v 6 50
.96. l
l?I.
13!.Sk
61
194
194.
LS7-
NZ.'s
97.60
97. 0
83.80
95.
«iS.
19.6^
95 iS
?6 70
S5.50
49?.
37
4 1.50
97.90
37 9
37 7^
L7 7'
.72
135 2*
16* Ll
95
ßS5
2LL-
t 15-75
97 8'
97.8
34
95 80
irs 80
120 6c
9 t.25
96 c.
96 50
487.-
4«S
4LZ50
»4—
96.40
9
95 25
93.5'
s'S 50
1L.K
1.5.50
96^0
95-
94'
75.65
94 5t.
95.
94.50
95 35
95 25
Aug. Rente in G. lOOfl. -. Kaffe 4H
Ung.Rentei.Krw.f.200Kr.N.p.K.4H
^ N„» N^ 3'/'^-
Nng. Ctaats-Eisenb.-Anl. v. Jahre
1839 i. G.(d St.)f.100fl.N.4»/,H
eetto i.Silb.(d.St.)i.100fl.N.4»/,H
Ung Ostb.-Staats-Obl.v.I.l876i.G
Ung.Schankr-Abl.-Obl.,100fl.4V,H
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.»
Anl.-Oblig.(d.St.)f. 200Kr..
Ung. Prämien-Anlehen... 100 fl.
Ung Prämien-Anlehen... 50 fl.
Ung.Theiß-R u.Szea.Pr.-Obl,l0yfl.
»H Ung. GrundenU.-Obl. f. ivv fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
LoSn.LaudeS.Alll... .f.roOKr.!
Donau-Zlegul.-Lose 1870,100 fl, LH
Donau-Reg°-Anl.v.J.1878,10ufl.,b H j
Wr.Verkehrsanl.-'Anl.I.E. 20VK.4H!
Lal.Land.-Anl.vH.i898f.200K.,4H
Gal.Prop.-Sch.v.J.1889,i00fl 4H
Riederöst. Land.-Anl. v. 1.1896,4 H
Lberösterr.Land.-Anl. v.1.1887,4H
Lteier.Land^E.-A.S.I.vI.r89i,4H
Steier. Ld.-E.-A.S.ll.v I.1895 4H
Sreier. Ld.-E -A.S.M V.J.1894H
mes Deg.-W.-R.-G.(div. St.4H
90.95
31 45
120-75
101.
99.20
1775
98'
76 50
158
157.7
189
8 3. 0
--«7.50
sr.üo
95.(0
97. O
97.—
94'2d
94^1 K
94. d 6
Si r^
Schlutzlnrie
Ani.d.StadtBudar«s>vZ.NS0.^/-?i gz.90 ,98. -0
-INI. d. Stcd! Gra^ vomJ. iSiv.SÄ 1,1 5c
Anl. d. StndtPiisen vvrnZl 1838.4
Än>. d. Stadt». Handelst. Triest,4-i
tlnleben der Stadt Wien-. Stz
!>»tov.?k.1874 I IV» fl.°-
»4
>0,-7»
^2 40
91.25
9
100.
Sri 40
L6.W
94 7b
i50I.v.G
96.^0 3H detto VrSm.-SÄuldv., Em 1830
9-.2d 3H detto Präm.-Schu!dv.,Em 1839
94. 5H Böhm. Hypothekenb, verlcsbar
94.— 4H Böhm.Hypotheienb., verlosbar.
113. 4° a Böhm. Hypothekenb. s. 200 Kr.
'.14-50 3^/rH dto. innerh. 6cp/,I.f.200Kr.
97 40 4HB5hm.Eisenb -Schnldschf.200.Kr.
Sb.8t> 5H Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4H detto oetto. verl.
94.80 4»/,H Centr.-Bodencr -B.ö.i.45I.v.
70 6 4H detto, i. 60Jahren verl..f.800Kr.
95 40 4H dto. innerh. 65 Jahren s. LMKr.
96.' 4HCred.-Jnst.ö.f.Berk-Unt.f.200K.
95 S5 5H Gal. Act.-Hyp -B. mit 10H 8.
*/,H detto, innerh. 50 I. verlosb.
96.35 H detto innerh. 60 I. verl.f. 20« Kr.
96. 4H Gal. Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4»/,H Gal. Landesb.d. K. Gal. LZ.
4H Kärnt. L.-HYP.-Ansl.. 200 K.
b^H Mähr. Hyp. -Bank i.36 I. verl
5H Mähr. Hyp.-Bank i. 36 I. verl.
4 H Mahr Hyp.-Bank, verlosbar.
4 H Mähr. Sparkaffe, erste, verl.
4 H Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3V,H detto verl f 200 Kr.-..
4 H Oberösterr.Land-Hyv.-A. verl.
30,H detto verl. s. 200 Kr.-..
, Öest. Hypothekenbank, verlosbar
4 H Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4H Oesterr.-ung. Bank 40V, I. v
4 H Oesterreich -ungar. Bank 50 I.
5V,H Sparkaffe Erste österr.i.SoJ.v.
4H Steiermärkische Sparkasse verl.
4V,H Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
4H detto 50,'ährig für 200 Kronen
4V,H detto Com.-Obl. mit 1VH Pr
4 H detto in 50V,jähr.. s. 200 Kr.
»M^ -- ""' v
^ v
verl
4V-H detto IV. E.i.35J.v f.L00Kr.
4V,H Spark. Budap h.v.i.46V,J v.
4"« detto 50 I verü, für 200 Kr.
4H Spark.v. Pest vat.I.CO.i. 50J.v.
4H dto. Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
4V,HLand.-Centr.-Spark r. 40.Irv.
4 V,H detto innerh öoJ.verl.f. 800 Kr.
40/0 Ung Agrar- u.Rentb.Weinb.-O.
detto. 50 J.Nentensch verl.
91 IL
bl
120 75
101.
lOÜ.Itt
118 5«
98 60
<7 50
159 50
1L8.7-
14.
V1.40
8S.5l
167'kl
98.5'
94.50
94
96.5
98
38
Sk,-
S5.^
9.
SS.'«
SSLV
S4.-0
101.-5
96
96 25
Sl.vS
91.75
102.30
9>
101 ^5
97 85
97.^5
109 5Ä
98 Sk»
6!.
91.
97 75
95 70
95.8'
96.6''
96.60
S8.5
92-
98.->0
100.
9^ 8'
98 20
98.75
Stz so
98.25
9 L bi.
102.
9 >.50
110.
104 -E-
101 bl»
23.75
98.
90.50
98.—
53.75
98.
98.
St 50
96.'O
95.20
102 8
96-10
96 b
92.40
94.75
103.70
90.40
101
98 25
98 25
95 LO
110—
99,50
9L
99 60
9375
105.
96 19
96 LV
S7.1l>
«
4H Ung. Hyp.-Bank, Prämienl
Schulov ö. W
4 V, H Loc. -E.-A. -G.i.50 V-J.V200 Kr.
4 H detto. 50-«, Pr^-Obl. f. 200 Kr
Eisenbahn- u. sonstige
Peioritäts-
Obligationen.
4°/o Dnx-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
8->/„ detto Em. 1898 (d. St.)f. 2ttOK.
4°/« Jerd.-Nordb E.l836(o.St.)l00fl.
4°/a dto. Em.1837(d.Zt.)2.f.100fl.9r.
4°/y d!o.E.1887 (d.St.)S.g.lOOfl.R.
4Vy dto. Ein.1888fdiv.St.>100fl.R
4«/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. R.
4°» dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. R.
5°'o sfünfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/o K.-Od.T.E.r880S.(d.St.)i00fl.
4°/o dto. Em.1891 S. (d. St.)f. lOOfl.
4°/. dto. (ö. St.) E. 1389 S. 200
4°,o Lbg.-Sz.J.E.l884 800fl. S.ab10°/o
4°/y Lbg.-Tz.J.E.-G.E.1884800fl.S.
6o/g Osst. dcordwestbahn. 200 fl. Z.
5-?o O-'st.Nordwsflb. bri. 3 200 fl. Z.
4°/t> dto E.I885200L1000fl.S.f.100fl.
4»/oReichb.-Gabl.-TE(d.St.)f.2Y0K.
5«V» Staarsb. I. Emiffi^n 2oü fl. G
5"/«, Staatsb II. Em. 1874 200 fl. G
8<»/„ Südb. -G. I anu ar-Juli zu500Jr.
8V„ Südb.-G. Avril-Octobz.500Jr.
5-»/a SüdS.-G. 200fl.Si!ber od. Gold
4°/o Sttdnordd.B.200,1000n5000fl2.
Una.-aalü.Eis.E.l870,200fl.I.
5 H ung.-galiz. Eis. E. 1878, SOOfl.I
4«/o Nna -qaliz.Eis.E.'887. 200fl.Z.
40/g Wien--Aspang-Eisenbabn 200 fl.
Schlußttirh
L 75
73 7c-
'6 80
98
91—
97 50
96 60
8, 7-
101 7
93 80
N k
85 50
114
37 LO
I0S
105
95 7
98 25
95.50
98 2
6-/0 Donan-Dampfsch.-G.lüOu.sooft
52.50
99.56
99.20
99.70
99.7S
97 SO
99-
98.50
103.
94 5'.
1a4 2
1J-.SS
99.
91.
99.
9.
99.-
99.
95.50
97.-
4V,°/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr,
5°/o Pr. Eisen-J.°G.E.1873 300ft.S.
Rudolfshütte. 400, 2000 u. 5000 K.
Bank- u. Berstcherurrgs-
AkLien.
Dividende
Per Stück pro 1899
Anglo-öst.B.800fl.60HE. 16 L.
Bankverein, Wiener 200 fl. 32„
Bodcr.-A.,ö.a.20i)2.40HE. 37V, F
-—L
1LL,
36-^
86.-.
14.-.
24
W öd Eenrra!ö.-Treditb., österr.
C.-Bank, Bester ung 500 fl.
Cr.-A. f. H n. G. p N.
Creditbaul.ung. allg. 200 fl
Credit-Fnst. o.f. Verk-llnt
Devostte ank, allg. 200 fl.
Escompt'^nk,böhm.200ft. 30.—
Escompte mähr. 200 fl. 16.—
Escomyteb. s'.eierin. WO fl. 36.^
Escompte-G ,n.-ö.500fl. 70^
Esc-.u.Wechs k.,ung.400K 23.—^
Gal. Act.°Hy Bk. 200 fl.„
Giro-n.Caffenv Wien200fl. 27-
Hyp.-B,öst.200fl.25HE 9.Sl-
Hyp.«Bk., ung. lOOfl. G. SS F
Länderbonk, österr, 8O0 fl. 84.--L
Landesb. s. Bosn. u. H. fl.„
Landw.Creditb. f.B. 200 fl. 20.—„
^Mercur".W.-A.-G.500fl. 46.—„
Oberöst. n. Salzb.B. 200fl. 26.—„
Oesterr.-nngar Bank 600 fl. 102„
Ung.B.f.J.uch.A -G.ioofl. iS.—„
Unionbank.. .200 fl. 34—„
Unionbank, böhm.. 100 fl. 15.—^
BerkehrSbank, allg. 140 fl 17„
819 60
119 80
!08 75
103 25
102 10
91 60
94-
10L.
97 20
101.70
32050
ILO 60
ros 7b
04 2 '-
03 10
92 60
95
105.5t.
93
10?.
277
94 5b
8-0
>88.
25 SS
St 0
686
419
1760
398.
Ügv
1420z
453.
v4l
t75
196.
4L5
tIS-
SS--
ZS5
O-
429-
1712
1^1—
66.-
2 9-
322.
74 L«'
97 60
93 5
98
93 l-
7 sc
97 IL
102 6
46
114 5'
36 ..
1S-L<>
106.
106 10
96'?
93 7
SchluFkurss
4350
8300
600.-
'10.^
220
00
395—
278 50
E 0
854
540-
609
665.,
'-84.
421-
175
08-
bSä
143 0
4SI
642
485
198 SO
483
4ig
Ss
205-
765
481
17 O
174
->S?
i5L 30
36
Anker, 8. -u.R^B.-G. sooft.200 —fl.
^s3ie.^sn..1000CM.30HE 14 fl.
^Donau^,Oe.B.-A.-G. 200?l 20 —fl.
Sag.n.Rlickv.-A.-G.u.lOOfl. 16
Uufallo.-Ges.. I. S. a 200fl. 60.—fl.
Wr.Leb -u.R..B.-Ä.200fl. 26 fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.soofl. 20
Aktien von TranSYort-
UnternehmunFeir.
.Adrka",k.tt.SeeschiM.-.Iek.14. fl. 4/
Anffig-Teplitz. Eis. 500 fl. 15.-fl. 8045
Van- und Betriebsg. in W. I.^ S9L
^^ l-^ '80.—
Böhm. Nordtzabn. 160 fl. 7.66ff r28
Boz.-Meran. Bahn. lOOfl. 9.—fl. 3 W
Brunn. Loc.-Eif.-G. 200 fl. 12.-fl. 2 9
Buschtiebr. Eis. 500fl. EM. 14.57fl. 307V
dto. lüt. 6. 200 fl. 2g -fl/
dto dto. v. U. O.
Don.-D.-Gei. 800 fl. EM. 8, fl.
Dnr-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6.—fl.
'iierd.-Nordb. lOOOfl. CM. 14.0rfl
Fünfk.-Barcs. Eis. 200 fl. S. 4.97 fl
Grar-K.E.n.B.-G.200fl.nSfl. 6.75fl.
Kasch.»Oderb. Eis. 200 fl. S. 3.9? fl.
Lbg.-Cz.-J.-E.-G. 200fl.Z. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. CM. 8.60fl
s)efl.? rdwsflb. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. I, 6. 200 fl. S. 6.26fl.
detto' detto v. U.„
Praq-Duxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl
detto Prior.-A. '50 fl. S. 6.—fl.
Salzb.Eis.-n.Tc.-G.200fl 10.—fl.
Staatseis.-G. 200 fl. A. 6.8>
detto p. ll.
Südb.-Ges. 200 fl. S. 0-2A.
detto p. U.„
Süd-nordd.B.-B.200fl.CM. 4.28fl.
Tramw.-Ges., Wr. 800 fl. lS.50fl.
T.-G.,n Wr.,Br.-A.100fl. 5.—fl.
T.-G,nWr.,St.«A.l00fl.
Transvrtg .n.-S. lOOfl.abq.
Una.-qal. Eis., l. 200 fl. S.
Ung.Wftb.(N.-G.)200ft.S
1.-fl.
b.—fl
4.97fl
4.94fl.
Jndustrie-Aktien.
Banges., allg. öft. 100 fl. e».—fl 148
Bierbr.-A..G.!.(Sch.)100fl 12.-fl
Brünn.Masch.-F.-G lOOfl. 14.—fl ^6
BrüxerKohlenbgb.-G. lOOfl 15.—fl. 89b
Brunner Br.-ÄU-Grs. lOOfl. -.—fl 9 6
Egyd.Eis.-u.Stahlind. lOOfl. 2—fl 175
Eisenb.-Berk.-A., öst. lyofl. s.50fl. '73
Eisenbahnw.-Leihg.. l.l00fl.I0.—fl 335
Elbemübl, P.u.B.-G. lOOfl. 5.—fl. irr
Elektticit.-G.,allg.öst.200fl. 7.-fl. 7S
detto. Internat. 8.—fl. 58 g
detto Wiener 6.— »80
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kr. S. -n 207
detto mmar. 7.5 r»' 331
Gösser Br -Act.-Aes. LOOfl Z.— 600
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl, 304
Loe.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11.—fl. 81L
dto. V. G.Sial, W.-R. LOOfl. 10 —fl. 7-S
M.-G.b.v.F.Fürstenb.M. l3.-fl. 123;
detto. österr.-alpine 8.—fl. 137—
NeffelSd.Waab.-F -G.LOOfl. 10.—fl. 7S4
Nordv. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl. isao
Nordung. v. Kohlenb. lOOfl. b.—fl 2iö
Ober». H.-u.B.-A.-T.lOOfl. 5.50fl. ittO-
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl. St5—
„Polvihütte", Tiegelg.-F. 6.5 fl. 4-li,
Prager Eisenindustrie-Grs. 80.—fl 175^
Rimamuräny-Sälgo-Trj. 15.—!l 09^-
Roffiyer Bergbau-Gesellsch. '10
,Nudolsshütte", Feinblw. 6.—fl 86
481
305;
3- 6
B1
4- l(
340
308
ros 0
l 10s
7N
5-5
6140
41-;.
518
0
5"-8.—
7 4
157
463.—
78
65
36).
657.
.I'*
NS 50
9r.iL
198—
!48
197
406.
415
III 0
745
96
616 O
419
515
3S1-
SS4
700
459-
465
ISO
272
380
65S-
14
113 50
LOS
98
-01
48 2
2e0
410
42S
4450- §No-Tariäir.SLsknr.-BS. ,z.—fl.
_ SchrSalmnhr. P.-F. S00 fl. L.—fl.
7^0. r.?ch"dnika-,A.-H.k.P.-L. 20.—fl.
213 Zimmer. M.-U.W.-F. lOOfl. 9.—fl.
2450 §teyrernv,P.uB^G.lOOfl. 8.—fl.
580. Iur.M.v.Phch.LS. 100fl.G. 1.96G.
Ivo. Trif.Kfthlenw.-G.70fl.aSa. 1S.57fl
Türkische Tabaks?!;
detto v. N.
ung. allg. KohienbergS.
Nniori-Baugesellschttt
Uniftn-Banmaterialen-Ä:'
Waflensabr.-Ge»., 3fl;n
Wsflböhm. Berqb." ^sr.
Wiener Bangesefffch.K
W'enerbrg. Hiegil-n.Ba'N.
Wiener^sit. -G.. erste lOOfl.
tuckerind.-Ges..böhm. lOOfl. -,—
Zuckerindustrie-A. -G., ungae. i,.
Diverse Lose.
Schluz?irrf,
«- i>
srs.'
lSI
51S-
903-
8-
177
S/7
337-
lL5
48L
4S4
395.
210
2SS
610
3c.-3-
85'
735
>245
4SI
800
1830
L'7
2 k V
380
420
176 0
5!1-
418
S4»
^ Per Stück.
Budapest-Bafllkka(DomS.)5 fl. S. W.
Credit-Anstaltf. H. u. E. 100^„
Clary 40,;.M.
Donau-Dampffchifff.-G. 100_^
Innsbrucker Stadt-olnl. 20 ^) .W.
Krakauer Lotterte-Anl. 20,,
Lasbacher PrLmien-Anl. 80,^
Ofen. Stadtgemeindr. 40_.
BaNffy 40^C.M.
Rothen Kreuz, öst. G. 0. IV„ S. W.
detto ,mqar. detto 5^,
Rudolfstistnng 10^>
Salm 40„T.M.
Sa')sburqer PrLm.-Anl. 20„k.W.
^t. GenoiZ 40„C.M.
StanislanerlGt.OPr.-A. 80^ S.W.
riester Stadt-Anleihe. 100 C.M.
^ detto 60„ö.W.
Waldstein 20„C.M.
Gewinnstsch. d. 3°,'» BrSm..Fchnld-
verschr. d. Bodener.-A. E. 1480
detto detto Emission 1430
Bewinnstschelue der 4H Prämien-
Schuldv. d. ung. Hypothekenban'
13.SS
385
27.LS
-40
64. ?0
72.
47. LO
125.-
131.
48.—
20.-
63 50
17 5.25
60.; 5
i 83
lZÜ.
l?8-
87.
LO.
rs.-
Devisen.
Amsterdam für 100 Holl. Gulden 3,/
Brüssel für 100 Francs ... 4'
Deutsche Bankplätze s. 100 Mark 2V-
London für 10 Pf. St.-. S
New-Pork für 100 Dollars. 5
Ftal. BaukvlLtze für 100 Lir; 5
^ranz. Bankvl. für 100 Francs 3
Paris für 100 Francs ... 3
Petersburg für 100 Rubel.. 5*/,
Rnffische Plätze für 100 Rubel. 5»/,
Schweizer Plätze f. 100 Francs 4»/,
Zürich für 100 Francs.. 4*/:
Valuten.
Kaiser!. Müuzducateu.. -p. St.
Kaiser!. Randducaten.. ,p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücks. p. St
Zwanzig-Francs-Stücks. .p. St.
lwanzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
swanzig-Lei-Stücks... .p. St.
wanzia-Mark»Stücks.. .p. St.
-inffische Halb-Jmyerials. p. St-
dto. Präg. n. Gefes 1885 p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Goldliren ... .p. St.
Maria-Thercsien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Reichsbantn.s.ioaM. p. K.
Roten für 100 N.-M... p. K.
detto p. U. O. riS.7-s
flal.Bankno .. -für 10a i r Lir 90 50
lavier- stubriten- v. T' S 55
200.70
148.'5b
242.40
242. L(.
Lv 4
dölbl-
95 SO
95.
11.3S
11.34
1v.3r
19.3
23.7L
24.» S
18 --
387-
!28 KS
Svä—
66 50
7L 50
4910
128
188-
44-
21 LL
6d »6
l?7 LL
61 LS
^8S,
184
84«
roo.ss
lis'75
-t» 60
24t 50^
P0 6S
S6 6l
114L
11 SS
IL 34
19 33
rs 5-
24 SS
113 7S
118 72
V7ö
Sö?
2ur voulsnten Kkgorgung aller Lattungen kklsotsn unä Valuten beetsne snipfolilsn:
Kokslkammvi' »ToksKlsns
QeLrUnclsL 1832. dIsu. 1. L62. StslansplalL 11, ^arlsriks. OsZrilndst 1332.


[ 2023-06-29 10:52:01.198 - 19000719 - Seite 11 ]
Nr. 19/
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
19. Juli (Heumond) 1900
Seite 11
Beste Bezugsquelle von
WM,
Wilhelm Skarda. Wien. 4, Favoritenstraße 28.
krLmiirl: Wen, puri», i.onlton. ÜKaclnch Lriigse! lunis. 8t. Lüst. ZWMas. l.ux6mbura skr.
Ligcne Erzeugung von Herren-, Frauen- und>
Kinder-Mäsche, Neuheiten in Kinder- und
Frauen-Schnrxen. Kleidchen. Mausen. Rad­
fahrer- nnd Mandererartikel, Turn- und
Fechterhasen. Ferner «,Ne Gattungen Strkck-
«. Mirkn»aren. Eigene Confertion «nd
eigene Strickerei.
Wien, e. Bezirk, Burggasse Nr. 20.
Josef Warrschev.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgeführt,
Gesinnungsgenossen Z v. H.
iigdl
VÄften
nationaler Männer empfiehlt in verschiedenen Kröß«
Ambros Wei
Wien, IX,, W8hringcrstraf?e 6—8.
Preislisten auf Verlangen vostsrei. 60S
Gegründet Z8s«».
Telcptzon-Nr. 4940. Post­
sparkasse Nr. 815,094.
Anstalten, Hotels -c, rc.
liegen auf.
«« kAW
öölWsl'eli-sglii'ürg»!, ü!>SdöI>i!ö!!ök!ggö
nur elnrix uuä aUsia
im sigsnsn i^sdnikLgvdZulis
VVILX
VI»., lmlisiiklilskstl'nn »s. SS,
bestens empfohlen.— Referenzen zur Einsicht
Preisliste umsonst und postsrei.
Frühjahrs- u. Sommersaisoo
iso«.
GchLe Krünnrr Stoffe
«i» «onpon Mir. 3.16
lang, konrpleten Lserven-
Anzng (Nock, k)ose «nd
Gilet) geben-, kostet nur
fl. 2.95, 3.70,4 80 von guter»^.
fl. 6.— U. 6.90 von besserer/ kHlkr
fl. 7.75 von seiner- Schilf-
fl. 8 65 von feinster l wolle
fl. 10.— von hochfeinster
Em Konpon zu schwarzem Salon-Anzug fl. W.-, sowie lleberzieherstoffe,
Tourrjtenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid beftbekannte Tuchfabriks-Niederlage
m kZI'ÜNN.
Muster gratis u. franko. Mustcrgetrme Lieferung garantirt.
Di- v.rthell« der -rivatkundschast, Sioffe »Ire« bei obiger Firma am
Fabrik»»»«» z» bestellen, stad bedeutend.
Fabriks-Niederlage
von
Atari Hübler,
Wien, 6. Bez., Gumpendorferstrahe SS
empfiehlt sein reichsortirteS Lager vou7^»l-t///?Q4 /VS^?
kpfimillüg füi' i.snüW'l'tZlrstLft,
Alois Lohnert's in allen Knlturstaaten patentirte Putzdresch­
maschine. Modell 1909. Für Göpel- und Kraftbetrieb.
von fl. 6,-
„ .Latinee.„ ., 8,—
Loden Touristen­
kleider
, 8..
j)rsspeete kostenlos.
!WIiUlMi!c kll, l-lüiliksl L 8o>iii, 6M 8!llsi!>
Original Tirolerloden 120 om breit
per Meter 75 kr.
Damen-Konfektion sowie Mode- und
Waschstoffe aller Art.
! Jeden Montag großer
Desten-Rerkanf!
Nur Sei Htto Wagner
(vorn». Helly)
Men, 2/!.Karmclitergasse 12.
ÜMl.üISil«'
8., öliudengasse 27.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Preislagen! 1 bi-s
jährige Garantie. Elegante nnd dauerhafte
Präcisionsfabrikate Unerfahrene Näder/
Umtausch!
L/4 IMLK, bWMSssjMs l,. WMö!
Wie», 3. Bez.» Kolouitzplatz 4,
mpfiehlt sein reich sortirt«» Lager oon vorzüglichen Tischler-und Tapezier«
Arbeiten. Preis-Kourante gratis und franko.
Gegen AeilPsiliiuii
»einen, Bettzeugs, Chiffon, Äraol,
Ozserd, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktilchsc
Servietten, «ett-Äarnitnr-n, BorhLnge,
Teppich- ferner sertige Herren- »N»
Tamentleider Nleiderstoffc «ann
Pendel- und' Tasch^n-Uhre»,' Lampen,
Spiegel, DivanS, Matratze» rc. -r.^
Aufträge von „soliden stahrc^parteü-n s
nur fj,r Wien, Hit,« grieg.
TLarL Schi »HL er
prot. Handelsfirma, Wien, aepz
5. Bez.. MatzlciiiSVorscritr. 17
Eit,gang Laurenzgaffs tö
Ä! W L S 8^
anerkannt solid «ntz
billig ausschl. prib.
eigene Erzeugung
liefert
Karl Iahrr
SSS8 Wie»
iu^ HauLiftrsL» i««
^8eii- u. UlLüliie^klei i» iipkmz s. ü. ooiiäu
20 ^«8rrelol»»mijxeu
Äinttünns lMssets Hii^iiiiiiUiiixe» irt IllkWlriläiiMti j«t«» üfNitii! ml j«i» fflofmx», «neoxi ml Ii«k«it:
I-nnswirNtscltaltliclio kilültlon rnit
U.tNti- null tlöpeldstiied.
lurdinsn u. VeLSsert-ä-loi-, Lsttse-,!
llrols- null kantlssggn, iiolr-
Iiodot- null pi-rtlsmssoliltion,
VVa'LSnolüItlo in Kilo» (-rossen
ttttll i-atiuNKSn, init bkorlguss-
unit l-orrellkiittvol-en
llritnr. Müblsiontö dosier tzuali-
tllt unä conixIst"Liatilz:>nzs,
Lslrsiclg-ZorUrcttlinlior unä Xop-
porgtsn olgens» 8xs!o ,-s
Triours, kurel-Ls, Tsrnro, lllsdl-
knisclimasodtnon, Kr.ss- null
Luosiflutrmnsodition.LIsootoron
tinci rransporlioltttsüott, Irans-
mtssionsn. iVollsn, Hoger nncd
Lsllor uns stingsoltmlorung.
Stelad solior, pustsobworlis n
Zerkleinern von Lrren aller
Art, sonne (liiere, Lasalt, Ualü-
stein, olisrnoite, 6ips u s, iv.
soso Lsttitng von Nrnli- iivil!o» kgoilollon unii rololi-
nuogo».
stariguss-koslstLbo ». s. -v.
KünztigNs
ilököl'iiüg iMs käkäiills!
IValreiitlikoln soknsüsksn» und suk üss düligsrs.
V/sIrenriktsl- und boklsikmsllckinen, som'e eleirtrisotis ksleuebtungsanlsgen.
?1äns, LostsntibsrsctilSxo unä praktlsctis Ratliseliläxö prompt unä kostenlos
Jur Aeise und Ferienjaisou.
-Uvaktische
^oukislen- uncl
emcten
lagernd in den Kalrweiten SS di»
S2 Lentimeter
per Stück fl. 1.80, 2.S6, 3.-, 3.S0,
4.— und höher.
Bei Bestellungen genügt die Angabe
-er Halsweite.
Ferner fämmtliche Sxsrtartikel für
Tonristen, Radfahrer, Turner und
Forftleute.
Wien, 6. Kez., Mariahilferstraße Ur. 31.
Kewenrnoöe-, Wäsche- und SpovtclvtiKek^Wieöevkcrge.
s---


[ 2023-06-29 10:52:01.198 - 19000719 - Seite 12 ]
sette 12
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
19. Juli (Heuwond) I960.'
Nr. 19«
LSrEStk»' NLSN ksuiE,
: »->
:»»
!»»
l»»
^ r' j-x r"r"5L
Tlieatrr iu der Zosefstadt
Ensemble-Gastspiel Ser Berliner
Sezessionsbühne.
Abends »/,8 IIP«:
Zum 1. Male:
Pelleas und Mclisande.
Eine Dichtung von Maurice Maeterlinck.
In Szen? gesetzt von Dr. Martin Zicke!.
Arkel, König von
Allemonde .... Max Reinhardt
Genoveva Rosa 2-ertens
Pelleas t Rudolf Christians
Nolauds^EE Ferdinand Gregori
Melisande El se Heims
Der kleine Miold. Leonie Bode
Ein Arzt Oscar Wagner
Ter Pförtner.-. Wiehe! m Noster
Die alle Dienerin. Agnes Werner
Die erste Dienerin Luise Kcyßler-Wllkt
Lautsch-Theater.
Abends >,.8 ULr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1SNV
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
1. Bild: Die ncrvenkranke Frau. L. Bild:
Auf nach Paris. 3 Bild: So kern— und
doch so nah'. 4. Bild: Am „klacs äs la
Loneoräs". 5. Bild: Qualen ver Eifer­
sucht. 6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
LommertheaterinVenedig
iu Wien.
«den»; -/.s U-:
Zum l. Male:
Die Schöne von Uew-Uork
Operette in 2 Acten in 6 Bildern von
H. Morton. Musik von Gustav Kerker
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
Siimultliche anderrn Theater
geschlossen.
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Übend» 9,7 Uhr r
Uau Karlsbad «ach Abbaxta
Lebende Photographien.
KünstserHaus.
I. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. s
Äri «WL». Z «S,^
'V srr.SÄr.A 1». °M°s.SS.
Heute Donnerstag den 19. Juli:
Koriandolr-Korso— UrachMrrwination.
Sampo 1. übend» >/»8 Uhr: Lainpo i.
Die Schöne von Rew-Nork.
Amerikanische Dperette in 8 Akten und 6 Bildern von H. Morton. Musik von
G. Kerker. Freie Bearbeitung von Krenn und Lindau.
Das gesammte sensationelle Zuli-Progrannn.
Eintritt SV kr. Kinder SV kr.
Eröffnung 4 Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
WLSLvk, k. K. braler.
Heute Donnerstag den 19. Juli:
! Wing Kampf-Konkurrenz!
Gntscheidungskampf um -en 2. Preis:
SmcsiiM ürrs äeliKkü
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpfe 9 Uhr.
Lasten Sie sich durch schwindelhafte Reclame und durch
Schundwaaren-Preise nicht ködern, sondern
Verlangen Sie den Preiscatalog
der seit 35 Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Hart Melier
in Aussig a d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstklassigen Uhren, Gold- und Silber-
Maaren. Tausende Anerkennungen l sivs
7np KUMlMl! I TaLVe/W
L»UI rHUliVlttl UttH, Warnung vor Uhrenschwindel.
Josef Pohl's „Hoic! Gecmama"
Wien, 1., Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 4
(Gegenüber der FerdinandSdrückej Eingang: 1-, Postgasse 1». Ja der
Nähe der Nordbahn, Norrwestbahn und Dampfschiff-Station.
Herrlichste Ausfickt. Modernster Comfort. Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Perionen-Aufzug (List). Zimmer von st. 1.20 aufwürts. Tramway
und Omnibus-Haltestelle.— Telephon dir. 15314. 6»3l
Hotel des Deutschen Ofkxiers-Vererus.
MM MM
37«»
Mechanisch optisches Institut
M», XVI., ^MebsskMskrt«'. IS.
Großes Lager Optischer Maare», potsgr.
Apparate sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Telephon u. Telegrasen-Anlagen.
fsylni-8eknllslls8liiell^
au» Tiegelgußstahl, Martinftahl »nd -Eisen sauber und genau ge-
schuiiedet bis zu 5V» üg Stückgewicht, für alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
Il Q ra. ix- Lr. s. 1S r-L.s
^ok WSSOkmsnn
^ Mürz?« schlag, Steiermark.
LchittlstmleiNer Alois Lerger
Schneidevinerster,
H. Scheibe
1V.,I-n uldreetttxs^selO
verfertigt Anzüge von 14 fl aus­
wärts mit bestvassendsten Schnitt
und seiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. 445»
Sichere
Cristen;
für Damen und Herren bietet vorzüg­
liche Papier-, Galanterie- und Spiel-
waarenhandlung (Provinz) mit g lt
sortirten Waarenlager. Wegen Krank­
heit billig zn verkaufen. Adresse Ver-
Wallung 91i'5
«kvFSNÜ
Deutschen, christlichen
Rsnzrpienteir
auch Anfänger, sucht Doktor
Georg Budig, Rechtsanwalt,
Gablonz a. N, Deutfchböhmen.
S1S7
Seltener
KSiSWilLltSkLIls!
Gemischtwaaren Geschäft sammt schönem
Hanse, mitten im Orte beim Kreuznngs-
punkre zweier Beürksstraß-n, n^ben der
Kirche ist w'-gen Uebernahme des väter­
lichen Geschäftes ofort zu verkaufen.
Seltene Gelegenheit.
Auskünfte ertheilt A. Illing, Wagram
bei Traismauer Zw schenhändler aus­
geschlossen. 9172
Geschäftsver-
xaHtung s. Vsrkanf.
In einem sehr sreqnentirtem
Kurorte wird ein altrenomirtes,
im besten Gange u. am ersten
Platze befindliches Spezereiwaren-
n Delikatessengeschäft aus freier
Hand verpachtet oder verkauft.
Reflektanten (Christen) erhalten
Auskunft b. Dr Otto v. Sölder,
Advokat in Meran. 9186
Gr stnmttLgsgerwssen
aus der Provinz welche sich in
Wien kurze Zeit aufzuhalten ge­
denken, finden bei einem Gesin-
nungsgenosfen billige Unterkunft.
Zuschr unter „Untsrbunft"
an die „Ostd. R" erbeten.
S>77
s.^ r'ss-,
l Stunde von L nz entfernt zu jeden
Geschäft geeignet, auch für Privote
passend, wird per lauft, Zinsertrag-
nis 560 Kr. Preis 13 800 Kr. An-
Zahlung 3000 Kr Zuschriften ei beten
an Franz Weber, Kleinmünch n
Ob -Oest. 918
MV
(Hochparterre Villa) nahe dem Ossiacher-
s. e in Kärnten, och Jäher steuerfrei,
S Iimm"r, 1 Dienstbotenzimmer. Küche,
Sreis und Badezimmer, Waschlüche u
grosseKcllerränm-.' Waste,leitnng, großer
parkarlieer Garten, >0>" O Klafter,
ruhige L- ge, Rundblick auf die Karo-
wank: nketle, 4 Minuten zum nächsten
Mark!flecken, ist aus Familienrücksichten
zu verkaufen. 19—14 Tausend Gulden
erforderlich Anfragen erbeten unter
.Deutsches Heim in Kärnten
ad. Verwaltung der „Ostd. Rundsch."
di?.-
Jacke». Mantel.
NmsicMImil!
Eleg. Jaquets.. v. 3 fl.
„ gefntttertu. verschn.„ 4„
„ Offiziers-Jaquets. 6 ,,
Krügen-„ 2„
„ d:o. 65 om lang„ 4„
..„ 90 om lang.„ 6
„ Sammetkräßen gest.„ 6
„ Havelocks mit Ärmel„ 6„
„ dto. karrirt..^ 7„
„ Lodenkostüme„ 7„
„ Vromenadekostüme„ 10„
. Kleider„ 19„
„ Schöße.---„ S„
„ Seidenblousen..„ 4„
Sämmtliche Waren in den feinsten
Ausführungen am Lager; für
passend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
Z. Ä. Milk,
Msn.II., ppLlsi-tztl-klsss 3S
gegenüber d»m Karltheater, »dis
Kleiber. Stoffe.
4., Floragasse S
Wngang Abends um di« Ecke,
Klrtder in »Itganter An»,
Anzüge von 14 st. «uswärt».
Neuester Schnitt, 444k
Lchte
Äcklilititt AI«!»!
(Specialität) erzeug u. versendet l
Kar! Kayer
k. k. «N» tz-,-Li-s»»ant,
Karlsbad.
Probesendungen von 2 fl, auf­
wärts. 8575!
ren-nnv nnaveiikletdo»
bei stliois Decker,
7. Bsz,, Westbahnstraße 4
Ueberzieher.. »von !».—
Anzüge 44»—
Haveiok, walserd., v.—
linaien-Schulanzügs .... (i,—
Schlafröcke-.. 8»—
SchwarzeAiizüge „.Fracks .oeraea
ohne Einsatz ausgeriehen.
Ausgelöste neue
Gsldkettcn
llhren. Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verlaust und für solide Waare
garantirt bei 978
Antrm GlalU,
beeideter Pretioseii-Lchätzmeister
und Goldarbeiter
XVI., Nculerchenfeloerstr. >9.
Jllustr. Preiskouranle gratis u, franko'
k. L 8. SieMiiei'
Vilien, VII., tteubsugagtzs 15
Empfiehlt zur Badesatson
sür Herren,
Damen u. Kinder
in Größter Auswahl
und besten Qualitäten.
Eigene Erzeugnisse,
Provinz-Aufträge streng solid.
Gegründet 1858,
Bitte dis H usnummer IS genau zu
beachten
Volksgenossen
empfiehlt sich bestens in photogra-
Phischcn Apparaten und Bedarfs­
artikel, deutschnatwnalen Postkarten,
Briefpapieren. Zigarettenhülsen und
Zigarrenspitzen
Eduard Ginzel
Wien. >»,„ Seidlgasse Nr. 11. j
Platten, Copierpgpiere und Aufliebe-!
kartons auch einzeln ohne Preiserhöhung, I
Dunkelkaminerdenützung, Anskürrfte und
Unterricht itn PH io raphiren nnent-!
geliiich,
Neichillusirirte Preisliste über Photo-!
graphische Artikel, gegen 40 st in Marken i
(der Betrag wird b i Einkauf von lo L
rückvergütet) franko,
2S Stück dentschnationalc Post-^
karten S X, 8928 i
Lpisls
Rasenballspiele, Fußball,
Cricket. Cvoquet. Kawn-
Tennis, Golf.
Alle englischen Sport- und Som-
msrspiele und Spielgeräthe,
deutsche Beschreibungen und Er­
klärung. Deutsche Ball-, Kugel-
und Kegelspiele bei
Anton C. Ureßner
"W IL) Dg-
7/2, «ircheng. -, 9a, «. >9.
Man verlange ausdrücklich Sommer-
Preisliste, reich mit Abbildungen ver­
sehen, unenigelllich und postsrei.
An die
PchN HMk«
Das vorhandeneWarenlager
in Damen-Confektion wird
zu bedeutend reducierten
Preisen verkauft.
Trauerwaren stets lagernd.
Bestellungen werden binnen
12 Stunden passend ge­
liefert.
A. UreM
i. Btz., W'.eimcrhWptstlch 18
rNezzanin.
Kl-ö88iS8 l-SgSP von
Mein.
Vollständige Einrichtungen für
Vtivare, Mllm u- r and Häuser
gut und billigst.
Preislisten umsonst.
kug. ljllsmsnn'8 8M
Tischlermeister, 9636
fflgh. IS., «eiiimimsslilei'klksm 4k.
Aavl Rvoh
1'lihliigi'giiIiizM-üktiKIihlis öinislt
empfiehlt sich den P. T. Kunden und
bittet, sein neu eröffnetes Geschäft
pütigst unterstützen zu wollen. Wien,
III., Hauptstraße ;8, rNezzantn.
9008
Lnsvs ^VlEQSlr
Ltuciknten-Li'Mel
'Kreis-K at« koge
portofrei.
W Schwaab L Comp.
>Vi< n, I.. Operin i»A 2l.,
Visa. VII.,
lüMiighW
Erst- und größte
liMMill-efi-sMÜt
in ganz Lest »Nng.
fertigt ausschiießl.
Thnrmustrea!
neuest Construct/
in vorzügl, Bus»
südruug u, zw.iir
Kirchen, Schlösser,
Rathhänser, Ka­
sernen Schulen»
Fabriken, Bahn­
höfe und sonstige
größere Geböud«.
Minderbemitleirn
Gemeinde» werde»
Theilzahlungeii j
bewilligt,
strslsoourgnls»
storionüdoroabl.
grovo a. Irmstr»,
Senni-Ul ttA.
Bei allen Ausstellungen mit den ersten
Preisen ausgezeichnet.
LiikirlWftliiik 8>««ts-R>!tkl-
schule z« Nuulitii iu NM«.
(Mit Kinzäörig-Ireiwilrigerr--Ztec ncht zur Herandi^nn.,- von feloständigen Landwirthen, Land-
wimhschaftsbeamten und Landwirthfchaftsiebrer an Ackerbau- und Wint-rfchnien
mit eigenem Wirthichastsbetrieb, auf dem 35 sta große» Schulguic u. prak^fched
Unt rweisung der Zöglinge in den londw. Arb iten, in Verbindung Mik größeren
Versuchsfeldern feinem Landes-HopienverinchSgarten, eine Obstbanmschnle, böta-
„ischen Garten u, s w.)und Spezialkursen sür Wiesenbau, Obstbau, Hopfen­
ban, Molkerei n, a.
Die Anstalt umfaßt s Jahrgänge und schließt mit einer tommissio-
nellen Maturitätsprüfung, befähigt ihre Abiturienten zur rationellen Bewirih-
schastung eigener oder erpacht ter Güter, sowie für iandwirthsckaitliche und
anderweitige Verwaltungsdienste, berechtig! sie zuin Ansprüche d'r Begünstiguns
ziiln einjährigen Präsenzdienste in, Soldatenktande und zum Eintritte als ordend
üche Hör.r in die ne» zu errichtende königlich-böhmijche Akademie Tetschen
Liebwerd mit zweijährigem Kursus,
nnt am IL. September t90ö
Mittelschuh
Das neue Schuljahr beginnt am IL. September >90«
Noibwendig: Borbiloung sür die Ausnahme 4 Klassen einer l
oder die vollständige Bürgerschule.
MhereS dnrch die
SIS«
Direktion der tandw. Mittekschuke Kaadeu.
SL8unläkeit8iz?oIIe küp JauLksp!
Niederlage in Micu: K k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt tt.
Chem.-techn. Laboratorium in Tamrwald-Neichonberg, Böhmen.
897^.
89L1
kchte Kuslmilker Zchusivsll-^
Fabrikate für Herren und Dainen, fertige
Havelocks und Wettermäntel empfiehlt das
bestrenommirle
GivoLev Loöerr-WerksanöLHcrrrs
"Urröslf "Vam
Inns b r uck, AndoLfftratze Nr. 4.
Kcrtaloge und Muster frei.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:52:01.198 - 19000719 - Seite 13 ]
Wien, Donneritag I!!. Zuli
Ur. lg?.
Abend- A«rgi. und st Wahlkörper wurden die
Nationalen fast einstimmig gewählt."—
Trotzdem also in jedem Dorfe ein berufener Agitator für
die klerikalsoziale Bewegung als Pfarrer sitzt, trotzdem
die Klerikalsozialen bei Weineinkäufen für das Rathhaus,
durch Mißbrauch ihrer Macht als Landtagsmehrheit und
dergleichen den hochgradigsten Wählerfang durch Jahre
hindurch betrieben haben und nichts nichts unterließen,
um auf dem Lande Fuß zu fassen, war doch der Liebe
Müh' umsonst. Die klerikalfoziale Bewegung wird sich
an den Grenzsteinen von Wien brechen und Doktor
Lueger wiro der Herrgott des dummen Kerls von Wien
bleiben— die Leute am Land haben zu klare Köpfe.
Der Lasseukrieg in China.
Der Kampf um Tientsin.
London, 18. Juli. Eine Depesche des Admirals
S e y mou r vom 15. d. M. besagt: Die Verbündeten
hatten beim Angriffe auf die Eingeborenenstadt
Tientsins am 13. d. M. ein heftiges Gefecht zu
bestehen, das von 2 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends
dauerte, um welche Zeit die Außenmauern der Stadt
Uonradin.
Von Gustav Houng-Perchtoldsdorf.
(1. Fortsetzung^
Als der Hunger gefüllt war, begann für die
beiden, den Tag über von einander Getrennten,
köstlichste Zeit des Plauderstündchens.
„Hast heute gewiß wieder viel zu thun gehabt,
armer Schorsch," meinte Lina, ihren Stuhl knapp
an den Georges rückend und den runden Arm zärtlich
um seinen Nacken legend. „Siehst wieder recht blaß
ans, armes Hascherl."
„Für's Matt fast nichts," erwiderte Georg, die
altgewohnte, lange Studentenpfeife in Brand setzend.
schwierige Schluß gelungen. ...
er in jubelndem Tone, dabei sein Weid mit Ungestüm
«mhaUend, „wenn's glückt mit dem Stück, bin ich ein
gemachter Mann!"
Thrünen der Freude hingen an Lina's dunklen
Wimpern, als es ihr mit einiger Mühe gelungen war,
sich Ärand's etwas derber Umschlingung zu entziehen.
La wirst du ja mit einem Schlage ein großer, großer
Mann. Man wird dich umfchwärmen, die Welt sich
um dich reißen. Dann— dann aber," setzte sie, plötzlich
traurig werdend, hinzu, „wenn man dich als Berühmt­
heit mit Ehren, mit Lorbeer und Gold überschüttet,
wirst du deine simple Frau nicht vergessen?" Und als
sähe ihr inneres Äuge bereits die greifbare Gefahr,
ihn, ihr Theuerstes auf Erden zu verlieren, schlang sie
wieder ihre Arme um seinen Hals, lehnte den hübschen
Blondkopf an feine Brust und schaute, immer noch mit
thränenfeuchtem Auge, zu seinem Antlitz auf.
„Kindskopf, du," sagte Brand, einen Kuß auf
ihre Sürne drückend. „Was für schwarze Gedanken
du dir machst! Kommt's wie's kommt, du. Lina,
bleibst mein vielgeliebtes Weib, dem ich Ehren und
Gold zu Füßen legen will. So weit sind wir aber
noch lange nicht. Erst muß die Komödie angenommen
werden. Das zu erreichen, ist aber für einen so un­
bekannten Menschen, wie ich einer bin, fast gerade so
unerreichbar, wie die Entdeckung des Nordpols.
Mit sichtbarer Angst die Antwort gewärtigend,
neigte sich Lina ihrem Gatten zu. „Fürchtest du etwa
die— die Unvollkommenheit deiner Dichtung,
Schorsch?"
Brand lachte erheitert auf. „Darüber tröste dich
nur, kleine Zweifelmeierin. Ich bin mit mir strenge
zu Gericht gegangen, ehe ich das „Der Vorhang fällt"
auf der letzten Seite nicderschrieb. Ich habe mit
wirklicher Begeisterung, alles Banale und
Phrasenhafte vermeidend, gearbeitet. Kernig und
doch edel ist die Sprache, ich möchte sagen, ich habe den
„Konradin" mit meinem Herzbluts geschrieben. Ich
habe gefeilt, verbessert, ganze Szenen geändert, so
lange, bis ein abgerundetes Ganzes vor mir lag. Ich
fand es gut,— besser machen konnte ich's wenigstens
nimmer. Um aber ganz sicher zu gehen, überantwortete
ich das Manuskript, ohne die erst heute fertiggcstellte
Schlußszene, meinem ehemaligen Literaturprofeffor zur
strengen, aber, wie ich weiß, auch gerechten Be-
urtheilung. Und weißt du, was der sagte? Ihr Drama,
lieber Herr Brand, ist das Beste, was seit Grillparzer
in dieser Art geschrieben wurde. Sie werden damit
Ihr Glück machen."
„Oh, du Tausendsassa! Wie bin ich stolz auf
dich," rief Lina in die Hände klatschend. „Ist etwa
gar schon in einer Woche die Aufführung?"
„Gemach, gemach," wehrte Georg' Lina's Un­
geduld ab. „Jetzt kommt erst die wichtige Frage, ob
auch die Herren Theaterdirektoren der gleichen Meinung
meines Literaturprofessors sind. Ich heiße leider
weder Fulda, noch Schnitzler oder Kohn; einfach gut
deutsch Georg Brand; für das Theater-.Geschäft"
nichts als eine unbekannte Null. Obendrein sind ja
unsere ganzen Direktoren nichts als bloße Hampel­
männer in den Händen unserer mit Recht gefürchteten
jüdischen Rezensenten, die Dichter „schaffen" und be­
graben, je nach Laune oder Bosheit."
Erregt schob Lina ihren Teller zur Seite. „Aber
das ist ja schändlich, schändlich!"
„Aber buchstäblich wahr," ergänzte Georg ernst.
„Ich glaube in meiner Annahme nicht zu weit zu
gehen, wenn ich kühn behaupte, würde Schiller's herr­
licher „Wilhelm Tell" nicht von diesem Dichter, sondern
erst in gegenwärtiger Zeit von einem beliebigen Hans
oder Kunz, Wort für Wort und Szene um Szene
dem Original gleichlautend geschrieben worden sein, kein
einziges Theater nähme das Stück an."
„Aber das Publikum, das Publikum gibt doch
den Ausschlag," konnte sich Lina nicht enthalten, ein­
zuwerfen.
„Pah, Publikum! Meinungslose Marionetten dei
Kritik, weiter nichts. Wahres Verständniß für das
Gebotene hat sich uur der gesunde Volkssinn der
Galerie bewahrt. Die ist aber leider nicht maßgebend.
Ja, ja, mein Kind! Wir werden noch sehr viele
Kartoffeltöpfe leeren müssen, bis über meinen „Kon­
radin" entschieden ist. Ist die Entscheidung dann gut
oder schlecht, alleseins. Noch fühl' ich die Kraft in
mir, Neues, vielleicht Besseres zu schaffen. Ob mir
aber himmclstürmendes Glück, ob grimmigste Noch
für die Zukunft beschicken, du bleibst mein süßes,
liebes Weib immerdar. Nur der Tod soll uns einstens
trennen."
„Ich weiß es, Schorsch, ich weiß es ja," erwiderte
Lina, einen tüchtigen Schmatz auf ihres Mannes
Lippen drückend. „Nur deinethalben, ich schwör's, nw
deinethalben wünsche ich dir Erfolg. Ich bin ja m
diesem einfachen Stübchen ohnehin unsäglich glücklich
und verlange, bei Gott, nicht nach besserem Leber»
(Fortsetzung tolgtp


[ 2023-06-29 10:52:01.198 - 19000719 - Seite 14 ]
«selke.
Donnerstag
noch standen. Am Morgen des folgenden Tages
sprengten die Japaner die Thore in die
Luft und drangen indieStadt ein.
Tie Truppen der anderen Mächte folgten, ohne
auf Widerstand zu stoßen. Die Stadt und
die Forts wurden hierauf genommen. Die Rus s, e n
auf der rechten Seite nahmen zwölf Batterien kleiner
Geschütze am Lutaikanal. Alle anderen Tnippen standen
auf der linken Seite im Gefecht. Die gesammte am
Gefecht betheiligte Truppenmacht war 8000 Mann
stark. Die Verluste betrugen 700 Todte und Ver­
wundete. Die Japaner hatten die größten Verluste.
Die Engländer verloren 20 Todte und 93 Verwundete,
wovon 6 Todte und 38 Verwundete der Seebrigade
angehören. Die chinesischen Truppen zerstreuten sich
und entflohen, unbekannt, wohin.—
yMeitl/che Nrmdsch«v
iS! Juli (HeumonN 1WN RÄ
Russische Meldungen.
Petersburg, iS. Juli. Ein Telegramm aus
Irkutsk dom Gestrigen besagt, das Bombardement
von B I a g o w j e s ch t s ch e n s k durch die Chinesen
in Sachalin dauert feit zwei Tagen fort. Es geht das
Gerücht, daß Aigan von den Russen genommen
worden sei. Die Russen verließen Kalgan und werden
in Kiachta erwartet.
Petersburg, 18. Juli. Aus C h a boroW s k
dom 16. d. M. eingetroffene Mittheilungen des
Generalstabes über die Bewegungen des Generals
Gribski am linken Amurufer bei Aigun und
B l a g o w j e s ch t s ch e n s k besagen, das Bom­
bardement beweise, daß die Chinesen e rnst e Vor­
bereitungen getroffen haben und
reichlich mit Munition versehen
seien. Sie konzentrirten sich auf der Linie Aigun—
Sachalin. In den mandschurischen Dörfern verblieben
nur Greise, während alle Waffenfähigen das rechte
Ufer des Amur verlassen haben. Im Rayon
V a t ens k y streifen bewaffnete Chinesen, in den
Bezirken Gitschinsk und Zaritinsk formiren sich be­
waffnete Gruppen. Die Truppen des Generals
Gribski sind nach Blagowjeschtschensk zurückgekehrt.
Ein Telegramm aus Chaborowsk vom 13. d. M.
besagt, Oberstlieutenant W i u i l g a, welcher mit
einer Sotnie in östlicher Richtung von der Station
Taimagon nach Charbin marschirte,
wurde am d. d. M. von 400 Chinesen über­
fallen und verlor einen Schwerverwnndeten und
einen Leichtverwundeten. Die Telegraphenverbindung
mit Charbin, welches nach Weiten, Süden und
Norden abgeschnitten ist, ist gestört, der Ort selbst in
kritischer Lage. Man hofft, die Grenze schützen zu
können.
Das Vorgehen der Chinesen den Russen gegen­
über unterscheidet sich von dem anderen Nationen
gegenüber dadurch, d aßs i e d e u R u s s e u v o r-
schlagen, das chinesische Gebiet zu
Verlässen, während Angehörige anderer
Nationen sofort angegriffen werden.
Dies sei durch die guten Beziehungen zwischen beiden
Reichen zu erklären. Auch in der östlichen Sektion
der Eisenbahnarbeiten könne nach Ansicht des General­
stabes und des Finanzministeriums Ordnung
und Ruhe wieder hergestellt werden, da
Rußland an einen Krieg nicht denke und
ihn auch nicht wünsche. In Tientsin
sei die Lage eine schwierige, da sich in seiner Um­
gebung 150.000 Chinesen mit 220 Kanonen befinden.
Die chinesische Miliz von Schantung wird auf 450.000
Mann geschätzt. Die Stärke der verbündeten Truppen
hat sich bis 13. Juli verdoppelt und dürfte sich nach
Ansicht des Generalstabes von Tientsin bis zum
10. August auf 75.000 bis 80.000 Mann erhöhen.
Das Oberkommando über die Verbündeten Truppen
führt Vizeadmiral A l exeje W im Verein mit
dem Chef der japanischen Truppen. Vom Chef der
chinesischen Bahn in Dono erhielt das Finanz­
ministerium die Nachricht, daß der größte Theil der
Bahnarbeiter und Bediensteten der II. Sektion in Be­
gleitung einer Schutzmannschaft ain 12, d. M. wohl­
behalten in S t a r o t u r u ch t a j u anlangte und
sich nach Dono begab. Eine kleine Partie befindet
sich an der russischen Grenze in Vabarajtu und La-
fantschu, ein Theil ist mit den Schwellenarbeiten im
Walde beschäftigt. Die Arbeiter der III. Sektion
befinden sich in Novozuruchajtu, Tuation und
Chajlar, wo chinesisch-mandschurische Truppen die
Telegraphenverbindnng zerstörten und die,Depots und
Vorräthe der Stationen Chat und D e s h ene r t y
Verbrannten und plünderten. In Chajlar war der
durch die Chinesen verursachte Schaden ein un­
bedeutender. Ingenieur Piotrovsky meldet: Ingenieur
Botscharow und 300 Arbeiter und 800 Fuhren sind in
Begleitung einer Schutzmannschaft von Lingopa in
der Station Jakshi angelangt. Ingenieur Botscharow
baute bei Chajlar eine Brücke und wird in sechs bis
sieben Tagen m Z u r u ch t a u erwartet. Die An­
kunft des Ingenieurs Offenberger wird in zwei
Tagen erwartet. Von, Hauptingenieur Jngowltsch
siegt keine Nachricht vor.
Das Räthsel von Peking.
Brüssel, 18. Juli. Der belgische Konsul in
Shanghai meldet, Nachrichten ans ch ine s i s ch e r
Quelle zufolge fallen die Fremden in Peking in
das Palais des PrinzenTsching ge»
flüchtet sein.
Englische Meldungen.
London, 19. Juli. „Daily Mail" melden aus
Shanghai vom Vorgestrigen, von chinesischer Seite
werde amtlich gemeldet, baß General N i ch in der
Schlacht bei Tientsin gefallen sei. Das
Eigenthnm aller Ausländer in der Provinz Schantung
sei zerstört. Die Truppen des Gouverneurs
N u a n s ch i k^a i hätten diejenigen des
G e u e r a l s T u n g f n h s i a it g unter großen Ver­
lusten bei T s ang t s chou, südlich von Tientsin
und nahe der Grenze der Provinzen Tschili und
Schantung, geschlagen.
London, 19. Juli. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Vorgestrigen: Der Vizekönig von
Nanking habe den Kommissär Taylor bis auf Weiteres
mit der Wahrnehmung der Geschäfte eines General­
inspektors der Seezölle betraut.
Dasselbe Blatt erfährt aus Tschifu unter
dem 15. d. M., die L a a e in N i u t s ch W ang
s e i s e h r e r n st. 70 Kosaken ständen in dem Orte
und vor der Stadt liegen zwei japanische und ein
russisches Kanonenboot. Die Boxer hätten die Stadt
eng emgeschlossen.
London, 19. Juli. Ein Telegramm der „Times"
aus Shanghai vom 16. d. M. besagt, daß über
die Lage in P e k ing seit dem 13. d. M. keine
authentischen Meldungen vorliegen. Viele Gerüchte,
die natürlich den größten Befürchtungen Ausdruck
geben, seien in der ausländischen und in der chinesi­
schen Presse im Umlaufe. Der Eifenbahndirektor,
durch den man einzig und allein Nachrichten erhalten
könne, erkläre, er habe keine weiteren Meldungen
empfangen.
Wie dasselbe Blatt aus Shanghai vom 16. d. M.
erfährt, find die Meldungen über den Ausbruch von
Unruhen in N ing po sehr übertrieben. Dort sei viel­
mehr Alles ruhig. Unter den Chinesen in Ningpo sei
eine Panik ausgebrochen, welche allmälig abnehme und
zweifellos durch Berichte von der Tödtung unschuldiger
Chinesen in Tientsin verursacht worden sei. Es seien
indessen von der städtischen Verwaltung beruhigende
Erklärungen, betreffend den Schub der chinesischen Ein­
wohner in der Fremdenniederlassung, abgegeben worden,
welche eine gute Wirkung übten.
Präsident Loubet in Cherbourg.
Cherbourg, 18. Juli. Der Empfang des Prä­
sidenten Loubet gestaltete sich überaus enthusiastisch.
Eine zahllose Menschenmenge bereitete dem Prä­
sidenten lebhafte Akklamationen. Es wurden auch Rufe
„Es lebe die Armee" laut. Der Präsident empfing die
Beamten der Marinepräfektur, die Behörden und die
sonstigen Körperschaften. In Erwiderung der Ansprache
des Bischofs beglückwünschte der Präsident den­
selben zu der Versicherung, daß der Klerus
bereit sei, durch seine Lehren, seine Anfenerungen
und seine Tröstungen das Vaterland zu unterstützen.
Auf die Ansprache des Gerichtspräsidenten erwiderte
Präsident Loubet, die gute Verwaltung werde die
gegenwärtig mehr oberflächliche als tiefgehende
Agitation verschwinden lassen; es werde nicht mehr
Freunde noch Feinde geben, sondern lediglich Fran­
zosen, die ihrem großen Vaterlande ergeben seien. In
Erwiderung der Ansprache der die Land- und See­
macht repräsentirenden Generale sagte der Präsident,
er wisse, daß die Republik in kritischen
Momenten auf ihre Armee rechnen könne.
Die Republik könne auch anf die Ergebenheit
der Marinetruppen im fernen Osten bauen. Die
Marine-Infanterie sei bereit, sich für die Ehre ihrer
Fahne und für die Vertheioigung der Zivilisation zu
schlagen. Ich beglückwünsche Sic, sagte der Präsident,
zu Ihrer Ergebenheit für die Republik. Diese ist die
Quelle der güten Disziplin, der ganzen moralischen
Stärke, ebenso wie unserer ganzen materiellen Macht.
Auf die Begrüßungsansprache des Rektors der Akademie
antwortete Präsident Loubet mit dem Wunsche, daß
die Lehrerschaft fortfahre, zu arbeiten für das Wohl
der Demokratie und für die Solidarität der Re­
publik.- Uff!
Cherbourg, 19. Juli. Bei dem Bankette, welches
gestern Abends zu Ehren des Präsidenten Loubet
von der Munizipalität gegeben wurde, erklärte dieser
in Erwiderung auf einen Toast des Maire, die An­
wesenheit der Präsidenten des Senats und der
.Kammer, der Deputirten des Departements, des
Ministerpräsidenten und des Marineministers in Cher­
bourg bezeuge, daß die Regierung eines Sinnes
sei m ihrem Eifer um die Vertheidigung der
maritimen Grenzen Frankreichs. Das morgige
Schauspiel werde die fruchtbaren Resultate
der von der Nation für die Entwicklung der Seemacht
Frankreichs gebrachten Opfer zeigen. Es gebe jedoch
keine dauemde Macht, die nicht auf der Einigkeit der
HeMn begründet sei. (Beifall.) Nach dem Bankette
begab sich Präsident Lonbet um io Uhr Abends nach
dein Quai Napoleon, um dem Schiffsrufe „zum Gefecht
beizuwohnen. Alle Schiffe der Eskadre waren illuminirt.
Eine außerordentlich große Menschenmenge wohnte
dem Schauspiele bei, welchem es warmen Beifall
zollte. Um il Uhr Abends begab sich Loubet unter
den Ovationen des Publikums wieder in sein Absteige­
quartier. Die Stadt war sehr belebt.
Versammlungen.
Wählerversammlungen zur Lehrergehaltsfrage
in Deutschböhmen.
lieber die W ü h I e r v e rs a m m l u n g in
Pod e r s a m, bei welcher es wegen der lehrer­
feindlichen Haltung des Abgeordneten A l b l zu
stürmischen Auftritten kam, so daß die Auflösung er­
folgte, liegt nun folgender Bericht in der Saazer
„Nationalen Zeitung" vor:
Die Versammlung war von etwa 80 Personen,
darunter gegen 20 Lehrer, besucht. Den Vorsitz führte der
Herr Reichsraths- und Landtagsabgeordnete Anton
Steiner ans Schaab. Derselbe sprach über das Ver-
hältniß der Zuckerfabriken zu den Rühenproduzenten.
Seine Ausführungen zielten darauf ab, den undankbaren
Anbau von Zuckerrübe aufzulassen.
Zur Vorberathung der entsprechenden Schritte nach dieser
Richtung wurde vorläufig ein zu erweiternder fünf­
gliedriger Ausschuß gewählt, welcher einer großen Bauern­
versammlung. der die Entscheidungsbeschlüsse Vorbehalten
bleiben, Vorschläge zu erstatten haben wird. Auch wird die
Errichtung einer eigenen Volarisationsstation in's Auge
gefaßt w-rden, welche es dann der Bauernschaft er­
möglicht, die Riibenvreise selbst zu bestimmen. Große
Entrüstung rief die Beschwerdeschrift des Vereins der
Zuckerindustriellen Böhmens an die Statthalterei hervor,
in welcher namentlich den Bauern des Wahlbezirkes
Steiner's der Vorwurf betrügerischer Manipulationen
beim Bezug von Zuckerrübensamen gemacht wird. Eine
geharnischte Entschließung weift diese frechen
Vausckialverdächtigungen entschieden zurück. Aus der sich
anschließenden Erörterung gingen manche beherzigens-
werthe Anregungen zur Verbesserung der bedrängten
Lage der Landwirthe bervor.
Nicht so erfreulich gestaltete sich der Erfolg der
Auseinandersetzungen des Herrn Landtagsabgeordneten
A Ibl über die Lehrergehaltsfrage. Herr
Albl ist nun einmal von gewissen irrigen Anschauungen
nicht abzubringen und kann immer noch nicht begreifen,
wieso ein „junger Mensch" mit einem Gehalte von 460 ff.
nicht sein vollstes Auskommen finden könne und wie
es möglich sei, daß die „unreifen Jungen" bei Besser­
besoldung noch fernerhin „Streben" an den Tag legen
und dem Bauer in uneigennnütziger Weise wie bisher
ihre Dienste widmen könnten. Der Tenor seiner Aus­
führungen gipfelt in dem Grundsätze, „daß die Landes­
umlagen nicht um I Perzent erhöht werden dürften und
auch eine Staatshilse für die Lehrer selbst, wenn sie ein
Drittel betrüge, aussichtslos sei". Nach seiner Anschauung
führt die Gehaltserhöhung der Lehrerschaft den Ruin
des Bauernstandes herbei, trotz der vielen Versicherungen
andererseits, daß eine Gehaltserhöhung
aufKosten der gedrücktenStändevon
der Lehrerschaft selb st zurückgewiesen
werden würde, und daß man von ben Abgeord­
neten eben nur erwarte, daß sie für die Lehrer­
forderungen. rsets Wünsche, entschieden eintreten und die
S t a a t s h i lfe energisch verlangen mögen.
An seine Ausführungen knüvfte sich em langes und
lebhaftes Wechselgespräch, welches viel zur Klärung der
Situation beitrug, und eine Uebereinstimmuug der An­
sichten in den verschiedenen Lagern herbeizuführen schien.
Da griff der Vormund des Herrn Albl, der böse Geist
Diir s ch m i e d, mit rauher Hand in die Eintracht und
vergiftete mit sophistischen Redewendungen, Wortver­
drehungen und VerdächtigungenderLehrer-
schaft die halbgewonnenen Herzen des Großtheils der
Zuhörer und rief manchen Entrustungsruf gegen sich wach.
Seine Verdächtigungen wurden auch entsprechend
zuriickgewiesen: denn dieselben vertreten ähnliche An-
schaungen wie die Entschließung des landwirthsckaftlichen
Vereins Sieben und Umgebung, in der ausgebrückt er­
scheint, „daß die Gehaltsforderungen der Lehrerschaft zu
maßlos erscheinen, als daß dieselben jemals erfüllt wer­
den könnten, daß der Lehrerstand bei der gegenwärtigen
Gebaltslagc sein vollstes Auskommen und eine gesicherte
Existenz finde, und daß die Erfüllung der seitens der Lehrer­
schaft angestrebten Gehaltserhöhung nur in g enu st­
und vergnügungssüchtiges Leben auf
Kosten der wahren ernsten Berufs­
arbeit der Lehrer herbeiführen müßte". Glücklicherweise
ist das nicht das Stimmungsbild deffgesammten Bauern­
schaft, und es gibt eine respektable Mehrheit, welche in
Entschließungen das gerade Gegentheil von dem vertritt,
was in einem Theile der Anschauungen des Herrn Ab­
geordneten Albl, in den Ausfällen des Herrn Dürschmied
aus Pladen gegen den Lehrerstand und in jener famosen
Beschimpfung des Lebrerstandes im Schlußsätze der
Stebener Entschließung hervortritt, welche offeubar nur
das Machwerk einiger dunkler Hintermänner ist, mit
deren Anchauungen die gesammte Bauernschaft, die
das Opfer einer boshaften Verhetzung des Lehrer­
standes werden soll, nicht iibereinstimmt.
Ein Zwischenruf, der auf einem Mißverständ­
nisse beruhen soll, gab Anlaß zu einigen erregten
Auseinandersetzungen unter der schon be­
deutend gelichteten Schar der Zuhörer— es dürsten
noch 30 anwesend gewesen fein— weshalb der Herr
Regierungsvertreter die Versammlung, die ohnedies von
3 bis 8 Uhr dauerte, a u f l ö st e.
Tagesbericht.
i) Die protektionslommerfrifche.
Aus Salzburg wird uns geschrieben: Daß
man auf dem Wege der Protektion leicht Bezirks­
hauptmann. Statthalter oder gar Mnister werden
kann, ist bekannt, daß aber Beamten durch Protektion
sogar auch billige Sommerfrischen verschafft werden,
ist vielleicht weniger bekannt. Der vorliegende Fall ist
scheinbar von geringer Bedeutung, wirft aber ein
grelles Licht auf die mitunter recht schmutzigen,
niedrigen Formen, welche das Korruptionswesen in
Oesterreich bereits angenommen hat.
Es handelt sich m diesem Falle um die Herren


[ 2023-06-29 10:52:01.198 - 19000719 - Seite 15 ]
Nr. 197.
Donners tjig
Tffreufsche ««»Mm,.
r9» Juli (Heumond) 1900 Sette 3
k. k. Gerichtsauskultanten Dr. Oskar v. S o o s,
Sohn des bekannten Wiener Landesgerichtspräsidenten,
und Dr. Viktor v. Fnch s, Sohn des nicht minder
bekannten Reichsraths- und Landtagsabgeordneten und
Präsidenten des Abgeordnetenhauses, welch' Letzterer
bekanntlich seine klerikale „Gesinnung" entdeckte, als er­
sah, daß er— eine gute Adbokaturskanzlei haben könne.
Die beiden jungen Herren dieses Namens sind in Wien
angestellt— aber nur im Winter, wo man sich in der
Großstadt besser unterhalten kann als in der Provinz.
Im Sommer ist es aber in Wien zu heiß. Was ist
da natürlicher, als daß die beiden Hrrren ein Amt in
einer Sommerfrische Umziehen. Und da Salzburg
schon laut Alexander b. Humboldt eine schöne Stadt
ist, so ist es ebenso natürlich, daß die beiden Pro­
tektionskinder während des Sommers in ein Salz­
burger Amt kommen.
Platz für die beiden „Herren von" ist ja leicht
gemacht; es werden einfach zwei gewöhnliche nicht­
adelige Protektionslose junge Leute, Staatsbürger und
Staatsbeamte, irgendwohin nach Trippstrill versetzt.
Diesen Sommer traf dieses Schicksal die Herren
Dr. R. und Dr. St., zwei Salzburger
Stadtkinder, welche einfach aus ihrer Heimat,
wo sie ihre Angehörigen haben, entfernt wurden, nur
um den Herren S o o s- und F u ch s-Söhnen Platz
zu machen.
Es muß hiebei bemerkt werden, daß seit einiger
Zeit diesen Beamten nicht einmal ein Uebersiedlungs-
oeitrag gewährt wird, was seinerzeit der Fall gewesen
sein soll. Die jungen Leute müssen ihre paar Gulden
Adjutum— falls sie überhaupt eines beziehen—
auf's Ueberstedeln verwenden. Hoffentlich haben ihre
Ungehörigen so viel Vermögen, um den nunmehr
abgesonderten Haushalt in einem fremden Orte durch
Zuschüsse bestreiten zn können. Doch darauf wird
keine Rücksicht genommen, die Hauptsache ist, daß die
beiden Protektionssommerfrischlinge zufrieden gestellt
werden.
In Salzburg soll es einen Klub von Staats­
beamten geben, zn dem nur Aristokraten und solche,
die es gerne sein wollen, Zutritt haben. Diese freie
Vereinigung hat auch ein Bundeslied, dessen Verfasser
irgend ein Graf Nichtsthun sein soll. Die erste Strophe
dieser nach bekannter patriotischer Melodie gesungenen,
nicht ganz witzlosen „Protektionshhmne" lautet:
„Protektion, sie muß erhalten
Und beschützen unfern Bund,
Mit vereinter Kräfte Walten
Kommt halt Oest'rreich auf den Hund l
Protektion, du edle Dame,
Hoch gepriesen fei dein Name."
Der übrige Inhalt der Dichtung kann hier mir
durch Wiedergabe einiger Reime ansgedrückt werden,
als da sind: Korruption— guter Ton, klerikal-feudal
— Zerfall, Alles rächt sich— sechsundseckzig u. s. W.
u. s. w.— Man ersieht aus diesen Proben, daß
sogar auch mitunter ein Graf witzig sein kann, wenn
er das demokratische Pack und dessen Anschauungen
so recht aus Herzensgrund verhöhnen will.
«Aus dem Amtsblatts. Ernennungen:
Der Kaiser hat dem ordentlichen Professor der romanischen
Philologie an der Universität in Graz Dr. Hugo S ch u-
cha r d t anläßlich seiner erbetenen Ueberiiakme in den
bleibenden Ruhestand den Titel eines Hosrathes ver­
liehen.— Der Kaiser hat die Bezirkshauvtmänner Hiero­
nymus Font any und Karl Fischnaler zu Stait-
haltereiräthen in Innsbruck und den Professor an den
ruthenischen Parallelklassen am Staatsgymnasium in Kolo-
mea Sophron Niedzielski zum Direktor des Staats­
gymnasiums mit ruthenischer Unterrichtssprache daselbst er­
nannt.— Der Minister fürKultusund Unterricht hat den Ad­
junkten am technologischen Grwerbemnsenm in Wien
Ferdinand U l z e r zum Professor in der IX. Rangs­
klasse am genannten Museum, den Supplenten an der
Kommunalunterrealschule in Dornbirn Hermann Jülg
zum Lehrer in der IX. Raimskiasse an der allgemeinen
Staatsbandwerkerschule in Linz ernannt.— Der Acker­
bauminister hat dte Forstinspektionskommissäre u. Klasse
Leopold Rauch und Josef Neukirch zu Forst-
insvektionskommissären l. Klasse ernannt.,
* Die höhere adelige Rcgicrungsfährgkelt. Unter
dieser Ueberschrift haben wir im Sonnabend-Abendblatte
die adelige Wirthschaft in der österreichischen Ver­
waltung, wie sie z. B. in einen: südlichen Erblande
herrscht, dargestellt und gekennzeichnet und schon
damals bemerkt, daß es in einigen nördlichen In­
ländern sogar noch ärger zngeht. Hier ein Beweis
dafür: Das wackere „Deutsche Wochenblatt
f ii r das Innv i e r t e l"— Braunau-Mattig-
yofen, 13. Juli, enthält folgenden Absatz:
Vöcklabruck. (Amtsantritt) Am U d.
hat Herr Bezirkshauptmann Dr. Karl G r a f von
Lodron-Laterano die Leitung der Amts­
geschäfte der k. k. Bezirkshauptmannschaft Vöcklabruck
übernommen. Es ist dies bekanntlich jener hochgeborene
Herr, welcher ursprünglich zur Leitung der Bezirks-
hauptmannschaft Braunau bestimmt war, jedoch
dort keine passende Wohnung für sich und
seine Pferde finden konnte, und der sich dann
eines schönen Tages dem Bezirkshauptmann
von Vöcklabruck, Dr. v. Welser, zu dessen
größter Ueberraschung als— B e z i r k s h an p t-
mann von Vöcklabruck vorstellte. Dr. v.
Welser mußte nun, da doch nicht zwei Bezirkshaupt-
leute in Vöcklabruck amtircn konnten, „erholungs­
bedürftig" werden und einen Urlaub antretm, dem
dann der Ruhfftand folgen wird.— Es gibt Leute,
welche solche Vorgänge in einem Rechtsstaate für
einen unwürdigen Skandal ansehcn, aber
,man" ist eben Graf, und da ist es— e t w a s
Änderest?"
* Ber Verfolgung von Wilderern verunglückt.
Der Förster Walter in Kaiser-Ebersdorf verfolgte
gestern im kaiserlichen Revier gegen Mannswörth zu
zwei Wilddiebe und ftürzte hiebei in einen Graben.
Bei dem Sturze stieß er sich den gezogenen Hirsch­
fänger in den rechten Fuß nnd zerschnitt sich Sehnen
und Adern. Durch den großen Blutverlust wurde der
Förster ohnmächtig, wurde jedoch bald von dem Haar­
wäscher Karl Maisel aus Albern aufgefunden, der
sofort Hilfe herbeirief und den Verunglückten in das
Forsthaus schaffen ließ.
* Wieder ein „neues Mondykc". Aus San Fran­
ziska wird Londoner Blättern gemeldet: Große Auf­
regung herrscht hier in Folge der Berichte von einem
„neuen Klondyke", das in Nieder-Kalifornien entdeckt
worden ist. Drei Goldgräber sind soeben mit Goldstaub
im Wertste von 800.000 M. angekommen, die sie in
wenigen Monaten auf den Goldfeldern gefunden haben.
Ein Mexikaner, Josö Jbarro, brachte Gold im
Wcrthe von 400.000 M. mit, das er im Laufe
eines Jahres gewonnen hat. Die Goldfelder umfassen
ein Gebiet von 250.000 Akres. Es gibt bisher mir
wenige Goldgräber am Platze, und alle erwerben sich
in kürzester Zeit ein Vermögen.
Wiener Ortsnachrichterr»
« Opfer der Badezeit. Gegenüber dem Gebäude
der Dampfschifffahrtsgesellschaft wurde gestern die voll­
ständig unbekleidete Leiche eines Knaben aus dem
Donaukanale gezogen. Die Leiche ist offenbar die des
12jährigen Schulknaben Josef Mi s er k a, der. wie wir
bereits berichtet haben, am 16. d. M. Nachmittags
während des Badens im Donaukanal in der Brigittenau
ertrunken ist.
* Feuer auf dem Schnfberae. Heute Früh um
M2 Uhr brannte am Schafberg in Vötzlemsdorf aus un­
bekannter Ursache ein Heuschober ab. Das Feuer wurde
von der städtischen Feuerwehr nach cinstündiger Arbeit
gelöscht.
* Verhaftete Diebe. Aus den Bodenabtheilungen
der Eisengießerei der Firma Julius Pastr.se im
XI. Bezirke wurden ani 15. Mai l. I. Meisingräder im
Werth: von 800 K. gestohlen. Es wurde fcstgestellt. daß
der Monteur Alerander Schwaiger nnd der Eisen­
gießer Emil Götz den Diebstahl verübt haben. Schwaiger
befindet sich schon in Untersuchungshaft: Götz, der unter­
standslos ist, wurde gestern im XI. Bezirke verhaftet.
* Eine unredliche Kassiert«. Der Gastwirth
Emerich M e n d l i ck, X., Himbergerstraße 30, bemerkte
seit mehreren Monaten Gcldabgänge an--' der Tageskasse.
Der Verdacht lenkte sich gegen d e 32jährige Kassierin
Babette Hol z W a r t h. Der Wirth machte Einschnitte
in den Rand von Silbergulden und legte diele in me
Geldlade der Kassierin, und richtig fand man bei ihr
diese Silberguloen wieder. Gestern wurde sie verhaftet;
in ihren! Besitze fand man 420 K., die sie ihrem Dienst­
geber gestohlen hat.
* Verhaftung eines Postbeamten. Herr Karl
Buchwald, k. k. Postaffistent beim Vostamte IV.,
Neumanngasse, erstickt uns festzustellen, daß die Mit­
theilung über die Verhaftung eines Postamtspraktikanten
Karl Ä. bei dem genannten Postamte, die wir im gestrigen
Abendblatts gebracht, auf ihn keinerlei Bezug hat.
* Venedig in Wien. Die Sommerbühne im
Englischen Garten brachte gestern als Neuheit eine
amerikanische Operette: „Die Schöne von
Ne W- Nork" mit durchschlagendem Erfolge zur
ersten Aufführung. Von dem „Amerikanischen" der
Operette ist in der Wiener Bearbeitung der Herren
Lindau-Krenn allerdings nicht viel übrig geblieben;
im Gegentheile, die Textbearbeiter gaben sich die
größte Mühe, den mageren Inhalt des Stückes dem
hier gewohnten Operettenblödsinn möglichst anzn-
passen. Das verschlug jedoch nichts. Das Libretto
bildete ebensowenig wie die zwar gefällige, aber
nichtssagende Musik des Herrn Gustav Kerker die
Hauptsache der Vorstellung; diese lag viel­
mehr ausschließlich in der glänzenden Aus­
stattung und in der geschickt angeordneten Zusammen­
stellung von farbenprächtigen Bildern. Durch vorzüglich
ansgefuhrte Tänze nnd „Evolutionen" belebt gewann
das auch mit einigen leidlichen Gesangsnummern
garnirte Schaustück einen vollen Erfolg, um den sich
von den Darstellern besonders die Damen M i l ton,
A u g u st i n, G a stou und die Herren P f a n n,
S e l bol d, Tuscht, Dt e i st e r und Lunzer
verdient gemacht haben. Neben den Massentänzen ist
die verwegene Tanzleistung des Ballettänzers
de Vico'nti besonders hervorzuheben. Direktor
Steiner, Kapellmeister Kapeller, sowie
Balletmeister Gundlach nnd die Hauptdarsteller
der Ausstattungsoperette wurden mit Beifall über­
schüttet und wiederholt stürmisch hervorgenifen.
Letzte Nachrichten.
Die englisch-österreichische Verbrüderung.
Finme, 18. Juli. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Korrespoudcnzbureaus.) Vizeadmiral Sir
John Fisher wird bereits morgen an Bord der
„Renown", welche von den Schiffen „Surprise" und
„Caesar" begleitet sein wird, zu einem zweitägigen
Aufenthalte emtreffeu. Der Vizeadmiral, welcher fest­
lich empfangen wird, stattet nach seiner Ankunft dem
Gouverneur Grafen Szapary einen Besuch ab. Am
20 d. M. findet an Bord der „Renown" ein Diner
und ein Ball statt. Anläßlich der Anwesendest, r^r
englischen Flotte fand heute neuerlich eine Regatta
statt. Mittags gab der englische Konsul in Abbazia,
Eaber, ein Diner. Um 4 Uhr Nachmittags war
großer Empfang auf dem Admiralsschiff „Ramillias",
das festlich geschmückt war. Die Gäste, unter welchen
sich auch Gouverneur Graf Szapary befand, wurden
vom Vizeadmiral Lord Beresford empfangen. Die
englischen Schiffe lichten morgen 6 Uhr Früh die
Anker, um gegen Jara auszulaufen. Nur der „Vulkan"
verbleibt im Hafen, um den Vizeadmiral Sir John
Fisher abzuwarten.
Der Lchiffsarbeiterausstand in Holland.
Rotterdam, 19. Juli. Die Leitungen der zum
Hachverbande des Transportgewerbes gehörenden
Vereine hielten gestern eine geheime Sitzung ab. Die
gefaßten Beschlüsse sollen heute bekanntgegeben werden.
Im Hafen harren, von anderen Fahrzeugen abgesehen,
über 170 Seeschiffe der Ausladung. -- Das Ende des
Bäckeransstandes wird für morgen erwartet.
Die schwebende Pest im Lüdosten.
Konstantinopel, 19. Juli. Die bakteriologische
Untersuchung der in Beyrut unter verdächtigen Er­
scheinungen erkrankten Personen ergab Pest als Krank­
heitsursache.
Gegen -en Fürsten von Larnos.
Konstantinopel. 18. Juli. Sechsundvierzig Mit»
glieder der Nationalversammlung von Samos richteten
an den Sultan ein neuerliches Telegramm, worin sie
gegen den Fürsten V a y ani s den Vorwurf erheben,
daß er durch falsche Berichte den guten Willen der
Pforte mißbrauche, und den Sultan bitten, er möge
den normalen Gang der Arbeiten der Nationalver­
sammlung sicherstellen.
Vslkrtviitthschaftlicher.
Börsenbericht.
^^ Wien. 19. Juli.
Die Tendenz war, da m Staatsbahnaktien nnd
Krcditaktien fortgesetzte Verkäufe für einen Ofen-Pester
Spieler stattfanden, flau.
Kredit 660.—. Kredit ungarische 679.—, Anglo
276—. Union 554.—. Bankverein 493—, Länderbank
413.—, Oenerreichffche Bodenkredit 840.—. Tabak-
akticn 280.—. Alpine 434.—, Rima 507.—. Prager
Eisen 1740. Staatsbahn 651.50. Elbetbal 461.50, Lom­
barden 112.—. Oesterreickische Kronenrente 97.60, Un­
garische Kronenrente 90.95, Mairente 97.70, Oester»
reichliche Goldrente 115.50, Ungarische Goldrente 115.40.
Silberrente 97.50. Kommunal -.-. Türkcnlose 104.-.
Napoleons 19.33. Marknoten 118.62, Rubel 2.55°/«
Nordbahn 6140—, Dampfschiff 740.—. Nordwestbaülk
456,— Straßenbahnen M. L 294,—. llt. L 286.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
19. Juli I960.
Trotz niedrigerer Auslandsberichte hielten sich die
Eigner zurückhaltend, so daß die Preislagen ziemlich
behauptet blieben...
Es notirten: Herbstweizen 7.72 bis 7.75: Herbst-
baser 5.50 bis 5.51: Herbstroggen 7.02 bis 7.03: Mai-
Juni-Mais 5.06 bis 5.07: JuU-August-Mais 6.03 bis
6 05: September- Oktober-Mais 6.10 bis 6.11; Neureps
13.70 bis 13.80.
Niederösterreichische Zentralstelle für Obst-
verwerlhuna in Wren. Im Verbände ländlicher Ge­
nossenschaften rn Niederösterreich wurde eine Zentralstelle
für Obstverwerthung, deren Thätigkeit sich auf ganz
Niederosterreich erstreckt, errichtet. Dieselbe bildet eine
Vermittlungsstelle zwischen den Obstbauern und Obst-
brauchern und befaßt sich daher weder mit Obst­
einkauf noch Obstverkauf, sondern vermittelt
nur die einlaufenden Angebote und Nach­
fragen im gegenseitigen Austausche der
Adressen. Die Vermittlung erfolgt für beide Theile
kostenfrei. Die Thätigkeit der Zentralstelle erstreckt sich
ferner auf Verständigungen der Obstkänfer und -Ver­
käufer über den gesummten Obsthandel und die Markt-
nnd Aiisfuhrverhältnisse, sowie auf die Förderung des
Obstabsatzes im Allgemeinen. Anfragen sind zu richten
an die Niederösterreichische. Hauptstelle für Obstver­
werthung, Wien, i.. Herrengasse 13.— Sprechstunden:
Dienstag und Freitag, 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags.
Neueinlheilung der Aufsichtsbezirke der Ge-
werbeinspektoren. Mit Verordnung des Handels­
ministeriums vom 8, d. M., welche in der heutigen
.Wiener Zeitung" verlautbart wird, werden d,e im
Rcichsrathe vertretenen Königreiche und Länder in ein­
undzwanzig Aussicht s b e z i r k e der G e-
werbein s Vektoren emgetherlt. Die betreffenden
Gewerbeinspektoren haben ihren Sitz in folgenden.Städten:
1. Wien (für den Polizeirayon), 2. Wien (für Nieder­
österreich). 3. Linz. 4. Graz. 5. Leoben, 6. Klagenfurt.
7. Triest. 8. Innsbruck, 9. Prag. 10. Reichenberg, IlLetschen,
12. Komotan, 13. Pilsen. 14. Bndweis. 15. Komggratz,
16. Brünn, 17. Olmiitz. .18. Troppau, 19. Lemberg.
20 Krakau. 21. Czernowitz. Außerdem bestehen, wie
bisher, eine Binnenschifffahrtsinspektion und eine In­
spektion für die Wiener öffentlichen Verkehrsanlagen.
Ans den Vereinen.
Ausflüge des Niederöfterreichische« Ge-
birgsvereins. Sonntag den 22. d. M.:
1 Nkmonter «eichen st ein (sehr schwierige


[ 2023-06-29 10:52:01.198 - 19000719 - Seite 16 ]
sette 4
Donnerstag
Gjüerrlsche RrmSschsrr»
Felskletterei). Abfahrt Sonnabend (Vergnügungszug)
nach Jodnsöach. Anmeldung beim Ausflugsleiter Franz
Einer, xvm., Schopcnhaiiergasfe 1.— 2. Natter­
riegel (leicht'. Adfabrt wie vorstehend nach Admont.
Abstieg nach Weng. Marschdauer 8 bis 9 Stunden.—
3. SeckauerÄlpen. Abfahrt am Vortage 4 Uhr
30 Minuten Südbahnhof. Anmeldung beim Ausflugs-
leiter Ernst Schultheis;, >l., Valeriestraß'8.— 4. Abfahrt
1 Uhr 35 Minuten vom Franz Josefs-Bahnhofe nach
Kritzendorf, Gngging, Hintersdori, Haqenbachklamm,
St. Ändrä. 4 Stunden. Deutsche Gäste willkommen!
<8e»icht»s«<»l.
Wien, 19. Juli.
Eine Kaffeehausunterhaltung. In einem
Kafs in der Louisengasse kam es am 8, v. M. zu esnem
kleinen Rummel, weil man sich weigerte, wegen der
bereiks eingetretenen Sperrstunde dem eintretenden
Johann Mackay einen Kaffee einzuschänken. Mackay
wurde sehr erregt, weshalb ihn ein anderer Gast zur
Thüre hinausbesörderte. Mackah kehrte zurück und streckte
drohend die Hand durch die Thür. In der nächsten Nahe
befand sich nur die 19jährige Kassierin.Herimnc Ri­
tz a c z e k, welche in ihrer „Angst eine Kaffeeschale ergriff
und dem Gast an den Kopf warf. Gestern war das sunge
Mädchen, eine zarte Erscheinung mit schüchternem Be­
nehmen, beim Bezirksgericht Wieden wegen vorsätzlicher
Körperverletzung angeklagt: der Richter sprach sie aber
frei, weil sie nur in Angst und Nothwehr gehandelt
tzabe.—
Von denWni Hochschulen.
Die Verordnung über die theoretischen Ztaots-
prüfungen für das land- und folkrvirthfchalt-
liche Studium an der Hochschule für Boden­
kultur
ist mit Verordnung des Ministers für Kultus und
Unterricht vom il. Juli 1900 in nachstehender Weise
abgeändert worden:
Die W 5 und 18 der Ministerialverordnnng vom
18. Mai 1839, R.-G.-BI. Nr. 80, haben in ihrer gegen­
wärtigen Fassung außer Kraft zu treten und Zu
lauten:...
8 5. Die Kenntniß der folgenden Disziplinen ist
bei den Staatsprüfungen durch Beibringung eines
Fortgangszeugnisses mindestens mit der Note „ge­
nügend" zu erweisen:
a) Für das landwirthschaftliche Studium:
Bei der allgemeinen Staatsprüfung:
Elemente des Feldmessens, Physik.
Bei der Produktionsfachprüfung:
Klimatologie, Anatomie und Physiologie der
Hausthiere.
d) Für das forstwirthschaftliche Studium:
Bei der allgemeinen Staatsprüfung:
Physik-,
Bei der Produktionsfachprufung:
Agrikulturchemie, darstellende Geometrie, Klima­
tologie.
Bei der Betriebsfachprusnng,:.,^
fortstchemische Technologie, forstliches Plan- und
Terrainzeichnen.
8 18 Bei der Berathung und Abstimmung der
Kommission über die Resultate der vorgenommenen
Prüfung ist die Oeffentüchkeit ausgeschlossen. Zu­
nächst spricht sich der Examinator darüber aus, ob er
die Prüfung aus seinem Gegenstände als bestanden
anerkenne 'oder nicht, sodann diskutirt die Kom­
mission das Gesammtresultat der Prüfung und
konstatirt, ob der Kandidat approbirt oder repro-
birt sei.
Keine Staatsprüfung kann als bestanden be­
trachtet werden, bei welcher der Kandidat auch nur
in einem Gegenstände nicht genügt hat. Ist dies bei
mehr als einem Gegenstände der Fall, so ist über den
Termin abzustimmen, vor dessen Ablauf der Kandidat
Zur Wiederholung der Prüfung nicht zngelassen
werden kann.^.
Der Erfolg der Prüfung m den einzelnen Diszi­
plinen wird durch die Kalküle: „vorzüglich",
„s e h r g u 1", „g u ffst, g e n ü g e n d' und „u n-
genügend" qualmzirt und vom Examinator m
ein Spezialprotokoll eingetragen.
Außer der Qualifikation der Erfolge in den ein­
zelnen Prüfnngsgeqenständen wird in einem Schluß­
kalkul konstatirt, ob der Kandidat sich durch die Prüfung
als „befähigt", „sehr befähigt" oder „mit Auszeichnung
befähigt" erwiesen habe. Hiebei werden auch die
bei den Fortgangsprüfungen erlangten Notm be­
rücksichtigt.
Der Verein der Salzburger Studenten in
Wien veranstaltet am 21. d. M., in Hallein eine
F e r i a l kne i p e. zu der hiemtt an alle Geffnnungs-
qenossen und Freunde die geziemende Einladung ergeht.
Ort: Stampflbräu. Zeit: '/-8 Udr Abends.
. Kollegiengelder der Hosviiantinnen. Der
Minister für Kultus und Unterricht, Dr. Ritter v. Hartel,
bat am 27. Juni in Bet'eff der Frage, ob iene Frauen,
IM (Heumond) 1900 RL 197
welche vom Professorenkollegium im Einverständnisse mst
dem betreffenden Dozenten zum Besuche einzelner Um-
verfitätsvorlesnngen zugelassen werden, zur Entrichtung
ar Erzielung eines
iniversitäten nacb-
... Studienjahre in Kraft
tretende Bestimmungen erlassen: Hosviiantinnen der be-
zeichneten Art haben ein Kollegiengeld im gleichen Aus­
maße zu entrichten, wie dies für ordentliche oder außer­
ordentliche Hörer oder auch Hörerinnen vorgeschrieben
ist. Den Profesforenkollegien bleibt es überlassen, zn be­
stimmen, ob und unt r welchen Bedingungen solchen
Hospitantinnen etwa die Nachsicht vom ganzen oder
halben Kollegiengelde gewährt werden soll. Sobald die
Zulassung von Howitantinnen zum Besuche bestimmter
Vorlesungen vom Professorenkollegium ausgesprochen ist,
hat die Univerntätsanästur ein Verzeichnis; der zuge­
lassenen Hospitantinnen mit Angabe der ihrem Besuche
freigestellten Kollegien und mit emem Vorwerke über die
etwa erfolgte Kollegiengeldbefreiung zur Einsichtnahme
aufzulegen. Innerhalb einer mit längstens drei Wochen
vom Zeitvunkte der e. folgten Zulassung an zu bestimmen­
den Frist ist das zu entricht nde Kollegienqeld bei der
Quästnr einmzahlen, widrigens die Zulassung erlischt.
Aus allen Gauen.
Innsbruck. (Fremdenverkehr.) Der
Fremdenverkehr ist stark: die Zahl der täglich hier an-
rommenden Fremden beträgt ein halbes Tausend, wobei
die hier nicht Uebernachtcnden n cht mitgezählt sind.
Durch die neue Mittelg-birgsbakm Jnnsbiua-Jgls ist
auch der Besuch dieses reizenden Plateaus ein sehr reger
geworden. In Jgls gibt der Jglerhof, durch Lage und
Komfort ein Alpenhotel ersten Ranges, seinen Gästen
von nun an durch die Moosbrugger apelle ans Inns­
bruck Promenadekon erte.— Aus dem Z llerthal, woher
noch vor einigen Tagen Klagen über den Heuer äußerst
schwachen Fremdenverkehr Minen, wird nun bericht ff, daß
der Freimenzuzug seit 11. Juli überraschend groß ist.
Di' Pferdebesitzer werden dort wohl Heuer zum letzten-
nmle ein gutes Geschäft machen: denn bald wird die
Zillerthater Bahn sie ablöien.— Bon der Innsbrucker
Hütte am Habicht im Smbai wird mitgetheilt, daß
Heuer die Schneeverhältnisse am Habicht sehr günstige
sind und daber die Besteigung dieses großartigen Aus-
sichtsberges sehr zu -mpfeblen ist. Di' Bewirth-
scbcfftung des schönen Unterkunftshauses lügt in be-
währrer Hand.
Klngimfnrt. G r o ßg l o ck.n e r i ub i l ä u m.)
Die im Gebiete des Großglockners arbeitenden
Sektionen des Deutschen und Oesterreichiichen Alpen-
vereins— allen voran die rührige Sektion Klagen-
surt— veranstalten im heurigen Sommer das
hundertjährige Gedenkiest der ersten Besteigung des
Großglockner (3798 Meter), Weiche ani 29. Juli 1800 von
den Tl'eilnehmern an der Kardinal Salm'schsn Expedition
ansgeführt wurde. Schon um dieMitte des XVI!. Jahr­
hunderts sedste eS nicht an Erstcigungsversuchen und man
kann den Großgwckner getrost zu den ältesten alpinen
„Prob'emen" rechnen. Vor 150 Jahren behauvtete der
damalige französische Alvenreisende und Geologe Ehaauet,
daß „kein Berg so gespießt gewachsen sei", wie der Glöckner.
Er bestricht auch in einem seiner Werke die Chancen einer
Ersteigung, wobei er als Hauvtgefahr aufübrt. daß die
Adler und verschiedene Raubvögel wohl keinen nicht so
Muthigcn bis an die Spitze Vordringen lassen würden,
sondern denselben „mit den Fittigen auf das Eis hinab­
schmeißen" würden. Allerdings mögen die>e etwas naiven
Auslassungen damals, als man von der Hochgebirgs-
wclt noch keine besondere Kenntniß hatte, für die meisten
Naturforscher und Bergsteiger recht abschreckend gewirkt
haben.
Ami ft Md Wissenschaft.
-- Für die Gesellschaftskonzerte (vier
ordentliche und zwei außerordentliche) der nächsten
Saison, welche unter der Leiking des Direktors
Ferdinand Löwe stehen werden, sind unter Anderen
nachstehende Chorwerke zur Aufführung in Aussicht
genommen: Große Messe in lis-Uru- von Schubert:
Reauiem vonDworschak (erste Aufführung): Hohe Messe
in von I. S. Bach: Beethoven: „Die Ruinen son
Athen": Brahms: „Gesang ^er Parzen": Bruckner:
„150. Psalm": Hugo Wolf: „Elfenlied und Fenerreiter":
Wagner: „Gralsseier". Die Bekanntgabe der Konzerttage
und Stunden wird rechtzeitig erfolgen.
AsMG Vüehsv.
Lieber Simvliciffimus Eine Sammlung von
100 der besten Simpliciffimusanekooten. Umschlag-
zeichnnng von Ernst H e i l e m an n. Preis gebeft'et
1 Mark. Elegant gebunden 2 Mark. Verlag von Albert
L a n g e n in M ü n ch e n „Lieber Simpliciffimns" ist
eine Sammlung von hu dert der besten Anekdoten, die
der Simvliciffimus im Laufe der Zeit unter dieser Rubrik
gebracht hat. Man darf dieses Büchlein nicht mit anderen
Anekdotensamm ungen verwechseln. Hier ist nicht e wa
eine möglichst g'otze Anzahl von guten und schlechten
Witzen zusammengesucht, sondern jede einzelne der kleinen
Sachen ist von berechtigtem satirischem Inhalt und m
eine Form gebracht, die mit Fug als künstlerisch be­
zeichnet werden kann. So bildet „Lieber Simvliciffimus"
eine ganz neue Art aus diesem so oft vm gänzlich Un­
berufenen gepflegten Gebiete und wird Vielen ein paar
lustige Stunden bereiten.
Flirt, Novellen von M a r c e l P r ö v o st. Einzig
berechtigte Uebersttzung ans dem Französischen v-,-'
F. Gräfin v. R e v ent low. Umschlagzeichnung und
Illustrationen von F. Freiherrn v. Reznicek. Preis
geheftet 3 Mark SO Pfennig, elegant gebunden 4 Mark
50 Pfennig. Verlag von Albert Langen in
München. Ein neuer Band der beliebt gewordenen
„I l l u st r i r t e n Bibliottzek Langen", in
welchem unter dem Titel,,.Flirt" ein Dutzend bisher un­
veröffentlichter, von Reznicek illustrirter Dialoge und
Novellen des bekannten Schriftstellers vereinigt sind: eine
„Welt, in der man sich nicht langweilt".
Das find nun die Kinder. Von Jeanne
Marn i. Einzig berechtigte Uebersctzung aus dem
Französischen von. Dr. Paul Börnstein. Umschlagzeichnung
und, Illustrationen von F. Freiherrn v. Reznicek.
Preis geheftet 3 Mark SO Pfennig, gebunden 4 Mark
SO Pfennig. Verlag von Albert Langen in München.
Kmder im weitesten Sinne des Wortes, erwachsene und
kleine schildert uns die Alarm und gibt damit ein lebens­
wahres Bstd unserer jungen Generation und der Ver­
hältnisse, die sie zu dem gemacht haben, was sie ist. Die
Ausuattung des Werkes ist vorzüglich. F. v. Reznicek
hat die einzelnen Skizzen in seiner Art reizend illustrirt.
Die sieben Gesichter. Roman von Jules C a s e.
Einzig berechtigte Uebersetzung aus dem Französischen
von F. Gräfin zu Reventlow mit 27 Illustrationen
von A. And r e a s. Umschlagzeichnung von F. Frei«
Herrn v. Reznicek. Preis geheftet 3 Mark SO Pfg.
Gebunden 4 Mark 50 Pfg. Verlag von Albert Langen
in, München. Jules Ease hat sich durch die
früher schon im Langen'schen Verlage er­
schienenen Werke seiner Feder auch in Deutschland
bekannt gemacht. Der vorliegende Roman enthält, in
knapper Form viel Handlung und Spannung.
Es ist eine Liebestragödie, deren Held zum
Mörder wird und später in den Jahren der Qual
erkennen muß, daß er rannt nicht nur das Leben des
Nebenbuhlers, sondern auch sein eigenes und das de»
Geliebten vernichtet hat.
Zeitschriften. In Nr. 21 und 22 der illustrirteN
Zeitschrift von „Fels z u m M e e r" (Union, Deutsche
Verlagsgesell chast in Stuttgart, Berlin, Leipzig) liefen
der durch sene „Geschichte oer Malerei des xix. Jahr­
hunderts" weit über Deutschland hinaus berühmt ge
wordene Breslauer Professor R. Muther durch seinen
Aufsatz ..Deutsche Volksbücher des xv. Jahrtzunderts"
einen bemerkenswerthen Beitrag zur Guteneergfeier.
Ueberhaupt enthalten die letzten uns vorliegenden Hefte
dieser Zeitschrift eine größere Anzahl vorzüglich ge­
schriebener und äußerst anregender Abhandlungen. Neben
den Kunst und Wissenschaft behandelnden Aufsätzen
werden auch die beiden Erzählungen „Das weise
Lamm", „Die brennende Fraae und „Mistral" gefallen,
da sie fess lnd geschrieben sind. Auch die prächtig
ausgefuhrten künstlerischen Beilagen nehmen unsere Aufi
merksamkeit in Anspruch, ebenso wie die in dem
„Sammler" der einzelnen Nummern. In ihnen erhalte«
wir durch zablreiche, wohlgelungene Abbildungen und
kurze, übersichtliche Mittheilungen ein anschauliches Bild
von den Ereignissen der lebten Wochen; alle Festlichkeiten
von irgend welcher Bedeutung werden durch guke Wieder­
gaben von an Ort und Stelle gemachten Aufnahmen den
Leiern veranschaulicht.
Bvisfkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleilung keine Berank
wortun«.
Kreidgenossenschakt Innsbruck. Der derzeitige
Aufenthaltsort des Dr. Albrecht ist uns nicht bekannt
Heil!
ilirlitill Wütertmi
Wien, Währing, Rottage- Anlagen,
Aarl Ludmigftratze Nr. S« u. S2.
Großes rNädchen-Penstnat. Mit Aomfort eiuge»
richtete Lehr«, Schlaf- und Ronversations-Säle
prachtvoller Garten rc.— Gesunde Lage.—
Staatsgiltige Zeugnisse.— Schule auch für Ex­
terne.— Inhaberin Frau Marie Winterberg au»
Noblenz am Rhein. 919?
Theater von Heute.
Hofburatbeater: Geschlossen.
Hofoverntheater: Geschloffen.
Sladttbeatsr: Geschlossen.
Deutsches Volksiheater Geschlossen.
Vaimundtheater Geschlossen.
Theater an Der Wien: Geschlossen.
Earltheater: Geschloffen.
Theater in der Ttosefstadt: Ensemble-Gast»
spiel der Berliner Sezeffionsbühne. Zum erstenmale'
„Pelleas und Melisande." Anfang 8 Uhr.
Zantschtheater „Die Pariser Weltausstellung 1900.
Anfang N8 Uhr.
Sommertheater in „Venedig in Wien:
„Die Schöne von New-Vork." Anfang '/28 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): NaH
mittags 4 Uhr: „Der Kreislauf des Waffers.'
Lebende Photogranhien. Abends o, 7 Uhr: „Paris
und di- Wfftausstellnng." Lebende Photographien.^
WevksKlsluks
ßlSZVsnkkausss
L8z«.
2ur koulsnisn GZWrMMS Msi- küttungen kffsktsn unck «mMIsn:
Lokvlksmmsi* L LLoksttoi'S
Wien, 1. SeL., n,
Lesrüircklet L 8z L.
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

