
[ 2023-06-29 10:52:00.774 - 19000315 - Seite 1 ]
NtnulvreckistkUe: Nr. 81W.
Jeukfches
Postsparkasse: Nr. 82VSLL
Lagblalk
stjeutsche Runöschau.
«dkzr.ker.reise: Tie „Lsteulsche L.undscha».', L o een- imd Abendblatt, tostet mit täglich zweimaliger Zustelluna-
L. ikn anzj. brig4ö X Li,ti, ^c.lbiahrig Li L. do ti ,vi.,ie^jührig^0^.6l)d.. monatlich LX. 60k— Kur
tzalliöhiig!
«lit täglich einmaliger Boslverseiidung:42,21, lv 50n. 3.50 A-a'rk.
-t l ezahlen
Ter Bezugspreis ist fteis ini Borbmein
Wien, Donnerstag 15. Mar) 1900.
Herausgeber: K. A Wolf.
Einzelne Nummern sind zu haoeu: In der Berwultung des Blattes, bei Robert Weis, l.. Wollzeile lS, in
Buchhandlungen: Krieorich Lchalt, VI Mariahilferstraße S? und Stäheliu L Lau-ujiein, l.. Hoher Mi
endlich in den meisten Tabak-Trmiken: da« Morgenblatt nm LU il. dar Abendblatt u« 4 l.
Anzeigen- die Nonpareille-Z-ile sechsmal gespalten im Morz-n'-latt lS b., im Abendblatt- so N., -in Wort i-n
»l. inen Anzeiger 4 b. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß. ..^,
Lchristleitung. Verwaltung und Versandt»-!!-, wohin alle Zuschriften und BeltellnnL-a,r richten N»
befindet sich »1/, Ungargafse 2S.'
XI. Jahrgang itc. 73.
GeÄentlet drr Vol/sckhlnng!
Am letzten Tage dieses Jahres findet in ganz
Oesterreich die gesetzm ßig alle zehn Jahre wieder-
kehreiide allgemeine Volkszählung statt. Wie Alles
in diesem klanken, von Fieberfrösten und Krämpfen
unaufhörlich durchschütterten Staatskörper, wird
auch diese an und für sich recht nüchterne und
durchaus nicht hochpo itische Angelegenheit zum
Anlasse wühlerischer Umtriebe genommen. Die
Volkszählung soll dem slavischen Größenwahne,
dem Hasse und Neide wider das Deutschthum
dienstbar gemachr und derart beeinflußt werden,
daß ihre Ergebnisse zu neuen Ansprüchen des
Slaventhums, zu weiterer Zurückdräiignng der
deutschen Sprache und Volksart ausgebentet
werden können.
Zu diesem Zwecke wird schon heute, ja schon
seit mehr als Jahresfrist darauf hingearbeitet, die
Angaben über die „U m g a n g s s p r a ch e" derart
zu g. stallen, daß in überwiegend slavischen Gegenden
noch weniger Deutsche als bisher oder gar keine
gezählt werden mögen, während in überwiegend oder
rein deutschen Gegenden ein möglichst hoher Be-
völkernngsantheil slavischer Zunge festgestellt
werden soll.
Von deutscher Seite ist bisher wenig oder
nichts zur Abw.hr dieses wohlvorbereiteten An­
griffes geschehen. Es ist daher hoch an der Zeit,
daß auch wir an die Arbeit gehen, wenn wir nicht
überrumpelt werden wollen.
Der Ansturm der Slaven gilt diesmal ganz
besonders auch der alten deutschen Kaisersladt
Wien und dem deutschen Stammlande dieses
Reiches, dem Erzherzogthnme Oesterreich
unter der Enns. Wien soll als eine halb-
slavische Stadt, Niederösterreich als ein gemischt­
sprachiges Land hingestellt werden. Man will den
Beweis erbringen, daß das tschechische Volk in
diesem Lande ansässig sei, daß es neben der deut­
schen auch eine tschechische Nationalität in Nieder­
österreich gebe und daß die tschechische Sprache
hier landesüblich und einheimisch sei. Was dann,
wenn dieser Beweis halbwegs erbracht sein würde,
folgen soll, kann sich Jeder an dem Beisp ele
Böhmens und Mährens an den Fingern abzählen.
Schon derzeit, wo in Wien unter l M >.000
Einwohnern 63.00> Tschechen, in ganz Niederöster-
reich sammt der Hauptstadt unter 2,70 .0 o Ein­
wohnern 93.0> N Tschechen gezählt wurden, treten
ihre Führer auf's Anmaßendste ans. Gegen den
wiederholten eiiist rnmigen W schlich des nieder-
österreichischen Landtages, die deutsche Sprache als
die alleinige Unterrichtssprache für öffentliche Volks­
und Mittelse!ulen gesetzlich fcstzustellen, veran­
stalteten sie lärmende Verwahrungskundgebungen
und herausfordernde Straßenaufzüge und wußten
durch ihre hohen Gönner richtig die Sanktionirung
dieses Landtagsbeschlusses zu Hintertreiben. Seit
Jahren wird in den Versammlungen der ein-
gewanderten Tschechen, die zahlreiche Vereine ge­
bildet, ja sogar Privatschnlen errichtet haben, der
Krieg gegen das Deutschthum Wiens und des
ganzen Landes gepredigt, es wird prahlend er­
klärt, daß Wien ohne Tschechen gar nicht bestehen
könnte, und es mehren sich die Fälle, wo Deutsche
öffentlich überfallen und beschimpft werden, weil
sie Deutsche sind.
Wie würde es erst aussehen, wenn es den
Tschechen gelänge, bei der heurigen Volkszählung
statt 03.000 vielleicht das Doppelte oder Dreifache
— sie selbst prahlen, es gebe mindestens eine halbe
Million Slaven in Wien!— zusammenzutrommeln,
die sich zur „tschechischen Umgangssprache" be­
kennen!
Da muß bei Zeiten ein fester Riegel vorge­
schoben werden. Denn, wie gesagt, seit mehr als
Jahresfrist wird bereits in allen tschechischen Ver­
einen fieberhaft dafür gearbeitet, daß möglichst
viele Einwohner Wiens und Niederösterreichs als
ihre Umgangssprache tschechisch, oder, wie der ganz
falsche und trügerische amtliche Ausdruck
lautet, „böhmisch" bezeichnen. Nicht allein
alle die Eingewanderten, die aus tschechrschen Ge­
st, den bei der Taborlinie an die b!a:.e Donau ge­
zogen kamen, um Dienst und Arbeit zu finden,
auch die Kinder und Kindeskinder der vor Menschen-
alterrr Hiehergekommenen, Alles, was einen slavisch
kling nden Namen trägt, wird von den tschechffchen
Zahlenkünstlern m An pruch genommen. Auf Lehr­
jungen und Dienstboten wird eingewirkt, unter
Gewerbetreibend n und Kauileuten, Angestellten und
Beamten des Staates wie der Privaten wird ge­
wühlt, ja selbst die Kinder der tschech.scheu Volks­
schule, der Kt Vergärten nnb der „Sprachschulen"
sollen zu Volkszählungsagenten gemacht werden.
Keine tschechische Versammlung, keine Vereinssitzung
vergeht, ohne daß über die Volkszählung gesprochen
und berathen würde.
Daß Derjenige lügt, der in Wien und Nieder­
österreich als Umgangssprache eine andere als die
deutsche angibt, stört die Herren nicht im Mindesten.
Hat man es 1880 und I89>> zngelassen, daß sich
Einwohner Wiens und Niederösterreichs zur tschechi­
sch n Umgangssprache bekannten, fo wird es l9oo
umso besser gehen— denken sich die tschechischen
Wühler. Und doch liegt hier ein dreistes Taschen-
spielerst ickch n vor,indem „U m g a n g s s p r a ch e"*
mit „Muttersprache" verwechselt wird-
Leute tschechischer Muttersprache mag es in Wien
und im ganzen Lande eine Anzahl geben. Aber
wer immer im Handel und Wandel, durch Arbeit
oder Geschäft irgend welcher Art sich hier fortbringen
will, muß bei zahllosen Anlässen tagtäglich deutsch
sprechen. Denn das ist die Verkehrssprache, in
welcher die Leute hier mit einander „umgehen".
Der beste Beweis htefür ist, daß die Fremden in
Wien Alle nach und nach deutsch lernen, und selbst
der „Komensky"-Verein errichtet jetzt für tschechische
Lehrlinge einen deutschen Sprachkurs, weil eben
mit der tschechischen Umgangssprache nicht einmal
ein Schusterbub in Wien fortkommt. Der Kellner
im Isch mischen Natioiialhaiise in Fünfhaus oder
der Schnldiener in der tschechischen Privatschule in
Favoriten mag im Dienst vielleicht mehr tschechisch
als deutsch sprechen— aber da sind wir auch schon
fertig mit den Ausnahmen. Im Allgemeinen ist
Deiitschreden hier die nothwendige Regel und
Tschechischreden eine seltene Ausnahme öder ein
Privatsport.
Da nun gesetzlich die „Umgangssprache" er­
hoben werden soll, wäre es eine Gesetzesverletzung
und gäbe ein ganz falsches Bild, wenn man Ein­
zelne willkürlich statt dessen die „Muttersprache"
einbekennen ließe. Es ist daher Pflicht aller Be­
hörden, aller Hausbesitzer, Unternehmer und Dienst­
geber, überhaupt Aller, die an einem gesetzmäßigen
Vollzug der Volkszählung Antheil nehmen, darauf
zu sehen, daß die Ausfüllung der Z.ihlrubrik „Um­
gangssprache" wahrheitsgetreu nach den thatsäch-
* Das ist „Die Sprache, deren sich die betreffende
Person im gewöhnlichen Umgänge bedient". Verordnung
des Ministeriums des Innern vom 9. August 1890, be-
n-effend die Vornahme der Volkszählung im Jahre 1891.
lichen Verhältnissen und nicht nach den Wünschen
der tschechischen Wühler und Unruhestifter er­
folge.
Das öffentliche Interesse fällt hier mit dem
nationalen des angestammten Deutschthums m
Wien und im ganzen Erzherzogthum zusammen.
Denn ein Erfolg der tschechischen Wühlerei
würde nicht nur unrichtige Ergebnisse über
die „Umgangssprache" zu Tage fördern, also eine
falsche Zählung bedeuten, sondern die Folge wäre
eine maßlose Steigerung der tschechischen Ansprüche
und der Ausbruch ähnlicher Kämpfe, wie sie heute
Böhmen und Mähren zerrütten.
Und so dürfen wir denn auch wohl hoffen,
daß alle unter den Deutsche Wiens bestehenden
Parteien in dieser Frage einig sein und in über­
einstimmender Weise Vorgehen werden. Möge man
sich überall, im Rathhaüse, wie in den Sitzungs­
zimmern der politischen Vereinigungen, im öffent­
lichen und privaten Leben mit der kommenden
Volkszählung recht eingehend befassen, auf daß diese
Zählung einen vielmißbrauchten Satz in deutschem
Sinne als wahr erweise: Wien bleibtWien!
R, P.
Schinock, der „Vernichter^.
Die vereinigten Schmücke der englandfreundlichen
Pfundjudenblätter haben die Lehren vom Spionskop
schon wieder vergessen. Gestern sind die armen Buren in
Wien von den u ahnsinnigen Tmtenhebräenl in aller
Form und endgiltig vernichtet— sozusagen „in der
Lust zerrissen" worden. „Der Stern des Burenvolkes
neigt sich zum Untergange", mauschelt das Oberjuden­
blatt und wischt sich eine K> okodilstbräne von der
Krummnase über das „tragische Geschick der kleinen,
tapfer n N i von, das alle Sympathien nicht aufhalten
können." Noch hat der Schmock nicht ein positives
Anzeichen dafür, daß die Widerstandskraft der
Bwen gebrochen ist, aber mit kühner Hand
„zerschellt" er bereits „das kleine holländische Staaten-
g bilde an der Uebermacht des englischen Kolosses", ja
über Nacht ist der gewaltige Krieg, der den „Koloß"
nach englischem Geständnisse in seinen Grundfesten er-
schütterte, zu einem „relativ unbedeutende» Waffengange"
znsammengeschrumpft. Nicht einmal den Ruhm, das
Hochmüth ge England zuerst unter allen Völkern der
EGe in zahlreichen Schlachten gedemüthigt und dessen
t militärisches Ansehen für immer erschüttert
> zu haben, nicht einmal diesen Kriegsruhm
sollen die Buren haben. Dafür wird ihnen
im reichten Maße gratis das— Mitleid d-r beut­
schon wieder seelenvergnügten Börsianer zu Tkeil, jenes
Milleid, das so schön klingt und dabei gar nichts kostet!
Säbelbeinige Hebräer bemitleiden den wehrhaften Buren
— man stelle sich das nur vor und— bleibe ernst!
Sehr gut hat uns auch das „Fremdenblatt", das Sprach­
rohr unseres auswärtigen Amtes, gefallen, das mit der
ganzen Feierlichkeit einer wahrsagenden Zigeunerin er­
klärt: „Die Buren sind jetzt schon so gut wie besiegt,
und es handelt sich wohl nur mehr darum, in wie
viel Zügen sie Matt gesetzt werden." Bum!
Wir könnten diesmal wirklich nicht mit gutem Ge­
wissen behaupten, daß die Schinockpresse die öffentliche
M inung absichtlich irresüyrte. Krüger und Stein
haben n,n Frieden gebeten— was übrigens gar nicht
wahr ist— und das stolze England hat darauf geant­
wortet: „Nein, ihr müßt erbarmungslos vernichtet
we.den," Dieser Depeschenwechsel hat schon genügt, die
Schmücke vor Freude irrsinnig zu machen, daß es nun
endlich mit dem kecken Bauernvolkc, das sich erfrechte,
vor dem allmächtigen Geldsack den Fußsall zu verweigern^
ein- für allemal aus sein soll. Man denke auch nur
welch- Rückwirkungen ein Sieg dieies germanischen
Arbeitsvolkes aus ihre verwandten Arbeitsvölker in
Europa hätte haben können, die ja— siehe Kohle,,.
a, beit rstreik— auch ihre Cecil Rhodes, Beit, Chamb


[ 2023-06-29 10:52:00.774 - 19000315 - Seite 2 ]
Seite L
Donnerstag Vk-eutsche Rundschau. 15 März (Lenzmond) Nü 73
laiu u. s. w. besitzen! Schrecklich, nicht auszudenken!
Nun aber ist die Gefahr vorüber und an Stelle des
lähmenden Schreckens, der den geangstigten Hebräern und
ihren vornehmen Schmarotzern bereits burenfreundliche
Anwandlungen erpreßte, ist wieder närrisches Entzücken
getreten, das der Schmock vor den Augen des besorgten
und mißtrauische» Ariers nur mühsam hinter erheucheltem
Bedauern verbirgt.
So viel krassen Blödsinn hat die jüdische Presse
schon lange nicht znsammengeschmicrt, wie gestern. Aus­
drücklich erklären die Präsidenten der Burenstaalen, also
ernste Männer, deren Acnßerungen doch einiges Gewicht
beizulegen ist, daß ihr Volk lieber bis zum Aeußersten kämpfen
wird, als seine Unabhängigkeit preisgeben. Oberschmock
aber erklärt: „Die Buren (der „gebültete" Jud sagt
natürlich: die Bocrs) geben ihre Sache schon so gut wie
verloren." Beweis: Der Appell an die europäischen Mächte.
Schmock der Ganzgescheidte, hat den „negativen Erfolg"
vorausgesehen, alle Schmöcke der Welt haben's gewußt —-
nur die beiden Präsidenten nicht—— gerade die
nicht! Wunderbar! Es kommt sonst so klugen Hebräern
gar nicht in den Sinn, daß ein ehrlicher Friedensantrag
noch lange kein verzweifeltes „Um Gnade betteln" ist,
daß das Herauslocken des übermüthigen Gegners aus
seiner Reserve auch ein genialer diplomatischer Schachzug
sein kann, der dem gewandten Krüger auch vollständig geglückt
ist. Die Buren wissen jetzt klar, woran sie sind, und
uni das Uctheil der Mächte, auf deren Hilfe sie
ohnehin nie gerechnet haben, brauchen sie sich
jetzt, nach Ablehnung jeder Intervention, bei
ihrer künftigen Kriegführung erst recht nicht
zu kümniern. Geradezu empörend dumm ist die Vor­
stellung der Semitenhirne, der Einzug des Feindes in
die Hauptstadt Bloemsontein müsse „zweifellos" eine
tiefe moralische Erschütterung der Buren herbeiführen.
Was sich wohl so ein Hirn vorstellen mag, was den
freien, generationenlange aus seinem Hofe in der Wildniß
souverän herrschenden Bauern feine „Hauptstadt" be­
deutet! Der Wohnort des von ihm gewählten Staats­
oberhauptes und seiner Beamten— weiter nichts. Der
krummbeinige Mitteleuropäer, der keine Ahnung
hat, daß selbst im zentralistischen Europa
der Bauer weit mehr nach seinem nächsten Viehmarkt
als nach der Reichshaupistadt gravitirt, deren Schicksal
ihm höchst Wurst ist, scheint sich unter Bloemsontein so
eine Art Börsenviertel L la Franz Josefskai vorzu­
stellen, der allerdings das Ideal aller Kfftaniden von
Hohenems bis Sadagora ist. Und solcher gruatwerkehrter,
von europäischen Begriffen abstrahirter An chanungen,
zu denen wir auch die Voraussetzung einer e>schü terungs-
fähigen „militärischen Moral" rechnen möchten, die der
Bur als geborener Einzeln! mpfer gar nicht kennt—
finden sich in den orientalischen Phantasien unserer
Schmöcke in schwerer Menge.
Und doch scheinen die Biedermänner ihrer eigenen
Fröhlichkeit nicht recht zu trauen. So ganz sicher sind
sie des englischen Sieges doch n cht. Ihnen bangt in­
stinktiv vor der Möglich! it, daß den Engländer» die
bisher errungenen, recht mäßigenErfolge durch die Maßlosig­
keit der britischen Jingos doch wieder durch die F nqer
laufen könnten. Weit mehr als der „demoralisirte" Bnr
sehnt sich die Börsenmoral des Schmocks, der zivar
einen Verzweiflungskampf um die Freiheit niemals be­
greift, aber seine Furchtbarkeit ahnt, jetzt nach dem
Frieden. Jetzt wünscht er ihn, nicht später, jetzt
wäre die Unterwerfung der Buren noch lnlllg zu haben,
so spekulirt er— später wird sie verdammt theuer
kommen— ä schlechtes Geschäft! Darum warnt die
nicht von Kriegsleidenschast, sondern nur von Geldgier
erfüllte Börsenpresse bereits vor allzu harten Forderungen
und meint mit putziger Naivetät: „Ganz ausrotten kann
man am Ende die Boers nicht." Ei, merkwürdig I Und
da wollen die Börsenstrategen von endgilpger Besiegung
der Buren reden? Na, tröstet euch, Schmöcke, in ein
paar Wochen werdet ihr schon wieder anders pfeifen....
Ms dem Mgeordiieteuhairse.
Das Herrenhaus hat sich wieder emmal in
schroffen Gegensatz zum Abgeordnetenhaus? gestellt. Ja
der gestrigen Sitzung des Herrenhauses, in welcher das
Rekrutenkomingeiitgesetz in zweiter und dritter Lesung
ohneweiters angenommen wurde, kam auch die Frage
der Permonenzerklärung des Geweri eausschnsses, eine
Forderung, welche das Abgeordnetenhaus gestellt hat,
zur Bcrathung und Beschlußfassung. Obwohl der Handels-
minister Freiherr v. C a l l die Permamnzerklärung des
Ausschusses als prakti ch und zweckmäßig hingestellt und
dem Herrenhause Nachdruck! ichst empfohlen halte, der
Forderung des Abgeordnetenhauses beizntrele», wurde
ohne jede Debatte über Antrag des Freiherrn
v. C z i h l a r z beschlossen, der Forderung des Ab­
geordnetenhauses nicht beizutreten. Selbstverständlich hat
dieser Beschluß des Herrenhauses im Gewerb.ausscbuß
des Abgeordnetenhauses große Mißstimmung hervor-
gerufen. An die Mitlheilnng des Obmarnws Z a l l i u g e r
knüpfte sich eine äußerst lebhafte Berathung, an der
fast sämmtliche Aus chußmilgiiedcr sich betheiligten.
Abg.Erb erklärt, daß er den Beschluß des Herrenhauses
bedauere. Schuld daran sei das Vorgehen der Regierung,
welche sich vor bekanntenHintermännern und einer bestimmten
Presse fürchte. Die Verhandlungen im Gcwerbeausschusse
beweisen, oaß mehr als drei Viertel der Mitglieder des
Ausschusses den aufrichtigen Willen und den Muth be­
sitzen, für die gewerblichen Forderungen voll und ganz
einzutreten. Mit Staunen sah man, daß sogar die Hälfte
der Vertreter der Fortschrittspartei m diesem Sinne
stimmt?
Regicrungsvertreter Ministerialrath Dr. H a s e n-
ö h r t tntt dem Vorwurf. dH die Regierung das Zu­
standekommen von Gesetzen im Interesse des Gewerbe­
standes behindere, unter Hinweis auf die bereits im De­
zember 1898 eingebrachte Regierungsvorlage zur Gewerbe­
ordnung entgegen, und gibt die Erklärung ab, daß der
Entwurf eines neuen Hausirgesetzes in den nächsten Tagen,
eine Gewerbenovelle aber im nächsten Sessionsabschnitte vor­
gelegt werden wird. Auf der Basis dieser Regierungs­
vorlagen werde sich sodann eine permanente Tagung des
Gewerbeausschuffes als zweckmäßig erweisen.
Äbg. Hueber meint, daß es in der Provinz un­
durchführbar sei, im Sinne der Mahnung des Vorsitzenden
beruhigend auf die Gewerbetreibenden einzuwirken. Die­
selben drängen mit allen Mitteln nach Erfüllung ihrer
Forderungen, von denen sie nicht abstehen werden, wie
die dem Ausschüsse zugehenden Petitionen der Genossen­
schaftsverbände beweisen. Die gegen die Permanenz­
erklärung vorgebrachten Gründe seien nicht stichhältig. Die
Regierung soll den angekündigten Gesetzentwurf dem
Hause vorlegen und im Herrenhause für die Permanenz­
erklärung eintreten, dann seien alle Bedenken beteiligt.
Dermalen aber könne eine gewerbefrenndliche Haltung
der Regierung nicht konstatirt werden.^
Nachdem die Debatte über diesen Gegenstand den
ganzen Vormittag über gedauert hatte und verschiedene
Resolutionsanträge gestellt worden waren, wurde be­
schlossen, eine Deoutation, bestehend aus dem Obmann
v. Zallinger und den Ausschußmitgliedern Dr. Weis­
kirchner, Dr. Stojan, Rychlik, Glöckner, Breznovsky und
Böheim, behufs Rücksprache über die Angelegenheit der
Vermanenzerklärmig des Gewerbeausschusses an das
Herrenbauspräsidium und die Regierung zu entfenden.
Die Sitzung des Ausschusses wurde hieraus unterbrochen
und um 2 Uhr Nachmittags wieder ausgenommen.
Obmann v. Zallinger referirt nun über die
Verhandlungen mit dem Ministerpräsidenten, dem Handels­
minister und dem Präsidium des Herrenhauses, aus denen
die Geneigtheit ans Seite der Regierung und auch des
Präsidiums des Herrenhauses hervorgegegangen sei, wenn
die formellen Grundlagen für die Perinanenzerklarung
des Ausschusses geschaffen seien, derselben zuzummmen.
Es sei Hoffnung vorhanden, daß die Regierung
noch vor der Vertagung des Reichsrathes in der Lage
sein werde, dem Abgeordnetenhaus-: das Hausirgesetz vor­
zulegen, womit dann eine Basis für die Permanenz­
erklärung gegeben wäre.
Mg. Erb dankt dem Obmanne v. Zallinger für
seine Bemühungen. Wenn die soeben, gehörten Ver­
sprechungen der Regierung in kürzester Zeit erfüllt werden
sollten, so wäre ein eventueller Fortschritt der Gewerbe­
gesetzgebung dem Drängen der Mitglieder des Gewerbe-
ausschusses zu verdanken. Sollte jedoch abermals eine
Enttäuschung eintreten, dann sei, der Gewerbeausschuß
überflüssig. Nicht einmal die Abänderung der U 59 und
60 komme mehr in's Hans. Es sei die höchste Zeit für
Reformen und die Entscheidung liege ausschließlich bei
der Regierung.
Es entspann sich sodann im Anschlüsse an das
Referat, des Obmannes Nesterdings eine längere Debatte,
die wieder einen sehr lebhaften Charakter annahm und
in welcher Obmann v. Zallinger betonte, daß ja
bei der Regierung der Wille vorhanden sei, daß der Aus­
schuß in Permanenz erklärt und für das Gewerbe ge­
arbeitet werde. Es sei aber unbillig, für die Versäumnisse
auf dein Gebiete der Gewerbegesetzgebung ausschließlich
die gegenwärtige Regierung verantwortlich machen zu
wollen.
Die Debatte endete damit, daß über Antrag des Abge­
ordneten Dr. Schücker beschlossen wurde, den Obmann zu
beauftragen dahin zu wirken, daß das Haus noch vor
seiner Vertagung die Abänderung der W 59 und 60 in
Verhandlung ziehe, um so durch eine Verlängerung seiner
Tagung auch der Regierung um so leichter Gelegenheit
zu geben, das Haunrgese» noch in diesem Seffions-
abschnitte einzubringen und aut diese Weise auch die
Permanenzerklärung des Ausschusses zu ermöglichen.
* H
*
Jngenieurtitelausschuß. Der Jn-
gemeurtitelausschuß beendete heute seine Berathungen
über die ihm zugewiesene Regierungsvorlage, indem er
dieselbe nach den Anträgen des Referenten Dr. R. v. Rosz­
kowski mit einigen stilistischen Abänderungen annahm.
Gleichzeitig beschloß, der Ausschuß folgende Resolution:
Die Regierung wird aufgefordert, nach Regelung der
Diplomprüfungen sofort die nöthigen Schritte einzuleiten,
damit zenen Absolventen der Hochschule, welchen nach
diesem Gesetze der Jngenieurtitel gebührt, für entspre­
chende wissenschaftliche Leistungen der Doktortitel zuer­
kannt werde.
ß)sl»t!sche Rundschau.
— I» der Dienstagsitzung des Abgeordnetenhauses
hat Abgeordneter Dov e rni g in einer Anfrage an
den Obmann des Eisenüahnausjcknsses sich über das
Schicksal der nunmehr seit drei Wochen dem Ausschüsse
zuaewieienen, Jnvcstitionsvorlage e, kündigt. Der
Obmann desselb.n, Abgeordneter Kaftan, meinte, es
sei ihm in Folge der Tagung anderer Ans'chistle nicht
möglich gewesen, den Eistnbahnansschuß ein nbernsen,
da die Mitglieder desselben anderweitig beschäftigt waren
und jetzt am Schluss: der Sess o» es nicht mehr angehe,
eine so umsangreiche Vorlage in Berathung zu ziehen.
Diese Antwort war j densalls eine faule Ausrede, da es
ja bekannt ist, daß die Jungtschechen beschlossen haben,
diese Vorlage zu obstrnircn, und es daher der
Wahrheit widerspricht, wen» jetzt von Seite der
Jungtschechen eine so fadenscheinige Ausrede als Grund
für die Nichteinbcrnsung des Eisenbahnausschusses ange­
geben wurde. Der Hauptgrund, war»,» Kaita» nicht
schlankweg die Wahrheit gesagt hat, liegt offenbar i»
dem Bestreben, die slovenische Wählerschaft zu beruhigen,
die bei der Bahnlinie am meiste» betheiligt ist, da ja
die Bärengraben- und die Wochcinerlinie, dann die Linie
Görz—Triest in einer Länge von mindestens 150 Kilo­
meter in rein slovenischem Gebiete liegt und daher die
Sloven en thatsächlich 'das größte
Interesse an dem Zustandekommen
der zweiten Eisenbahnlinie haben.
Die slovenischen Abgeordneten find über die Haltung des
Jungtscheckil-nklubs ganz bestürzt und befürchten, daß sie
von der slovenischen Wählerschaft die schärfsten Vorwürfe
zu gewärtigen haben. Darum suchten die Jungtschechen
jetzt andere Gründe in den Vordergrund zu schieben.
Anständig ist das nicht I
— Heer v. Körber hat es eilig, den Reichsrath
Wiederum nach Hause zu schicken. Die Staatsnoth-
W ndigkeil. die augenblicklich die dringendste war, nämlich
das Rekrutenkontingentgesetz, hat er glücklich im Abge­
ordnetenhaus? durchgebracht, und mit den andere» Staats«
nothwendigkeiten, so mit dem Voranschläge für das
laufende Jahr, hat cs noch einige Wochen Zeit. Man
braucht also das Abgeordnetenhaus vorläufig nicht weiter.
Da es aber in der letzten Zeit so hübsch brav wa«.
und den Wünsche» der Regierung eingegengekommen ist,
so soll diese Stimmung noch geschwind ausgenützt
werden, um die Delegationen zu sichern. Im Jänner
haben sie erst den Voranschlag für das Jahr 1900 be-
rathen, und jetzt, kaum zwei Monate später, sollen neue
Delegationen gewählt werden, um das gemeinsame Er-
sorderniß für das nächste Jahr noch in der ersten
Hälfte dieses Jahres zu erledigen. Diese Eile ist
sehr verdächtig, und die Vermuthung liegt nahe, daß es
dem Ministerpräsidenten darum zu thun ist, die De­
legattonsbeschlüsse gleich für das nächste Jahr in Sicher­
heit zu bringen, um möglichst viel Zeit zu gewinnen.
Was er in dieser Zeit zu thun gedenkt, das allerdings
entzieht sich vorläufig der Beurtheilung. Verdächtig ist
diese Hast aber jedenfalls.
Die IllebertritlsbeMguny.
Brutaler Bekehrungsciscr. Wir erhalten folgende
geharnischte Epistel: M l Berufung auf Z 19 des Preß-
gesctzes fordern wir die Ausnahme folgender Berichtigung
zu dem Artikel „Brutaler Bekehrungseifer" in Nr 66
vom 8. März 1900. Es ist u u w a h r, daß an der in
unter Spital gebrachten Maria Hüiteumayr „sofort von
den Schwestern alle möglich?» Versuche unternommen
wurden, um sie ihrem Bekenntnisse abtrünnig zu
machen", unwahr, „daß schließlich die frommen
Pflegerinnen zu dem brutalen Mittel der Drohung
griffen". Unwahr sind folglich die daran
geknüpften Bemerkungen. Linz am 13. März 1900.
M. Johanna Vögerl, d. Z. Oberin der Cliiabethinen.—
T»e Gottesbraut mit dem Berichtigungsparngraphen—
auch nicht übel! Man sieht: auch in den Klöstern geht
man mit dem „Fortschritt" und we>ß den famosen ß 19
ganz meisterhaft zu schwingen. „Es ist unwahr, es ist
unwahr, es ist unwahr" basta! Was ist nun
wahr? Die Frau (oder Frl. ?) Oberin bleibt darauf
die Antwort schuldig, und da wir uns längst daran
gewöhnt baden, den klerikalen Meistern im Ablcngnen
gar nichts mehr zu glauben, io regen wir uns auch
über diese ulkige „Berichtigung" nicht aus. Wir geben
uns auch gar keine Mühe, unseren Gewährsmann mit
einer neuerlichen Bestätigung seiner Behauptungen zu
plagen— sie würde ja doch nach obigem Muster
wieder „berichtigt" werden. Die Geistlichen, Mönche
und Nonnen machen am Krankenbette, sogar am
Sterbebette Bekebrungsversuche, sie sind hiezu durch ihr
Gelübde und die von uns des Oefteren mitgeiheilten
kirchlich'» Vorschriften verpflichtet— das genügt!
Haida, 10. März. (Zur Los von Rom-
Bewegung) Die protestantische Bewegung im
Gerichtssprengel Haida nimmt einen langsamen, aber
stetigen Fortgang trotz des plötzlich aufiauchenden
römisch-katholischen Bewußtseins einzelner Bürger Haidas,
die bisher die Bezeichnung „liberal' für sich m Anspruch
genommen und nun (höre und staune, lieber Leser!) im
Vereine mit den Sozialdemokraten die Schützer
der römisch- katholischen Kirche abzugeben an­
gelegentlichst bemüht sind. Den schon gemeldeten Ueber-
tritten sind neue gefolgt, so daß die Geiammtzahl sich
jetzt bereits auf 30 stellt. Weitere Uebertritte sind an­
gekündigt, beziehungsweise stehen zu erwarten, so daß
die in einem sozialdemokratischen Blatte des Umkreises
hämisch ausgesprochene Bemerkung, die Uebertritts-
oewegung scheine bereits in's Stocken gerathen zu sein,
sich nicht bewahrheitet. Die Gründung eines deutsch-
cvangclischcn Kirchenbanvereins, der sich die Aufgabe
gestellt, in Haida eine würdige Stätte für die Abhaltung
der evangelischen Gottesdienste zu errichten, hat statt-
gesunden. Die unter den Miniliedern der Gemeinde für
den Kiräienbausond veranstaltete Sammlung hat schon
einen Betrag von 10.000 Kronen ergeben, während
weitere Zuweisungen noch in Aussicht stehen. In abseh­
barer Zeit glaubt man daher an die Verwirklichung
des Gedankens, eine Pflegstätte deutsch- evangelischen
Bekenntnisses zu schaffen, schreiten zu können. Gottes­
dienste und Unterweisnngsvorträgc, die in Haida regel­
mäßig abgehalten werden und Zeugnis; von dem echt
deutschnattonalen Empfinden der evangelischen
Lehre oblegen, finden stets eine zahlreiche Be­
theiligung sowohl von Seiten der Gemeindemit-
giiedei'l als auch aus den Kreisen der römisch-
katholischen Bevölkerung. Jedoch nicht allein ans Haida
beschränkt sich die Thätigkcit des hiesigen überaus
rührigen Pfarrvikars Hege m a n n, sondern auch die
Städte L e i p a und Niemes, welche eigene evan­
gelische Gemeinden beherbergen, die sich Haida ange-
schlossen haben, sind in den Kreis seiner Wirksamkeit
einbezogen. Vorbehalten war es dem genannten
Prediger, in dem vor 270 Jahren ganz protestantisch
gewesenen Landorte Lindenau bei Zwickau i. B.
vor Kurzem den ersten evangelischen Gottesdienst wieder


[ 2023-06-29 10:52:00.774 - 19000315 - Seite 3 ]
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau!
15 März (Tenzmmid) 1900
Zette S
Ar: 73
abzuhalten. Ein ungemein zahlreicher Besuch dieses
Gottesdienstes seitens der Einwohnerschaft Lindenau s
gab dem Gedanken Nahrung, daß der Glaube der Urahnen
noch nicht ganz verloren gegangen ist, daß vielmehr
der letztere noch, wenn auch in mancher Brüll unbe­
wußt. foitiebt und daß eine Erweckung desselben
sickeren Erfolg verspricht. Zu den schönsten Er­
wartungen berechtigt auch das Ergebnis;, welches
ein am 4. März in Johannisdorf bei Burgstem
abgehaltener evangelßcher Gottesdienst auszuweisen hatte.
Allseitig war die Aufnahme, die derselbe bei den m großer
Anzahl herbeigeeilten Bewohnern fand, eine gute und der
dringende Wunsch nach Wiederholung solcher Andachts-
fmnden wurde von den verschiedensten Setten laut.
So steht denn zu erwarten, daß auch hier
im nördlichen Böhmen, wo die deutschnationale Be­
wegung edenso, wie die mit derselben Hand in Hand
gehende deutsch- evangelische bisher noch im tiefsten
Schlummer lag, endlich der Weckruf an die Ohren, der
nationalen Schläfer dringen und die Früchte zeitigen
wird, die einzig und allein als Segen des deutschen
Volkes in Böhmen betrachtet werden können.
Gcinenideiveseii»
Rekurs gegen Baulinienbestimmungen. Der
Derwaltungsgerichishof hat die Beschwerde der k. k.
Finanzprokuratur> «ml»« des Militärärars gegen ,dre
Entscheidung der Baudevutalion, betreffend die Baulinien­
bestimmung für das Gebiet um das ehemalige -rortt-
fikationswerk am Laaerberge zurückgewiesen. Der Ver-
wallungsgericktshof ging bei dieser Entscheidung von der
Erwägung aus, daß es sich hiebei nicht um die Bestim­
mung von Baulinien in einzelnen H-ällen, wildern um
die Ausübung des dem Gemeinderathe vorbehaltenen
N echtes handle, einen Generalregulirnngsplan festzuscbcn,
und zwar nickst nur für das ganze Gemcindegebiet, son­
dern auch für einzelne Theile. Tie Rechte Dritter werden
durch ein solches Projett erst dann getroffen, wenn ent­
weder die Baulinie im einzelnen Falle bestimmt oder die
projektirte Regulirung in Angriff genommen wird.
Gesinnungsgenossen! Männer und Frauen!
Gedenket der deutschen Lohlenarbeiter und
deren darbender Familien. Die Roth ilt groß,
Hilfe dringend geboten. K H Wolf.
Tagesbericht.
Der große Kohleimrlinterausjland.
Der nun bereits volle zwei Monate dauernde Ans-
stand der nordöst rreichiichen Kohlenbergarbeiter nähert
sich nun sichtbar der kritischen Krise und allerdings auch
der Auflistung und d>m Ende; aber durchaus keinem io
bequemen harmlosen Ausgange als man auf Seite der
Re ftninn I,"d der größt p talistiichen aristokratischen
Gewerksinhaber gewünscht und erwartet hat.
rAgie Zweifel wird d e trotz aller Unterstützungen
in immer größere Noth und Aussichts­
losigkeit gerathende Masse der ausständigen
Kohlenarbeiter sich baldigst bequemen, die Arbeit
wieder aufzunehmen, ohne erhebliche und wesentliche
Zugeständnisse von Seele der Getverk'chaften erlangt zu
haben; und trotz hie und da erlangter örtlicher k.einer
Vortheile werde» die im Streik Gestandenen mit ihren
Familien Jahr und Tag noch wirthichaftlich zu kämpfen
haben, bis sie sich von dem monatelangen Verdienst­
entgang, d-n erlittenen Entbehrungen und Verlusten
erhol« haben werden.
Auch das Hoff n der Arbeiter auf ein erfolgreiches
Eingreifen des Reichsrathes zu ihren Gunsten ist ver-
geblich geblieben, so weit cs augenblickliche Wirku gen
und die in Schwebe befindliche Ausstandsangelegenheii
betrifft.
Für die Zukunft wird das energische Auftreten
sämmllicher ernstlich volkssreundlicher Elemente des
Abgeordnetenhauses (welche aber bekanntlich erst eine
Minderzahl des Hauses bilden), besonders der Deutsch­
nationalen mit dem Abgeordneten K. H W o l f a» der
Spitze, sowie der meisten sozialdemokrat scheu und einiger
sonstigen deutschen Abgeordneten gewiß seine grsten
Früchte bringe» und unsere regierenden hohen Kreist,
das Ministerium und besten großkapitalistische und
feudale Stützen werden sich die in den letzten zwei
Sitzungen des Abgeo>dnetenhauses erhaltenen bitteren
Aktionen merke» müssen, ob sie wollen oder nicht. Das
wird in nächster Zu'unft für die österreichischen Berg-
arbeiter wichtige und bedeutende, gute Folgen haben, aber,
wie gesagt, für den Augenblick ist damit den armen,
ausständigen Bergleuten nicht g-holfen.
In der Montagssitzung des Reichsrathes (12, d. M.)
hatte der sattsam bekannte klerikale Baron Dipauli
als Obmann des „wzialpolttischen Ausschusses" ganz
oberflächlich mündlich nichts Anderes zu berichten,
als daß er nichts zu sagen wüßte, daß der Ausschuß
seine „Arbeiten unentwegt fortzusetzen" gedenke,
soweit ihm hiezu Zeit vergönnt sei!!!— Und als
dieses nichtssagende Gewäsch vom Abgeordneten K. H.
Wolf gebührend gekennzeichnet wurde, wußte der
fronime Bauern-Treter Dipauli nichts
mcbr ru sagen, als daß die Jntcrestenpolttik auch die
Erhaltung konkurrenzfähiger wirthschastlich starker Arbeit­
geber erfordere.
Im klebrigen ging man über die Forderungen und
Anträge der wirklichen Arbeiterfreunde des Abgeordneten­
hauses zur Tagesordnung über.— Unter diesen Um­
ständen wird es Niemand mehr wundern, daß der
sozialpolitische Ausschuß- d. h. dessen Unterausschuß—
bisher nichts zu Stande gebracht hat als einen schon
sehr armseligen Gesetzentwurf über die
Abkürzung der Arbeiszeit im Berg­
baue, besten Bestimmungen lauten:
1. ,Der Betrieb bei den Kohlenbergwerken unter
Tags wird auf neun Stunden festgesetzt.
2. Dieser normale Arbeitstag tritt mit l. Jänner
1,9 01 in Kraft. Diese Dnrchführunasfrift kann in
emzelnen Fällen bis zum 1. Jänner 1902 ausgedehnt
werden.
,3. Bei einzelnen Bergwerken und Arbeiterkategorien,
wo eine Abänderung dieser Arbeitszeit erforderlich er­
scheint, kann entweder zeitweise oder dauernd eine
Ausnahme gemacht werden. Die abqeänderte Arbeits­
zeit darf aber zehn Stunden nicht überschreiten.
4. Die Durchführungs- und Aufsicktsorgane sind
von den Delegirten der Gewerken und der Arbeiter zu
bestellen. Die Ber hauvtmamffchaft bildet die zweite und
das Ackerbauministerium die dritte und oberste Instanz.
In den Kreisen der Mitglieder des Subkomitts
herrscht über die weitere Entwicklung folgende Auffassung
vor: Das Plenum des Ausschusses wird— so glaubt
man— den Beschluß fassen, auf Grund des Referenten­
entwurfes ein Gesetz auszuarbeiten. Da das leckere mit
Rücksicht auf die Kürze der zur Verfügung stehenden
Zeit im gegenwärtigen Sessionsabschnitte kaum fertig-
gestellt werden dürfte, so wird der Ausschuß voraus­
sichtlich einen Referenten und zwei Korreferenten bestellen,
welche während der Pause in den parlamentarischen Be­
rathungen dieses Gesetz fertigstellen werden, so daß es
dem nach den Ostern zusammentretenden Hause sofort
vorgelegt werden kann.
Und wenn das „hohe Hans" nach Ostern nicht
mehr einberufen oder gleich wieder heimgeschickt wird,
was ja sehr naheliegend ist, so fällt die Sache bis über
Jahr und Tag wieder in den Brunnen.— Man weiß
ja, nie es bei uns in solchen Dingen znzughen Pflegt.
Ist nur der Sneik wieder ans und wieder einigermaßen
Ruhe eingeircten, so wird geraume Zeit kein Hahn um
das „schätzbare Geietzgebungsmciter al" krähen— Wer
die Sachlage rosiger >childert, lügt bewußt oder träumt.
»*
*
lieber die Lage in den Ausstandsgebieten in den
letzt n Tagen bringen wir nur die kennzeichnendsten
Berichte.
Falkcnau Eger, 11. März. Im Reviere steht zur
Bewachung ein Bataillon des 73 Infanterie R giments
und drei Bataillone des 6. Landwehr-Jnfanterie-Re-
gimeutes.
Nach einer in Elbogen abgehaltenen Ver­
sammlung zogen dreihundert Theilnehmer ruhig durch
die Stadt und zerstreuten sich schließlich unter Hochrufen
ans den Streik.— Donnerstag den 15. und Freitag
den 16. d. sollen in Godau, Neusattel, Zwodan und
Reichenau Volksversammlungen statifinden mit ver
Tageso dnnng: Bergarbeiterstreik und Parlament.
Brüx, 11. März. Der heutige Tag verlief ohne
Störung. Es winden drei Volksversammlungen ohne
Zwischenfall abgehaltcn.
Briix, 13. März. Heute Vormittags kam es in
Folge i»asse> h iften Zuzuges auswärtiger streikender
Bergarbeiter in Brüx zu großen Zusammenrottungen
und bedenklichen Aufläufen, insbewndere vor der
Brüderliche, wo die angesammelte Menge die Rück­
zahlung ivrcs Bruderladenantheils stürmisch begehrte.
Es kani zu Widersetzlichkeiten gegen bchöi bliche Organe.
Eine Verhaftung wurde vereitelt und es wurde» Steine
geschleudert, doch brauchte das Militär nicht ein-
zuschretten.
Nakonitz, 12, März Zwischen den Arbeitern und
den KoqlenwerkSbesitzern Wanze! Rubesch und Wenzel
Schönbach wurde bereits am 6. d. M. eine Einigung
erz elt, daher aus diese» Werken seitdem voll gearbeitet
wird.
Töplitz 13. März. Im Streik befinden sich 1068
Man»; cngffahren sind 819 Mann, darunter 273Hä»er.
Gefördert wnroen 121 Waggons. Die Lage ist in Folge
des sieti, en Z» wachi e s der Hä »er günstiger.
Karlsbad, 12. März, Die Lage ist unverändert.
Zur Bewachung von Janessm und der umliegenden
Schockte wurde eine Kompagnie Militär beigezogen.
Töplitz Schönau, 13. März. Von 107 größeren
Schachten des Braunkoblcnbeckens Austig-Komotau sind
beute 92 im Betriebe. G st rn wurden 1407 Waggons
Kohle wsördert- Die Zahl derHäuer stieg
auf 2461,
Aussig, 12. März. In der abgelansenen Woche
war ein namhafter Zuwachs von Arbeitenden
zu verzeichnen, >ndem in dieser Zeit die Zahl der Häuer
von 400 auf 547 und jener der Arbeitenden überhaupt
vo» 1154 auf 1460 stieg, so daß mit Schluß der Woche
42Pe>z nt der Gesammtbelegschast in Arbeit standen,
um 7 Pe>zent mehr als in der Vorwoche, Eine in
Mariaschein abgehaltene Volksversammlung verlief ruhig,
eine in Modlan wurde wegen heftiger Angriff' gegen
die Regierung aufgelöst.— Mit Beginn dieser Woche hat
sich eine weitere erhebliche Vermehrung der Arbeitenden
eingestellt.
Dux, 12. März. Au? 86 vou den 107 größeren
SchaLtei des Aussig-Ki-mev'u.er Brannkohteureoiers
wird bereits mit vermehrtem Betriebe gearbeitet. Vom
7, zum 8, d. M. stieg die Zahl der angefabrenen Hauer
um 58 Mann, also auf 2315. die der Arbeitenden über­
haupt um 106, somit auf 8969 Mann. Die Zahl der
Häuer stieg vom 9, zum 10. d. M. neuerdings um
32 Mann, die der Arbetter überhaupt um 600.
Aus Dux wird uns ferner geschrieben: Der Berg-
aibeiterausstnnd scheint hier bald beendet zu sei». Die
deutschen Arbeiter fahren zum größten Theile wieder ein,
während d e Tschechen weiter streiken. Die- Kausleute
haben beschlossen, keinen Kredit mehr zu gewähren, daher
der Zwang bei kinderreichen Familienvätern, in die Grube
zurückziikehren. Von Seite einiger Gewerke wurden
Flugschriften vertheilt, welche Angriffe g gen Dr. Groß
wegen seiner Rede im Reichsrathe enthalten. Neben
vielen unwahren B Hauptungen findet man in der Schrift
die Mittheilung, daß ein Häuer im hiesigen Braunkohien-
beckm besser gestellt ist, als ein Lehrer!? Bekanntlich
streikten die hiesigen Bergarbeiter, obwohl einige
Kategorie» derselben auch eine Schundentlohnung haben,
nach dem Ansipruche eines Arbeiterführers bei
der Bezirkshauptmannschast nur der Solidarität
wegen.— Die Achtstundenschicht ist auf mehreren
Werken in Dux und in Bruch eingcführt
und der Verdienst ist, wenn auch nicht so hoch wie in
früheren Jahre», in denen trotz ber hohen Löhne die
Kohle bedeutend billiger war. doch ein halbwegs an­
ständiger. Der Häuer verdient per Schacht im Durch­
schnitte zwei Guiden, rechnen wir den Verdienstentgang
an Sonn- und Feiertagen und die Beiträge für die
verschiedenen Kassen ab, so verbleibt ihm ein Durch-
shniitseinkomw n für den Tag von 1 fl. 60 kr., mit
denen er freilich bei der hier herrschenden groß-
städtischen Theuerung in Lebensmitteln und
Wohnung n kaum eine Familie ernähren kann, wahrend
der Lehrer in de» erst n acht Jahren nach der Matura
nur ein Durchsch»iltstagcs,inkommeii von 1 fl, 30 kr.
b i 500 fl. Jahresgehalt besitzt und leben
soll. Viele Lehrer in der letzten Gehalisklasse
haben freilich nur 450 fl. jährlich. Wir wollen mit
diesem Vergleich keineswegs den Bergwerksbefitzern und
wuchernden Zwischenhändlern in die Hände arbeiten,
sondern nu>, wie schon so oft, die beschämende Lage der
Lehrer in Erinnerung bringen, damit die Volksvertreter
nach der Regelung der Bergarbeiterlohnsrage der
darbenden Jngendbildner, welche in der Perle der
österreichischen Kronländer mit den Kohlen ckiaven an
demselben Tuche nagen, nicht vergessen. In Dux
beginnt man das Militär einzuziehen. Morgen rückt die
i» der Bürgerschule unterg, brachte Kompagnie des
94. Infanterie-Regiments nach Theresienstadt ab.
In einem weiteren Schreiben aus Dux wird mit-
getbeilt: Die Ausstandsphysiognomie hat sich jetzt ver­
ändert. Unter der Bergarbeiterschast macht sich Er-
b i t t e rnng bemerkbar, da dieselbe heute am 12, d.
eine Ent che düng erwartete. Nachmittags trafen etwa
80 Mann Dragoner ein. Die Fälle, daß zur Schicht
geh nde Arbeiter von den Streikenden belästigt werden,
Käufen sich. In der Stadt ist das Gerücht verbreitet,
daß in Oberlenteusdors Blut floß und daß
in O s s e g g die Bergarbeiter ihre Kinder zum Bürger­
meister schickten mit dem Austrage, demselben Nahrungs­
mittel abznfordern. Die Erbitterung unter den
Arbeitern wird durch Flugschriften, welche die Kohlen­
händler und Vertreter der Gewerkschaften verbreiten
lassen, nur geschürt.
* Tschechische Herausforderungen in Liesing.
Ans Liesing, 13, d. M., wird uns geschrieben: Was
tschechische Unverschämtheit zu leisten vermag, das er-
fuhren am 12, d. M., Abends, die Gäste der Liesinger
Brauhausrestauralion. Vier Tschechen aus Wien, die
durch herausforderndes und aufdringliches Tschechisch­
sprechen schon wiederholt die Besucher genannten Nestau-
rants in Entrüstung brachten, begannen am erwähnten
Abend eine derart laute tschechische „Unterhaltung", daß
ein Jgiwriren nicht möglich war. Angeekelt durch ein
derartiges Benehmen und um wüsten Streitereien aus-
zuweicht'n, verließen schließlich alle Gäste— bis ans
einen— das Gastzimmer, um in einem anderen Gast-
Hause Ruhe zu finde». Doch die Tschechen schienen
andere Absichten gehabt zu haben. In fl,-ßendem Deutsch
e, klärten sie plötzlich vor d m zurückgebliebenen Gaste:
„Diesen Herren gehen wir in's andere Gasthaus nach"
Der Zusall wollte es anders. Nachdem am selben
Abende eine Vereinsleitungssitzung des Vereins
„Südmark" stattfinden sollte, kamen unter Anderen
auch die srüercn Besucher in dasselbe Lokal
»rück. Als dieselben von der neuerlichen Heraus-
ocderung erfuhren, mußte denn doch auch dem deutschen
Michel die Geduld reißen und die deuischen Herren er-
Hoven energischen Protest gegen ein derartig heraus-
forderndes Benehmen. Als später von den anwesenden
Deutichen ein deutsches Lied gesungen wurde, provozirten
die T chechen wieder durch Zwischenrufe und nach Be-
endigung desselben durch laute „M 2ckar".Rnfe. Es kam
in Folge dessen zu heftigen Auseinandersetzungen, und
hie T,chechen, anstatt ihr Unrecht e nzusehen, begänne:,
geradezu tschechische P opaganda zu machen, spieen
v o r d e n d e u t i ch en G ä st e n a u s und zeigten
noch verschiedene andere Feinheiten tschechischer Kultur
Tonangebend war aus der Tschechenseite der Wiener
Poiizeikonzipist Dr. P o d r a h y, X. Bezirk, der sich sogar
den Au-spruch leistete: „I ch bin W i e n e r P o l i z e i-
kom m i s sär, k ann aber n e b e n b e i a u ch
d e u t s ch." Ei» anderer dieser Herren, seiner Aussage
nach Albert Regner, Wien, X,, Simmeringerstraße 16O


[ 2023-06-29 10:52:00.774 - 19000315 - Seite 4 ]
Gerte 4 Donnerstag
Magister der Pharnurcie, ging i m Lok a l e herum,
um durch herausforderndes, verächt­
liches Fixiren die ohnehin gereizte
Stimmung noch zu steigern. Nun war es aber
genug. Heftige „Pfui-" und „H naus"-Ruse erschollen—
die Situation war auf die Spitze getrieben. Die Tschechen
wollten gewiß Thäihchkeilen provoziren, denn der Po izei-
kominissär rief pathetisch: „Mich bringt man nur durch
Gewalt hinaus", und erst auf die Aufforderung der
Polizei hin, räumten sie den Platz.— Gewiß werden
diese „Herren" auch anderweitig provokatorisch oustreten,
und es wäre höchste Zeit, daß man solchem Benehmen
auch andernorts einen Riegel vorichieben würde. Mit
dem Ausdrucke vollster Hochachtung Em Stammgast der
Brauhausrestanrattvn.
* Die Kreisgerichtsbaracke in St. Pötten. Man
schreibt uns aus St. Pölten: Die letzte Schwur­
gerichtstagung ließ sich für Richter und Geschworene
— gar nicht zu reden von den Besuchern— recht an­
genehm an. Es hätte nicht viel gef hlt, und die Ge­
schworenen wären in Ausstand getreten. Die landes­
fürstliche Stadt St. Pölten ist nämlich im Besitze eines
Krcisgerichtsgebäudes, das wohl das
elendeste in Europa, Asien und Afrika ist. Geschworene
ans den Urwäldern Amerikas oder aus den Hochebenen
des Kongvstaates würden sich's gewiß überlegen, in
diesem Gebäude ihr-m richterlichen Berufe zu obliegen.
Den beispiellosen Zustand des genannten Amtsgebändes
mögen noch folgende Episoden erläutern: Als das Urtheil
über die gewesene Postexpedientin von Neulengbach
wegen Amtsveruntreuung gesprochen wurde, lautete das­
selbe auf drei Monate Kerker. Hiebei verkündete der Vor­
sitzende, daß auf das geringste Strafausmaß herabgegangen
würde, weil die Gefängnisse des Kreis­
gerichtes in einem derartig v e r lot t e r-
kenZ u stände sichbefinden, daß jede
Strafe doppelt empfunden werden
müsse! Aber auch der Schnrgerichtssaal selber läßt
an „Verlotterung" nichts zu wünschen übrig. Der
Gerichtshof und die Geschworenen waren einigemale nahe
daran, auf und davon zu lausen. Da stiegen z. B.
während der Verhandlung aus dem linksseitigen Oien
plötzlich dichte Rauchwolken ans. Schnell mußten die F nster
geöffnet werden, so daß die gerade sla>k winterliche Kälte
den Saal erfüllte und die Geschworenen nach ihren Mänteln
und Pelze» griffen. Bei dieser Temperatur mußte die
Verhandlung zu Ende geführt werden. Als endlich die
Fenster geschlossen warm, gab es »och immer eine
unangenehme Zugluft, weil— die Fenster überhaupt
nicht schließen. Voller Unmuth gaben die Geschworenen
ihrer Entrüstung Ausdruck. Am nächsten Tage war es
nicht besser. Die Fettster schlossen wieder schlecht, die
Zuglust strich nach wie vor durch den Saal, dabei durste
nicht geheizt werden, weil der Ösen Rauch ausströmte.
Endlich erhoben die Geschworenen energischen Protest,
unterfertigten allesammt ein Protokoll und schickten es
dem Justizministerium ein!— Sämmtliche Wahr- und
Urtheilssprüche in dieser St. Pöltener Session sollen
übrigens auffallend milde ausgefallen sein.— Ja, wenn
St. Pölten in Galizien läge! Einen Palast hätte es
längst von Regierungswegen erhalten.
* Der Wiener holländische Hilfsausschuß für
die Buren ersucht uns um Aufnahme solgenden drillen
Spendenausweises: Baron Tongrr (durch Ihle) 4 K-,
X. 10 K.. 26 I. R. 12 K., C. K. 24 K. 60 H., Anna-
Hof 26 K. 28 H., Wiener Männerchor 200 K., G. G.
2 K., Paul Kitzler 10 K.. Annahof 24 K. 90 H. Zu­
sammen 313 K. 78 H. Somit einschließlich der in oen
Nummern vom 14. Dezember 1899 und 2. Februar 1900
ausgrwieseneu Beträge von zusammen 7661 K. 88 H.,
bisher eingegaugen 7975 K. 66 H.
* Die „Arme Leni Nummer" des schneidigen Jung-
tiroler Witzblattes „Scherer", welche gestern zur Aus­
gabe gelangen sollte, wurde wegen eines Gedichtes von
dem Tiroler Volkc-poeten Mayr Günther mit Beschlag
belegt. Eine zweite Ausgabe wurde lofort veranstaltet.
* Die Hungersnoth in Britisch-Jndien. Erst jetzt,
nach dem Verlaus der letzten Monate des verflossenen
Jahres— schreibt unser Generalkonsulat in Bo nr b a y
unterm 25. Jänner— ist es möglich, über die Aus­
breitung und Stärke der Hungersnotb, welche in großen
Tdeilen Brilisch-Jndiens in Folge der letzten Mißernte
ansgebrochen ist, in nachstehenden Zahlen ein annähernd
genaues Bild zu geben: Im vergangenen Oktober hatte
die Regierung angenommen, daß ein Gebiet von 100.000
Quadratmcilen englischen Territoriums >»it einer Bevölke-
rung von 15 Millionen und 250.000 Qnadratmeilen mit
einer Bevölkerung von ebenfalls 15 Millionen unter
einheimischen Fürsten von der schweren Mißernte be-
troffen worden sei. Nach neueren Berechnungen erstrecken
sich jedoch die geschädigten Bezirke auf mindestens
300.000 Qnadratmeilen mit 40 Millionen Einwohnern,
wovon aus britisches Gebiet 140.000 Quadratmeilen mit
22 Millionen Einwohnern entsallen. Ursprünglich hatte
man berechnet, daß die Kosten, welche der indischen Re­
gierung durch die Nothloge erwachsen werden, zwischen
10 und 15 MMouen Rupien (16 bis 24 Millionen K.)
betrage» werden. Jetzt veranschlagt man sie bis zum
Schluß des lausenden Finanzjahres (31. März) bereits
ans 30 bis 40 Millionen Rupien (48 bis 64 Millionen K.).
Während Mitte Jänner 1897 bei Notdstandkbanten
1^4 Millionen Menschen Verwendung suchten, beträgt
Heuer die Zahl der auf Staatskosten Lebenden bereits
nahezu 3h'ü Millionen Personen. Dabei nehmen die um
Staaishilse Ansuchenden von Woche zu Woche um
Tausende zu, so daß die Negierung sich bemüffigt fand,
renge Vorschristen zu erlassen, damit zu den Noth-
Möeülsiyr Rundschau. März (Lenzmond) 1900. Nr. 78
standsbauten nur Jene zugelaffeu werden, welche eine
Unterstützung durchaus benölhrgen.— Daraus erhellt
wohl zur Genüge, daß es der englischen Regierung
bester anstünde, für ihre notbleidendcn Indier zu sorgen,
als gegen die südafrikanischen Niederdeutschen einen
gewissenlosen Krieg zu rühren.
* Eine neue völkisch« Postkarte ist im Verlage
von Johann Ruß in E g e r erschienen. Sie ist eine
Nachbildung des Diploms, welches die Stadt Eger dem
Abgeordneten Schönerer anläßlich besten Ernennung
zum Ehrenbürger von Eger ausstellen ließ. Die Ausfüh­
rung ist einfach und sehr gelungen, die Karte von besonderer
politischer Bedeutung. 100 Stück werden zum Preise
von 5 K. vom Verlage abgegeben. Bei Mehrbestellungen
wird der Preis ermäßigt.
* Wetter. Mit Ausnahme des äußersten Westens ist
der Luftdruck neuerlich überall gefallen. Im Allgemeinen
herrsche» die lebhaften Winde ans West und Nordwest
wie bisher fort und verursachen trübes Wetter mit Regen
und Schueesällen. Die Wärme ist gesunken, und nur im
Süden und Osten herrscht theilweise besseres Wetter. In
Oesterreich-Ungarn dauert das von uns bereits vorgestern
angekündigte rauhe, winterliche Westwelter noch länger an.
* Selbstmordversuch eines galizischcn Würden­
trägers. Aus Krakau wird berichtet: Advokat Dr. Jakob
Dz->Wonski, gewesener Syndikus der Sparkasse Wieliczka
und Präses des dortigen Sokolvererns, wurde am
12, d. M. Nachmittags W ge» Veruntreuungen in letzterem
Vereine beim Krakauer Landesgerichte eiuveruommen.
Nach Schluß des Verhöres ließ der Untersuchungsrichter
Dziewonskr in Hast nehmen. Ans dem Wege in das Ge-
sängniß bal Dziewonski den Amtsdiener, ihn für einen
Augenblick auf den Nnstandsort gehe» zu lassen.
Gleich darauf vernahm »ran einen Knall und fand
Dziewonski blutüberströmt auf. Neben ihm lag ei»
Revolver, ferner ein Gislfläsclchcrr, denn er hatte auch
versuch!, sich mit Schwcselsäure zu vergifte», formte je­
doch die Flüssigkeit, welche blos die Mundhöhle schrecklich
verbrannte, nicht hinuuterbringen und schoß sich hieraus
eine Kugel durch die Brust. Dr. Dziewonski wurde
schwer verletzt in das Jnquisitenspital gebracht.
Damen
oder
Herren
Girrgsssrrdet.
welche Waschkleider st offe be-
nöthigen. erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i s w e r t h,
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Versundgeschäst Ludwig Müller,
Landskron (Böhmen). Reichhaltiger,
230 Seiten starker, i l l n st r i r t e r
Katalog, sowie M nster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Baum­
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegen ständen in einer
Haushaltung benöthigt wird: ferner
schafwol l enc D a m enk l e i d er­
st o s s e, Strümpfe, ganze A n s-
st a t 1 u n g e u. Pl o n o g r a m m-
st i ck e r e i e u rc. rc.
Wiener? Gr?tsnachr?rchLsrr«
* Deutscher Bezirksverci» Mariahilf. Die
Mitglieder werden eisncht, zum Leichenbegängnisse unseres
verehrten gewesenen Mitgliedes Herrn August Wolf,
VI. Stumpergasse 59, heute Nachmittags h,4 Uhr recht
zahlreich zu erscheinen.
* Die vereitelte „Jjugeud"-Aufsühruim. In
Folge der vorgestern beabsichtigten und von der Behörde
vereitelten Aufführung von Lalbe's „Jugend" im
Festsaale des Kaufmännischen Vereins wurde der Schrift­
steller Franz Borgias Schmid im Sinne des 8 8 der
Theatero dnung (Mimsterialverordnung vom 25. No­
vember 1850, R.-G.-Bl. Nr. 454) zu einer Geldstrafe von
A O Kronen und einer dreitägigen Arreststrase vom Straf­
richter des Polizeikoimnissariates Innere Stadt ver-
urtheilt. Herr Schmid hat gegen dieses Erkenntniß den
Rekurs an die k. k. Statthalters angcmcldet.
* .Heiratsschwindler und Dieb. Durch einen ver­
suchten Heiratsschwindel und durch einen Diebstahl seiner
„Braut" wurde ein mit sechs Kindern gesegneter Wcichen-
wächter der Nordwestbahn als lange gesuchter
W a g gond i e b entlarvt. Ein in Währing wohnhaftes
NlsähriaeS Mädchen amioncirte in der Zeitung: „Em
selbständiges Mädchen mit Geschäft und etwas Vermögen,
Mutter eines Kindes, sucht einen entsprechend situirten
Plann zu ehelichen." Unter den vielen Offerten, die cin-
licfcn, gab die Znserentin einem den Vorzug, in dem ein
„kinderloser Witwer", der als Magazineur mit 600 Kr.
fix in Oberhollabruim angestellt war, der
Heiratslustigen Herz und Hand anbot. Der Schreiber
Unterzeichnete „Anton Z a ch". Unter diesem
Namen stellte er sich vor. und unter diesem Namen trat
er auch mit dem Mädchen in Beziehungen. Es wurde
vereinbart, daß in kürzester Zeit in Oberhollabrunn die
Hochzeit stattfmden und daß ein eigener Hausstand ge­
gründet werden sollte. Der Bräutigam ließ sich für die
vorläufigen Kosten 40 K. ausfolgen und übernahm auch
die Möbel zur Einrichtung des Heims. Am 9, d. M.
sollte die Braut mit Zach nach Oberhollabruim fahren
und dort die neue Wohnung besichtigen. Zach ließ sie
ihre Ersparnisse in der Höhe von zirka 1200 Kronen
mitnehmen, denn der Bräutigam gedachte das Geld
dort günstig cmzulcgcn. Doch am Ziele der Fahrt
machte die Braut eine Wahrnehmung, die sie sehr hcrab-
stimmte. Aus ihrer Brieftasche war der Betrag von 30 K.
verschwunden und nur Zach konnte der— Dieb sein. Die
Brant zog Hieber znrückgckehrt ihren Bruder in's Vertrauen.
Dieser pflog selbtt Erhebungen und brachte in Erfahrung,
daß der angebliche Anton Zach richtig Ferdinand
Da ini s ch heiße und in der Brigittenau, Sachsenplatz
Nr. 7 wohne- verheiratet— und Vater
v o n s e ch s K i u d e r n s e i. Der Bruder erstattete die
Anzeige, doch konnte Hainisch nicht verhaftet Werders
da er schleunigst abgereist war. Er hatte sich nckch
Znaim gewandt und von dort aus den
Schaden gut gemacht. Zugleich hat er die
Betrogenen flehentlich gebeten, die Anzeige rückgängig
M machen und ihn bei der Konfrontirimg zu verleugnen.
Er hatte aber Schwereres zu verbergen. Das kam dei
einer Hausdurchsuchung aus, die man inzwischen bei ihm
vornahm. Da fand man nicht nur die der „Braut" her-
ausgeschwindelten Möbel, sondern auch neunzig
Pfandscheine. Sie lauteten auf Kleiderstoffe, Tuch,
Loden, Atlas, Barchent ec. Als Hainisch, von Znaim zurück-
kebrte, wurde er verhaftet. Er ist 37 Jahre alt, Weichen-
wachter der Nordweitbahn. Durch die Pfandscheine wurde
festgeflellt, daß Hainisch seit Oktober v. I. zur Nachtzeit
aus verschlossenen und plombirtin
Waggons ganze Ballen von Stoffen gestohlen und
verletzt hat. Die Darlehen, die er für die Stoffe erhaltev,
betragen 1061 Kronen. Der Werth der Beute muß sich
demnach auf mehrere tausend Kronen belaufen. Hainisch
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* Großes Schauturusest im Sofiensaale.
Sonnabend den 17. d. M. veranstaltet der Deutsche
Turnverein Landstraße- Wien (Niederösterreichischer
Tnrngan) seinen diesjährigen Festabend mit turnerischen
Vorführungen und Tanzkränzchen unter freundlicher
Mitwirkung ,des Schubertbundes und deS
Waldhornvierspieles Stiegler. Allen Turn- und
Geimnunasgenossen sei hiermit diese Veranstaltung noch­
mals in Erinnerung gebracht. Eintrittsscheine zu 70 kr.
(1 K. 40 H.) für Turner 50 kr. (1 K.) sind in den be­
kannten Verschleißstellen und Abends am Festorte zu
haben.
* Arbeiterausstand. Von den 21 Arbeitern der
Kaffemabrik Anwander und Komp, im XVI. Bezirk sind
am .13. d. Al. il in den Ausstand getreten. Die
Streikenden verlangen die Entfernung das ihnen miß­
liebigen Werksuhrers.
* In Lebensgefahr. Dienstag Mittags spielten
an der Brigittcnauerlände mehrere Schulknaven. Einer
von ihnen, der neunjährige Karl Mauer wagte sich am
Ufer zu weit vor und fiel in das Walser. Der zufällig
des Wen es kommende Mechanikergehilfe Josef Schön-
a uje r konnte den Knaben noch rechtzeitig reiten.
^ Verunglückt. Die 37iähnge Taglöknerin Marie
Kucriik liel gestern Abends beim Neubaue Himmel­
pfortgasse Nr. 3 von einer Leiter herab und brach sich den
rechten Fuß.— Der 26iührige Bauernknecht Leopold
Regner wurde gestern Mittags auf dem Ärigittaplatze,
als er neben seinen Wagen ging, an eine Mauer gedrückt
und schwer verletzt.
* Festgei, ommener Einbrecher. Der 21jährige
wiederholt abgestrafte Friedrich B r z inc k i wurde be­
treten, als er eine Wohnung in der Herbeckgaffe in
Währing erbrechen wollte. Der Gauner hat erst am 4. d. M.
eine längere Kerkerstraie abgcbüßt.
* Restaurant St. Annahof, i. Bezirk, Annagasse.
Leute Mililärkonzert.
* In A. Brückner's Tiroler Weinetabliffement
findet heute wwie icdeu Donnerstag Konzert der Musik­
kapelle Karl Poschwa statt.
Geriehtss«rall.
Wien 14. März.
Ein hineingrrastelter „christlicher" Ehr-
atijchueider.
(Eigenbericht.)
Graz, den 14. März.
Das „Grazer Volksblatt" berichtete am 14. Sep­
tember v. I. über eine Versammlung, die der Abgeord­
nete K. H. Wolf in Leibnitz abgehalten hatte, und
nannte hiebei den deutschvölkischen Gutsbesitzer Vinzenz
Bk a l i k, welcher kurz vorher aus der katholischen Kirche
austrat und jetzt Vorstand der altkatholischen Gemeinde
von Mittelsteiermark ist, einen Apostaten und Verräther
an Religion und Vaterland. Herr M a l i k klagte und
heute erklärte der verantwortliche Schriftleiter Otto
Hödl sich Vor dem Schwurgerichte für nicht­
schuldig. Ein Mann, der leinen Glauben abgeschworen
habe, sei ein Apostat, und der Kläger sei ein fanatischer
Anhänger Schönerer's, dessen Partei er, vom
Standpunkte seiner Partei, als staatszerstörend
bezeichnen müsse. In den angeklagten Bezeichnungen
liege keine Beleidigung. Der Kläger erklärte sich als
deutschvölkisch und verwahrt sich gegen die Angriffe der
.Klerikalen. Wegen dieser Angriffe habe er auch seine
Charge als Oberleutnant niedergelegt. Es könne nicht
cmgebcn, daß er wegen seiner deutschen Gesinnung von
dem Gegner veschimpft werde. Die Geschwornen sprachen
den Angeklagten mit acht gegen vier Stimmen des Ver­
gehens der Ehrcnbeleidigung s ch u l d i g. Hödl wurde zu
600 Kronen Geldstrafe oder 60 Tagen Arrest verurtheilt.
Die Sprengung -es Motdaudampfers „Franz
Josef."
(Eigenbericht.)
Prag, den 14. März.
linier dem Vorsitze des LandesgerichtSratbes Vitek
stand heute vor dem Handelsgerichte ein Entschädigungs-
Prozeß wegen der Sprengung des Moldau-Elbe-Dam-sers
..Franz Josef" statt. Am 19. Mai 1898, Sonntag Früh, ging
knapp vor der Abfahrt der Dampfer ani Palackykai in die Luft.
Am Hunderte Meter in die Ferne wurden die Fensterscheiben
zertrümmert, die Gesimse beschädigt. Der Uhrmacher
Schreiber, mit seinem Kinde, der zweite Heizer blieben
todl. Außerdem erlitten mehrere Personen schwerere und
leichtere Verletzungen. Mehrere Personen wurden durch
siedendes Wasser verbrüht, ein Kind wurde drei Stockwerke
hoch in die Luft geschleudert und blieb mit zerschmetterten
Gliedern todt liegen. Die eingeleilete Strafmtteriuchiina.


[ 2023-06-29 10:52:00.774 - 19000315 - Seite 5 ]
Nr. 73
Donnerstag Ostdeutsche Rundschau; IS; Mar; (Lenzmond) 190H Seite S^
verlief ergebnißlos. Als Kläger gegen die Prager Dampf-
schifffahrtsgesellschaft erschienen deute der Kaufmann
Friedrich Woi m ann und seine Nichte Dori Stein­
brecher. Herr Woi m ann erlitt Brüche an den
Armen, Füßen und Rivven, so daß er heute gänzlich
gelähmt ist. Seine Nichte wurde durch Verletzungen an
der Brust und im Gesicht für Lebenszeit entstellt. Die
beiden Kläger beanspruchen Alles in Allem 300.000 K.
Ferner beansvrucht Frau Schreiber, welche ihren
Gatten und ihre Tochter verloren hat, 280.000 K. Die
Klage wird mit dem Verschulden und der Fahrlässigkeit
des ersten Heizers begründet, der sich eigenmächtig vom
Schiffe entfernt babe. Die Gesellschaft bestreitet, daß ein
Verschulden vorlicge, und beruft sich auf die Gründe der
Einstellung des strafgerichtlichen Verfahrens. Der Senat
beschloß nach längerer Verhandlung, beide Prozesse zu
vereinigen, und vertagte sohin dre Verhandlung.
Der Steuerqeldfonv von Kohling vor dem
Verwattungsgeriäitshos. Die Gemeindevertretung
von Koh l ing in Böhmen und die Theilhaber des
Koblinger Steuergeldfondes hatten im Jahre 1807 den
Beschluß gefaßt, den Koblinger Stcuergeldsond für den
Schiffbau in Kohling zu Gunsten der Fondstheilhaber
unter Ausschluß des Großgrundbesitzers Herrn Grafen
N o st i tz, welch' Letzterer zwar Steuerträger, aber
nicht Fondstheilhaber in Kohling ist, zu ver­
wenden. Der böhmische LandcSauSschuß hat seine
Genehmigung zu dieser Widmung des Koblinger
Steuergeldfondes verweigert, „so lange die Theil-
nehmer des Kontributionsgetreidegeldfondes in
Kohling darauf bestehen, das Vermögen lediglich M
Gunsten der Fondstheilnehmer und nicht zum Vortheile
sämmtlicher Steuerträger zu widmen... Gegen diese
Entscheidung deS böhmischen Landesausschusses bat die
Gemeindevertretung von Kohling zugleich im Namen
sämmtlicher Fondstheilhaber m Kobling durch Herrn
Dr. Josef Hocke, Rechtsanwalt in Wien, die Beschwerde
an den Verlvaltungsgerichtskoi ergriffen. Bei der am
24. Februar l. I. stattgehabten Hauptverhandlung hat
der Vcrwaltungsgerichtshof in Stattgebung der Be­
schwerde zu Recht erkannt, daß die Entscheidung des
böhmischen Landesausschusses als ungesetzlich aufgehoben
werde.— Nach dieser grundsätzlichen Enticheidung des
Verwaltungsgerichtshofes haben die Theilhaber des
Steuergeldfonds in einer Gemeinde das Recht, nicht nur
das Fondserträgniß, sondern das Stammvermögen des
Fonds selbst zu gemeinnützigen Zwecken, für die Fonds­
theilhaber mit Ausschluß der übrigen Steuerträger zu
verwenden.
Kunst und Wissenschaft.
Paul Heyse feiert heute seinen 70. Geburtstag
und just zu rechter Stunde erzählt er in der „Deutschen
Rundschau" Jugenderinnerungcn aus seinem Leben; im
Mäizheft kommt er auch aus seine Famftienverhälkiiiffe
zu sprechen. Und diese Verhältnisse sind überaus
bemerkendwerth, nicht nur als ein willkommener Beitrag
zur persönlichen Kenntnis; eines vielgelesenen und viel­
gerühmten Schriftstellers, sondern auch als ein werth-
voller Ausschluß über seine „west-östlichc Natur", die
ihn bestimmte, immer nur Dichter und nichts
als Dichter zu sei», die es ihm ab. r versagte,
Berührungspunkte zu finden mit dem gesunden natio­
nalen Empfinden des deutschen Volkes. Mit einer Offen­
st nzigkeit, die heule beinahe naiv anrnuthet, besonders
bei ihm, der eigentlich nie naiv gewesen ist, weder in
seinem Schaffen, noch in seinem Leben, bespricht er da
die eigenartige Zusammensetzung seiner Familie: seine
Mutter war eine Jüdin, geborene Salomon, und schon
vierzig Jahrs alt, als sie mit dem um zehn Jahre
jüngeren Hauslehrer und späteren außerordentlichen
Professor der Sprachwissenschaft, Karl Heyse, die
Ehe erng'mg. Regt sich in seinen Adern auch zuweilen
das germanische Blut seines Vaters und rafft cs sich
auch z» leisem Spott über die Mrschpoche seiner Ver­
wandtschaft ans, so spinnt doch die Blutmischung zarte Faden
geheimer Sympathien, wenn er von dm romantischen
Schwestern seiner Mutter und ihren Lebensichickjalen
berichtet: wenn er von der einen erzählt, daß sie als
vielbewunderte Schönheit aus dem Wiener Kongreß nahe
daran war, einen portugiesischen Gesandten zu hcirathcn,
von einer anderen, daß sie dauernd in Wien lebte und
unter dem Namen Regina Frohberg zahlreiche Romane
schrieb, und wenn er'der dritten, die die stammestreue
Frau eines Frankfurter Bankiers und Sckiwieqerinuter
eines Rothschild wurde, das launige „Klampfer!" anhäugt,
sie babcvervesftn. Laß sie von einem Vater abstammte, den der
Hofmarschall, wenn er ihm schriftlich eine Bestellung zu machen
hatte, mit „Lieber Jude!" anzureden pfl gte u. s. w.
Zu diesen Jugeuderinnerungen Heyie's machte Friedrich
Lange, der wackere Kämpfer für reines Deutschthum
und reines Christenthum, so treffliche Glossen, daß wir
sie als Korrektiv gegenüber den überschwänglichen Jubel-
ausjätzen, womit heute die deut che Lesewelt überschwemmt
werden wird, im vollen Wortlaute folgen lassen. „Die
Offenherzigkeit, mit der Heyse seinen' persönlichen Zu-
sainmenhang mit jüdischem Blute und jüdischer
Lebensgcwohnheit und W ltanschauung hier dar-
legt," sagt Friedrich Lange, „wirkt liebenswürdig
und erfreulich. Er gibt das Alles so unbefangen
heraus, wie noch vor ein oder zwei Jahrzehnten jeder
jüdische und judeuverwaudtc Schriftsteller im Vertrauen
aus die Arglosigkeit der lideralistisch und weltbürgerlich
geimpften Leserschast getrost schreiben durfte; es scheint
ihm nicht einmal die Ahnung zu dämmern, daß seitdem
die Zeilen sich geäud rt haben und daß dei» deutschen
Publikum unter dem Einflüsse der nationalen Welt-
anschauuug ganz in der Stille ein Bewußtsein gewachsen
ist, welches sich beim Lesen seiner Erinnerungen ganz im
Stillen seine Erinnerungen und Randbemerkungen
macht. Wie ist der glänzende Stilist Paul Heyse.
der empfindungsreiche Novellist der weiblichen Seele
ehedem das Entzücken namentlich der „ästheti­
schen" Frauen gewesen! Wie liebte man die
Atelierbeleuchtung aller seiner Gestalten, wie
wenig stieß man sich an dem schwülen Parfüm, das die
Lebenslust seines dichterischen Schaff ns ausmacht! Die
Strengen und die Reinen hatten wohl sittliche Bedenken
gegen ihn, aber wem kam der Gedanke, in Heyse's Blut
und Jugeudcindrncken die Psycho ogische Erklärung zu
suchen? Das hat nun so nach und nach die Zeit voll­
bracht und die mit der Zeit bei uns emporgekommene
nationale Weltanschauung. S i e fühlte sehr deutlich,
was Paul Heyse von dem gesunden nationalen Empfin­
den des deutschen Volkes trennt, s i e fand je länger
desto mehr seine schwüle, parfümirte Atelierluft uner­
träglich, und s i e wußte längst, woher diese innere
Fremdheit seines Wesens zu erklären ist. Manchem war
das aber bis heute noch unbekannt; diese Jugend­
erinnerungen, von Heyse selbst erzählst haben also sttr
Manchen noch h-ute den Merth, daß er bisherige Räthsel
lösen und den bisher unbeglichenen Widerspruch seiner
Eindrücke und Beobachtungen abschließen kann mit
dem nachdenklichen Worte:— na, darum auch!!"
— Im B u r g t h e a t e r hat am l 1, d. M. die
letzte der im Abonnement vergegebenen Nachmittags­
vorstellungen stattgefunden. Es werden noch zwei solche
Nachmittagsvorstellungen veranstaltet werden, und zwar
an den Sonntagen den 18. und 25. d. M. Für dieselben
wird den bisherigen Abonnenten der Nachmittagsvor­
stellungen ein Vorkaufsrecht für ihre Logen und Sitze
gewahrt, we ches sie b s einschließlich Donnerstag der
betreffenden Woche bis 5 Uhr Nachmittags bei der Hof-
theatcrkaffe anmelden können. Die Ausgabe der Karten
erfolgt bei dieser Kasse von Sonnabend '/,9 Uhr Früh
angefangen.
— Im Stadttheater kommt heute das Lust­
spiel „Der wilde Rittmeister" zur Wieder­
holung. Morgen wird das neue Stück von Costa „D a s
Hufeisen" zum zweitenmale gegeben.
— Im Deutschen Volkstheater wird
heute als vollsthümliche Vorstellung Raimund's
Zaubermärchen „D e r Bauer als Millionär"
mit Herrn M a r t i n e l l i in der Titelrolle gegeben.—
Sonntag Nachmittags gelangt „Im W e i ß en R ö s s e l'
zur Aufführung.
— Im R a i m u n d t h e a t e r spielt Ferdinand
Bonn heute wieder in „K e a n", welches Schauspiel
auch Sonntag Nachmittags bei Abendpreisen
gegeben wird.- Sonnabend ist die Aufführung des
„H ü t t e n b e s i tz e r" mit Bonn als Philipp
D erblüh angesetzt. Die Komödie „Andreas
G e r h a r d" von Philipp Haas, deren erste Auf­
führung Freitag den 23. d. M. zu Gunsten des
Kaiserin Elisabeth-Heims für Witwen und Waisen statt­
findet, ist folgendermaßen besetzt: Andreas Gerhard --
Herr Philipp Freiherr v. Haas a. G.: Alice, seine Frau
Frau Louise v. Posgay a. G.: Fanny, deren
Tochter— Fränlein Schuster a. G.: Marguis Heinrich
Fex d'Abeille -Herr Burg; Graf Rohrbach— Herr
Guttmaun; Baron Hohlfeld— Herr Pollandt; Baronin
Ho lfeld— Fräulein Kneidinger: Dr. Ernst Haller—
Herr Jeiffen; Allmeder— Herr Straßmeyer.
— Am Sonntag den 25. d. M., Mittags 1 Uhr,
findet im Theater an der Wien zu Gunsten des
Kaiserjubiläums-Wohlthätigkeitsvercins für Töchter von
Bediensteten der Staatsbahnen eine W o h l t h ä t i g k c i t s-
matinee statt, unter Mitwirkung der Damen Schratt,
Devrient-Reinhold, Dirkens, Ottmann, Worm, Milton
und Hctsev und der Herren Thimig, Römpler, Treßler,
Josephs, Pagin, Thaller, Rakowitsch und anderer Künstler.
Zur Aufführung kommt der Schwank „Endlich allein",
vor welchem Johann Strauß' Vorspiel zum dritten Akt
des Ballets „Aschenbrödel" zum Vortrage gelangt, ferner
die Operette „Fortunio's Liebeslied" und die Posse „Die
Vorlesung bei der Hausmeisterin". Vormerkungen auf
Logen und Sperrsitze werden im KomMokale >. Bezirk,
Elisabethstraße M. 9, entgegengenommen. Der öffentliche
Kartenverkauf beginnt von Montag den 19. d. M. ab an
der Tageskasse des Theaters an der Wien.
— Der italienische Verwandlungskünstler Signor
C. B c rna r d i beginnt übermorgen (Sonnabend) im
T h e a t e e r an der Wien ein auf vier Abende
berechnetes Gastspiel. Vorher gelangt „Die schöne
G a l a t h c" mit den Damen Ottmann, Biedermann und
den Herren Streitmann und Wallner zur Aufführung.
— Im C a r l t h c a t e r gibt heute das Personal
des Deutschen Volkstheaters „D i e L ü g n e r i n" mit
Frau Odilon und Herrn Kutschera in den Haupt­
rollen. Der Abend wird mit G o e t h e's „G e s ch W i st e r n"
cingeleitct. worin Fräulein R e t t v und die Herren
Kutschera und Wallner die hervorragenden
Rollen spielen.
— Im I a n t s ch t h e a t c r gelangt heute das
Anzengruber-Schauspiel „Hand und Herz" zur
Wiederholung. Sonnabend findet die Erstaufführung der
Lccocg'schcu Operette „H u u d e r t Jungfrauen"
statt, in welcher der ncuengagirtc Tenor Herr Otto
S a rol vom Carltheater in der Partie des „Anatol"
zum erstenmale auftritt.
- In der S e z c s s i o n s a u s st c l l u n g sind
folgende Gemälde angekauft worden: Alt, „Salzburg"
und „Alter Brunnen in Bruck"; Andri, „Abend" und
„Ernte"; Dettmann, „Das alte Haus"; Friedrich, „Akt-
studic", „Lastenstraße". „Rendezvous" und „Schncctuhr-
werk"; Hänisch, „Abendncbel": Kalckreuth, „Unser Leben
währt 70 Jahre": Khnopff, „Weihrauch"; Klimt.
„Morgen am Teich": Könffz, „Sonnenschein im Walde"
und „Vorfrühling am Teich'; Knehl, „In Erwartung";
Kurzweil, „Studie": Noll, „Bauernhof im Marchfeld"
und „Dämmerung": Baronin Myrbach, „Aus Ober-
österrcich": Nowak, „Sonniges Thal"; Tichy, „Land­
schaft"; Watton. „Landschaft.
— DnS Deutsche Theater in Berlin
hat in diesen Tagen bereit? den ersten Schritt zur Vor­
bereitung seines Wiener Gastspieles gcthan, indem cs die
zur Aufführung bestimmten Stücke der hiesigen Zensur
einreichen ließ. Der Spielplan umfaßt zwölf
moderne Dramen, welche sich auf sechs Autoren
folgendermaßen vertheilen: Hendrik Ibsen: „John
Gabriel Borkmau". „Rosmersholm", „Hedda Gabler",
„Gespenster"; Gerhart Hauptmann: „Der Brber-
velz", „Kollege Crampton", „Das Friedensfest"; Max
Dreher: „Der Probekandidat", „Winterschlaf; Her­
mann Sndermann: „Johannes"; Arthur Schnitz­
ler: „Freiwild"; Georg Hirschfeld^ „Pauline'.
Dre erste Vorstellung in W i e n ist auf den 9. Mai an­
gesetzt. Bekanntlich eröffnet am gleichen Tage das
Deutsche Volkstheater im Deutschen Theater
sein Berliner Gastspiel.
— Wir werden um Veröffentlichung nachstehender
Aufforderung ersucht: Hiemit ergeht an alle poetisch
schaffenden Lehrer und Lehrerinnen Deutschösterreichs
(Hoch-, Mittel-, Volks- und Bürgerschulen) die freund­
liche Aufforderung zur Mitarbeiterschaft an dem Pracht­
werke „Der L e h r e r a l s D i ch t e r" ein Sammel­
werk von Dichtungen aus der deutschöüerreichischen
Lehrerwelt mit Portraittakeln sämmtlicher Mitarbeiter,
herausgegeben von Herm. El. Kos e l. Red. d. „Oelterr.
Dichterbuches" und E m i l Hofmann, Bürgerschul-
lehrer rc. in Wien. Die Einsendungen von erzählenden,
lyrischen, pädagogisch-didaktischen Dichtungen und Dialekt­
gedichten sind zu richten an H. C. Kosel, Wien,
iv.. Heugasse 18 a. Ausführliche Prospekte, sowie Formu­
lare für bio- und bibliographische Notizen werden allen
Mitarbeitern zugeschickt werden.
Voit deutschen Hochschulen.
» Promotion. Oanck. msä. Oswald M a ch e^ A. H.
der Deutsch-akademischen Verbindung „O st s ch l e s i e r,
wird Freitag den 16. d. M. um °/<12 Uhr im Fest->
saal der k. k. Wiener Universität zum Doktor der ge­
säumten Heilkunde promovirt werden.
. Naturwissenschaftlicher Verein an der
Universität Wie«. Heute Donnerstag im Hörsaal l
der Universität um 6 Uhr Abends: v»nä. puü. H. Pabisch
und Oauä. na»ä. H. Reichel: Demonstration pathogener
Bakterien und diverser Zooparastten nebst Erläuterungen.
Gäste willkommen.
. Die Technisch akademische Burschenschaft
„Arminia" veranstaltet Freitag den 16. d. M., um
8 Uhr Abends, in Johann Förchtgott's Gastwirthschaft
^zum grünen Baum".^ ist, Mariahilferstraße 56, ihre
Fastnachtskneipe, verbunden mit heiteren Vorträgen und
Tanz.
» „Freya", Verein der nordbüymischen Hoch­
schüler in Prag. Das Ergebniß der Wahl der Vereins-
leiiung für das Sommersemester ist: recko. Otto Hübner X,
insä. Bernh. Ncumann XX, tscko. Rudolf Ullrich XXX,
INSA. pvsrrn. Josef Wolf vx.
» Verbindung deutscher Kunstakademiker
„Athenaia". Das Ergebmß der Chargenwahlen für
das Sommersemester ist folgendes: Lutz Ehrenberger X;
Bruno Klatt Xx, Fechtwart; Hans Wolfsgruber XXX;
August Waterbeck, Fuchsmajor: Zahl der Aktiven: zehn.
Die Eröffnung des XXLVII. Semesters findet Freitag
den 16. d. M. statt. Ort: Bude, Hamberger, v., Schloß­
gasse 5. Zeit: 8 Uhr. Deutsche Gäste willkommen.
» Verein deutscher Techniker „Sudetia" in
Brünn. Die Neuwahl des Ausschusses für das
Sommersemester hatte folgendes Ergebniß: -»sek. Franz
Troltsch X; MI. Arno Pstiiger XX; rneck. Karl
Greipel XXX- Ing. Rudolf Tochacek XXXX; Ml. Emil
Ludwig, Fechtwart.
» Deutsch-akademische Verbindung „Cruxia"
in Leoben. Am 10. d. M. veranstaltete die Verbindung
eine Fastnachtskneipe, die i» allen Theilen einen äußerst
gelungenen Verlauf nahm. Die Besucher gehörten den
besten Kreisen der Stadt und der Umgebung an: auch
waren mehrere alte Herren, Ehrenverkehrsgäste und Ehren­
philister der Verbindung erschienen. Das Professoren-
kolleginm war durch den Herrn Rektor und durch mehrere
Professoren vertreten. Aus studentischen Kreisen konnte
die Verbindung den Vertreter des Vereins der Salz­
burger Studenten, ferner den Deutsch-akademischen Lese-
verem und den Deutsch-akademischen Gesangverein be­
grüßen. Der Abend begann mit der Aufführung
eines Lustspieles, das reichlichen Beifall erntete.
Große Heiierkeit erregten dre „Zirkuserinnerungen",
in denen einzelne Mitglieder ihre Fähigkeiten als Sänger,
Klowns, Jongleurs u. s. W. zeigten. Die Pausen wurden
durch lustige Weisen der Seegrabner Bergkapelle ausge-
fiillt. Als aber das Programm erschöpft war, da trat die
Jugend in ihr Recht. Flugs war der Saal geräumt und
nun wurde bis in die frohen Morgenstunden dem Tanze
gehuldigt. Die Verbindung kann auf diesen Erfolg stolz
sein, zumal es ihr erster Versuch war. eine Fastnachts­
kneipe zu veranstalten, und weiters, weil es ihr durch
diesen Erfolg ermöglicht wurde, den ziemlich bedeutenden
Reinertrag den um die Freiheit ringenden Buren zu-
zufohren.
Ms dem Mgeorduetenhause.
Der sozialpolitische Ausschuß hielt
gestern Nachmittags unter Vorsitz des Abgeordneten
Dipauli eine Sitzung, welcher Dr. v. Koerber und Acker­
bauminister Giovanelli beiwohnten.
Abg. Dr. Baernreither referirt über den
Beschluß des Subkomstes. Er hebt hervor, daß die
EnguSteergebnisse im Snbkomit« in mehreren Sitzungen
eingehend berathen wurden.
Abg. Dr. Fort leitet seinen Refcrentenentwurf
mit der Bemerkung ei», daß angesichts der Ergebnisse der
Erpertise eine Acndcruug des Gesetzes vom 24. Juni 1884^
behufs Abkürzung der bisherigen gesetzlichen Höchst-,
arbeitszeit in Kohlenbergwerken sich zweifellos als
dringend darstellt. Die Ausgabe des Subkomitts bestand
darin, einerseits die technische Möglichkeit einer dies­
bezüglichen gesetzlichen Maßnahmen in's Auge zu fassen,
andererseits die volkswirthsebaftliche Durchführbarkeit
und Unbedenklichkeit mit Rücksicht auf die ökonomischen
Rückwirkungen aus das Genaueste in Erwägung zu
ziehen. Unter Berücksichtigung dieser zwei Gesichtspunkte
sind im Schoße des Subkomstes grundsätzliche Be­
stimmungen ausgestellt und erörtert worden, die sodann


[ 2023-06-29 10:52:00.774 - 19000315 - Seite 6 ]
Seite s Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau. l S; März (Lenzmond) 1908.' iry
svsiematisch in einen Entwurf zusammengefaßt worden
sind.
Abgeordneter Dr. F o r t euchfiehlt und bespricht
hierauf den von uns an anderer Stelle des Blattes nnt-
getheilten Gesetzentwurf.
Aba. Dr. Verkauf bemerkt: Seiner Anschauung
nach wäre die Fertigstellung eines Gesetzentwurfes und
die Berathung desselben im Hause möglich gewesen. Es
ist nicht abzusehen, warum das an Arbeitsmaterial so
reiche Parlament nach Hause geschickt werde. Das Haus
hätte jedenfalls ganz beauem bis 26. März arbeiten
können. Gegenüber dem Abgeordneten Dr. Fort bemerkt
Redner, dast die Schwierigkeiten, den Entwurf ausM
arbeiten, keine unüberwindlichen seien. Er könne sich
denken, daß seine Parteigenossen den Neunstundentag an­
nehmen würden, nicht aber einen Gesetzentwurf, der so
viele Hinterthüren offen lalle. Einige Bergwerke sollen
die Zwölfstundenschicht behalten können. Er habe kein
Vertrauen zu den Bergbehörden und befürchte, daß sie
im Sinne der Gewerken entscheiden werden. Er glaube
nicht, daß das Abgeordnetenhaus, wenn der Streik
beendet sei. die Sache durchführen werde. Man
habe in dieser Beziehung leider schon zahlreiche Erfah­
rungen gemacht.
Abg. Dr. R. v. Lewicki bespricht zunächst die
formelle Seite der Frage und gibt seinem Bedauern
über die Absicht einer beschleunigten
Schließung des Abgeordnetenhauses
Ausdruck. Gestern habe es noch gehen en, daß das Haus
bis zum SO. ver'ammc t bleiben werde, und in einer
Woche wäre es wohl möglich gewesen, im Einvernehmen
mit der Regierung den Gesetzentwurf fertigzustelleu und
dem Hause zur Beschlußfassung vorzulegen. Die be­
schleunigte Vertagung des Hauses könnte nach außen den
Anschein erwecken, als hätte die Regierung absichtlich
die Tagungsdauer des Hanies'abgekürzt. Niemals habe
eine Forderung der Arbeiter größere, aufrichtigere und
allgemeinere Sumpatiäcu gefunden als die der streiken­
den Kohlcnarbciter nach dem Achtstundentag: es sei
bedauerlich, daß mau Bedenken trage die Sache noch vor
Ostern zu erledigen und das Saus heimschicken wolle.
Aba, Graf Z e d t W itz tritt der Ansicht entgegen,
daß die Bevölkerung in den Anträgen deS SubkomiM
eine Verzettelung der ganzen Frage erblicken werde.
Nedner betont dann die Nothwe digkcit der in den
Grundzügen festgelegten Ausnahmen u' d N e b er­
gänz s z e i t e n und setzt sich eifrig für die Interessen
der Gewerkschaften ein.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Die Re­
gierung hat zu wiederholtenmalen ihre Absicht, eine Ab­
kürzung der Schichtdauer beim ^lergbaue herbeizuführen,
erklärt und insbesondere in der Sitzung des Abgeordneten­
hauses vom 12, d. M. die Einbringung eines ent­
sprechenden Vorschlages in der Session nach Ostern an­
gekündigt. Es ist eine berechtigte Forderung, daß eine
Frage von so weittrag nder wirthschastlicher Bedeutung
nicht im Drange des Augenblickes, sondern mit Ruhe
und Ucberlegung erledigt werde. Tie bevorstehende Ver­
tagung des Reichsrathes erfolgt aus dem Grunde, um
den Landtagen die nothwendige Zeit für ihre Bcrathnngen
zu gewähren. Ich glLu b e, daß das Zustandekommen
der Vorlage in der Session nach Ostern als ein be­
friedigender Abschluß dieser Angelegenheit wird bezeichnet
werden können.
lieber die Permanenzerklärung des Ausschusses
sprechen Stojan, Kramar, Leopold Steiner, Dr. Kolischer,
Wrabes, Dr. Freiherr v, Czecz, Hinterhuber, Prochazka
und Dipauli.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Stojan in
Betreff der Permanenzerklärnng des Ausschusses wird mit
19 gegen 8 Stimmen angenommen. Der Antrag Hanuich
wird abgelehnt, jener des SubkomiEs augenommen.
Zum Referenten wird Abgeordneter Dr. Fort ge­
wählt.
Aus den Vereinen.
Deutschvölkische Vereine l Gedenket der
»rutschen Kohlenarbeiter und deren darbender
Familien. Tie Noth ist groß. Hilfe dringeud
nothwcndig.
Die Mitglieder Ser Tafelrunde „Feuchte
Ecke" treffen sich heute den 15. d. M. in der Prater-
gcstwirthschaft „zum Walfisch". Zeit: 7 Uhr Abends.
Gäste herzlich willkommen.
Für Sie Buren. Sonnabend den lO. d. M.
feierte der Neulerchenfelder Männergesangverein sein
Kellerfest. Unter Anderem wurde die Bureuhhmne ge­
sungen, Herr Theodor Weiser erschien in der äußerst
gelungenen Maske von Ohm Krüger. Nach einer be­
geisternden Ansprache von Seite des Vorstandes, Herrn
Karl Eber l, erhob sich ein Beifallssturm, Eine sofort
eiugeleitete Sammlung für den Uiiterstüoungsfoud der
Witwen und Waisen der gefallenen Buren ergab 202 K„
welche alsdald ihrem Zwecke zugenihrt wurden.
Verband Ascher kömoai Des Bun­
des der Germanen. Donnerstag den 15. d. M.
Abends findet im VerbandSbeim, Friedrich St-aucher's
Gasthaus. >O, Seegasse 20, Ansschank von Ervortbier
aus der A k t i c n b r a u e r c i Asch statt und werden
alle Freunde eines guten dcntschböhmischen Stoffes hiezu
ringelnden.
Tafelrunde deutscher Lehrer. Freitag
den l6. d. M., s Uhr Abends, findet in Schidlbaner's
Gastwirthschait, v m., Piaristengasse 8, der nächste Lereins-
abend statt. Sieben ll h r AbendS: Vereins-
l ei t u n g s ii tz n n g. Die Mitglieder der Vereins­
leitung werden ersucht, sicher zu erscheinen.
Allgemeine Ortsgruppe Wien des Bundes
Ser Deutschen in Böhmer, Heute Donnerstag den
15. M.. Abends 8 Uhr. UnterhaitnnaSabend im Bundes-
beim Lebninger's Gastwirthichaft) in Wien,
Johannesgasse 2 Da sich an diesem Abende ei- Bnn-
desmitglied verabschiedet, wäre ein zahlreicher Besuch
erwünscht.
Allgemeiner^ technischer Verein. Heute
15. d. M„ bs8 Ulir Abends, iw Saale de?- Ervort-
vereins, Wien. >.. Wollzeile 34, Vortrag des Ingenieurs
F. Krause: „Reiseikizzcn aus der Praxis bei Bahn-
baulen in Asien und Afrika."
Letzte Nachrichten.
Der Lrieg in Südafrika.
London, 14. März. Die Königin wird Irland am
4. April besuchen. Salisbury's Antwort an Krüger und
Stein wird von den Morgenblättern allgemein als
st a a t s in ä n n i s ch und wohl übe r l e g t be­
zeichnet. Ande-erseits wird die Ansicht ausgesprochen,
daß sich die Bnren durch ihre t hör i ch t en For­
derungen selbst schaden. (Und England meint's
doch so gut mit ihnen!)
Das englische Blaubuch.
London, 14. März. Gestern wurde ein Blaubnch
ausgegcben, welches die Schriftstücke, betreffend die Be-
scblagnahme der deutschen Dampfer „Herzog",
„B n n d e s r a t h" und „General" enthält. Die
Sammlung beginnt mit dem 16. Dezember, an welch m
Tage der kommandirende Admiral des Mittelm er-
ge rbwaders berichtete, daß der „Herzog" mit
R isenden in Khikianzügsn, anscheinend nach Transvaal
savrenden Offizieren und Soldaten, abgegangen sei und
schließt mit dem 20. Jänner. An diesem Tage über­
mittelte der englische Botschafter in Berlin, Lascelles,
die vom Staatssekretär Grasen BüloW im Reichstage
geholt ne Rede nebst einer Denkschrift über die deu'sche
Gesetzgebung in Sachen des Seeprisenrechtes. Aus
dem Blaubnch geht hervor, daß der deutsche Konsul in
Durban sofort, nachdem der „Bundesrath" durch ein
Kriegsschiff eingebracht worden war, namens seiner Re­
gierung P r o t e st> r t e. Am 9. Jänner übergab der
deutsche Botschafter Graf Hatzfeldt im Ans-
trage der deutschen Regierung Lord Salisbury
eine Note, in welcher die sofortige Freigabe des „Bundes­
rath" verlangt wurd. Lord Salisbury antwortete am
10, Jänner, England könne nicht zugeben, daß Grunde
sür die Freigabe des „Bundesratd" ohne Untersuchung
durch ein Priseiiger'cht vorhanden feie >. anerkenne jedoch,
daß es wünschei swerth sei, die Untersuchung so rasch
als möglich, u. zw. mit allcr möglichen Rücksick,t-
nabme aus die Rbedcr und die nicht verdächiigen
Passagiere und Maaren zu beenden.— Lord
Salisbury thiilte gleichzeitig der deutschen Bot­
schaft mit, daß Beiehle ergangen seien, die Durchsuchung
von Schiff'» in Aden einzustcllen und keine deutschen
Postdamvfer aus einen bloß»» Berd'ch' hin anzuhalten.
Am 17. Jänner übersandt Lord Salisbury an Lascelles
eine Abscyrist d r vom Bot chafter Grasen H atz s e l d t
am 9. Jänner überreichten Note und bemeikte, er sei
überraschr gewesen, von dem Vertreter einer Macht, mit
W lcker die Regierung aus fieundlict stein Fuße zu stehen
glaubt-, eine Miltheilung zu erhalten, welche er sür
sch-rff gehallen habe uns die den br t scheu Seeoffizieren
Mißachtung des Bö keirecht s Vorwerke, wofür keine Be­
ginn d»»g vorhanden sei. Am 19 Jänner besuchte
Botichafter Lascelles den Uitterstaaissekretär Frei-
Herrn v R'chthosen und ließ ihm die Depeswe Salisbury's
zuiück, damit Gras Bülow davon Kenntniß nehmen
könne, ehe er die Interpellation im Reichstage beant­
worte.
London, 14. März. „Standard" sagt in Besprechung
des gencrn ausg arbeiten Blaubuches über die Beschlag­
nahme deutscher Postdampfrr, cs sch ine ans den in
diesem B anbuche veiöff n lichte» Schiiftstt'cke» ziemlich
deuilich hervorzugehen, daß man den bctress-ndcn deut­
sch'» Scbiffrn in Folge der bei der britischen R gieruag
herrschenden Ansicht, daß die Freundschaft Englands und
Deutsch ands von größerer Bedeuiuug sei als der
Schaden, der Entstand erwachse, wenn die Ladung der
belr ffeuden Schiffe an dei» B stimmungsort gelöscht
werde, etwas mehr als die Rechtswohlihat des
Zweiffls angedeihen ließ.— Das Blatt hebt
Weilers hervor, daß die D e l a goa b a i kein
gewöhnlicher Hafen sei, da sie de» Buren für alle
ihre konsigiiirten Maare» und Gister diene, und sagt
dann bezüglich der von Deutschland geführten schroffen
Sprache. Großbritannien hätte erwartet, daß es nicht
in so g e b i e t e r i s ch e r W e i s e von einer Macht
werde znrcchtgewikscn werde», mil der die englische
Regierung ans dem sreundscha'tlichsten Fuß- stehe. Aber,
sügt der „Standard" binzn, Ende gut, Alles gut. Auch l
wollen wir über die Rede des Grasen Bülow in der
Ncichstagssitznng vom 19, Jänner nicht weiter klagen.
Es scicn ohne Zweisel, iagl das Blatt, die über den
vorlicgenten Punkt bestehende» Rechtsgrundiütze noch
sehr dehnbar, aber gerade desbalb hätte man sich
denisch rseiis der größ'en Seemacht gegenüber f,c»»d-
lickicr zeigen muffen, einer Macht, die nur wün chte, in
ihrem Vorgehen so rücksichtsvoll wie möglich sür den
neutralen Handel zu sein.
Roberts in Bloemkoniein.
London, 14, März. (Reute, meldnng.) Offiziell wird
verlnitba t. Laß Lord Robcits Bwemionckin bei tz' hat.
London, 14. März Die D'peiche Lord Roberts
aus Bloeinfontein vom 13, d. M,, 8 Uhr Abends, laniet
solcendcrinnßen: Mit Gottes Hstse nn"> durch die Tapfer­
keit der Sold sten Jbrer Mas stät haben die T uppen
unter meinem i efchl Bloeinsontein besetzt. Die briti che
Flagge weht jetzt über dem G'bände d's Präsidenten, welches
gestern Abends von Stein, dem vormaligni Präsidenten
des Freistaates, g räumt wurde, F oxer, ein Mitglied
der vormaligen Regierung, der Bürgermeister, der Ne-
giernngslekrctär, der Landdrost und and re Beamte!
trafen mich zwei Meilen außerhalb der Stadt und über­
reichten wie die Schlüssel d-r Regieruugsämter. Der
Feind hat sich ans der Nachbarschaft zurückgezogen und s
Alles scheint rubig. Die Bewohner von Bloemsontein
bereiteten den Truppen einen „herzlichen" (?) Em­
pfang!—
Von Bloemsontein.
Prätoria, 14. März. „Volksstem" veröffentlicht
eine Depesche ihres Bloemfonteiner Korrespondenten,
welche befagt, daß angesichts der militärischen
Lage der Sitz der Regierung möglicherweise
»ach Kionstadt verlegt weide. Vom Kommandanten
Delarey ist hier eine Meldung über das Gefecht bei
Abiahamskiaal vom 10. d. M. eingeganqen wonach an
diesem Tage mehrere entschiedene Angriff; der Engländer
aus die Stellung d r Buren zurückgewieien und den
Engländern schwere Verluste beigebracht wurden.
Zu den Friedensvermittlmrgsabsichte«.
Mw Nork, 14. März. Der früher,' amerikanische
Generalkonful bei der Südafrikanischen Republik, Montagu
Whste, äußerte sich in einer Unterredung mit einem
Berichterstatter des Journals „Advertiser" d>hin, er
glaube, daß Rußland, Deutschland und Frankreich einen
etwaigen Schritt der Vereinigten Staaten zum Zwecke
einer Intervention im südcisrikaniscben Kriege unter­
stützen würden; er sei der Meinung, baß alle euro­
päischen Mächte den erstn Schritt von d-n Vereinigten
Staaten erwarten. Die Intervention eines eu> ovätschcn
Staates würde die Ha monie unter den Kontinent-
wächten zerstören. D e meisten Mackste hätten Interessen
in Afrika und man würde ihren Beweggründen mit
Zweifeln beg-gnen; dagegen könne mm den Ver­
einigten Staaten keine selbstsüchtigen M-tive unter­
stellen.
Aohlenarbeiterausstand.
Brüx, 14. März. Die gestrigen Demonstrationen
haben sich heute wiederholt. Auswärtige streikende Berg­
arbeiter sammelten sich vor dem Gebäude der Z-ntral-
brnderlade», wurden dort zerstreut und vereinigten sich
dann in der Zahl von etwa 800 P rionen auf dem
Marktp'atz;; als die Menge zu johlen begann und
Schinipsworte ansrief, wurde sie durch Gendarme ie und
städtische Sicher heilswache zerstreut. Ver Per sonen
wurden verhaftet. Vor 11 Uhr war die Ruhe wieder
hergestellt.
Nürschan, 14. März. Von 6068 Mann find heute
1872 zur Arbeit erschiene». Eine Deputation der
Aibeiterichait wendete sich an den Bezirksbanptmann mit
dem Ersuchen, die Etnberusung des Einigungsamtes
zu veranlassen.
Töplitz Schöna», 14. März. Von 107 größeren
Schacht'n de? Brannkohtenb ckens Aassig K motau sind
h nt- 92 im Betriebe. Gestern wurden 1432 Waggons
Kohle aeiö'dert. Die Zabl der Häuer stieg auf 2602.
Töplitz-Schönan, 14 März. Heute Früh sind
841 Mann, darunter 287 Häuer, angefahren.
Äbgtorduetcr Hueue s.
Berlin, 14. März. Der Z ntrumsabaeordnetc
Freiherr v. Huene ist auf einer R ise in Gosseusaß
gestorben
Ermordung niederländischer Offiziere in Ueu-
Guinea.
Amsterdam, 14. März. Einer amtlichen, im Haag
eingetrrffe»en telegraphischen M >bu"g zusolg- find die
vier Off ziere, weiche auf dem Dampier „Men ral Pel"
im Jänner an der Südküste von N u Guinea von PapuaS
gesangen genommen worden waren, von den Eingebornen
ermordet Word n.
Russische Wirthschliftsverfügungen gegenüber
Oesterreich.
Petersburg. 14. März Die Gesetzsammlung ver-
öffentlichst eine Ve fügung. mit welcher „angesichts der
stark n Verbreitung von Epidemien unter den Sck Weinen
in Oesterreich-Ungarn" die Einfuhr von Schweinen aus
Oesterreich-Ungarn nach Rußland zeitweise vei boten
wird, wobei die von russischen Landwirthen aus anderen
Staat»» vertriebenen Zuchtschwcine aus dem Transitwege
über Oesterreich Ungarn unbeanständet dnrchzulass n sind,
W nn diese Znchtscbweine mit eine», offiziellen Zeugnisse
darüber verseben sind, daß die betreffenden Staaten, aus
W täten vic Schweine eingesührt werden, von Epizootien
frei sind.
25rirs- »iird Oaiidelsiiachrrehten.
Frankfurt, 14. März. Oesterreichiicde Papier»
reute —. Oesterrcichi'che Silberrente 98.35. Oester-
reichiiche Goldrente 99 35. Ungarische Goldrente 97.60.
Ungarische Kronenrente 9310. Oesterreicbiiche Kredit-
aklien 235 -. Oesterreicbische Bankaktien 127.80. Staats-
bntm 13905. Lombarden 28-60, Nordwestbahn 117.—-
(Elbetbalt lit. 8 12t 70 Buichtiebrader Babn Ist. ö —.
Wechsel ver Wien 84.28'3. Wechsel ver London (kurze
Sicht) 20.5V'5. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.25.
Wiener Bankverein 136 30. Unionbank 154.—, Inter­
nationale Elektrizitätsaklien 143 50, Almne 266.—,
dreiverzentige ungarische Goldanleibe 80 50. Ruhig.
N a ch b ö r s e- Kreditaklien 234 80. Slaatsbabn»
139.10, Lombarden 28 60. Elbetlal Ist. L —.
V ran. 14. März Notiz,Aussig
stetig, prompt 26 10. neue Kampagne 24.60. Schön.
Vraa. 14. März. '1 >>!- fest»
prompt 2615. neue Kampagne 24.60 Kalt.
Promoter Koiittngcm-Svtritu-' ans Kartoffeln ab
Prag 38.70. ab Prag-Bodenback 37 70 ab Franz Josefs­
bahn 37.90 NichtkonunaentinerSvirstns:abPrag—
Melasjen-Spiritus: Kontingentiu oromvt abPrag 38.SL


[ 2023-06-29 10:52:00.774 - 19000315 - Seite 7 ]
Nr. 73
Donnerstag
VlKeutsche Rundschau:
c 5.' März (Lenzmond) 1S0V.'
Z;?rs 7
niKtkonlingentirt vromvt ab Prag 32 50. Raffinirter
Sviritns: ab Vraa tranffto 112.—.
Trieft. 14. März. nentriknaal-Vil-. ruhig,
promvl 26.25 bis 27 50. per März- Juli 27.25
bis 28.-.
Kaffee. Rio 45.- bis 51.-. Santo? 43.-
bis 55.-..
Sviriius in Reservoirs. per Marz 20.50
Waare. 20— Geld.
Pfeffer (Singopore) 73.—bis 74.—. Schmalz 60.—
bis 84.-.
Qien- Pest. 13. März. Schweinefett un­
verändert.
Oiev'Pes' 14.März. >Bo r st env r e h markt.)
Borratb vom 12 März 28 663 Stück, Auftrieb am 13. März
363: Ubkriei, 227 Stück. Es verblieben somit noch
28.799 Stück.
Ofen Pest 14. März. Offizielle Schluffkurse.
Weizen ver 2!peil 7.59 bis 7.60. per Oktober 7.70 bis
7.80. Roggen ver A ril 6.35 bis 6.36. ver Oktober
6 56 bis 6.57, Hafer ver April 4.96 bis 4.98. Mais per
Mai 5.25 bis 5.26. Kohlreps ver August 12 M bis
12.70.
Weizenofferte mäßig. Kauflust gering, ruhig. 12.000
Meterzentner Umsatz, unverändert, loggen ruhig, Mais
fest. Gerste kaum gefragt, Hafer unverändert. Termine
trotz stauen Amerikas Preise auf Deckungen fest, be­
hauptet. Windig und kühl.
Tbeiffinctze» 77—80pfd.: 7.65 bis 7.70. 7.75 bis
7.85. 7 85 bis 7.95 7 95 bis 8 25 Nenroaaen 6.05
bis 6.20 i Gerst- 5.70 bis 660: Hafer 495 bis 5.35;
Mais 5.15 bis 5.25; Hirie 5.40 bis 5.60: Koblrevs 13.—
bis —.—.
Weizenlaaer: 254.000 Meterzentner in den Entre-
pots, 16.464 Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn.
20.100 Meterzentner im Silos.
Berlin. 14. März. (Preis .der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 48.20, >ranziger) —.
Brrslvu. 14. März. Weiffer Weizen 15.-.
gelber 14.90. R vagen >3.70, Daser (nur eine
Sorte) 12.40. Raps 22.40 bis -.-. Wais ver 100 Kilo
13—
Köln. 14. März. Ruböl (per 100 Kilo) loko
57 50
Bremen. 14. März. Petroleum loko 8.10.
Hov'dnr«. 14. März. Kaffeemartt. >r
Mai 36 25. ver Sept.mber 37 -, per Dezember 37 50
L>a«n!>nrii» 14. März. Rio-Kaffee. loko rr»
binär 36 bis 38 «ill-vrdiriär 39 bis 40 an-
ordinL 41 bis 43..,,^.
Hambura. 14. Marz. Merzen, loko. behauptet.
Holsieinstcher loko, neuer >47— bis 151— »onncu
Uko. Mecklenburger loko. beh. ''euer 142— bis
146.—. Sndrnsiischer. neuer, fest. 169- bis
1>0—. Rnböl sest. loko 54.-. Smnius (166 Lite'- „,n
100 Perzent). (Reaulirnngspr-'s'. per Marz
18 60. per März-Avril 18 50. still, ver April-Mai
^loko 8 —, geschäftslos. Schön.
Paris. 14. März. «uluiiu >vug"r oer
laiUe'-ven Bona 13.65. ve Avril 13.65. ver
Mai-Jnni 13.90, per 4 Monate vom Mai 14 —- ruhrg,
Weizen v?' laufenden Mona'20.10 ve> April .20 20,
ver Mai-Juni 20.65, per 4 Monate vom Mai 20.95
stetig. Mehl Fleur de Paris ver 1»> Kilogramm er
lau'inven Mona' 26.10, ver Avril 26.35, ner Mai Juni
26.65. ver 4 Monate vom Mai 27-15. ruhig, cknoöl
per laufenden Mona' >>9 75, ver Avril 60.—, ver
4 Monate vom Mai 6125. oer 4 letzten Monate 61.75,
stetig, --vlrllus ler tausenden Monat 37 50, ver
Avril 37.75. ver 4 Monate vom Mai 37.75. ver 4 letzten
Atonale 36-—. stetig Robrucker ,88'. höchstens 9»>
brutto 28.50 Nousncker <88°. über 90") brutto 29 50
ruhig. We'ber Vnffrr ver lausenden Mona! 29.75
ver Avril 30—, fest, ver 4 Monate vom Mai 30 50.
ver 4 Monate vom Oktober 28.—. Raffinade displ.
102.50 bis 103.50. Kalt...^^
Hnvre. 13. März (Schluß.) Kaffee Santos
Good Averoge per Marz 43.25, ver Juli 44.—.
Havre, 14. März. (Eröffnung Kaffee
Somos good Average ver März 43—, ver
Juli 43 75.
London. 13. März Rübenzucker 9'/« §6.. Java­
zucker 12 M. Stetig.
London. 14. Marz. (Getreidemarkt.)
Teiidcnz im Allgemeinen ruhig. Mars 9 x. hoher
und fest.
Stadtmehl 23 bis 28 sb. Rnböl 25 M. 4'/, P.
Mais nicht uotirt.^-^^.-
Jmvon: 20.000 Quarters Welzen.— Quarters
Gerste, 60-000 Quarters. .Schön.^
Liverpool. 14. Marz (Banmwollmarkt.) stetig.
Um>as 8000.', Le>m s m Dockets von 100 Bauen.
1. Laaesimvorl 600» Ballen.
New'Bork. 13. März. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Aor! 9.68 Baumwolle ;n Ncw-
Orieans 9.25 per März 9.43. ver Zum 9.4'.
Naffinirtes Petroleum Standard Wbitr in New-
Aork ver März 9.90. in Philadelphia »e, Marz
9 85, Petroleum. Rodwaore »er März 11.10. United
Pive Line Eertiffcates ver Atärz 1.68. Mehl
Marke Svrlna Elears") 270. Wetzen loko 78.75.
ver Mai 72.75 ver Juli 72.62. ver September 72.62,
Ata,S ver Mai 42.75, per Juli 42.87. Fair Refining
Mnscovados 3.87, Raco-Zcntrtt»aai 437 Rio^Kaffee.
Nr. 3 8.2,7. Geireidetrach: nach London 3.75. -Schmalz
Marke Wilcor) ver März 6.55. Schmalz (Western
Slianil o.?o. rOaiunwoü --ninbre» 16.000 Ballen.
Rew-Bork. 13. März, tKa-elielegramm.—
Schluß.) Wechsel ani London Eable Transfers 4,86'/,.
Wechsel ans London <60 Tage Sicht) 481'/.. Wechsel
ani Pa, m-5 !<»'/< Wechsel auf Berlin 94.87, Silber ver
Unze 1 59 87. Denver L- Rio Grande Prttcicd 71.87
6^ri Railroad 37.62 6>k,t -, r-fe>re»cs. Illinois Jcntralbakn
113.—. Laie Shore-Aktien 194.—. Louisville L Nash-
pille 82.-. Union Pacific 49.75.
Briefkasten.
Deutscher Volkstag. Wollen Sie sich cm den
Schriftführer des Deutschnationalen Pereins für Oester­
reich., Herrn Eduard v. S t r a u s k y. Wien, xviil.,
Wahrmgerstraße 139. wenden.
Lnndenburg. Landtvedrift. Wenn Sie keine
Emberufungskarte bekommen, brauchen Sie nicht einrücken,
^hre Anfrage muß auf einem Jrrthum beruhen, da es
keine Auslosung der zur Waffenubung gelangenden Jahr-
gcmge gibt, daher unverständlich. Hein
Vslkswirthsehaftliches
Regelung des Agenten- und Haustrwelens.
Der Wewerbeausschuß hat nunmehr den Gesetzentwurf
über die Abänderung und Ergänzung der tzß 59 und M
der Gewerbeordnung fertiggestellt. Durch dielen Entwurf
soll das Agent-nwesen und ein Neil des Hausirhandels
in einer den Wünschen des Gewerbestandes entsprechenden
Weise geregelt werden
Der G setzcntwurf lautet:
Artikel 1. Die 88 59 und 60 der bestehenden Ge­
werbeordnung werden außer Kraft gesetzt und haben an
deren Stelle folgende Bestimmungen zu gelten:
8 59. Die Gewerbeinhaber sind berechtigt, im Umher-
rcisen selbst oder durch mit amtlichen Legitima tionen ver­
sehene Bevollmächtigte bei Kaulleu en, Fabrikanten und
sonstigen Gewerbetreibenden in Gegenständen, welche in
deren Geschä-tsbetriebe Verwendung finden, Bestellungen
zu suchen: sie dürfen iedoch hi bei. außer ans Märkten,
keine Maaren zum Verkaufe, sondern nur Muster mrt-
sühren. Für den Verkauf von Druckschritten und das
Sammeln von Pränumerante und Subskribenten ist der im
8 29 des PreßgesebeS vorgesehene Erlaubnißschein erfor­
derlich. Jene Handlungsreisenden und Handelsagenten,
welche ein Geschäft daraus machen, für mehrere Gewerbe­
treibende Bestellungen zu suchen, haben diesen selbständigen
Erwerbszweig nach 8 11 anzumelden. Die Aaentte-
befugniß gibt dem Agenten das Recht, für Rechnung
eines Auftraggebers mit Kaufleuten, Fabrikanten und
sonstigen Gewerbetreibenden nur in Gegenständen, welche
in deren Geschäftsbetriebe Verwendung finden, Geschäfte
anznknüpfen, ihnen zu diesem Behüte Waarenmuster zur
Einsicht vorzulegen, die Preise der Maaren seiner Voll­
machtgeber mitzniheilen, von ihnen Bestellungen auf
solche Maaren anzunehmen, sowie für Rechnung der
Vollmachtgeber Einkäufe zu machen. Bestellte Maaren an
die Besteller zu übergeben oder abzusenden, ist den
Agenten verboten. Den selbständigen Handelsagenten ist
nicht gestattet, außer den Mustern noch Maaren mit sich
zu führen, eigene Waarenlager oder Magazine zu halten.
Muster oder Maaren für eigene Rechnung zu verkaufen
und in Agentiegeschäfte mit Personen zu treten, welche
zur Verarbeitung oder zum Verschleiße solcher Maaren
nicht berechtigt find. Muster find als solche vom Voll­
machtgeber des Agenten zu bezeichnen. Das Sam eln
von Bestellungen bei Privatvarteien ist den Handlungs­
reisenden und selbständigen Handelsagenten verboten.
8 59 a). Erzeuger von Ubren. Gold- und Silber-
waaren, Händler mit diesen Artikeln, dann Juwelen-
nnd Edelneinbändler. sowie die in ihrem unmittelbaren
Dienste stehenden Bevollmächtigten sind befugt, auf ihren
Geschäftsreisen nicht blas Muster, sondern die zu ver­
laufenden Maaren selbst, insoferne nach der Natur der­
selben ein Verkauf nach Muster ausgeschlossen erscheint,
zum Verknuse mit sich zu führen, jedoch mit der Be­
schränkung. daff diese Maaren, »ur an befugte Wieder­
verkäufe! abgesetzt werden dürfen.
ß 59 >'). lieber den Inhalt und die Ausferticiunq
der für Sandliingsrei ende bestimmten Legitimationen
werden die erforderlichen Bestimmungen im Verord-
Nnngswege erlassen.
8 59 o). Handlungsreisende, welche ausländische
Industrie-, Gewerbe- und Handelsumernehmnngen ver-
tre en. unterliegen insoferne sie nach den seweilig gelten­
den Handelsverträge» zum Geschäftsbetriebe im Jnlande
zngelassen find, gleichfalls die en Bestimmungen: der im
vorstehenden Paragraph erwähnten Legitimationen be­
dürfen jene Handlungsreiseildcn nnd se bständigcn
Agenten nicht, welche durch die in den Handelsverträgen
vorgesehenen Gewerbelegitimationskarten bereils legi-
timirt sind.
8 60. Das Feilbieten im Umherziehen von Ort zu
Ort. außer auf Märkten, und das Hernmtragen und
Anbieten von Maaren von .Haus zu Hans darf nur von
den nach dem Gesetze über den Haufirbandel hiezu be­
fugten Personen betrieben werden. Diese Beschränkung
findet jedoch ans die Feilbietung von Erzeugnissen der
Land- und Forstwirtbschaft, welche, wie Milch, Eier, Obst,
Gemüse, Butter, Geflügel, Holz, dem räglichen Gebrauche
dienen, von Hans zu Hans oder auf der Straße
keine Anwendung. Geistige Getränke und Essig sind von
der durch diese Bcüimmung gewährten Verkehrs-
erlcichferung ausgeschlossen. In Landeshauptstädten,
sowie in Srädten mit mehr als 10.000 Einwohnern
kann dieses Feilbieten nach Anhörung des Landeskultnr-
rathes oder der demselben gleichgestellten landwirthschaft-
lichen Korporation.sowiebetheiligten gewerblichen Genossen­
schaften durch einen Beschluß der Gemeindevertretung für
bestimmte Artikel und auf bestimmte Jett untersagt
werden. In besonders rücksichtswürdigen Fällen kann die
Gewerbebehörde erster Instanz nach Anhörung der be­
treffenden Genossenschaften für einen Zeitraum Voit je
drei Jahren und ans Widerruf anfälligen kleineren
Gewerbetreibenden zu bereit besseren! Fortkommen das
Feilbieten ihrer eigenen Erzeugnisse innerhalb des Stand­
ortes ihres Gewerbes von Haus zu Sans gestatten. Zu
diesem Zwecke werden eigene amtliche Legitimationen aus-
gefertigtt Für einen solchen Gewerbetreibenden wird nur
sc eine Legitimation ausgefertigt, die aber ans ein be­
stimmtes Mitglied der Familie oder aus einen im vor­
hinein zu nennenden -Stellvertreter übertragen werden
kann. Die Verwendung von Kindern unter 14 Jahren,
dann von minderjährigen weiblichen Personen zu der im
zweiten und dritten Absätze erwähnten Feilbietung
kann von der Ortspolizeibehörde eingeschränkt oder unter­
sagt werden.
Artikel U. Uebertretungen der Bestimmungen dieses
Gesetzes werden bestraft: L) mit Geldstrafen von 10 K.
bis 800 K.: >-) mit Arrest bis zu drei Monaten; e) mit
Verfall von Mustern und Maaren: 6) mit Entziehung
der Gewerbebesugnisse, beziehungsweise Legitimationen
ans bestimmte Zeit oder für immer. Im Falle des Miß­
brauches von Legitimationen, sowie bei Deckung unbe­
fugten Gewerbebetriebes sind sowohl der Urheber wie
auch derjenige, welcher seine Gewerbebefugniß mißbrauchen
läßt, zu bestrafen, und zwar ist der Erstere mit strengerer
Strafe zu belegen. Geldstrafen sind im Falle der Unein­
bringlichkeit in Arreststrafen zu verwandeln, wobei für je
10 K. Geldstrafe Arrest in der Dauer von 24 Stunden
zu rechnen ist: die verfallenen Maaren und Muster sind
zu Gunsten des Ortsarmenfonds zu veräußern.
Artikel Hl. Hinsichtlich der Behörden, des Ver­
fahrens und der Anwendung der Strafarten gelten die
Bestimmungen des VM. und IL. Hauptstückes der Ge­
werbeordnung.
Artikel l v. Dieses Gesetz tritt drei Monate nach seiner
Kundmachung in Wirksamkett.
Artikel V. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes
sind der Handelsminister und der Minister des Innern
bettaut.
Der Sund der deutsch u Landwirthe Äöhmens
über die Handelsverträge und den Ausgleich.
In der am 11. März in Podersam stattgesundenen
Hanpiversamnililng, welche von 400 Personen besucht
war, Hai der Bund der deutschen Landwirihe Böhmens
unter dem Vorsitze seines Obmannes Hans Ritter
v. Streeruwitz nach einem mit B gelsterung auf-
genvmmenen Referate von Alfred Simitsch Reichsritter
v. Hohenblum über unsere Zoll- und Handelspo itik
mit besonderer Berücksicht gung der agrarischen Interessen
sich einstimmig und vollinhaltlich dem zoll- und
handelspolitischen Agrarprogramm
derZe n tratst eile zur Wahrung der
land- und forstwirthschaftlichenJnter.
essen beim Abschlüsse von Handelsverträgen (Heft II
von Stefan Richter's „Stimmen aus dem agrarischen
Lager") angescblossen und die Dmchsiibrung desselben
mit allen ges tzlichen Mitteln und der Begründung ver­
langt, weil nur die Realisirung der in die em Programm
ans estellt n Forderungen der Landw rihschaft die Ren­
tabilität ihres Betriebes zurückgeben kann und nur aus
diesen Grundlagen die endgiltige Gesundung unserer heimi­
schen Landwi ihschast gesichert erscheint. Ferner wurde
einstimmig erklärt, daß durch den mit dem A u s-
qleichemit Ungarn verbundenen freien
V i e h v e r k e h r zwischen den Ländern der beiden
R ichshälsten bei der betannten desolaten Veterinärpflege
Ungarns, der in Tausenden von ungarischen Gemeinden
konstatirten Schweinepest und der nicht abzu­
leugnenden, wenn auch von Ungarn bestrittenen per-
manenien V rsenchung des größten Theiles Oberungarns
mit der Lungenseuche des Rindviehes unsere gesammten
heimischen Rindvieh- und Sch-veinebestände der Ber-
seuchiingsg fahr ausgesetzt und der Vernichtung preis-
gegeben werden. Diese uns schwer schädigende Verfügung
inüffe daher aus den Ausgleichsbeslimmungen ausge­
schieden oder wenigstens durch Anwendung aller gesetz­
lichen Mittel verhindert werden, daß dieselbe aus par­
lamentarischem Wege Gesetzesk'ast erhalte.
Sollte jedoch der freie Viehv-rkehr mit Ungarn un­
geachtet des dagegen erhobenen Proteües der gemmmten
österreichischen Landnürthschast auf Grund des Z 14 auf­
recht crbalten» erden, so sei an die k. k. Regierung
seitens aller landwirlh gastlichen Zentralkörperschaften
mit der Forderung heranzulreten, ohne jede Beizögerung
eine Gesetzesvorlaqe vorzubereiien, durch welche bestimmt
W rd, daß die Besitzer von an Lungenseuche, Schweine­
pest, Milzbrand und Rothlauf verendeten oder behufs
Tilgung dieser Seuchen zur Schlachlung kommenden
Th»re sür den dadurch erwachsenen Schaden voll aus
Staatsmitteln entschädigt werde».
Die deutsche Sektion des Landeskulturrathes für
das Königre ch Böhmen ist seitens des Vorstandes des
Bundes auszufordern, durch ihre Deiegirten im Land-
wirthschai srathe im Name» der gesammten deutschen
Landwirihschast Böhmens gegen den freien Viehverkehr
mit Ungarn zu protestiren und die berechtigten Forde­
rungen dieser Resolution kräftigst zu vertreten.
Verband der Baumwollindnstiellen Oester­
reichs. In der am 13. c>. M. (Vorsitz Emil Roter
v. Kubinzky) abgehaltenen Sitzung des Zentral-
ausschnstes erstattete Dr. B i ach Bericht über die in
der Wiener Handelskammer stat geiundene Enquöte, be­
treffend die Abänderung der Z§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung. Da die Bestimmungen des
neuen Entwurfes nicht nur eine wesentliche Einschränkung
des AgnitenwesenS, sodann auch eine Schädigung des
Geschäsisoerkebres überhaupt bedeuten, wurde eine Ein­
gabe an das Handelsministerium beschlossen, in welcher
sib der Verband mit Entschied nheit gegen die beab­
sichtig»:» Aendernngen ausspricht. Ans Anregung der
Weberseltion wurden die drei Sessionen des Verbandes
eingeladen, je drei Beitreter sür zwei Komiläs zu ernennen,
welche die virliach gewü schle Revision der an der
Wiener Waarenbörs' geltenden Usancen über
den Handel i» Baumwollgarnen und
in N» hwa a r e voroeeciten sollen. Dem im Staats-
eisenbahnrotbe einies-tzten Komüs sür Export-
tar> s e wird über rdeschluß des Ausschusses das von
den Settio c» g sammelte Material vorgelegt werden.
Die Spimierseksion stellte bei dieser Gelegenheit be-


[ 2023-06-29 10:52:00.774 - 19000315 - Seite 8 ]
Seite k
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau. rr.' Mkrz (Lenzmond) 140». Nr.' 75
sondere Anträge betreffs Regelung der Einfuhrtarife für
rohe Baumwolle in Aussicht. In Folge mehrfacher
Klagen aus Spinnerkreisen über die Betriebseinrichtungen
der „A u st r o- American«" wurde beschlossen,
diesbezüglich eine Beschwerde beim Handelsministerium
einzureichen, In den Großen Ausschuß des Zentral»
Verbandes der Industriellen Oesterreichs wurden ab-
geordnet: H rr R. v. Kubinzky als Mitglied
und Herr Kommerzialrath Dr. Ernst Marbach als
Ersatzmann.
Zolltarifreform in Frankreich. Die Drohung
Brasiliens, am 1. März d. J.i Differentialzölle auf
europäische Waare» in Wirksamkeit zu setzen, wenn de, en
Kaffeezölle nicht ermäßigt werden, hat in Frankreich
bereits eine Auiwort gesunden. Mit dem Gesetz vom
24, Febrnar l. I. 'wurde in Frankreich für gewisse
Kolonialwaaren, sür welche bisher nur ein einziger Tarif
bestand, dieser Tarif als Minimaltarif sür die meist­
begünstigten Länder und ihm gegenüber ein General­
tarif sür die in keinem Vcrtragsverhältniß mit Frank­
reich stehenden Staaten eingeführt. Dieser Gcneraltarif
würde Brasilien gegenüber zur Anwendung kommen,
wenn dasselbe seine erhöhten Zölle sür französische Maaren
verfügen sollte. Die Tarlländerung stellt sich nach einer
im Februarbcricht der österreichüch-ungarischen Handels­
kammer in Paris an das k. u. k. Ministerium des
Aeußercn enthaltenen Mittheilung folgendermaßen:
Generaltarir Minimal­
tarif
in Franks per 100 Kg.
Kaffee in Bohnen 300 156
„ gebrannt oder gemahlen-. 400 400
Chokolade, mehr als 55 Perzent Kakao
enthaltend 300 150
„ 55 Perzent oder weniger
Kakao enthaltend .... 200 102.25
Pfeffer 400 208
Piement 400 208
Amom und Caidamome ..... 4M 208
Kaffia 4M 208
Muskat in Schalen 4M 208
„ ohne„ 600 312
Muskatbliithen MO 312
Gewürznelken 4M 208
Vanille 800 416
Thee 4M 208
In Algerien zahlt:
Kaffee in Bohnen 3M 31.20
„ gebrannt oder gemahlen-- 4M 4M
DaS Gesetz bestimmt, daß Kolonialprodnkte, sür
welche in Algerien und in den sranzöfilchen Kolonial-
besitzungcn spezielle Taxen entr chtet wurden, bei hrer
Einfuhr in Frankreich den Zoll des Gcneraltarifs unter
Abzug dieser Taxen bezahlen. Der Miiumaltarif kommt
nur denjenigen Produkten zugute, die mit einem Ur-
sprungszeugniß begleitet sind. Die französische Regier,,ng
ist durch zwei Jahre berechtigt, den Minimnltarif auch
solchen Ländern provisorisch im Dekretwege einzuräumen,
deren Produkte dem Geueraltarif unterliegen. Dieses
Zugestänoniß darf aber nicht zwei Jahre vom Tage der
Veröffentlichung des Gesetzes überschreiten. Auf Grund
dessen hat die Regierung mit Dekret vom 24. Februar l. I.
die Verfügung getroffen, daß der neue Minimaltarif sür
die erwähnten Kolonialwaaren allen fremde» Provenienzen
bis zum 31. August l. I. zukomme.
Reisestipendie» für Die Pariser Weltaus­
stellung. Um die möglichste Nutzbarmachung der
Pariser W e l t a u s st c l l u n g für unsere heimische
Industrie zu erzielen, beabsichtigt die niederösterreichische
Landeskommistion tür die Weltausstellung in Paris,
unbemittelte selbständige Handels- und Gewerbetreibende
und strebsame gewerbliche Arbeiter, Werkführer, Ma­
schineningenieure, Angehörige des Handelsstandes, dann
technische und gewerbliche Fachlehrer an nicht staatlichen
Anstalten aus Niederösterreich zu Studienzwecken nach
Paris zu entsenden. Zu diesem Zwecke stellt die Landes­
kommission den Sendlingen aus ihrem, durch freiwillige
Beiträge niederösterreichiscker Interessenten gebildeten
Fände zur Bestreitung der Reisekosten und eines l4tägigcn
Aufenthaltes in Paris Stipendien zur Verfügung, indem
sie sich vorbehält, entweder die Reise- und Aufenthalts-
kosten selbst zu bestreiten oder eine Subvention von 600 K. zu
gewähren. Die Abreise der Sendlingc nach Paris soll
thunlichst in Gruppen verwandter Branchen in den
Monaten Juni bis September l. I. erfolgen, und werden
die vom k. k. Handelsministerium nach Paris zu ent­
sendenden Beamten des Gewerbeförderungsdienstes die
Führung in der Ausstellung übernehmen. Die Sendlinge
sind verpflichtet, die Ausstellung eifrig zu besuchen und
zu studiren und nach ibrer Rückkehr einen fachmännischen
Bericht über ihre Wahrnehmungen und Erfahrungen in
Paris zu erstatten. Hiebei behält sich die Landes­
kommission vor, dem Sendling die Beantwortung gewisser
Fragen speziell vorzuschreiben.— Bewerber, welche in
Niederösterreich heimatberechtigt, der französischen Sprache
mächtig, dann solche, die des in ihrem Fache etwa er­
forderlichen Zeichnens kundig sind, erhalten unter sonst
gleichen Umstanden den Vorzug. Gesuche um Verleihung
solcher Reisestipendien sind bis läng st ens 10. April
bei der niederösterreichischen Landeskommission für die
Weltausstellung in Paris 1900 (Wien, t., Wipvlinger-
ftraße 34, 1, stock) einzubringen.
Stempel-. Tax- und Gebührengesäll. In den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
wurden im Jahre 1898 für Stempel-, Dar- und Gebühren­
gefälle 76,651.863 fl. eingenommen, um 6,263.004 fl. mehr
als im Voriahre: die Ausgaben betrugen 1,868.346 il.,
um 197.096 fl. mehr als im Jahre 1897. Von den Ein­
nahmen entfielen auf das Stempelge'äll 25,757.082 fl.
(i- 2,789.510 fl.), auf das Targefäll 3.592.000 fl.
(4- 1,526.125 fl.) und aus das Gebührengesäll (unmittel­
bare Gebühren von Rechtsgeschä'ten. Urkunden, Schriften
und Amtshandlungen 47,302.781 fl. (4- 1,947.369 fl.).
Die ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben beliefen
sich beim Stempelgetälle aut 912.402 fl. (4- 357.287 fl.),
heim Tax- und Gebührengefälle auf 955.944 fl.
l- 160.191 fl.).
Lörsenberichl.
Wien, 14 März.
Die heutige Börse nahm abermals einen stillen
Verlaus. In Folge der andauernd ungünstig lautenden
Nachrichten aus de» Streikgebielen, sowie aus Meldungen
aus London, welche besagen, daß die englische Regierung
jede Friedensvermitllung seitens der Mächte enstchieden
ablehne, sprachen sich internationale Werthe schwach aus,
und erlitten Montanwerthe auf weitere Realifirungen
Kurseinbußen. Höher bezahlt wurden nur Unionbau-
Materialien, sowie Drasche auf Käufe von interesfirter
Seite wegen eines Gerüchtes vom Zustandekommen eines
Ziegelkartclls. Aus dem übrigen Effektenmärkte war
kein Umsatz. Valuta unverändert.
Es notirten um V.3 Uhr:
Oesterreichische Krcditaktien 234 80, Ungarische
Kreditaktien 187.—, Länderbank 177.75, Bankverein
135.75, Unionbankaktien 154.—, Pester Kommerzialbank
274.—.
Staatsbahnaktien 136 40, Südbahn 26.—, Adria
256.—, Wiener Straßenbahnen tit. L 136.—, lit. L
131.—, Neue Wiener Tramway 94—, Buschtiehrader
K-Aktien 302.50, Nordwestbahnaktien 120.—, Elbe-
thal 124.—, Eisenbahnverkehr 219 50, Lloyd 77.—,
Dampsschiffaktien 71.25.
Alpine 262.50, Egydier 99.—, Rima-Muranyer
Aktien 313.50, Prager Eisen 574.—, Waffenfabriks­
aktien 188.—, Allg. Elektrizitätsaktien 139 -, Inter,
nationale 142.—,Westböhmische Kohlen 149 75, Böhmische
Montanaktien 408.—, Brüxer Kohle 397.—, Wiener
Wagenleih 179.—, Tabakaktien 142.—, Ungarische
Zuckeraktien 178.—, Drasche-Ziegelei-Aktien 234.—,
Nordböhmische Kohlen 452.—, Poldihütte 136.75,
Galizisches Karpathenpetrolemn 209.—.
Türkenlose 123.50,Mairenten 99.15; Valuta: Mark­
noten 118.47flz.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 14. März.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 2615 G.. K. 26.25 W.,
stetig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 8b.— W., detto sekun'oa prompt ab Wien K. 84.25 G.
K 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G-, K. 87.— W., detto seknnda prompt ab Wien
K. 86.25 G.. K. 86.50 W.: ruhig: V i l s s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transtlo K. 26.25 G.. K- 27.25 W. r
ruhig.
Das goldene Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog.
(82. Fortsetzung.)
Als sie gegen Mittag im Hamburger Hasen landeten,
machten sie sich gleich aus die Suche nach einer passenden
Fahrgelegenheit, und sie hatten das Glück, einen kleinen
Radkasten anzutreffen, der am nächsten Abend acht Uhr
nach Rotterdam unter Dampf gehen wollte. Er besaß
nur eine Passagierkajttte, da er auf Personenverkehr
nicht eingerichtet war.
„Desto bester," schnmnzelte Eisenhart, „so fahren wir
doch wenigstens erster Klasse."
Mynheer Kapitän grinste und drehte ihnen nach Er­
ledigung des Geschäftes gleichgiltig den Rücken zu.
„Das ist die passende Gelegenheit sür uns, mein
lieber Vilmar," sagte der Maler n»d deutete mit dem
Kopf ans den Seebären. „Der verschluckt sich lieber, als
daß er ein überflüssiges Wort von sich gibt."
Sie ließen sich an Land rudern und bestellten Aus­
landspässe. Dan» speisten sie in einem Restaurant zu
Mittag, nachdem fic sich durch einen Boten zu Hause
abgemcldet hatten. Es wollte Eisenhart scheinen, als ob
der Andere ihn während ihres Hierseins nicht mehr aus
den Augen zn lasten gedächte. Aber er lachte gutmüthig
über des Gegners Asngstlichkeit, der seine Mitmenschen
alle mit dem gleichen egoistischen Makel behaftet hielt.
Das Essen war vortrefflich und bei einer Flasche gute»
Rheinweins ließ sich das Projekt vorzüglich überlegen
und zergliedern. Nach einigen Stunden hatten sie es
endgiltig sestgestellt, indem man zum Schlüsse einfach
die alten Vorschläge Eisenhart's sankiionirte. Die ver­
längerte Sitzung kam ans Konto des Weines, der alte
Wandererinnerungen aufblühen ließ und die Jugendlust
schürte.
„Weißt du was, mein Junge," meinte endlich
Eisenhart und zog die Uhr, „es ist gerade Besuchstunde.
Begleite mich zu meiner Konfine König. Vielleicht treffen
Wir Fräulein Casparsen dort an und verabschieden uns
in Bausch und Bogen. Was i»an thun will, soll mau
sofort thun."
Eisenhart hatte richtig vermuthet. Fräulein Casparsen
»eilte bei ihrer Frenndin Tina. Sie hatte die junge
Dame in einem Zustande großer Erschöpfung angetroffen,
die Tina auf das viele Tanzen schob, aber ihrem welt­
klugen Auge war e» nicht entgangen, daß das Leiden
anderer Natur sei. Da aber Tina gleich von dem Gegen­
stand abjprcmg, als ob er ihr peinlich iei, so hakte Helene
sür heute eine vertraulichere Untersuchung fallen gelassen.
Sie plauderten wie zwei Damen der guten Hamburger
G sellschast über Wetter und Toiletten, ließen den ge-
stugen Ballabend Revue paffsten und wollten sich gerade
wieder von einander verabschieden, als die beiden Maler
gemeldet wnrden.
Dna sah die Freundin fragend an, doch diese nickte
ihr lächelnd zu.
„Nimm sie nur an. Ich bleibe noch ein wenig, um
dick krankes Häschen in der Konversation etwas zn unter­
stützen."
Daraus ließ Tina die beiden Herren bitten, welche
gleich eintraten.
„Meiner Treu'," sagte Eisenhart und blieb auf der
Schwelle sieben, „da nennt man »ns Maler so oft arme
Pechvögel. Und doch sind wir in diesem Augenblick die
glücklichsten Menschenkinder. Was gäben wohl unsere
Herren darum, wenn sie jetzt mil uns tauschen dürsten?"
„O, sie würden nicht viel gewonnen haben," ent­
gegnet? Helene und reichte ihm die Hand. „Unser Lieb­
ling dort will mir gar nicht recht gefallen."
„Wie? Tie Tina?" fragte Eisenhart schnell und
trat zu seiner Kousine, die sich beim Eintritt der Herren
nicht von ihrem Sessel erhoben hatte. „Was ist denn
das, Kindchen, du wirst uns doch nicht den Schmerz an-
thnn wollen, trank zu werden?"
Er streichelte ihre heißen Händchen und sah sic mit
herzlicher Theilnahme an.
„Ach was," erwiderte sie energich, „ich werde mich
schon nicht unterkriegen lassen."
Unterdessen hatte Vilmar Fräulein Casparsen mit
einer tiefen Verbeugung begrüßt.
„Welch' glücklicher Zufall," begann er. „Ich war auf
dem Wege, mich von Ihnen zu verabichieden."
„Sie wollen Hamburg verlassen?" sragte sie erstaunt.
„Gefällt cs Ihnen hier nicht mehr?"
Er schüttelte den Kops und sah vor sich nieder.
Dann richtete er seine Angen mit einem düsteren Blick
auf sie.
„Nein, so kann es mir hier nicht gefallen. Ich würde
täglich etwas suchen, was ich nicht finden würde."
„Und Sie glauben, es draußen leichter zu finden?"
„Ich will wenigstens versuchen, Ruhe und— Geduld
zu finden."
„Thun Sie das," entgegnetc sie. „Man soll sich vor
einer ernsten Lebenslage stets erst prnst«"
„Werden Sie dasselbe thun, Fräulein Casparsen?"
gab er hastig zurück.
„Ja," erwiderte sie. „Vernünftige Menschen sind
sich das wohl schuldig."
Damit wandte sie sich Fräulein König zu und sagte
gesprächsweise: „Herr Vilmar will uns verlassen. Er
gedenkt sich auf eine längere Studienreise zu begeben."
„Und ich," fügte Eisenhart hinzu, „folge dsm Wort
der Schrift, welches besagt: Gehe hin und thue des­
gleichen."
„Auch Sie?"
„Du, Ernst?"
Es kam wie aus einem Munde, dort wie ein Bor­
wurf, hier wie eine Erlösung.
„Aber das ist ja ein regelrechtes Komplott," kam
es über Fräulein Casparsen's Lippen.
„O nein." unterbrach Tina sie schnell, „es wird für
Ernst gut sein."
Eisenhart blickte ruhig von Einer zur Anderen.
„Die Damen haben mit ihrem scharfen Auge Beide
das Richtige getroffen. Es ist in der That ei» Komplott,
nnd ich hoffe auch, daß eine gemeinsame Studienreise mit
Vilmar mir sehr gut thun wird."
„Sie wollen zusammen reisen?" fragten die Damen
überrascht.
„Gewiß," nickteEisenhart,„iind darin besteht eben das
Komplott. Wir haben nämlich," sagte er vor sich hin-
lächelnd, „ein Gcheininiß miteinander, welches aber so kost­
bar ist, daß es auf die Dauer nur Einer ganz und un-
getheilt besitze» darf. Das Geheimniß hat uns eine Fes
verliehen, doch tränt sie uns Beiden nicht recht und hat
uns deshalb eine Probezeit auferlegt. Darum ziehen wir
wie die Anachoreten in die Wüste, um dort, fernab vom
Marktgetriebe, unter Beten und Fasten das wahre Heil
zu erwarten."
Eine tiefe Stille herrschte in dem kleinen Salon.
Jeder wußte, was Eisenhart's Worte besagen wollten.
Helene Casparsen sah ans tiefen, meergrünen Augen
den Sprecher unverwandt an. Tina König war um eine
Nuance blasser geworden. Doch raffte sie sich bald auf
und meinte freundlich, den Herren Plätze anweisend:
„Ich wünsche Ihnen alles Glück. Kommen Sie gesund
und fröhlich wieder."
„Eigentlich möchte ich jetzt meine Reise ver­
schieben," erwiderte Eisenhart gedehnt. „Der Gedanke,
ein krankes Kousinchen zurückzulassen, will mir nicht
recht behagen."
(Fortseöuna iolat>


[ 2023-06-29 10:52:00.774 - 19000315 - Seite 9 ]
Nrl 73.
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau;
18; März >
Hransaktic-nen bestens enrpjobten:^'
M cr kcü b in Noten Febr.-Aub-^ n-
^n E. Ianimr-Inl! n""
v »in S. Äpril-Octob.
ko ev.y.iS54ztt»50N. T. M.^
Lose v. 1.1860 zu E fl.„» n
Lose v 1.1860 zu lOOfl.«^«
Losev. J.i864zu I0«fl.„ n n
L-Iev.I.:ee«z» Ton.„.»
Ktaatrdomünen-Mandb.lsofl, Ü.W
Oest. Goldrentes. 100fl Nomin.4^L
Oes» .Rente i.Krw.f.LvoKr
kift. Jnv..R."steunfr."f^200 Kr.'
Mbrechtb in Silb. s. WO fl. N.. 4A
Elisabethbahn (div. St.) ....
Kr-Josb.i.S,(d.St.)f.i00-l.N.5»,«-L
PNs.-PriesenLOO u. iooosl. s. i voll 4^
Kudb.i.Kronw.(d.St.)f.200Kr.N.4?5
Vorarlb.B.i.Kronemv.f.200Kr.N.4^
Elisabethb. 200 fl. CMS'/. ». ö. W
dettoLinz.B,ldw.200fl.öM.s.5»'«K
Galcktarl-Ld»vv 200fl.CM.S5-v.ö.W.
vlbrechtbahn..- 300 fl. S. 55L
«lbrechtbahn 200u. 1000 N. Silb. 4^
4°/oVVHM.Westb.?00.100vll^000fl.S
1"/oBöhm.Wstb.400,2000u ly.OOOKr.
Ezern.-Novosel (Bnk,L)f.200K.N,4 -L
Eisenerz-Bordernb.Locb.fd.St.)4°/o
dto. Em. 1892200 N 1000 fl. s. 100 fl
Elisabethb. 600 u. 8000f. 2NNM.4A
detto400u.2000M f. L00Mark49L
Fr.-Josb.E.l884(d.St )i00fl S.4-6
G. Karl-Ludwb (d.St.)ioo fl.
Laibach-Stein Loc. für 100 fl.
12 Lemb.^z.-Jasty (d. St.)l00fl.
Localeisb.-G ö (d. S1.)f.20oKr.32
Mühr.Grenzb. s 400 n. 2000 Kr )42
Mähr.-schl Centralb.(600u.3000Kr.).
Ms.-Pries.f.lbO fl S.f ivofl N.4-L
Rudolsbalm (Salzkg.) f. 200 M. 4H
Rndolfb.E.1884 (d.St.)l00fl.S.4-L
vrlb.B.E.i88i(d.St.)S.f.i00sl.N.4
Ung. Rente in G. lOOfl. p. Kasse 4«L
Ung.Rentei.Krw.f.200Kr.N.p.K
lülg. ÄaatS-Fisenb.-Anl. "v. Jahre
1839 i. G. (d.St.)f.loofl.N. 4V,?s
deito i.Silb.(d.St.)f.ivofl.N.4'/,-L
Ung Ostb.-Staats-Obl.v.J.1876i.G
Ung.Schankr-Abl.-Obl.,100fl.4»/,^
Ung. Eiserne Thor-Neg.-Gold.-St.-
Anl.-Oblig. (d. St.) f. 200 Kr..
Ung. Prämien-Ai,leben... 100 fl.
Ung. Prämien-Anlehen.- 50 fl.
Ung.Theifl-R u.Szeg.Pr.-Obl .loofl.
4-6 Ung. Gründen!!.--Obl. f. i00fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Dosn.LandeS-Anl...- f. 200 Kr.
Lonau-Negul.-Lose 1870, Ivo »l.,
Lonau-Neg.-Anl.v.J.l878,lOl»sI.,k.A
Wr.BerkehrsanI.-Anl.I.E. 200K.4^s
Gal.Land.-Aul.v.J 1898 s. L00K.,4^
Gal.Prop -Sch.v.1.1889,l0»fl 41»
Riederöst. Laub.-Anl. v. 1.1896. 4 A
Oberösterr.Land.-^nl.v.J 1887,4^
Eteier.Land.-E.-A.S.l.v I 1891.4 N
Steier. Ld.-E.-A S U.v J.1895
Sieier.Ld.-E -Sl.S.III.v.J.iö94H
TemeS Beg.-Lö.-N.-G.(div. St. 4^6
, ttnußlurse
99.15
99 1
99.10
99 10
164 Lo
136.
169
200/0
200.80
104
88.8l
9tz.4>
9 ».4L
86.90
96' 5
L6.60
2- tL
97-
96 23
S...60
19.75
13
V3.6-
111.-
96 66
96.25
Sß.80
96 2'-
96.
6
94.7k
98.
9 k L"
96.6
98 75
S6'60
76 L0
96,Si5
Stjp.O
96.40
98 L0
96 63
97.
98.6!>
88 70
10b. V
1 6.
9 »iv
9 '10
79.76
164.-
16^.
141 b«
93,-
91.
iN'.-
8. 0
97.70
94.5»
S6.-V
97.'0
99. O
97.bb
-« .50
9
S9.L5
LS.!5
l t, ;0
SS c
Lt>6.:
137
!6 7
201 5s
-01.^
104 5
9 -S
99.6
Sü k:
87.1
96.^
S7 40
183-
98.
96 8i:
97.26
13 Lo
115.-
101.4
112
97 20
97.2:
97.6
9 .70
97.
9.
95.-0
9^-75.
98
9? 20
99 »h
97 6"
77—
97.
97 4'
97.1
99.
97"
97.90
SS 85
83.9
101 50
101.
10 3
98 L0
80
164 8"
16».-
142.'v
93.80
9/.
168-75
99. bO
98.1
S-l
86.3-
9z- O
IV
98 5'
SS.5-
SZ.Lk.
elnl.d.S1adtBudapestv^.18S0,4»/,-L
dlnl. d. Stedt Graz vomJ. 1876,6^
Anl. d. StadtPilsen vomI 1886.4-/L
Anl. d. Stadt n. Handelst. Triest.4-k,
Vlnlehen der Stadt Wien ... SA
dtto v. I. i874(Silb oder Gold), 5A
dttov.J.1894 SOv Kr.-N...- 4°/,
detto vom Jahre 1898. 200 Kr. N.
delto v 1.1874 (Prämien-Anlrhen)
Wr.Börsebau-Anl lOOfl.,Sab 10A
Jtal Rente, f. 100 Lire... 4H
Bnlgar. Staats-Eisenb.-HYP.»Anl.
Ivo fl. Gold 6 A
Bnlgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1898,
ION fl. Gold 6A
Serb.Prämien-Anleihe Ll00?sr.,SA
Türk. E.°Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Für IVO fl. Nom.
4»/,H Anglo-öst.Bank.i.SOJ.V.öW.
4?oBodencr.-A.,öst.a!lg.,i.bvJ.v.G
8^ dettoVrüm.-Schuldv., Em 1880
detto Präm.-Schuldv, Em 188S
5^> Böhm. Hypothekenb, verloSbar.
49L Böhm.Hbpothelenb., verlosbar.
4"^ Böhm. Hypothekenb. s. 200 Kr.
3»,2?» dto. innerh. 60»/,J.f.200.Kr.
4avBöhm.Eisenb»Sch"ldschf.200Kr.
SA Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4^v detto oetto. verl.
4'/,-L Centr.-Bodencr. -B.ö.t.4SJ.v.
4 A detto. i. 50 Jahren verl.,f.20oKr.
4 A dto. innerh. 65 Jahren s. 200 Kr.
4^Cred.-Jnst.ö.f.Berk-Unt.f.20vK.
5^ Gal. Act.-Hyp °B. mit 105L L.
t's-A detto, innerh. 50 I. verloSb.
tdetto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4^ Gal. Bod.-Creditvereini 56J.V.
4V,?L Gal. Landesb. d. K. Gal. L L.
4 A Kärnt. L.-HyP.»Anst. f. 200 K.
Mähr. Hyp.-Bank i.36 I verl.
5«L Mähr. Hyp -Bank i. 36 I. verl.
45L Mähr. Hyp.-Bank, verlosbar.
4 H, Mayr. Sparkasse, erste, verl.
4 H Niederöst Landes-Hyp.»A. verl.
3'/,^ detto verl f. 200 Kr....
4 5ö Obervsterr.Land -Hyp.-A. verl.
detto verl. s. 200 Kr....
. Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4«^ Oen.-schles. Bob.-Cr.-Anst.verl.
Oesterr.-nng. Bank 40»/, I. v.
»"o Oesterreich --.mgar Bank 50 I.
5'^ Sparkasse Erste österr.i.30J.v.
40,0 Sieiermärkische Sparkasse verl
Commercialb. Pest. ung. ia
41 I. verl
4A detto SOiähng für 200 Kronen
detto Com.-Obl. mit 10A Br
4?«- oetto in 50'/rjähr., f 800 Kr.
5^Herm.SparkasseiO?ö Pr i.8l I.v.
50- detto Svarkafle6?L Pr. i. 40 I. v
b-«, detto Spark. LII.Em. i.40J.verl.
4»/,5L detto IV. E.i.35J v.f.200Kr.
4'/,A Spark. Budap H.v.i.46»/,J v.
4",. detto 50 I. Perl., für 200 Kr.
l A Spark.v. Pest vat.I .CO.i. SOJ.v.
1 «h dto Pfdbr. 50 I. verl f. 20/K.
' ''uALand.-Centr.-Spark i.40 ^rv.;
' ,^tzettoinnerh 5oJ.verl.f.200 Kr/
Ung Agrar^n.Nentb.Weinb.-O.
' -?», detto. 50 J.Nenteusch verlj
Schlutzttrcie
eit I^vn >>
S7.8<.
105 r
S4.L0
102 SO
0».
S'.
97 40
100.
89 70
85.8<
45.60
98.»l,
^06.25
9^''<
1'sS.SV
5 6
97.90
Ws'70
89 90
?6 4v
86 20
-chlntzkurse j
Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
4'/- 5-Loc. -E^-A. -G.i.50'/,J.'v20<> Kr.
detto. 5°;» Pr..°Obl. f. 200 Kr.
95.90
103.20
97,55
97 5L
91.80
96.53
102. L0
9>
100 40
98 5'
98. !/
97 70
109 -4
98 50
§2.50
94.85
ivo.rs
98 so
103.
96
96.: O
98.20
9^.20
98 d"
92 --
98.50
10».
99-5
99 '0
99.1S
97. L0
99
9t 75
02.50
S 5.7S
110.
104.25
10.
99.
98 52
91 V
SS.
95.
98.75
98.75
9b 50
98.50
104.
97-70
97 7
92.40
97.50
103.70
9V.40
101.50
99 5"
99 50
9» ?v
110.
99.-
9?.70
91 90
10- 70
S9S6
108'O
96 60
96
99.20
99. O
99 Sb
92.50
99.50
100.S.'!
100.50
100 16
97 ."O
99 7L
95.75
103.50
96.75
96.-
95.75
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/o Dux-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
8°/<, detto Em. 1898 (d. St.)s. 200K. 75.40
4°/<, Ferd.-Nordb E.i886(o.St.)lvO»1. 98 so
4°/« dto. Em.I887(d.St.)I.f.100fl.9r. 99
4°/o dto.E.1887(d.St.)S.g.100fl.N. 99 40
4°/„ dto.Em.1888(div.St.)100sl.N 98 60
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N. 99
4°.« dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N. 99
b°/r» Fünfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.-101
4°/<, K.-Od.E.E.1839S.(d.St.)100fl. 96
4°/o dto. Em.1891 S. (d. St.)f. 100fl. W 70
4»/o dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200 S7—
4°/<.Lbg.-Cz.J.E.1884300fl.S.ab10«'/, 87
4°/„ Lba,-Cz.J.E.-G.E.l884300fl.S. 95 20
6°/o Oest. Nordwestbahn. 200 fl. S. 107 60
5°/c. Oest/Ikordwestb. Int 8 200 fl. S. 107
4°/» dto.E.1885SOOriNOOfl S.f.lOOfl. 97 60
4»/oNerchb..Gabl,-T.E(d.St.)f.200K. 94 50
b«/g Staatsb. I. Emisst' u 2ov fl. G.
6°.'o StaaLSb II. Em. 1874 200 fl. G.
8°/a Südb.-G.Jannar-Julizu500Fr. 69 70
3°^S>"ldb.-G.April-Octob.z.500Fr. 69 v
5"/o Siidb.-G. 200fl.Silberod. Gold lüc bv
4°/o Südnordd.B.200.l000ubN00slS. 9?—
Ung,-galiz.Eis.E.1870,200sl.S. 10b
5^ung-galiz.Eis. E.1873,S00fl.S. 105—
4°/^ Ung .galiz.Eis.E.'887. LOOfl.S. 95 C5
4°/, Wlen-Aspang-Eisenbabn 200 fl. §6 SO
6°/«» Donau-Dampfsch.-G.WOU.SOOfl
4V,°/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/o Pr. Eisen-J.-G.E.1.87S 300fl S.
Rudolfshütte. 400, 2000 u. 5000 K.
Bank- u. Versicherungs-
Aktien.
Per 100
Dividende
in Perz
100-
99.50
91.75
99.
95 5ü
99.7
99.75
96.50
99.50
Anglo-öst. B. SOS fl. 60 H E. S-66fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5 fl
Bodcr.-A.,ö.a.200S.4t)AE. 18.7 -G.
Centralb.-Creditb., österr. —.—fl.
C.-Bank, Pester ung. sooft, ».—fl.
Cr.-A. f. H. u. G. p U. .—fl.
Creditbani.ung. allg. 200 fl- 9.—fl.
Credit-Jnst. ö.f Berk-Unt 5.—fl.
Depositenbank, allg. 200 fl. 6.—fl.
Escomptebank,bvhm.200fl. 15.—fl.
Escomptebk., mähr. 200 fl. -fl.
Escompteb.»steter.ii. lOOfl. 7.5 fl.
Escompte-Ges.. n.-S.500fl. e.5 fl.
Esc-.u.Wechselb.,uug. 400.K. 7.—fl.
Gal. Nct.-Hyp.-Bk. 200 ff. 13.- fl.
Giro-n.Casfenv.,Wien200fl. 6.75fl
Hyp.-B ,öst.200fl. 25«; E. 3.—fl.
HYV.-Bk,. ung. 10b fl. G. S. 6 G.
Länderbank, österr, 20o fl. S.—fl.
Landesb. f. Bosn. u. H. fl. 7.S fl.
Landw.Creditb f.B. 200 fl. 5.—fl.
..Mercnr",W.-A.-G.500fl. 11—fl.
Oberöst.n.Salzb.B.sOOfl. 6.-sl.
Ocsterr.-nngar Bank 600 fl. 7 .S5fl.
Uttg.B.f.J.u.H.A.-G.100!l. 6 —fl.
Unionbank... 200 N. 8—fl.
Unionbank, böhm.. 100fl. ?.—fl.
Berkehrsbank. allg. I40st, S.b?S
105.
S8 SO
101'öO
92 .So
96.50
96.2
76
99 L
90 50
>00.
99!
- s -c
99 5.
W
6 70
97
S i
>,7 9^>
96 10
108'4v
107'80
98',0
SL-50
70 L
70-
100 50
97-50
'.OS
106-
96.sc
97 5t.
105.50
»9
93 LV
IL:-
18L 7ö
'ii 1.
14".
274-
^84 80
187.-E'
105.
110.50
450—
'01.
146.-
144.-
128.
173
128.
120.50
is:
117 O
I1< 50
98 8b
217.--
12;.
127.
9k-
154'
134.
.83.
125 40
»26.25
L5? »6
14X.S-.
2"5
28c 10
137 St-
10? kiO
III
15^
10L
145
!2-t
174
18
121 50
192 0
11-i 10
118 5
93-
219-
130^
127.50
98.50
I d4 25
145
L2L.
^Schlnßkurse
Anker, Z.-n.R.-V.-G. syyfl.' 20—st. 600.^
^33!e.^sn..I6ü«CM.30^E 54.S57fl. ^65.2b
.,Donau",Oe.V.-A..G.200fl. 6.—fl. 190-
Haa..u.Nt'lckv..A.-G.N.100fl. O
Uufallv.-Ges.. I. ö. a. 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.R..V.-A.200fl. 6.5 fl«
Wr.Verstch.-Gesellsch.200 fl. b
Aktien von Transport-
Unternehmungen
„Adr1a",r.n.Seeschlfff..Ges.i2.- st.
Anssig-Teplih. Eis. 500 fl 15.-fl.
Bau- und Betriebsg. in W. l.
-^- l- k
Böhm. Nordbahn. 150 fl. 7.66fl.
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. S.—-fl.
Brmm. Loc.-Eis.°G. 200 fl. 12.-fl.
Buschtiehr. Eis. 500 fl. EM. 14.57fl.
dto. lat. L. 200 fl. IS.-fl.
dto. dto. -. U. v.„
Don.-D.-Ges. VOO fl. EM. S.07fl.
Dux-Bod.-Eifb.50fl. S. abg. 6.—fl.
Ferb. -Nordb. I000fl. EM. 14.0Sfl.
Fi-infk.-Barcs, Eis.LOO fl. S. 4.97 fl
Graz-K.E.u.B^SL00fl.übfl. 6.7bfl.
Kasch.-Oderb.Eis. LOOfl. S. 3.S7 fl.
Lbg.-Ez.-J.^r.-G.200fl.S. S.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. EM. S.aofl.
Oest. Nordweftb. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. I., ö. 200 fl. S. 6.25fl.
detto detto v. U.^
Prag-Durer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Prior.-A. 150 fl. S. 4.—fl.
Salzb.Eis.-u.Tr.-G. sooft. d.—fl.
Staatsels.-V. L00 fl. S. 6.2G.
detto p. U.
Südb.-Ges. LOOfl. S. O'LG.
detto p. U.„
Süd-nordd.B.-B.200fl.CM. 4.28fl«
Tramw.-Ges., Wr. 800 fl. U.50fl.
T.-G.,nWr.,Pr.-A.100fl. 5—fl.
T.-G. n Wr.. St.,A. lOOfl. 1 .-fl.
Transprtg^, n.-ö. lOOfl.abg. b.—fl.
Ung.-gal. Eis., l. 200 fl. S. 4.97fl.
Ung.Wstb.(R.-V.)200fl.S 4.94fl.
110.50
600.-
135.-
103—
2^5.
316.50
136.
^31.-
'51.50
171.-
169
314.
254.50
0L 2b
71-
189.72
2-4.50
106.40
LSI.
89.5-
140
77—
146
1L4.
1L4 50
98 70
93-
77-
136.30
188.60
26
26 80
92 75
90.
116
93
108
104.-
106
S42.
150.
107/
257.
317 50
rs6.s
131.50
52 50
1?S
1?« SO
815
LiiS SO
SOS 2».
71'5.7
1-.0 5
SSL 50
107 40
13° 20
90'
141
78
141-
124 50
24 75
93-
SS 50
80
16 5t
!s7 80
26 ro
27-
53 50
93
H8-
S4bb
108 5^
10Ü
107
Jndustrie-Aktien.
Bauges., allg. öst. 100 fl. b.-
Bierbr.-A.°G.I.(Sch.)100fl 12.-
Brünn.Masch.-F.-G Ivofl. 14.-
BrüxerKohlenbgb.-G. lOOfl 15.-
Brrrnuer Br.-A.-Ges. IVOfl. —.-
EgYd.Eis.-u.Stahlind. IVOfl. 2.-
Eisenb.-Verk.-A., öst. WOfl. 9.5
Eisenbahnw.-Leihg., I.lOOfl.10.-
Elbemühl,P.u.B.-G. lOvfl. 5.-
Elektricit.-G..attg.vst LOOfl. 7.-
detto. internat. 8.-
detto Wiener 6.—
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kr. b.-
detto unaar. 7.5<
Gösier Br -Act.-Ges. LVOfl. 5.-
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.-
Loe.-F.-A.-G., Wr. 200 »fl. 11.-
dto. v. G.Sigl, W.-N. 20ofl. 10-
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.-
detto. österr.-alpine 8.-
Slesielsd.Waab.-F -G.300fl. 10.-
4!ordb. Kohlenwerks-Ges. 11.-
Norduug. v. L^ohlenb. lOvfl. s.-
Oberu. H.-tt.B.-A.»G.100fl. 5.5t
Prlm. hydr. Kalk u. Port!. 13.-
^Poldihütte-, Tiegelg.-F.«^
Prager Eisentndustrie-Ges.:
RimamurLny- Sälgo-Trj.
Nossitzer Bergbau-Gesellsch.
„Rudolsshütte-, ^einblw-
96 85
540
142-
3SL—
116
IVO
219
ISO
189 50
IzS »c
108 60
119
1L4.":§
165
1k6
210
1t7
40^—
263 50
225
455
131 5i
116 5
. 887.5a>239 50
, 186 50 137-5
5/ 57!-
. SiL—
114.0
135 SL
315..
11b 50
136
i^ .uu-z-ari
j ilRraie
Eiilqo.Tarstn. A-Ink.-B?.
Schlc»lmübl. P..F. A» fl L.—fl,
.Sch»dmk,.,«.-«.I.°8.-S. M,—fl,
Simmer, in->fl. S.—fl.
Stevrerm,.«.» Il>-ifl. S.—fl.
T.u.M.v.VSch.L^S, losfl.A. 1.SVG.
Trif,«ohlen>i>..«. 70fl. ab». lS,S7fl
Türkische Tabakregi; b G,
„ detto v, U. 0. -,-ff.
Ung, all,, «ohlenb-rgb. v.-fl.
Union-Baugesellschrst «.-fl.
Union-Baumaierialsn-G-k. 7,—fl.
WaffenfaSr.-Ges., österr. —.—fl.!
Weftböbm, Lergb. A.-Aer. 7^fl.
Wiener Baugesellschatt ».—fl.
WIenerbrg. giegil-u Ban,. It.lsfl'
WienerZstt.-K erfleioofl. S fl-
Zuflcrind,.Ges„böbm,10vfl. s —fl.
Luaerindustrie-A,-«., ung«.».—
Diverse Lose.
Der M kick.
Budapkfl-BaMika(Domb>» fl. L.W.
Lredit-Anstalts.H.u.E.laa, ..
Slary 40, L.M.
Donmi-Dampfschifff.^S. l«>-»
^nnSbnicker Stadt-Aul, r, .ö.W.
Krakauer Lotterls-Slnl, Lg.,
Laibacher Prümieo-Anl. S»,,
Ösen. Stadtgemeiud-. 40,.
D-M 40.T.M.
Rothen Kren,, bst. S.». 10,b.W.
detto ungar. detto b.,
Rudolfstiftung t»,-
Salm «o.T.M.
Saigburger Prim.-Rnl. So.b.W.
St. «enoir 4»„E.M.
S«onisIauer(St.)Dr,-A. r». S.W.
Triester Stadt-Anleihe. Ivo, C.M.
detto so. ö.W.
Waldstein ro. C.M.
Eewinnstsch. d. b-s« Priim.-Tchuld«
verschr. r. Bodencr.-A. D. lsso
detto detto Emission ISS»
Sewinnstscheine der 4K Brbmien»
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam sür 100 Holl. Gulden
Brüssel für in» Franc,...
Deutsche Bankplätze s. 100 Marl
London für I» p». St.--.
New-Kork für Ivo Dollar,.
Mai, BnukplLtze für Ivo Lire
Franz, Bankpl. sür 100 Franc,
Patt, kür 100 Franc,...
Drter,bur, sür 1«0 Rnbel,.
Russische Mütze sür 100 Rubel.
Schweizer Mütze s. 100 Franc,
Wrich iür wo Francs. «-,
!
!i,I9
i8»,
86—
89.75
24
41
9».
'»8.
>10 52
-95 5b
!S1
9tz 50
<35.
121 75
irü.-
178.
15. ie
395
SO 5c
335-
65.
60.-
50-
iss...
132.-
42.75
22.20
«K
172.S0
58.
80—
130-
170.
16k.-
178.--
»S-
L0.60
Valuten.
Kailerl. Münzducaten.. -p. St. r 1.43
Kaiser!. Nandducaten.. .p. St. 11.33
Oest.-ung. 5 fl.-Goldstücks. P. St.
"!wanzig-Francs-StückL.. p. St.
iwanzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
yvanzig-Lei°Stück: .... p. St.
^.wanzig-Mark-Stücke... p. St.
Russische Halb-Jmperials. p. St.
vto. Präg. n. Gesetz 1685 p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Goldliren ... .p. St.
Maria-Theresien-(Lev..)Thal. p. Vt. -.-
Deutsche ReichSbankn.s.lOOM. p.K.^
200.
69.
118.50
24^.99
so'os
S6ld
95 65
95.65
19.28
19 26
23.65
24.'26
Noten sür 100 R.-M... p. K.
detto p. U. Q
tat.Bankno .sürlOv it Lir
iapier-Rubeltea. ..... p. St.
U8.50
118.4»
90.15
'4.55
307-
87 50
2S1--
186
181
41
52S
!4S
S8—
119
11L--
IN. 55
isr
9^50
235 -'
1-r 76
irr
17S—
14 16
S-7-
i»r
345
67—
61 50
bl-
135-
182
43 75
23
68—
17440
«.
182
M-
1«4-
30—
LSLL
11--
80Ü.S0
SS.SO
11865
24S 10
sc^LL
96.45
95.90
95.S 3
11.45
11.4L
1930
IS >8
23 73
34'34
113.62
118.S6
S0L5
3.56
Tue voulanten ksgoegung allei- Cattungsn Lsteoten unc! Vslutsn bsgtens smpkoblen:
^ «vL 8« 1 8 t r» r» e ü«8 LLsirlLli»fl»8v8
Qe^rUnclst 1832. MLsQ, L. Bs2. StSLiLQÄp1at2 11, ^artsri's. SsArüQdst 1833


[ 2023-06-29 10:52:00.774 - 19000315 - Seite 10 ]
Seit, 10
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
15. März Lenzmond) 1S00.
Nr. 7S
Beste Bezugsquelle von
llliillliMli flli' kinISKl'ig-fl'eiWilligl!
MUHetw Skarva, Wien, 4, Favoritenstraße 38.
frswUrk: Men, k'seis, llonston. Nsilriö. Nrüsesl lunis, 8l. 6>Io1, 8m>nna, l.uremkunn «tv.
Ergriffen vom liefen Schmerze geben die Unterzeichneten allen Verwandten, teil­
nehmenden Freunden und Bekannten die höchstbetrübende Nachricht von dem Ableben ihres
innigstgeliebten, unvergeßlichen Vaters, resp. Bruders, Schwagers und Onkels des Herrn
August Wolf
Prokurist und Mathematiker der Wr. Levens- und Hlenten-Derficherungs-Änstakt
welcher Dienstag, den 13. März 1900, um 4 Uhr Früh, nach langem, schmerzlichen Leiden
versehen mit den heil. Sterbe-Sakramenten, i», 56. Lebensjahre sanft in dem Herrn entichlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verstorbenen wird Donnerstag, den 15. März 1900,
um ^4 Uhr Nachmittags vom Trauerhanse: 6. Bezirk, Stumpergasse Nr. 59, in die Pfarr­
kirche „zu St. Aegid" in Gumpendorf geführt, allda sei rlich eingesegnet, sodann auf den
Central-Friedhof im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Donnerstag, den 22. März 1900, um 8 Uhr Früh, wird in obbenannter Pfarr-
k.che eine heil. Messe zur Seelenruhe des Verstorbenen gelesen.
Wien, am 13. März 1900.
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.
Acrnkfcrgirng.
Me Familie des verstorbenen Herrn
Georg Uatek
spricht hiemit allen Verwandten, Bekannten und
Freunden, besonders dem Verein „Rsthuug" d. B.
d. G für ihr Beileid und die zahlreichen Kranz­
spenden den besten und innigsten Dank aus. sss»
Atelier „Elsa" in Wien.
Inhaber Karl GH. Mayer.
7. Bez., Halbgasse M. 17, l2. Bez., Lchüiibrunnerstr. M. 270
»i B«., i Kob gratis von S fl., re Kab. von S fl. G, ranlirt haltbare Bilder
Zahlreiche Anerkennungen. Bilder sür Legittuiationsk-rt-n in -inen Tag.
LtskI-ksgonFuss
aus TiegelguWahl und Martinstaht, in Stücken von I bis sooo Kilo,
ZA- zäh, rein, dicht, H-L
nach Modell° er Zeichnung, rol, vier bearbeitet, sür alle industriellen
und gewerblichen Zwecke, liesern zu billigsten Preisen
1-riürilx-Si.s.Irl-wsr-k.s
Joh. G. Vleckniann
Mürzzuschlag, Steiermark. 8tA»
Eigene Erzeugnng von
Herren u. Frauen Wäsche, Schürzen. Blonim. Kinder
Kleidchen u Schurzen, Kragen u Manschetten.
Josef Rauscher
Wien, 7. Wezirk, Wnrggnsse 20.
— Lage» aller Battungen Heeren- und
I— Auswärts werd n auf das
aueL-Modesach^n. Aufträge
serläßlich te auSgeführt.
Die drcißigjie ordentliche GeneralnerlmmnlMg der Aktionäre der Union-Lank
findet
Samstag den 31. März 1909 um 11 Ilstr Vormittags in den ZZanklokalitäten I., Alenngasse M. 1,
statt.
Hagesorönung
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage des Bilanzabschlusses pro 1899.
2. Bericht des Revisionsausjchusses und Beschlußfassung hierüber.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltung-rath.
5. Wahl des Revisionsausschnsses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Aktionäre, welche an der Generalversammlung theilzunehmen wünschen, wollen ihre Aktien in Ge­
mäßheit des Z 27*) der Statuten spätestens am 23. Mürz d. I. deponiren und zwar:
in Wien bei der Krquidatur der Union-Rank,
„ Triest„„ FrUale der Union-Rank,
„ Kerl!»„„ Berliner Handelsgesellschaft,
„ Frankfurt a. M.„„ Deutsche« Effekten- und Wechseldank.
Die Aktien sind unter Anschluß von Konsignationen zu erlegen, welche vom Einreicher eigenhändig zu unterzeichnen und für
Wien in zwei Exemplaren, für die anderen Erlagsstellen in drei Exemplaren auszusertigen sind.
Ein Exemplar der Konsignationen erhält der Deponent mit der Empian.jsbestätigung versehen zurück; nach abgehaltener General­
versammlung werden die Aktien gegen Rückstellung dieser Konsignation ausgefolgt
Das Stimmrecht kann vom Aktionär oder von dessen gesetzlichen Vertreter persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen
stimmberechtigten Aktionärs ausgeübt werden. (Z 28 der Statuten.)
Wien, am 14. März 1900.
Union-Dank.
*) Z 27 der Statuten lautet: Der Besitz von je 20 Aktien gibt das Recht auf eine Stimme in der Generalversammlung.
Zur Ausübung des Stimmrechtes ist erforderlich, daß die Aktien längstens 8 Tage vor dem Zusammentritte der statutenmäßig
berufenen Generalversammlung in die Geselljchaftskasse oder an einem anderen, von dem Verwaltungsrathe zu bestimmenden O .te hinterlegt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt).


[ 2023-06-29 10:52:00.774 - 19000315 - Seite 11 ]
Nr. 73
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau^
15. März (Lenzmond) 1900.
Seite II
L. li. Hof-Surgtheater. L. k. Hof-Operutheater Jubiläums- Ztadttheater.
Abends 1 Ubr:
Zum 1. Male:
Ehrenschulden.
Trauerspiel iu l Akt von P. Heyse.
Baron Hubert v. Stein Hr. Devrient
Dr. Mathias .... Sr. Römpler
Banlic. L inburg..- Hr. Sonnenlhal
Ein Mener.... Hr. Sommer
Hans Lange.
Schauspiel IN 4 Aufzügen von P. Heyse
S°> hin, Herzogin von
Pommer»-.-- Arl. Bleibtreu
BuaSlafs, ihr S»hn Hr. Pan'feu
Ewald von Massow. Hr. Schreiner
Bürgen von Krotow Sr. Gimnig
Hans von Vutkammer. Hr. Witte
Jost von Dewitz.- Hr. Römpler
KlausBarnim, Bürgermeister Hr Sommer
Achim. Diener Masfows Hr. Altmann
Hans Lange, Bauer-. Sr. Bamneister
Gertrud, seine Mutter- «r. Schmittlein
Törte, seine Tochter.- Frl. Häberle
Freitag den IS.: Romeo un>> Julia.
Samstaa den 17.: Fugend von heute.
Sonntag den 18.: Nachm.: E!> Sommer-
nachtS'iaum. Abends: Das Erbe
Montag den IS.: Weh dem, der lügt.
Dienstag den so.: Cypricnne.
Deutsches Volkstheater.
Abends V,» Uhr:
Der Bauer als Millionär
oder
Das Mädchen „»s der Feenwelt.
AomautifchesOrigiual-ZaubcrmLrche» mit
Gesang in 8 Alten von Ferdinand
Raimund. Musik von I. Drechsler.
Lacrimosa Fr. Trenk
Ajaxerle Hr. Greignegger
Zenobius Hr. Schweizer
Antimvnia Fr Pohl
BusloriuS Sr. Kühne
Die Jugend Frl. Glöckner
Das hohe Alter... Hr. Wrisse,
Foriunatus Wurzel.. Hr. Martinen,
Lottchen Frl. Walentin
Loreuz Hr. Nwfeck
Karl Schilf Hr. Blum
Sxietxta»:
Freitag den 1«: Ans der Sonnenseite.
Sonnabend den 17.: Zum ersten Male:
Jobamiislrieb.
Sonntag den >8.: Nachm.: Im weihen
RSHI. Abends: Johannistrieb.
Abends s Uhr:
Tristan und Isolde
von Richard Wagner.
Handlung in 3 Auszügen.
Tristan .... Hr Winkelmann
König Marke Hc. Grengg
Isolde Fr. v.Mildenburg
Kurwenal Hr. Demuth
Melot Hr. Pacal
Brangäne ..... Frl. Walker
Ein Hirt Hr. Schittenhelm.
Ein Steuermann... Hr. Görner
Schiffsvolk, Ritter und Knappen
Sptelplanr
Freitag den 16.: Margarethe (Faust).
Samstag den 17.: Exc lsior.
Sonntag den 18.: Fra Diavolo.
Montag den 19: Znm l.Mave Jolanthe
Hierauf Sylvia.
Raimund-Theater.
Abends >1,8 Uhr:
oder
Kean,
Leichtsinn nnd Genie.
Jaulsch-Lhcater.
Abends -/,8 Ubr
Hand und Herr.
Drama in vier Acten von Ludwig
Anzengruber.
Senner, Amman»- Hr. Norini
Paul Weller Sr, Suchanek
Katharine, sei» Weib Fr. Grok
Echänflin, der Wirth. Hr- Kneidinger s.
Margareth, sein Weib Fr. Ebarles
Der Schmied.- Hr. Conrad
Ein Handwerksburfche. Sr. Türt
Moses, ein Hansierjude Hr Kraus
Görg Früdner.-- Hr. Rud
Hans Knecht Hr. Aman
Jakob, Knecht ...- Hr. Wi zek
Lisbeth, Ntagd... Frl. Weiser
Augustin, Bettelmönch. Hr, Menth
Seb:ld, Laienbruder Hr. Clement
»relinger, Miller-- Hr. Augustin
Schauspiel in fünf Acten von Alexander
Duma».
George, Prin v- Wale? Hr. Fensen
Gräfin Helene Coeseld. Frl. Hetsey
Der Gras Coeseld.- Hr. Popp
Lord Melvill ... Hc. Carra
Gräfin Amy GoSwill. Frl. Szodncr
Kean ...--- Hr. Bonn a. G.
Anna Danbh .... Frl. Krauß
Salomon, Souffleur, Hr. Vollandt
Pistol Frl Thoren
Peter Patt Hr Kneidinger
Regisseur Hr. Eteitner
John Cooks, ein Boxer Hr. Dürer
Ophelia Fi. Reingruber
Spielpla»!
Freitag den IS.: Narciß
Sonnabend di» I7-: Der Hüttenbesitzer.
Sonntag den >8.Nachm.: Kean. Abends:
Zum 1. Male: Lola.
Larltlieater.
AbmLs >/,8 Ubr-
Gastspiel deS Deutschen Dolkstheaters.
Die Lügnerin.
Schauspiel in S Auszügen von Mphonse
Daudet.
Abends >/,8 Ubr:
Der wilde
Lustspiel in 4 Akten
und G.
Gideon v. Laudon.
v. Spork.
v Rnbna ....
Heinz
Wolf v Eickstädt.
v. jlaky, ....
Graf Wurmser..
Wachtm. Reinhold
Prokop. ...
Frau Gersdorff..
Annette
Rittmeister.
von Thilo V. Trotha
v. Moser.
. .Hr. Nowak
.. Hr. Linori
.. Hr. v. Lenor
.. Hr. Schmidt
.. Hr. Lebiodkowsky
.. Hr. L icht
.. Hr. ^odai
. Hr. Ba er
.. Hr. Rakowitsch
.. Fr. Mansfeld
-. Frl. Saudrock
Spielplanr
Freitag den 16.: Das Hufeisen.
Sonnabend den 17. Nachm.: Dü- Hochzeit
zu U'fosa. Abends: Der wilde Rittmeister.
Sonntag den 18. Nachm.: Stadt u. Lam..
Abends: Das Hufeisen.
Ivk s^NNS vslllsg
erhielt mein 185 Zentimeter langes Riesen-Loreley-Haar in Folge
14monatlichen Gebrauches meiner selbstersundene« Pomade, welche i
von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfälle« der Haare, zur Förderung des Machsthums l
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt wurde; sie>
befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Battwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Batthaare
einen natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dasselbe vor s rü h-
zeitiaem Ergrauen und bis in das höchste Alter. Preis eines
Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fi. und 5 fl.
Pokversandt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittelst Postnachnahme nach
der ganyerr Welt aus der Fabrik:
Theater au der Wie».
Abends 7 Uhr:
Brigitte.
Operette in 3 Akten, Text nach Albert
Vanloo's u. George Duval's „Beronique"
von Bolten-Baeckes. Musik von Andres
Messager.
Ermerance ... Frl. Reichsberg
Helene v. Solan ges. Frl. Worm
Vicomte Florestan Ba-
lairieourt Hr. Streitmann
Coquenard Hr. Josephi
Agathe Frl. Milton
Loustot Hr. Giampietro
Seraphin Hr Pagin
Tante Benoit... Frl. Pitsch
Tenije Frl. Psauter
Spiel« lau:
Morgen bis vamstag den 17.: Brigitte.
6472
Wien, i. Bez., Seilergasse 7.
Marie Deloche...
Gräfin Nattier....
Ge rgvs Nattier.
Marquis de Brives.
Lncile de Brives..
Pierro de Sonancourt
Jaques Oliver
Fr. Ol
ck-rl.-
Odilon
>r. Kutschera
Hr. D ntsch
Frl. Ermarth
Hr Kramer
Hr. Cpvens
Die Mutter Bosc.- Frl. Zell
Vorher
Die Geschwister.
Schauspiel in r Akt von Goethe.
Wilhelm, ein Kansmann .Hr. Kntschcra
Marianne, s. Schwester Frl. Rctty
Fabrice Sr. Wallner
Briefträger----.. Hr. Frinkc
Arania-Theater.
1., Wollzeile Nr. 8«, Urans-Hof.
Abends halb S Ubr:
Das heilige kan S.'s
Nach Transvaal.
Theater in derIojesstadt.
Abends >/»? Mw:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von
F. Städler.
Kaspar Tiger Gustav Maran
Gust Hansi Niese
Fabian Tiger.... Karl Schmidl
Sturm. Karl Door
Friederike Mar. Spieler
Lili Sturm .... Victoria Pohi-Meiser
Peter Hofmann ... Oskar Bcraun
Ella Mcz^i Palme
Sandor Paulay .... Josef Jarno
Kathi ... .... Emmy Schleinitz
Lin Kutscher Franz Zemene
Eia Dienstmann... Jacques Wa d
Mugl Ferdinand Kopfaui
Etablissement E
Ronacher
Heute und täglich Große
KünffLerHaus.
L. Bezirk, Karlsplatz S.
-ms
Eröffnung der rr. Zahre»>7lu»ft«lluiig am Ssnnabonb b«n ir. März.
'MMMÄTSM
r., ^.urtKAssss 3.
Krosses SLilLtär- ILviLrert.
teäsn ssreitLfl: 0. !VI.
774A
Josespohl's „Hotel Germania
Wien, 1., Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 4
(Gegenüber der Ferdinandsdrücke) Eingang: 1., PoftPasse 18. In der
'Nähe der Nordbahn, Nordwestbahn nnd Dampfschiff-Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Aufzug (List), Zimmer von st. l so auswärts. Tramways
und Omnibus-Haltestelle.— Telephon dir. 15314. 881.
Hotel des Deutschen Offipers-Ueeems.
Sülss Whnm MM
i. Bez., Kolotsratring 7.
Täglich abends >/,8 Uhr: Sensationell^
Vorstellung von
l.-.,.'.---
WNM
Neue, räthselhnste, unergründliche, hier
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
eultiSmus, Somnambulismus, Psycho­
logie, Fernwirknng, Auannustik und
Spiritismus. Der V., Favoritcnstrastc 3.
Treillagen sMauerspaliere) zur Verkleidung von Villen-
sockel, Feüermuern, ferner Treillageu-Laubgängc und
Kegelbahnen, Wintergärten, zerlegbare Lust­
häuser, Gattenmöbel, Jaiousicn mit pat. nichtge-
nähtcn Gurtenbändern, Rouleauxplachen, Vera-:da-
p lach en in allen Kon­
struktionen, Holz- und
Mrois-Kcrlcrloge
portofrei.
W Schivaab L Comp.
iVien, l., ttpnnni iiils 2t.
Stahlwellblech«
Nollbalken, Roll-
schntzwändc, trans­
portable phoiogr. Ate­
liers (feuersicher).
Auf Verlangen Zusen­
dung des reich illustr.
Haupt-Preiskourant.
VSWLZLßlt
ein Theilhaber für altes Jn-
slallationsgejchäst, nur Fachmann
für elektrische Beleuchtung. Briefe
an die Verwaltung dieses Blattes
8002
WII.L.
LMMirr 1 L.
Mitt-
ktghlifft-
Lkllt llü
Leihanstatt
R. Thierfelder, Me«»
v. «r,il k, Burgsaffe EL.
Tel-Ph,n Ar. sios.- Th-Upchh«»
Billigst- Mietkr.
Heute i N täglich
8 Uhr Abends:
^otsHarl Mosöl Vöüst. Mks PlUglÜMM.
sensationelle rn Srz- Pr ogramm, f8 erst­
klassig« Variete-Nummern: Nene Posse.
N.lch der Vorstellung „D'Schrammeln".
Taqeskaffen: 9., Nundorferstr 4 Teleph 6S89 i.. Rotbeuthurmstr. 16 (Bazar.
llik Sukkli im gSömtö üLk ^8ü8l:!i!l8it.
Die „O. R." schreibt: Eine von tiefem sittlichen Ernste getragene Denk­
schrift von bleibendem Werthe über die Bedeutung dieses Kr. ges für die Mensch­
heit. für die Men'chheitsentwicklung und insbesondere für das deutsche Volk.
Diese Schrift Bley's mit ihrer Menge wirtschaftlicher und pclitischer fein ge­
schliffener Gedanken ist überaus anregend nnd lehrreich und die weiteste Ber-
br ilung derselben zu wünschm. (Preis 90 Heller.)
vom Hofmedailleur Scharff, in Bronze
b A onen, in Silber 12 Kronen. Reinertrag
den Hinterblie'''"^
Das
geössnst vom I. üpcil liis Lnlls llotoböst.
Nkneste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für das ge-
sammte vhysik- diät. Heilverfahren. Die verschiedenen Wasseranwen­
dungen, Packungen, Damvsbäder, Massage, Vibralioncn, Hcilgyoma-
stik, elektrische Behandlung. Lust-, Sonnen- und elektr. Lichtbäder.
Gute Versiegung (Diätcuren), elekt. Beleuchtung. Idyllisch am Walde.
15 Minuten von der Stadt entfern! l36
Ein Koupcn zu schwarzem Salon-Anzng fl. >0., sowie lleberzieherstoffe,
Tonriftenlodeu, feinste Kammgarne -c. :c. versendet zu ssabrikspreisen dis
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
in Krünn.
Muster gratis u. franko. Mustcrgetrrue Lieferung garantirt.
Die vbrtheite der privatknndschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestelle», sind bedeutend.
if850
kegrlindet
1850
ÜLIeLMM L4.1MLK, dÜlMülM liMs II. sMlis»
Wien. 3. Bez., Kolonitzplatr 4,
B«-ßehtt sein »«ich sortirtes Lager von vorzüsttichen Tischler- u»d Hapstln»
Lrbettea.— Preis-Kouraute gratis und franko.
Juwelen, Goldwaren u. Uhren
(Vrautschnruck, Eheringe re.)
zu Fabrikspreifen bei
Friedrich Nogtherr, Wien, I., Lichtensteg 1
^Ecklokal ^nii'iU-'ii Lv-iii n Mn und Ziln-'t-fV"
^Ms.öinllei'
8., Slindengasse 27.
Fahrräder, Tandems
qroße Auswahl, alle Preislagen1 bkS L
^^5*60 Garantie. Elegante und dauerhaft»
PraclflonSfabrikate U berfahreue Räd«?
Umtausch!


[ 2023-06-29 10:52:00.774 - 19000315 - Seite 12 ]
Seite 12
Mille Äsen billigste Preise
Das
IkMiliM
Mll,I.,3MliM3ll.4
bietet die beste Concurrenz
zum Einkäufe von Teppiche,
Vorhänge rc.
Inkolgö kleiner kegie
tbstsävblioli billige Preise.
Laufteppiche per Meter 10 kr.
Wirthschaftsteppiche v. fl. 1.70
Bosnische Teppiche v. fl. 3.80
Speisezimmer- Teppiche von
fl. 6.90
Salon-Teppiche von fl. 15.50
Bett-Vorleger von 58 kr.
S»iyrna-Bett-Vorleger (imit.)
80 kr.
Bourett-Garnituren 2 Bett-
unv 1 Tischdecke, schwere
solide Qualität von fl. -l.50
Tischdecken, Bourett v. 85 kr.
Flanellsecken von fl. 1.—
Vorhänge (2 Theile) von
fl. 1.15
und aufwärts.
Im
IZWMM
Wtr.TiMlkiE
3 ll. 4
kommen vom Montag
den 5. März ab in den
Sonterein- Lokalitäten
zum verkaufe:
20 Stück Brüßler Teppiche
200 X 140 fl. 3.60
15 Stück Brüßler Teppiche
240 X 1?" fl. 6 00
50 Stück Brüßler Teppiche
300 X 200 fl. 14.50
obige Teppiche sind mit
festem Rücken aus Schaf­
wolle (nicht Jute) gewebt,
und in hübschen Perser oder
Blumen-Tessin.
30 Stück Smyrna (imitirt)
200 X HO fl. 3.80
50 Stück Smyrna (imitirt)
240 X> 70 fl. 4.90
75 Stück Smyrna (imitirt)
3l 0 X 200 fl. 7.90
obige Teppiche sind doppel­
seitig gewebt und von starker
hochwolliger Qualität in
schönen Perser Dessins.
Ferner:
- Stück Smyrna V lour-
Teppiche in schwerster
Qualität (fehlerhaft) in
der Größe 340 Ctm. lang
und 268 Qm. breit statt
fl. 65.—um nur fl. 37.—.
Laufteppichreste 5 bis 7
Met. lang von 80 kr. an
per ganzen Rest.
Donnerstag
Ost- rutsche Rundsch an
15. März (Lenzmoud) 1900
Nr. 7 3
LlhiieiScrmeißtr
H. Scheibe
kV.I-kiwbreelttxktsselv
Verfertigt Anzüge von 14 sl aus­
wärts mit bestpassendsten Schnitt
und ferner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. ti»
Seh schönes ssss
Gasseiiziiinirer
im i. Stock nahe der Stadt und Prater
ist an einen oder zwei stabile Herren
zu vermiet en. Zu se in von 8—18 Ubr
Vorm und von i—6 Uhr Abei ds.
Näheres 3. Bezirk, Hanprstratze 48, im
Gemtschtwarengeschäft.
«l. deutscher ni?
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh. Friedrich, Leipzig
u. in allen Buchhandlungen.
reu-uns iknaboukietser
bri jlioiS Decker,
1. Bez., Westbahnst-.aße s
Ueb-rz,eher». .von K»—
Anzüge...-„ 14.—
Havslok, wasserd., S.—
Nnaben-SLulanzüge .... v.—
^chlakröcke---» 8.—
Schwärze-Anzüge u. z-packs werben
ohne Eichas ausgetieheii.
Verlangen Sie Alexaudcr's
unzerreißbaren Ainderstrümpfe
„Alexandra"
das zu diesem Strumpfe ver-
wendeie 8fache Material best-ht
nur aus der besten und feinsten
e yptische Pflanzenfaser das l e
der Zwir um, durch eigenes Ver­
fahren die denkbar größte Halt­
barkeit erhält
Vielseitige Anerkennung
Llanierrllrümpfe, Sockl»,
Handschuhe, Trikotn-älche
rtr. in grösster ÄnsWaht
und bellen GualitLten-
Nur eigene Erzeugnisse.
M-cha ische Strickerei
A. Alexander jmr.
rvisn, r. Sezier, Neubaugass« rs,
Eck- der Drei anfergafle. 8473
s schästrjahr.—
Ktgkll HkilstlhlW
Feinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford. Barchent, Nanking, Tische
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel» und Taschen-Uhren. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen «. rc.
Aufträge von soliden JahreSparteien
nur für Wien, bitte briesl.
Ttarl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien, 4439
5 Bez. Stollberggasse 43.
Ausgelöste neue
GsldkeLten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Lilberwaaren werden außerordentlich
billig verlaust und kür solide Maare
garantirr bei Sr a
Anton GlM.
beeideter Pretiosen-Ichützmeifter
und Goldarbeiter
XVI., Ncnlcrchenseldcrstr. 19.
Jlliistr. Preiskourunie grolis u sranko.
richiige Friseiin»
empflehlt sich noch einigen Damen ius
Haus. Im Abonnemein sehr billir
:3. Bez., Sosteubrückengaffe 30. Tk 7.
Einzelne Frisuren 1 Kr. per Kopf.
8537
Jacke»-.
Mäntel.
RklksttsfilIM»!
Eleg. Frühjahrs-Jaquets v. 3 fl.
„ dto. gef n. verschn.„ 4„
,.„ Ofsiziers-Jaqu.„ 6„
„ Frühjahrskrägen„ 2„
„ dio. 65 am lang„ 4„
„„ 90 om lang„ 6„
„ Sammetkrägen gest.„ 6„
„ Havelocks mit Ärmel„ 6„
„ dto karrirt.- 7„
„ Lodenkostüme„ 7„
„ Promenadekostüme„ 10„
„ Kleider... .„12„
., Schöße-„ 5„
„ Seidenblousen.„ 4„
Sämmtl'che Waren in den feinsten
Ausführungen am Lager; für
passend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
I. A. Milk,
Wien, II., praterslrasso 38
gegenüber dem Karltheater, «s t g
Kleider Stoffe.
Den geehrten Herrschaften
die weibliches Dienstpersonal brauchen,
cmpieblen wir aus da« angelegentlichste
da- Just tul der Fran Leopoldine
Ollih, Pratcrit-. «s. ',»67
Will, bplSlMMll lllll! kllMÜ
Gesellschafts» und Beschäftigun.,s>prele, mechanische
und optische Spirlw iren, R> chen- uud Lesespiele
in größter Auswahl
bei
L183
Ant. G. Uießuer
Wien, 7/2, Kirch ngajse 9 und Sa.
Ecke der Lindengaffe
VA- Besteht seit 1852
Preislisten unentgeltlich n. Poslfrei.
Festungen zum automatischen Verkauf von Chokolade-
Warripan-fturengrinraten we den in größeren Etablissements,
belebten Gast und Kaffe. Haus Lokalitäten leihweise gegen
Amheil an der Einnahme zu plazieren gejucht.
Näheres bei der
Commaiidit-GkseUchaft,Automat Hartwig L Co.
Wien, 18. Bez.. Stadtbahn-Viadukt 116. 8bi4
W ck MilWsillcki!!
Mit Beginn des Ostermondes (April) erscheint das im
2. Jahrgange stehende Kampf btatt für AUdeutschland
„Höin"
— enthaltend Beiträ.e zur deutschen Frage im Reiche, vor allem
zur Bekämpfung jeder partikularistischen Strömung, zum Kamps«
in Oesterreich Ungarn, zu den deutschen Kämpfen in Posen,
Schlesien, Nordschleswig und Elsaß-Lothringen und über das
Deuljchthum im europäischen Auslände— wöchentlich achtseitig
mit einer achtseitigen Beilage u zw. >4tägig mit der Beilage:
„Vas Nirehenlicht"— enthaltend Beiträge zur Bekämpfung
des deutsch- und reichsfeindlichen Ultramontanismus— (Jede
Nummer mit Bildern), je vierwöchig mit den Beilagen „Nieder»
deutseh"— enthaltend Beiträge zur vlämischen Bewegung ein­
schließlich der niederdeutschen Frage in Südafrika— und
„Deutschland über See"— enthalt. Beiträge zur deutschen
Koloniaipolitik, zur Flottenfrage und über das Deutschthum im
außereuropäischen Auslände.
Haupt-Schriftleiter: Hans Kordon, bisher Schriftleiter
der „Münchner Neuesten Nachrichten". Jahresbezugspreis
fürs Reich und Oesterreich-Ungarn 8 M. 10 L, sllrs Aus­
land io M. Die ersten 4 Nummern werden in einer Auslage
von je 10.000 Stück erscheinen. Anzeige» haben daher Sicher­
heit weitester Verbreitung. Anzeigenpreis nach Vereinbarung.
Bestellungen, nur bei Vorauszahlung, nehmen der Verlag—
München 19— alle Buchhandlungen und Postämter entgegen.
-— Mitarbeiter erwünscht!
Im dentschvölkischen Verlage „Odin" zu München 19 erscheinen
außerdem: Odins Flugblätter, politische Schriften,
politische und völkische Postkarten. Verlagsverzeichniß
wird ans Wunsch iiberiandt
>«->
kuüoll ÜLZfsr bävk, llrklM's stsclil.
Mechaniker, Wien, 7. Bcz., Zftgicrg. 44
»ke. Fahrrädern ft.ÄO —anflv .a'chü e>f» orte Fahrräder.
2empebät^ria.^!s
Ss/^s/7^-.
Fabriks-Me-erlagt
«irbsi
gegen Teilzahlung, reell,
gut und billig, beim
Tischlermeister. VII., Stift­
gasse Nr. 21. z-.»
RAWLSN
anerkannt solid mit»
billig ausschl. pnv.
eigene Erzeugung
liefert
Karl Jahn
SSS8 Wien
IN..vauptstrak, »v»
Deutsche
üHansframn!!
Kerzen, Seifen, Parfümerien
aller Arten, Wasch- und Ge-
brauchsarti el, Pet> oleum, Lack­
farben u. s. W., sowie Julbamn-
schmuck, nationale Ansichtskarten
und Zünder, Weihnachts- und
Neujahrskarten, Backereien und
Sonstiges bestens erhältlich in
der Mederlage der Frau
Karoline Krany
Vien, Währing Sentzgnsse 102.
l t SeNsertrsNell l l
Der Damenmodesalon Alois Pkeihl bietet den
Damen die Gelegenheit, Ihren Bedarf in Frühjahrs-
Konfektion zu decken. Echte Pariser u Berliner
Modelle zu den billi sten Preise» Jacken gest ckt von
8 fl. anfwärtS. FrühjahrSki ägcn mit Spitzen geputzt
und gestickt von 10 fl. aufwärts. Regenmäntel mit
abnehmbarem Kragen von lO fl. aufwärts sind daselbst
vorräihig, sowie auch Trauerkleidcr stets lagernd; Be­
stellungen binnen l2 Stundet, tadellos paffend angesertigt.
Man bittet genau die Adresse zu beachten, da es kein
Gasjeulokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Alois Preitzl,^
Wirdnorhanp'strah- 18. Nt-zzanln.
von
Uarl H »Ibler,
Wien, S. Vez., Gumpendorserstraste
empfiehlt sein reichiorttrts Laaer »v» Sei»-«,,
uue Mnabenhüten.
Große sluswahl von echten eur„-r> u. louristenhLteu. LHan««
Ltaque» iitir Retserappen.
««11 ?1t!tgl!edc> nanonan-r Bereine erhalten ISA Nacht iß.
M«sI»S,e für »u.uiart» «r,»u,«»H.
ftir Brautausstattungen, llest»
eschcnke, Dekorntious» Kruge,
Statten und Gebrauchsgeschirre
aller stirt bei Ern st tzi e u z,
r,z.. Marahiiserstratz'e. 1»
^ Die im Jahre 1864 gegründete bestrenom-^
wirke Firnis
KlII'^l!?SI'.klI88ilI,^
4 u ve I i «r rrn Abbildungen von H
llllisn, Koll!-. SIIdLI'- llNll Ki'Lillltmgl'Sl!^
d
8^^
^ Hunderte Anerkennungsschreiben.— Umtausch gestattet.^
mit schriftlicher, bei Uhren 5jäl.riger Garantie.^
Für Warmhalten der Füße
empfehlen, aus nur bester u. feinster
».serim«o»s
erzeugte
WA— 8k»«ilsn.
LIA6N6 Lr20U8UN8 von
iiöMll- lllll! illisdeli-Melie
klls: öemllen, U086N, Mvlltllemäer -*****»»
»*«»»* Xi-LABn, UrlNKvfttziton eie., xat passenck,
....^ LU8 nur b68tem Zlüteilül.
«oStändtge Einrich-ungl-u 7«S
ißrlvatc. Pill u u. Landhaus«
gut und billigst.
Preislisten -ansonst
August i^ofmsna
Dschlermeifier
»lu. «l- lAlv-keil-ItlinifKAT
Für die Herren Touristen, Radfahrer, Forstleute und Landwirthe bestbewährte warme
— Unterkleidung, als:—
kllkmoüliem'lon, 8iveritei', VVo1lvvL8l«n, LlulLtzn, Htrümpke,
Oitmaseftou seftr rvaim« >Voll8oelLvn, Ortullsvituft« «tv.
IohannMteMionw
Vi7l6n, VI., Nar'lÄlilllksk'stk'a.WS 31
Hsrrsnwloäs, V/üsolis- u. >ViulLW8.usnASZ6dätt.«
Zpsoirkl-^isäsrlaxs aller Fporlarlilcel L Voaristöii a. Ls-äfs-Iu er.
Provittzausträge umgehend.
Fcnisprrchanschluß 2788.
Verantwortlicker Schriftleiter Lsaacd Lerstzra.ser.— Scack I)a.r Lrrurk L Lrüaec


[ 2023-06-29 10:52:00.774 - 19000315 - Seite 13 ]
Abend- Ausgabe
XI. Jahrgang Llr. 73.
Wien, Donnerstag 15. Marz 1900
Herausgeber: K. H. Wolf.
Politische Rundschau.
Aula,»».
— Das Abgeordnetenhaus hält heute Sitzung.
Auf der Tagesordnung stehen Ausschnßberichte.
— Die 8. Sitzung des Herrenhauses findet
Freitag de» 16. d. M., UM 12 Uhr Mittags, mit
folgender Tagesordnung statt: Mi theilung des Ein­
laufes. Bericht der Bndgeikommiffion über den Gesetz­
entwurf, mit welchem Bestimmungen der Rentensteuer
abgeändert werde». (Berichterstatter Freiherr von
Niebauer.) Wahl von zwanzig Mitgliedern und
von zeh» Ersatzmännern in di? Delegation.
— U ber das politische Programm für die nächste
Z-sit wird berichtet: Ein r Abordnung der deutschen
Ktudobmännerkoi f'-reiiz erklärte der Ministerpmsiaeiit,
dag der Reichsrath ungefähr am 10 Mai feine Tätig­
keit wieder aufnchmeu werde. Das Ges tz. betreffend die
landwirtschaftlichen Genossenschaften, könne jetzt nicht
voeaeleat werden, weil es vo her der kaiserliche» Bor-
fankt o> bednr-e Nach Ostern werde es dem Hmse zu­
gehen. Inter O männerkonffrenz war auch die Meinung
vertr.ten wo de», daß eme V-rlä»geru»g der Tagung
bis zum nächsten Mittwoch zum Zwecke der Erledigung
einiger wirtschaftlicher Vortagen anzustrebm sei. Der
Min sterpräsident erklärte sich damit einverstanden, daß
die erwämten wiithschasi icben Vorlagen wfort in V r-
handlung gezogen w rden, meinte aber, daß eine Ver­
längerung d r Ses> o>> über Sonnabend hinaus in Folge
der Tagung der Berständigtmgekonsereiiz nicht gut möstich
sei. Die deutschen Mitglieder der Verstäub gun iskonserenz
hielten g-ster, Nachmittags beim Vizepiäsiaent n Prade
eine B rathung. Es haben zwischen dem Abgeordnete»
P e r g e I t und den Tichecheninhrer» Besvrechnngen
sta tge'unden, im Verlaufe welcher die Ttch-chen ihre
Bereitimlbgkeit, die V e r st ü n d i g u n g s k o u s e-
r enz w eder zu beschicken, erklärten. Die Äerathungcn
der Konferenz werden wieder im Mtnisterpräsidium ab­
gehalten werden.
— Die gestriae Sitzung -es Gewcrbcausschuffes
des Abgeordnetenhauses scheint überaus Icbha t gewesen
zn sein, »nd insbeionter^ war es d>r Abgeordnete
Schneider, welch-r durch iein-, sagen wir „auf
geräumte" Stimmung viel dazu beitrug. Wie wir bereits
Verspielte Leute.
Von Helene Bühlau.
(22. Fortsetzung.)
„Und wo denn, mein Lieber? In 'ner Stube?—
Nee— Gott bcwaare." Er grübelte. „In 'ner Stube
nicht.— Roth— etwas Rothes— Buntes— Buschiges.
Ja— wart' nur— Ja— ja.— Wart'— wart'!" sagte
er bastig. Der Großvater streckte den Arm vor, um
Störung abznmehren. „Ein Riesenbusch Pfingstrosen—
daneben ei» Bert voller Sommerblumen— All s durch­
einander— Reseda— Flox— spanische W cken— e>»
Duft.— Ein Garten!— ei» Garten!— ein Garten!
Ja— ja— ja— ja!" Jetzt hat er's. „In den Kopf
warst du aber nicht geschossen— nein— so cher herum."
Der Großvater fingerte auf seiner Brust. „Na— ganz
deutlich. Geli-bter, Betrübter."
Heinrich O lwein dnrckfchauerte es. Es war wie irre
Reden. Und dies greisenhaft Undeutliche!
„Mit dem Kopf m tten in die Reseda und den Flox
hinrii'gesallen! 'n n Stuhl hattest du auch noch uni-
geriffen— '»en grünen Stuhl.— Ja— ja— grün;
— "uru i'al.l?nstuhl.— Du warst über de» Stuhl
hergesallen— und dann wäret ihr miteinander um-
gepurz It."
Heinrich Oelwein fuhr wieder ein Schauer über den
Rücken.— Was war denn mit dem Alten?
Der brummte io vor sich bin und trat an den
Kaffeetisch und trommelte mit den Finger» auf der
Tischdecke.
„Ohalalla! Das war der Gänsebraten," sagte der
Großvater, „da träumt man schlecht."
Söfchen lachte.
„Heinzemann," sagte Söfchen. „Was fällt denn dem
Großvater ein?"
„Ach, geh', Vater!" sagte Frau Schnaase. „Hast du
denn so was gclränmt am Hellen lichten Tag?"
mitgetheilt haben, hat der Beschluß des Herrenhauses,
dem Verlangen des Abgeordnetenhauses, baß der Ge-
werbeausichuß für p rmanent erklärt werde, nicht bei-
zulreten, große Erregung hervoraerusen, und diese Er­
regung äußerte sich in der Berathung des Ausschusses.
Hiebei ergriff unter Anderen Abgeordneter Schneider
das Wort und erklärte, das einzige Mittel, um die
Regierung einzuschüchtern, seien Straßenkrawalle, wie sie
beispielsweise in Wien an jedem Sonntage von ein paar
tausend besoffene» Branntweinern arrangirt werden.—
Abgeordneter Kiesewetter replizirte in sehr
energischer Weiie, es habe sich bei de» letzten Wahlen
aus der V. Kurie gezeigt, daß hinter diesen „besoffenen
Branntweiner»" 80.000 Wähler st hen.— Abgeordneter
Schneider, der sich in ziemlich angeregter Ver­
fassung befand, nahm abermals das Wort und
sagte unter Anderem, in Oesterreich stehe die Macht
weder beim Parlament noch bei der Regierung, sondern
... hier gestattete sich nach der Miitheilnng der „Neuen
Freien Presse" Abgeordneter Schneider eine nicht wieder-
zngkbende Auslassung, welche sihaufdaskaiserliche
Schloß in Hetzendorf bezieht. Es entstand ein
großer Tumult, und auf einen Zwischenruf des Ab­
geordneten Kiesewetter spra g Schneider ans
d eien zn. und es schien jeden Aagenbl ä z» T h ä t l i ch-
keiten kommen z n wollen Erst als Abm ordneter
Kiesewetter durch seinen Klnbgenoff n Schrammel Sukkurs
erhielt, zog sich Schneider zurück. Bei allen Mitgliedern
des Ausschusses obne Un er'ckied der Parteirichtnng
benschte lebhas'e Entrüstung über das nngnaliftsirbare
Vorgehen des A geo>dneten Schneider, und es dauerte
geraume Zeit, bis di? Veihandlung wi der anfgenommen
werden konnte. Zur Sache s-lbst ist zn bei» rken, daß
die formten Voranssktzm'g,!, w e sie das Gesetz eben oer-
tangt, iür die Permanenzen klärung des Gewerbeausschnsses
tbatsächltch nicht gegeben sind. Wir erklären biebei aus­
drücklich, daß auch wie eine permanente Tagung des
Gewerbeausschnsses für zweckcnt'prechend und wnnichens-
werth halte», allein die Gegner di.ser P rmanenz-
erklärunq baben den klaren Wortlaut des Gesetzes sür
sich. Im Z 12 d>s G setzcs vom 30° Juin
1867, betreffend die B Handlung umfangg icher
Gesetze, ist au-'drücklich erwähnt, daß die Wirkiam-
keit eines über die Dauer der S ssion oder
wäbrend d r V rlag» g des Reichsrathes b stellten Aus­
schusses sich auf di Vo berathung des demselben über-
Der Großvater sagte: „Jawohlchen— d» mit
deinem G'nsebraten, geh'! H W' ich d'r's nicht gesagt?
— Das nächstemal läßt du mich das Schcnkelwerk nicht
-ssin."
„Ach, Gott, Väterchen, das nimmst du dir xa
doch," sagte Frau Schnaase. „Uebrigens da kann man
Ihnen gratuliren, Herr Schwiegersohn, wird Einer todt
gejagt ."
„Sch-nk' nur Heinzemann ein," meinte Söfchen
scelcuru ng.
Der Großva'er sagte: „Ohalalla, das war wohl ein
dummer Traum, Söfchen.— Mit Respekt z« sagen:
Sind Rahmtörtchcn schwer?"
„Da mußt du Söfchen fragen, die müßte das wissen,"
sagte Frau Schnaas'.
„E ns ist leicht," antwortete Söfchen, „zwei sind
schon ichwercr."
Der Großvater sagte: „Hön das Kind an!"
Dem Großvater schien Alles bemerkenswerth, was
Söfchen iprach
Heinrich Ollw in war unangenehm von d-w Szene
erregt. Er trank eine Tasse schwarzen Kaffee ohne
Zucker und Milch. Den Kaffee aber mußte er
trinken, er fühlte eine sonderbare Schwäche in
sich. Eigentlich wollte er im Schnaase'ichen Hause
keinen Bissen und keinen Tropfe» mehr anrühren.
Es erichien ihm wie Verrath.
Und die Stunde kam.
Söschen legte ihren Arm i» den seinen »nd sagte:
„Komm', Heinzemann, nach dem Traich heut'wollen
wir ein Bischen im Garten verschnaufen."
Sie ginge» miteinander.
Ter Tag halte sich schon dem Ende zugeneigt, die
Abendsonne leuchtete golden warm über die Baume, die
den Brunnen im Marstallhof beschatteten.
Sie gingen stumm nebeneinander aus und nieder.
Söfchen schaute ihren Verlobten an. Er kam ihr so
sonderbar vor, so bleich.
wiesenen Gesetzentwurfes zu beschränken habe. Nun hat
aber der Gewerbeaustchuß überhaupt kein Gesetz seitens
der Regierung zugewiesen und erwartet erst ein solches.
Am allerwenigsten aber hat er es mit einem umfang­
reichen Gesetze zu thun, und die Permanenzerklärung von
Ausschüssen ist eben nur zulässig zur Berathung
umfangreicher Gesetze. Außerdem aber belagt Z 12 des
zitirteu Gesetzes, daß während der Session von Land­
tagen, welchen Mitglieder des permanenten Ausschusses
angehören, S tznngen nickt stattfinden können. Da es nun
feststeht, daß in der Zeit der Vertagung des Reichs­
rathes eben gerade die Landtag' znsammentrelen sollen,
und beinahe die Hälfte der Mttg Leder des Gewerbe-
ausulchsses den verschiedenen Landtagen angebört, so
insbesondere die christlichsozialen Mitglieder desselben, so
wäre auch für den Fall, als die Permanenzerklärung des
Gewerbeausshnsses beschlossen würde, dieselbe hinsällig,
da sofort nach Schluß des Reichsrathes die Landtage
einberusen werden sollen, der Permanen-austchnß also
gar nicht tagen dürfte. Seine Tuätigkeit könnte sich also
i» der Z'it der Vertagung des R'ichsrath 's nur aus
den Bezug der— Diäten beschränk e Schneider's an­
geheiterte Stimmung und Wirth find somit psychologisch
durch enttäuschte Erwartungen erklärt.
— Die „Wiener Z itung" verlantbart das Gesetz, wo­
mit sür den Fall der Einführung der Grundbücher
in Vorarlberg einige grundbnchsrechtliche Sonder­
bestimmungen üad erleichternde Gebübrenvorfchriften
erlassen und Beschränkungen der Theilung von Gebäuden
nach ma erstellen Anthstlen eingesührt werden.
— Z ir Auskultantenfrage wird uns berichtet:
Am letzten Dienstag erschien im Abgeordnetenhause eine
Abordnung von Auskultanten, welche
von der Auskultantenschafk sämmtücher Oberlandes,
gerichkssprengel entsendet worden war, um bei de» maß­
gebenden Faktoren wegen Erfüllung ihrer Wünsche vor­
stellig zu werden. Nachdem die Abordnung von Abgeord­
neten sämmtlicher Parteien empfangen wurde, welche alle
die Lag' der Auskultanten als unhaltbar bezeichneten
»nd werkthätige Unterstützung versprachen, b gab sie
sich, geführt von den Abgeordneten Dr. Funke und
Landesgerichtsrath Baron D'E l v e r t, zum Justiz­
minister, welchem Auskultant Dr. Josef Zpevak
die schwierigen materiellen und Avancementsve»
bältniffe der Ausku lanten schilderte. Seit den
Swbziger-Jahren sei nichts für die Auskultanten
„Bist du denn krank, Heinzemann?" fragte sie.
„Nein."
„Was ist dir denn?" fragte sie weiter, etwas ge-
langw.'ilt.
„Wir müssen jetzt miteinander reden," sagte er.
„Schon wieder! Was hast du denn nur?"
„Sofia," begann er und faßte ihre Hand. Sie
traten miteinander in die Laube. „Sei klug und gut."
„Na—»u?"
„Es ist eine sehr ernste, schwere Sache für dich und
mich, Sofia. Willst du mich anhören?"
„Heinzemann, was denn nur?"
„S ehst du, es ist das, wir haben uns jetzt näher
kennen gelernt— und wir sind doch einander nicht
näher gekommen. Wir werden nicht glücklich miteinander."
Das Mädchen war aufgestanoeu und starrte ihn mit
den etwas hervorstehenden Augen an— so, als wäre er
plötzlich vor ihren Aug n tobiüchtig geworden.
„Sofia! Hör' mich!" sagte er sest. „Was ist ein
größeres Unglück, wenn wir beizeiten einsehen, daß wir
nicht sür einand »paffen— oder— denke an das lange
Leb,»— an das Aneinandc, gekettetsein.— Frage dich
selbst— liebst du mich denn?— Nein— nein— und
heilig nein!— das thust du nicht!" faste er heftig.
Sie starrte ihn immer noch an: „Nu hör' aber
auf!" rief sie. „Was glaubst du denn! Machst du dich
über mich lustig oder was?— Du t ist schon den ganzen
Tag so mit mir gewesen, daß die Tiburlsiussen gefragt
hat: „Was hat er denn wohl nur?"
„Sofia!" sagte er, „verstehst du mich denn?"
„Nein," antwortete sic, „gar nicht. Und ich rathe
dir, verschlaf' deine schlechte Laune; glaubtst du, ich will
mich hier von dir anraunzen lassen, wie neulich? Ich
geh' jetzt hinein."
„Bleib'!" rief er. „Verstehst du denn nicht, um waZ
es sich handelt?"
„Nein! Will auch gar nicht!"
(Fortsetzung folstO


[ 2023-06-29 10:52:00.774 - 19000315 - Seite 14 ]
Seite 2 Donnerst««
geschehen, selbst bei der letzten Gchaltsrcgulirung
der Staatsbeamten seien die Auskultanten übergangen
worden. Heute müsse ein Auskultant 6 bis 8 Jahre mit
einem jährlichen Adjutum von 500 fl. und 690 fl. lebe»,
bis er zum Geiichteadjunkten ernannt wird. Der
Justizminister, der die Abordnung sreundlich
empfing, anerkannte die Berechtigung der vorgebrachten
Wünsche und versprach deren Erfüllung, sobald die
hiezu uothwendigen Mittel vorhanden sein werden.
Der F i n a n z m i n i st e r empfing die Abordnung
ebenfalls äußerst sr-undlich und verwies auf die
Abgeordneten, die ihn durch Beschaffung des nervus
rerum in die angenehme Loge versetzen mögen, die be­
rechtigten Wünsche der Austnttanten zu erfüllen. Mit
der Hoffnung, daß in der Ansku tantenfrage endlich ein
entscheidender Schritt nach vorwärts geschehen werde,
Verließ die Abordnung das Abgeordnetenhaus.
Geineindeivesei,.
Die Lücken im letzten Gericht der Gaskom­
mission.
Wie bereits miigetheilt, hat sich die Gaskommission
die Mühe genommen, einen den Betrieb der städtischen
Gaswerke von November vorigen Jahres bis Ende
Jänner dieses Jahres „sorgfältig" zusammenfassenden
Bericht zu liefern.
Aus diesem Berichte war zu entnehmen, daß der
eigentliche Beginn des Betriebes der städtischen Gas­
werke erst in den Monat Jänner 1900 fällt. B s dah!»
war die Beleuchtung nur zum Theile aus dem städtischen
Werke, zum Theile aber ans den Gaswerken der Eng­
länder beigestellt, und es tommen daher die für die
Monate November und Dezember des Jahres 1899 im
Berichte angefüh'ten Einnahms- und Ausgabszffern
für die Bcnrtheilung ter Sachlage nicht in Betracht.
Jiti Monate Jänner sind für Leuchtgas 1 245 234 Kr.
31 H., sür Heugas 11.585 K. 19 H. uns sür Gasmesser-
Rente 45.153 K. 14 H. Angegangen. Da die Einnahmen
sür Koaks und die Nebenprodukte der Gaserzeugung
speziell für den Monat Jänner im Berichte nicht ziffer-
mäßig angegeben sind, so kann man sich auch heute noch
kein klares Bild über die voraussichtliche Gesamint-
einnahme der städtischen Gaswerke mache».
Der Koht.cnverbrauch im Jänner wird mit rund
39.000 Tonnen angegeben, die Arbeiteranzahl mit
1245 Arbeitern und 21 Maschinisten. Sonstige Ziffern
über die Au gaben vom Jänner werden im Berichte
nicht geliefert und man kann also auch bezüglich der
Gesammtansgaben des Betriebes »och nicht mit Zahlen
rechnen.
Diese Lücken im Berichte dürften wohl nicht ganz
unabsichtlich gelassen worden sein, und es muß der B r-
muthung Raum gegeben werden, daß die Gegenüber­
stellung der Einnahmen und Ausgabe» im ersten
eigentlichen Betriebsmonate kein blonderes günstiges
Ergebniß zu Tage gefordert hatte.
Darauf deutet auch die Schlußbeiuerkung des
Berichtes bin, daß ein Kalkül über das finanzielle Bc-
triedsergebniß heute noch nicht gegeben werden könne,
daß aus der Gegenüberstellung der vorhandenen Behelfe
sich nur ein „Zerrbild" ergeben würde mw daß ein ge­
naues Bild erst durch die erste Bilanz gewonnen werden
wird.
Etwas dunkel ist dieser Rede Sinn.
Ist ein vollständiger Betriebsmouat vorhanden, so
Wird man aus der Gegenüberstellung der Einnahmen
und Ausgaben das Ergebniß des Betriebes in dem be­
treffenden Zeitabschnitte wenigstens im großen Ganzen
wohl berechnen können. Oder sollte dies etwa die Buch­
haltung der städtischen Gaswerke nicht zu Stande
bringen??
Die Wiener Gerneinderathswahlreform sank-
tionirt? Im Rathhause war heute Vormittags das
Gerücht verbreitet, daß die Gemeindewahlreform die
kaiserliche Sanktion erhalten habe.
Gesinnungsgenossen! Männer nnd Frauen!
Gedenket der deutschen Kohleiilnbeiter und
deren darbender Familien. Die Not!» i!t groß,
Hilfe dringend geboten. K H Wolf.
Sagssbevieht»
Unsere Stcuer;ustäl de.
Ei» Freund unseres Blattes stellt uns Mittheilungen
über seine Bedrängnis; durch die Steiicradministratw»
zur Verfügung, die in greller Weise dei, Inhalt unseres
Leitaufsatz's vom 2. Dezember v. I. („Unsere Steuer-
zustände") illustriren. Wir benützen die Gelegenheit, um
der weiteren Oesfentüchkcit ein Bild zu geben, in welche»
Händen der Steuerzahler bei »ns sich befindet und
welche Verdienste die Abgeordneten sich um die Bevöl­
kerung erworben haben, die seinerzeit so gefällig wäre»,
Herren Steinbach und v. Plener die neuen Steuer-
gesetze zu verschaffen.
Der Fall ist so: Durch Eintragung in eine falsche
Rubrik erweckte der fragliche Steuerzahler dei der
Steueradministration Landstraße den Verdacht, baß er
der Erwerbsteuer unterliege. Unterstützt wurde dieser
Verdacht durch irgendwelche Denunziation, deren Inhalt
der Betreffende natürlich niemals kennen lernte. Als
Folae wurde ihm von der Erwerbsteuerkommiffion eine
MSeulsche Mnoscyau,—
! Erwerbsteuer inklusive Zuschläge von zirka 300 fl.
jährlich vorgeschriebe«. Dagegen rekurrirtc natürlich
unser Gewährsmann ganz entsetzt und führte für sich
an, daß er gesetzmäßig der Erwerbsteuerpflicht
nickt unterliege, denn er sei ein fix ange-
stellier Beamter (Privatbeamter). Dieser Rekurs
ermunterte die Steuerbehörde keineswegs, die nötbigen
Nachf rschungen zu pflegen, sie verwarf ohne weitere
Prüfung der Gründe diesen Rekurs und hielt die Steuer-
Vor christ aufrecht. Unser Gewährsmann ist nun häufig
auf Reisen, oft auf langdaueruden, die ihn ganz i l
Anspruch nehmen; er W riäumte demnach (unkundig des
Gesetzes überdies) den Termin für die Berufung an
den Verwaltungsgerichtshof. Und so wurde die betreffende
ungesetzmäßige Steuer „rechtskräftig" und unser
G wabrsmann Objekt der unglaublichsten Drängereien
und Quengeleien durch die Steuerbehörde. Da er
aber im Bewußtsein seiner Nichtzahlungspflicht
durchaus nicht zahlen wollte, ihm überdies für
das zweite Jahr die gleiche Steuer vorgeschrieben wurde
(zusammen also zirka 600 fl.), so verfaßte er ein
Majestätsgesnch mit der Bitte, ihm die ungesetzmüßige
Steuer abznschreiben. (Datum 4. Mai 1899.) Auf dieses
hin geschah lange nichts, die Bedrängnisse durch das
Steueramt hinaegen nahmen ihren Fortgang. Endlich
entschloß man sich zu dem Schritte, den inan gleich hätte
thun sollen. Man forderte von dem Besteuert» die
Belege dafür, daß er fix angestellter Beamter
sei. nnd fragt- znaleich bei dem Institute nach,
woselbst der Betreffende augestellt ist. Das Er­
gebniß war d un auch der Thatbestand, daß der
Berufer richtig angei-ben hatte. Er war nie und
nimmer erwerbsteuerpfl chtig, denn er bezog eine» fixen
Gehalt. Die Folge davon war, daß man nicht mehr
wagte, ihm die Erwerbsteuer sür die Folge auszu-
nöthigen, daß man ab r unter Nichterledigung des
Majestätsgesuches in der Bedrängnis; des Be üsers sort-
fuhr, was ihn endlich veranlaßte, wenigst ns aufErlanbniß
zur Zahlung dieser nngejetzmäßigen Steuer in kleinen
Raten anzusnche». Diesem Gesuche wurde insoferne
nicht willfahrt, als mau ihm Monatsraten von 150 K.
vorichrieb, was gewiß eine kleine Rate nicht genannt
werden kann. Unser Bernier aber fuhr fort, seiner
Haut sich zu wehren und vorstellig zu werde», daß un­
möglich eine ungesetzliche Handlung jemals „Rechtskraft"
erwerben könne und stützte sich dabei auf das von ihm
im Mai eiugereichte Mnjestätsgesuch, das bis heute noch
unerledigt blieb. Das Alles hals ihm aber gar nichts.
Nach wie vor waren die Stenerexekutoren die ständigen
Gäste in, Hanse und seioe Möbel wurden ausgeschrieben
mit der Drohung, sie zu verkaufen, wenn er nicht zahle.
Nun endl ch erfolgte (Dekret der Finanzlandesdirektion
vom 27. Februar 1900, Zahl 77 825) die Erledigung
des Majestätsgesuches. Sie lautet ablehnend.
Man denke: Es ist dem ungerecht Besteuerten voll­
kommen gelungen nachzuweifen, daß man ihm ans
Grund einer ganz irrthümlich u Annahme eine Erweck-
steuer von cxo bitanter Höhe vo> geschrieben habe, in Er­
ledigung des Majestätsgesuches wurde dies amtlich kon-
statirt und dennoch, dennoch abgelehnt. So mögen doch
die Herren Nachdenken, was sie durch solches Vorgehen
a» der Bevölkerung veiüben! Jeder Rechtssiun, jedes
Vertrauen der Bevölkeiung aus gerechtes und gesetz­
mäßiges Amt- Handeln der Steuerb Hörden Wb d ja voll­
ständig zerstölt. Wie sollen die Leute unter dieien Um­
ständen z» einer Steuermoral gelangen, die man so
sehnlich herbeiwünscht? Wer wird sich denn Steuer­
organen anveArauen, wenn er selbst bei Nachweis des
nackt,» Unrechtes der Steuerbehörde dennoch zur
Zahlung ang halten wird, die nie und nimmer geleistet
werden kann, ohne daß das Opfer dieses Jrrihumes der
Steuerbehörde den nachhaltigsten Groll gegen diese
zurückbehielte nnd diesen Allen mitthe>lt, mit denen er
jemals in Berührung kommt.
* Postalische Scherze. Die postalische Fixigkeit wird
durch nächst Heicke zwei Dwtsachen, worüber dokumsntari-
sche Beweise in meinen Händen sind, in das richtige Licht
gesetzt 1. Ein in Wien beim Hanptpostamte am
10. d. M. in der Z-it zwischen 4 und 5 Uhr Nach­
mittags auigegck ner Brief wurde dem n Wien, IV.,
H-ugaffe, wohnhaften Adressaten am— 12, d. M., Vor­
mittags, zugeitellt. 2. Ein unter der Adresse, IV.,
Kettenbrückengasse 2, ansgegebener Brief kam mit dem
V »merke zurück: „IV, Kettenbrückengasse 2, kein Ein­
gang" D» Eingang in dieses Hans befindet sich um
die Ecke herum.
* Kellner und Gast. In einem nationalen Gasthaus,
wo viele Studenten v rk, Hren, kam die Politik zur
Erörtern,». Ein Gast sagte, die Beriiandigungskonseruz
hat ven Verstand verloren.— Daran; der Kellner
(national) schlagfertig antwortete: „Ja, das stimmt, der
Ackerbannmnster ist wegen Fnndverheimlichung ein-
gczogcir!"
* Oesterreichisches Museum. Gestern beschloß
Hofkaplan Prof. Dr. H. S W o b o d a seine Vortrags­
reihe über „Kunst- und K u n st h a n d W e r k; m
Dienste der Kirch e". Daß der Vortragende nur
die k a t hol i i ch e Kirche und ihre künstlerischen Be­
dürfnisse in's Auge fassen werde, war zu erwarten.
Vielleicht hat aber Mancher sich nach dem
Tbema ein Eingehen auf moderne Bestrebungen
und Errungenschaften in der Kunst und chre
Verwerthuna für die Kirche versprochen— der
wird sie'' enttäuscht gefunden haben. Erklärungen wie i
15 März (Lenzmond) 1.90» 73
die: daß Stil kirchlich sei, jeder Stil der Kirche
recht sei, wenn er nur den kirchlichen Zweck betone, können
ernste, nach neuen Formen ringende Künstler nickt gerade
dafür gewinnen, ihre Kraft in den Dienst der Kirche zu
Itellm.— Im Wesentlichen gab Herr Swoboda eine
Geschichte kirchlicher Einrichtungen und Gebrauchsgegen-
stande- des Altars, der Monstranz, des Meß-
ktewes u. s. w.— suchte ihren Ursprung nach-
zuweiien und dadurch scheinbar Willkürliches und
Unverständliches in ihren Formen zu erklären, zeigte die
Wandlungen, die diese Formen im Laufe der Zeit er­
fahren haben, und sprach sich über den ästhetischen Werth
älterer und neuerer Gestaltungen aus, führte
die Beschränkungen an, die die katholische
Ltthurgie, Ritus und Tradition dem Künstler
«umlegen, und stellte fest, was der Kirche im einzelnen
rlcalle bei neuen Schöpfungen erwünscht oder nicht er­
wünscht senr werde.— Nebenbei: Daß der Herr Hof­
kaplan die Reformation als „sogenannte" Reformation
bezeichnete und daß ihm das Wort Reformiren „bös
Umgt, selbst wenn es sich nur ans den Schnitt des
tacholychen Meßkleides bezieht, wird die Reformirten
unter den Zuhörern nicht überrascht haben.
* Verhaftete Diebin. Die schon wiederholt ab­
gestrafte 19;ährige Magd Anna Neufinger l, zuletzt
unter den falschen Namen Pantine C aller nnd
Zosephme Bondor, Private aus Himberg, in mehreren
Gasthofen im 0. Bezirke wohnhaft, wurde gestern ver­
haftet und dem Lcmdesgerichte übergeben.
f Eine bedrohliche Bitte. Der Schnhmacher-
gehilfe Jellinek hat vorgestern den Schuhmacher-
meifter Anton Majstrovic. XV., Grenzgasse, mit
einem Leistenmeffer bedroht, um von ihm einen Vorschuß
zu erpressen. Jellinek wurde festgenommen und dem
Landesgerichte eingeliefert.
Aus dem Abgeordnetenhause.
(XVI. Session. 45. Sitzung.)
Die Sitzung wird um '/.12 Uhr eröffnet.
Nach Verlesung des umfangreichen Einlaufes be­
antwortet der Unternchtsministec Dr. v. Hartel und
n-ch ihm der Landesvertheidigungsminister v. Welsers-
he i m b eine ganze Reihe von Interpellationen.
Letzte Nnehviehten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Besetzung Bloemfonteins.
London, 15. März. „Daily Chronicle" meldet auS
Bloeiiyopleui vom 13. d. M. Abends: General French
drohte die Stadt heute zu beschießen, wenn sie sich nicht
ergebe. Heute Früh wurde die weiße Flagge gehißt.
Eine Deputation begab sich zu Roberts, welcher um
9 Uhr uitter lebhaft» Ovationen seinen Einzug hielt.
Roberts besuchte die öffentlichen Gebäude, wobei er von
einer begeisterten Volksmenge umdrängt wurde. Präsident
Stein und die Mehrzahl der kämpfenden Burghers sind
nach dem Norden entflohen. Die Eisenbahn ist nicht
beschädigt.
Die Friedensbedingungen.
London. 15. März. Gegenüber den auswärts ver­
breiteten Meldung n über Friedensbedingnngen, welche
Lord Salisbury dem Präsidenten Krüger ge­
stellt haben soll, theilt das Reuterhche Bureau mit,
daß h,er über diese Friedensbedingungen Nichts be­
kannt sei.
New Pork, 14. März. Das „Evening Journal"
veröffentlicht folgende ihm vom Präsidenten Krüger
z,«gekommene Depesche vom 13. März: „Die Burgbers
werden erst mit ihrem Tode zu kämpfen aushören. Unsere
Streitkräfte kehren nach der ersten Berthsidigungsliiiie
aus eigenen Grund und Boden zurück. Der Feldzug in
Natal gestaltete sich länger zu unseren Gunsten, als wir
erwartet haben. Die Engländer werden nie bis Prätoria
kommen. Die Burghers, Präsident Stein, Joubert und
ich, sowie alle Anderen sind einig; kein Streit ist
zwischen uns vorhanden. Gott helfe uns."
Bon Kimberley.
London. 15. März. Reuter's Osfice meldet aus
Kimberley vom Gestrige»: Von hier entsandte Truppen
besetzten Bos hos und erbeuteten dort eine bedeutende
Menge von Waffen und Munition. Eine starke englische
Garnison wurde dort zurückgelassen.
Die Buren in Natal.
Ladysmith, 14. März. (Reutermeldung.) Aus ver­
läßlicher Quelle verlautet, daß die Buren mehrere stark
verschanzte Stellungen mit schweren Geschützen bei der
Vereinigung der Drakcnberge und der Brigg«r..- be­
setzt halten.
Pferdemangel im Roberts'schen Heere.
Die „Kabelkorrespondenz" schreckt: Die englischen
Blätter melden, daß Lord Roberts nicht nur Ber-
siärtüngen aller Art brauche, sondern daß seine weiteren
Erfolge gerad zu größtentheils davon nbhingen, ob es
gelinge, ihm frische Kavallerie zuzusühren. das heißt
sriiche brauchb,re Pferde sür seine Kavalleristen.
B'kanutlich hat sich die gelammte Kavallerie des Generals
French schon bei der erst.» Operation als unfähig er­
wiesen, einen größeren Flankcnmarsch durchzuführen,
und das gegenüber einer verhältnismäßig kleinen Buren­
abtheilung. Daß sie dem g genüber nicht im Stande
sein würde, große Operationen gegen die eigentliche Haupt­
stellung der Verbündeten durchfuhren zu Helsen, schien auf
der Hand zu li gen; aber es ist schon überraschend,
daß schon jetzt englische Militärkritiker diese mißliche
Sachlage unumwunden eftgestehen, und die einzige Er.
klärung dafür scheint die zu sein, daß man die öfferü-


[ 2023-06-29 10:52:00.774 - 19000315 - Seite 15 ]
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau;
151 März (Lenzmond) 1900
Zeit, K
Nr!7S
liche Meinung ans ein längeres Ausbleiben weiterer
günstiger Nachrichten oder gar auf Mißerfolge vorbe-
rcitcn zu w,"sscn glaubt. So schreibt der Korrespondent
des „Sundey Sp.cial": „Die Fortdauer der Erfolge des
Lord Roberts scheint in der Hauptsache davon abzu-
hänge», daß er schnell und gut mit Rcmonten für seine
Kavallerie versehen wird. Man wird in England sehr
natürlich fragen, woher dieser außerordentliche Verbrauch
von Pferdefleisch kommt. Die Wahrheit ist, daß unsere
Pferde, seil sie England verlosten hatten, niemals Gelenheit
gehabt haben, in Form zu bleiben oder die verlorenen
Kräfte müder zu gewinnen. Anstatt nach der langen
Seereise rosten zu können, mußten sie— so dringend
bedurfte man ihrer— sofort in'S Feld geh tzt werden,
wo sie schwach und unbrauchbar onkamen. Dort wurden
sie sehr schlecht genährt und furchtbar überarbeitet; kein
Wunder al o, daß die meisten erschöpft zusammen,
brachen. Unser Remontedepartement liefert allerdings
jetzt monatlich 15 Perzent der Nominalstärke unserer
Kavallerie-Reaimcnter, aber es vermag nur sehr kleine
Thiere, eigemlich Pontes, einznstellen, die sehr brauchbar
sind, für die aber das Sattelzeug fehlt. Das einzige aus
dem Kriegsschauplätze vorhandene Sattelzeug ist das­
jenige, welches mn den großen englischen Pferden nach
Südafrika gesandt wurde, und wer vom Zürnten und
Trainiren des Pferdes für militärische Zwecke irgend
etwas versteht, wird begreifen können, daß Offiziere wie
Mannschaften mit diesen Ponies und jenem Sattelzeug
Nichts anfangen können."
Die LohieriarbkiteransstiinLe.
Falkenau Eger, 15. Mürz. Die Zahl der
Streikenden beträgt heute 3973, die der Arbeitenden
2070. Gestern wurden 238 Waggons Kohle verlade».
Die Situation ist unverändert. In Cbodau und Neusattl
finden heute VotksveZammluiige» statt.
Brüx, 15. März. Aus 28 Schachten sind zur
heutige» Tagschicht bei einer Belegschaft vo» 3684 Mann
2245, darunter 526 Häuer, angesahren. Aus 25 Werken
wird gesördert. Gestern wurden 323 Waggons Kohle ge­
fördert und sechs Wagl ous vom Depot verladen. Dm
Nacht ist ruhig verlauten.
Schlau, 15. Marz. Die Lage ist unverändert.
Nokiyan, 15. Mäiz. Die Lage ist im Allgemeinen
unverändert.
Die Pck.
London, 15. Mörz. Die „DmcS" melden aus
Buenvs-Aires vom 13. d. M.: Der Ausbruch d r Beulen-
pest wird jetzt halbamtlich zugegeben. In den letzten
zwei Monaten sind 23 Personen an der Seuche ge-
starken.
Sydney, 14. März. Hier sind zwei neue Er-
kronkungssälle und ein Todesfall an der P st vor-
gekommen.
Gevrehtsscrerl.
Wien 15 März.
Effrenbeleivignnasvrozeß Pieschl- Rehlinfl.
Die für heute anberaumte Schwurgerichtsverhandlung m
der Preßehrenbeleidigungsklage des Pfarrers Anton
Pieschl gegen den Lehrer Rudolf Rehling, Heraus­
geber der „Freien Lehrersttmmen", wurde durch Vergleich
deigelegt. Der VertreterRehling's, Dr. Friedrich Förster,
war in Folge plötzlicher Erkrankung nicht erschienen: den
Kläger vertrat Dr. Rabenlechner.
Die Zwangstaufe eines zehnjährigen Kindes.
Der Bildhauer Alois Christian trat im Jahre 1877
aus der katholischen Kirche aus und erklärte sich kon­
fessionslos; seine Frau verblieb Katholikin. Die Ehegatten
schlossen jedoch einen schriftlichen Vertrag, daß die der
Ehe entstammenden Kinder konfessionslos sein sollen. Die
vier Kinder, welche der Ehe entsprossen, wurden
demgemäß konfessionslos erzogen. Am 1. Mürz
1897 erhielt Herr Christian vom magistra­
tischen Bezirksamte Wieden den Bescheid, daß
seme liingste, damals acht Jahre alte Tochter Brunhilde,
welche die öffentliche Volksschule in der Rainergasse be­
suchte, dem römisch-katholischen Glauben zugewiesen werde
und daß sie über sofort oorzunehmende Taufe im römisch-
katholischen Glauben zu erziehen sei. Da der dagegen er­
hobene Rekurs verworfen wurde, brachte nun Herr
Christian die Klage beim VerwaltungSgcrichtshof ein.
Dieser hat gestern unter Vorsitz des Scnalsprästdenten
Ä l t e r die Beschwerde znriickgewiescn. es ist
somit nicht ausgeschlossen, daß an der Brunhilde Christian
die Taufe zwangsweise vollzogen wird.
Volksurirthschaftliehes.
Dörlcntiencht.
Wien. 15. März.
An der heutigen Börse machte sich Anfangs eine Ab-
schwüchuug der .Kurse geltend, doch har sich die Tendenz
später wieder etwas gebessert. Stark in Mitleidenschaft
»»rriwr. einzelne Montan- und Tnrkcnwerthe gezogen.
Die Ursache der Verstauung waren die zu Anfang stark
hervortretendeu Ncalisirun en in Alpinen Aktien, doch
war das Geschäft ziemlich belanglos. Valuten be­
haupteten sich.
Kredit 236.60. Kredit ungarische 187—, Anglo
124.50. Union 153.75, Bankverein 135.75, Länderbank
117.75. Oesierreichische Bodenkredit 352.50. Tabak­
aknen 142—, Alpine 262 25. Rima 313.50, Prager
Eisen 573—. Staatsbahn >3630. Elbethal 124.—. Lom­
barden 3590, Oesterreichsiche Kronenrente 99.45, Un­
garische Kronenrente 93 65. Mairente 99.15, Oester-
reichische Goldreuie 98.35, Ungarische Goldrente 97.20,
Silberrente 99.10, Kommunal —, Türkenlose 122.50
Napoleons 19.29, Marknoten 118,45. Rubel 2.56,
Nordbahn 295.-, Dampfschiff 71.—. Nordwestbahn
120.—. Straßenbahnen Ut. L. 136.—. Ut. U 131—
Börse für larrdwirthschaftliche Produkte.
15. März 1900.
Die rauhe Witterung bewirkte eine weitere Besserung
der Tendenz, wenn auch das Geschäft kein ncmiens-
werthes war.
Es nolirten: Frübjahrsweizen 7.78 bis 7.80: Mai-
Juni-Weizen 7.82 bis 7.83: Serbstweizen 8.03 bis 8.05:
Frnhsahrshafer 5.32 bis 5.33: Mai-Jnni-Hafer 5.39
bis 5.40: Herbsthaser —bis —.--: Früksiabrsroggen
6.75 bis 6.77: Mai-Juni-Roggen 6.78 bis 6.80; Herbst­
roggen 6.96 bis 6.97; Mai-Jum-Mais 5.58 bis 5.59:
Mai-Revs 12.90 bis 13.-.
Steigerung der Waarcnpreisc im Deutschen
Reiche. Ueber die jüngste Steigerung der Maaren meise
im Deutschen Reiche berichtet das Konsulat in Ham­
burg: Die vereinigten Decken- und Fries«
sabrikanten von Calbe und Aschersleben haben
in Folge der Preissteigerung für Wolle und andere
Rohmaterialien, sowie der gewachsenen Arbeitslöhne
ihre Preise für grobe Waare um 10 Perzent, süc
mittlere und feinere Waare noch entsprechend mehr
erhöht. Der Verband westdeutscher
Baumwollspinnereien hat mit
Rücksicht auf die weitere Bewegung des Baumwoll-
markte- und den Umstand, daß die Preise ber Garne
noch nicht in Einklang mit denjenigen des Rohstoffes
stehen, seine Preise um 2 Pfennig erhöh!. Die Ver­
einigung sächsischer Bigognespinnereien
Werdan-CnmmiUchau hat die Preise aller Garne »m
6 Pfennig pro Kilogramm erhöht. Die eingetretene
Preiserhöhung der Ledersorten hat die S cki n h- und
Sckästesabrikanteu veranlaßt, ih> e Verkaufs­
preis? der Marktlage gemäß zu erhöhen. In der
deutschen K a p i e r i n d u st r i e sind in Folge Vcr-
tbeucrung der Herst llung und d« s sich mehrenden
Bedarfes nicht unerhebliche Preissteigerungen z» ver­
zeichnen, welche seit Wochen von einer Anzahl großer
Fabriken bekauntgewacht werden. Es verlautet, daß viele
Fabriken, die sonst Aufträge für zwei-bis dreiivö.henlliche
Lasierung übernehmen, jetzt angesichts des gro: en Papier­
exports speziell nach England und des starken dcut'chen
Bedarfs zirka acht Wochen Lieferzeit verlangen. Nach
eincni von 37 Papi rstbrikeu Unterzeichnete» Rund­
schreiben wurden die Preise sür Druckpapier i» normaler
Stärke vorläufig um 1 Mark per Meterzentner erhöht.
Die groß reu Düt niabrikcn von Rheinland-West-
salcn und Hessen Nassau haben beschlossen, di? Preise
der Döten der Steigerung der Papiervreise ent­
sprechend zu erhöhen. Aehuliche B schlösse wurden
in Versammlungen der Fabriken von Kouveris, Pock-,
bolzfreiem Schreib- und Düteupapicr sonne von imitirtcm
Pergament, Pergamin und P.rgamentcrsatz gefaßt. Die
deutsche Stuhl-, beziehminsweise Sitzmöbelindustrie,
welche ungefähr 170 größere und' etwa 600 mittlere
und kleine Betriebe umfaßt, ist Wege» allgemeiner
Preiserhöbuna der Nabmaterialen und steigender
Lasten im Begriffe, sich fester zusammeuziischliißen.
Einer demnöchstigen Delegirtenznsammenkuuft soll im
Mai d. I. eine allgemeine deutsche Versammlung (wahr­
scheinlich in Dresden) folgen. Zunächst ist eine Preis­
erhöhung von 10 Perzent ab 1. Jänner 1900 bekannt-
gegeben morden Uebervroduktio» findet bei dieser Haupt­
fach ich für den heimischen, beziehungsweise kontinentalen
Bednrs arbeitenden Industrie nicht statt. Die G l a s-
instrumentenfabriken sahen sich in Folge
steigender Preise der Rohstoffe, die fast durchwegs um
10 bis 20 Perzent (Quecksilber 50 Perzent) im letzten
Jahre erhöht worden sind, und wegen
der gestiegenen Arbeitslöhne veranlaßt, die
Preise der sämmtlichen Artikel zu erhöhen. Wie der
Verein deutscher Glasinstrumentenfabrikanten mittheilt,
wird die Erhöhung allmälig eintreten und jedesmal
nicht mehr als 5 Perzent betragen. Die hauptsächlichsten
Ariikel, die hiebei in Frage kommen, sind Thermometer,
Barometer, Flüssigkeilswaagen, chemische M-ßgeräthe,
chemische und physikalische Glasapparate, sowie viele
chirurgische Artikel. Auch die deutschen Korsetten-
fabrikanten baden beschlossen, die Preise für
fertige Waare 'N erhöben.
Zatzlunaseiiistellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Z a h l N ng s c inft e l lnn g en:
Minier Koffer. HandelSfran in B.-Krnman: Ignatz
Weisz, Wäschegeschäft in Wien, vu„ Kaiserstraße 64:
M. (Maria! Markovics, Prot. Firma in Oravicza-
banna: Josef Esnsznr, prot. Kaufmann in Maros-
Vasarbelv: Mario Stein, nicbtprot. Kaufmann in
O-Becie: Josef Vogl, Knnstmnller in Ranisan;
Joses Schul; )>>-., prör. Kaufmann in Ofen-Pest, vi„
Lazaraasse 6: Eyuia Szabo, Kaufmann in Brad:
CH. Nnisscld M. Dembitzer, Manufakturwaaren-
händler in Krakau: Äarl Heidrich Porzellan-, Glas-,
Lamoen- und Niirenwaarenhändler in Liebenan: Franz
Krumyhoiz, Händler in, Bärnsdorf: Ferdinand
Schäfer, Gastwirth in Rückersdorf.
Aus dcu Verrinnt.
Deutschvölkischc Vereine! Gedenket der
deutschen Kohlcnarbeiter und deren darbender
Familien. Tic Noth ist groß. Hilfe dringend
nothwendig.
Verein der deutschen Steirer. Der Verein
veranstaltet Freitag den 16. d. M. in den Drei Engel-
Sälen, n„ Große Neugasse 36, einen Vortragsabend mit
Tanz, unter gefälliger Mitwirkung des Fräulein Elly
Freister, der Frau Amanda Lilge-Oser, der Herren
Dr. Ant. Matosch, Ludwig Pichler, sowie des Vereins­
chores und der Salonkapelle Stoppauer. Karten sind zu
haben in den Hnlniederlagen des Herrn Alois Pichler,
ft. Tuchlauben 7, und iv.. Wieden. Hauptstraße 1.
Die Mitglieder der Tafelrunde „Feuchte
Ecke" treffen sich heule den 15. d. M. in der Prater-
gestwirthschaft „zum Walfisch". Zeit: 7 Uhr Abends.
Gäste herzlich willkommen.
Die Südmarkortsgrutzpe Liesing veran­
staltete nach kaum dreimonatlichem Bestände am, 10. d. M.
ein Gründungsfest, das in der schönsten Werse verlief.
Verschönt wurde das Fest durch die freundliche Mitwir­
kung des Liesinger Mannergesangver­
eins und der Damen Fräulein Rosa B a u m aun
und Fräulein Adele Fuchs. Aus den umliegenden
Ortschaften waren die Festgäste zusammengekommen, dre
Nachbarortsgruppen Mödliug, Sieben Hirt en
und Guntramsdorf waren vertreten. Dre Orts­
gruppe Baden sandte ein Begrüßungsschreiben, des­
gleichen war von der Hauptleitung eine Draht­
nachricht eingelangt, worin die jüngste Ortsgruppe zu
ihrem Feste beglückwünscht wurde. Zur Eröffnung des
Abends wurde das Deutsche Weihelied gesungen, worauf
der Obmann der Ortsgruppe Liesing, Herr Sans
Achter, die erschienenen Festgäste auf das Herzlichste
begrüßte. Darauf hielt Herr Josef Bühl der Jüngere
mit warnten begeisternden Worten die Festrede, und
rauschender Beifall belohnte den Redner für seine gelun­
genen Ausführungen. Nach Absingung des Liedes „Wahl-
sprnch der Deutschen" ergrftt nun Herr Dr. Tevlarek
aus Mödling das Wort, um als Al i t g l i e d der
Hauptleitung über den Zweck und die völkische
Wichtigkeit des Vereins „Siidmark" zu sprechen und
richtete an die Anwesenden die Bitte, dem Verein
beizutreten und ihn kräftigst zu unterstützen.—
In bunter Reihe folgten nun heitere Vorträge. Den
Schluß derselben bildere der Schwank „B rnd c r und
SchW e st e r", in welchem Fräulein Adele F n ch s in
wirtlich ausgezeichneter Weise die „Lucretia" spielte,
welcher der gelungene „Damian" Herrn L i c p o l d's
gegcnüberstand. Mit diesem Schwanke war die Vortrags­
ordnung erschöpft und die zuriicklsteibenden Festgäste
huldigten noch einige Stunden dem Tanzvergnügen.
Das irr. Gebirgsvereinskränzchen, welches am
10. d. Bi. im festlich geschmückten Sosiensaale stattsand,
vereinigte nicbt weniger als 1500 Mitglieder und Gästt
zu fröhlichem Treiben bis in die späten Morgenstunden.
Das Stirnbild des großen Saales zeigte den Sckmceberg
in seiner gewaltigen Ausdehnung, welche er von Nordosten
gesehen, darbictet. Trotz des Gedränges, welches sich während
des TanzenS nicht vermeiden ließ, war die Tanzlust eine
nngcschwäclstc, wozu namentlich das ausgezeichnete Spiel
der Kapelle Kolbe ihren Töeil beitrug. Unter den An­
wesenden, welche ausschließlich in Gcbirgstracht oder
Touristengewand erschienen waren, befanden sich auch
zahlreiche Vertreter der übrigen großen alpinen Vereine,
sowie der meisten alpinen Gesellschaften Wiens, welche
dem Veranstalter des Kftänzchens, dem Niederösterreichischen
Gebirgsverein, in herzlicher Freundschaft zugethan sind.
Einen erhebenden Eindruck machte es, als nach der großen
Tanzpause die zweite Abtheilung mit der Burenhymne
eingeleitet wurde, welche von den dichtgedrängt den Saal
Füllenden mitgesungen wurde und mehrmals wiederholt
werden mußte.
Landstraßer Männergesangverein. Freitag
den 16. d. M. IN Dreher's großem Saale, Hl., Haupt­
straße 97: Herrenabend unter Mitwirkung der Herren
Adolf Altmann, Franz Fiala, Schauspieler am k. k. Hof­
burgtheater, Theodor Woller, ehemaliger Komiker des
k. k, privstegirten Theaters an der Wien. Eintrittskarten
zum Preise von 2 K. sind nur gegen Einladung bei
den Vereinsmitgliedern erhältlich.
Stelzhamerabend. Der Verein „Ludwig An­
zengruber" veranstaltet am 27. d, M., Uhr Abends,
cm Festsaale des Niederösterreichischen Gewerbevereins
(l., Eschenbachgasse 11) einen Stelzhamerabend. An diesem
Abende wird Herr Hofrath Dr. Mar Eugen Burckhard
den einleitenden Vortrag halten und Fräulein Amalie
Schönchen, Mitglied des k. k. Hofbnrgtheaters, Ernstes
und Heiteres aus den Dichtungen Stelzhamer's zum
Vortrage bringen. Karten zu dieser interessanten Ver­
anstaltung sind zum Preise von 4 K., 2 K., 1 K. und
60 H. beim Portier des Niederösterreichischen Gewerbe-
verems zu haben.
Gänserndorfer Männergesangverein „Ein­
tracht". Am 7, v. M. hielt der stramm völkische Männer­
gesangverein „Eintracht" in Untergänserndorf,
Mederösterreich, seine 16. ordentliche Generalversammlung
ab und wählte für das neue Vereinsiahr folgende Herren
in den Vereinsvorstand: Zum Obmann: Dr. Joses
Weinitschke, Bahn- und Gemeindearzt: zum Obmann-
Stellvertreter: Jakob Kotwa, Bahnbeamter: zum Scmg-
wart: Theodor Schrammel, Oberlehrer: zum Sannwart-
Stellvertreter: Laurenz Straßer, Wirthschaftsbefitzer:
zum Schriftwart: Johann Pollak, Unterlehrer: zum
Schriftwart-Stellvertreter: Franz Braun, Uhrmacher:
zum Säckelwart: Heinrich Watzel, Kaufmann:
zum Notenverwahrer: Wenzel Gangl. Schneidermeister:
zum Anfsichtsraih: Johann Brenner, Wirthschaftsbesitzer:
zum Fahnenjunker: Georg Eder, Wirthsckaftsbcsitzcr:
zum Fahnenjunker-Stellvertreter: Johann Ruziska,
Maler und Anstreicher.— Am 24. v. Al, ver­
anstaltete dieser Verein in den Saalräumcn des
Herrn I. Weidinger in Untergänserndors
eine Faschingslicdertasel unter der bewährten Leitung
des tüchtigen Chormeisters Herrn Oberlehrers Theodor
Schrammei. Sämmtliche Chöre der reichhaltigen
Vorlragsorvuinig wurden musterhaft nnfgcfnhri und
fanden demnack bei den Zuhörern stürmischen Beifall.
Mit besonderer Begeisterung wurhen die völkischen Lieder
gesungen. Alter Sitte gemäß veranstaltete der Verein am
28. Februar im Gasthaussaale des Herrn I. Weidinger
einen Häringsschmaus, bei welchem es recht fröhlich her-
ging. Das vom Wirthc Gebotene übertraf alle Er­
wartungen.
Der Turnverein „Jahn", Währina. erlaubt
sich zu dem Sonnabend den 17. d. M. in A. Kischbach's
Sälen „zum wilden Mann", XVIII., Währingerstraße 85.
stattfindendcn Turnerkränzchen, verbunden mit turne­
rischen Aufführungen. einznladen. Die Musik besorgt die
Kapelle Zinner. Beginn 8 Uhr Abends. Einfache oder
Turnerkleidung. Preise der Eintrittsscheine: Im Vor­
verkäufe 1 Krone, am Abend 1 Krone 40 Heller.
csi^-ittsscheme sind im Vorverkäufe erhältlich: Am


[ 2023-06-29 10:52:00.774 - 19000315 - Seite 16 ]
Seite 4
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
März (Lenzmond) 1900.
Nr. 7 Z
Turnplätze des Vereins, XVIII.. Kottageeaffe 19 (jeden
Diensiaq nnd Freitaa): beim Obmanne Franz Binder.
.XVII!.. Gersibol. Wollrießsir-rße 8: Gastwirthschaft
Osknr v. Bachmann, xvlll., Gentzgasse 70: Gastwirib-
jchait Pan! Dckadek, xvui.. Schulgasse 51; Kasfeedaus
Kortin, XVIII.. Wäbringcrstraße 118: Kaffeehaus
Tomafchko, XVIII., Wädringerstraße 186»: Fnleur
F. Reisch. XVIII., Wäknnaerstrahe ILO: Gustav Eder.
XVII!.. Wähnngersttaße 182; Gastwirthschaft „zum
wilden Mann". XVIII., Währingerstraße 85.
Oetterreichische Gesellschaft sür Meteoro­
logie. Freitag den 16. d. Dt. findet im geographi­
schen Institute der Universität nm 7 Uhr Abends die
Jahresversammlung der Oesterreichiscken Gesellschaft sur
Aieteorologie statt, in der die Neuwahl des Präsidiums
und des Slrisichnsses vorgenommen wird.
Südmark-Ortäaruvpe Wien, Innere T'a dt.
Vnnahof. Mitglieder treffen sich täglich'Sonntage aus­
genommen) im Leistbräu (Annahof). Eben­
daselbst jedenDonnerstag größere Zusammen­
kunft der Mitglieder und Freunde der Ortsgruppe.
Deutsche Gäste willkommen. Beitrittsanmeldungen und
Mitgliederbeiträge nimmt täglich entgegen der Zahlmeister
A. K o s e m, i., Lnmmelpfortgasse 9 (Weiuhandlung).
Verband Skuld des Bundes der. Ger­
manen in Innsbruck. Dieser völkische tirolische Er-
ziehungsverein veranstaltet am Montag den 19. d. Al.,
um die deutsche Gemeinbürgschast der Innsbrucker zu
bekunden, einen Familienabend, dessen Neiuerträgnm dem
Hilfsausschnssc der im Ausstande befindlichen deutsch­
völkisch gesinnten Kohlenarbeiter Nordböhmens zuge-
wend t werden wird.
Ans allen Ganen.
Brüx. Eng l and s E rni e d r i gnng und
d e r K e l d e n k a m p s d e r Buren lautet der Vor­
trag, welchen, wie bereits angekündigt am Sonntag den
18. d. M. Herr Fritz B l e y in der Turnhalle in Lrux
halten wird. Aus dem Interesse, welches diesem Vortrage
aus allen Kreisen der Bevölkerung entgegengebracht wird,
läßt sich schließen, welch' reger Sympathien der wackere
Heldenstamm der Buren sich erfreut, und kann man daraus
auch diesem Burenvortrage den denkbar günstigsten
Verlauf prophezeien. Da der Vortrag für 3 ubr Nach­
mittags festgesetzt wurde, ist in Folge der bequemen Zugs-
verbindung ganz besonders auch die Möglichkeit geboten,
daß auck aus weiterer Umgebung Personen dem Vor­
träge beiwohnen können. Wie schon gemeldet, fmdel
Abends ',-°8 Uhr ein Kommers statt.
Zgla». (Vom Bund der Deutschen
Nord m ä h r e n s.) Am Sonnabend den 10. d. M.
fand die erste Jahreshauptversammlung der jungen Orts­
gruppe des Bundes der Deutschen Nordmäbrens in Jglau
statt. Der gewählte Raum erwies sich säst als Zu klein,
um die vielen Gäste alle zu fassen, unter welchen sich
auch eine große Anzahl von Frauen und Mädchen be­
fanden. Nach Verlesung des Berichtes über das ab-
grlaufene erste Vereinsmlir, auS welckem entnommen
werden konnte, was die Ortsgruppe in der kurzen Zeit
ihres Bestandes schon Ersprießliches geleistet und wie sie
sich qekräftigt und vergrößert habe, ergriff der Wander­
lehrer des Bundes, Herr NoWotn y aus O l ui u tz,
das Wort. In längerer, von vielfachen Heilruscn unter­
brochener Rede setzte er Zweck und Ziele des Nordmährer-
buudes auseinander nnd fand zündende, begeisternde
Flammenwortc, die auck begeisterten Widerhall
weckten. Als darauf zur Ginndung einer Frauen- und
Mädchenortsgruppe geschritten wurde, wollte keine der
Anwesenden Zurückbleiben, und so ward die Gründung
mit einer beträchtlichen Anzahl von Mitgliedern bewerk­
stelligt.— Am folgenden Sonntag fand ein Ausflug zu
Wagen nach dem etwa drei Stunden entfernten Markt­
flecken S t anne rn statt, wo eine ftramme, deutsche
Bevölkerung einen schweren Kampf gegen das. an-
dringende Slaventhum und den wirthschaftlicheu Nothstand
kämpft. Auch hier war vor kurzer Zeit von Jglau aus
eine Ortsgruppe des Nordmährerbundes in's Leben ge­
rufen worden. Diese junge Gründung zu unterstützen und
zu kräftigen und zugleich den Deutschen in Stanncrn zu
zeigen, Laß man in der Stadt ihrer nicht vergesse, war
der Zweck des Ausfluges. Glänzend wurde derselbe
erreicht. Auch hier sprach Herr Wanderlehrer Nowotny
unter begeistertem Beifall seiner Hörer. Lange saß man
noch bei kräftigen Reden und.ernsten und. heiteren Liedern
beisammen und spät war es schon, als die letzten Wagen
den freundlichen Ort verließen.
Liiust im- Wissenschaft.
Aus dem Koiyeitsaal.
Das IV. S y ni P h o u i e k o n Z e r t des
Neuen philharmonischen O ich e st e rs
lieferte einen neuerlichen Beweis sür dessin Dicht gleit,
welche nicht allein der rein technischen Ausgabe vollkommen
gewachsen ist, sondern auch ans der Höhe einer Auffassung
stetst, die keinen Vergleich zn sch u u b- ancht. Ein jedes
seiner Konzerte bedeutet einen großen Schritt weistr zu
künstlerischer Vollendung. Die Wiedergabe von B e r I ioz'
Ouvertüre zu By on's „K v r s a r" war ge.adezu eine
Glanzleistung des Geiammtorchesters, worin die
Differenzen zwischen Streichern und Blas rn vollkommen
ausgeglichen waren. Die Unisono G igenfiguren a»,
Anfang im Presto, Las anschließende llnckante sustonut»
mit seinem zarlen Gesänge, der folgende häufige
Stimmungswechsel, reich an dramatischen Moiiven. Bis
zum Schli sse, wo das Tonma erial für den ganzen Satz
erschöpft ist und der Dichter es in freier, ungezwungener
Phantasie zu mancherlei Umbildungen verwendet, welche
dem Eindrücke seiner Musik zu mächtigster Steigerung
Verhilst, Alles das war so ausdrucksvoll gegeben, daß
man eine bessere Ausiübrung sich kaum vorzustellen
vermag. Ein wahres Kadinetslück von Feinheit nnd
Schmelz bildete de Aufführung von R. Fuchs'
Serenade sür Streichorchester Nr. 1 in O-ckur, worin
sich der heitere, anmuthige, an Mozart',chem Geiste ge­
mahnende Cha> alter i» bester Beleuchiung widerspicgelte.
Der Komponist mußte sich wiederholt iür die dar-
gebrachteu Beifallskundgebungen bedanken. An Schu­
mann' I. Symphonie in 6- 6 u r Nr. 38 nahm
Modl deren zweiter Satz— ein Larghetto in Ls-ckur—
eine herrliche Kaniilene, welche an die schönste lyrische
Kolar istck des Tondichters erinnert, das meiste Jud resse
in Anspruch. In, ersten Satz? wäre gleich in der Ein­
leitung ()Arclimt8 an poao maestoso) nnd später Lori,
wo sich dieses Ansangsmotiv wiederholt, eine größere
Ernrgie bei», Forteeinsatz der Bläser am Platze ge­
wesen. Den Sstiluß des Konzertes bildete die Ouver­
türe zum „Freischütz", welche, ein ge Kleinig­
keiten Vorbehalten, ebenfalls auf's Beste gebracht wurde.
— Einen schönen genußreichen Abend bot das dritte
Konzert der Triovereinigung
Ella Kerndl. Die erste Nummer— eine
Erstaufführung von Edm. U h l's 6-rno l-Trio, op. 1—
konnte neilicb, wenigstens un Besonderen, nicht die
schöne U berrajchnng ahnen lassen, welche den Hörern zu
Theil werben sollst. Sein I Satz, ein Allegro, mach,e sogar
die bedauernde Stimmung gellend, daß dier viel Mühe
und Sorgsali für ein undankbares P,odukt ansgewendet
worden sei. D esen Eindruck machten erfreulicherweise die
anderen Sätze vergossen. Das Almute wird von einem
recht biibicken sangbaren Thema in guter harmonischer
Ausarbeitung getragen, das Scherzo zeigt im Trio ein
gemüthv, lies Motiv' und das Lstsgro nZilato bringt
neben mehreren scböi»» n usikali'chen Ideen einen ganz
beachieusweribe» Ansatz z» einem Fugato: das T,io ist
also >m Ganzen eine fl ißiae Arbeit, welcher man die
Anerkennung nickt versagen km». Um die schöne aus­
drucksvolle Aitt-fiivrung von S ck> n b e r t 's ck u r-
Trio, o p. 1 6 2, sür Klavier und V oline mochten sich
F- äulei E in m y K, l i a u und A l b e r t G r u b e
in künst'erifcher Weite verdient. Die Eingangs erwähnte
Uei eirasck nog W er b achte eine K l nviersonate
in mofn m Sti'e in L- mo11 von Jakob Förster.
Daß sich Fränbin Ella Kerndl dieses bescheidenen
Künstlers und seines Werkes annahm und es im! voll­
endetem Au-drucke dem Publikum mitlh ilte, ist
eine T al, wofür ihr der Komronist und
die Hörenden n'cht g ring Da k wissen kön>e>. Das gab
emmal eine Frenke nach la»g>m Leiden; das war be­
fruchtender Regen nach länger Dürre; endftch kam ein­
mal Einer, der mit vollwerth g>r klingender Münze
zahlte, der nicht m t eiteln Phrasen tändelte, sondern
»ns etwas zu sagen hatte nnd wes Etwas in gediegenster
Form sagte. An eine grand ose Einleitung, die an die
Erfindung und die Spielart Liszt's erinnert, schließt sitz
ein gekrängt g'arbeitete- Motiv, worauf wiederum die
einleitenden Akkorde fo'gen, um noch emrnal d m ge­
nannten Motive Rann, zu g-be»; lebhafte Figuren
leiten zu einem leidenich fftlrche» Thema über, das nach
und nach einer 'anfteren Stimmung weicht, um wi der
auf das erste Mono zmückzugreisen; mit prächtigen,
lompliz rten Alkoresolgen schließt der erste Satz, das
Allegro maestoso. Die anschließende Romanst ist ein
wund nckröi-es sangbares Thema in finster Hor­
mon sch r Aussnyrnng. Das folgende S. erzo
hält zmisch'n den sprnnghast groteske» Figuren am
A, fang und Scklr ss' als Trio eine einfache
ruhige Melodie. Das Ganze w,rd von einem glänzenden
Finale b-schlossen, welches eine Fü"e von E siistmng
aufweist. Eia retcher St minungswech el macht sich geltend.
Fnsch und energisch am Beginne, wird es bald düster
und klagend, bald zart und anmnthig, ogar tanzhast,
ein geistvoller Schlußratz bringt es zu befried gend m
Ende. Der Eindruck war der denkbar größte; immer
und immer wieder mnßten sich der Produzent und die
R Produzenten für die Beffallsduldigungen bedanken.
In erster Linie nbe> müsst,, die Dankenden w i r sein,
denen die Gölte, die Gunst gaben, ein schöms Kunst­
werk in schöner künstlerftcher Ausführung hören zu
können. —cd—
— Heine Abends 'V8 Uhr findet im großen Musik­
vereinssaale das Abschiedskonzert Kamilla Landi unter
Mitwirkung der Klaviervirtuosen Herren Willy und
Louis Tne r u und der Violinvirtuoffn Elsa v. H elden-
be r g statt.
— Der Pianist Hermann K l u m bat für fein,
Sonnabend den 17. d. M. im Bösendorfcrsaale ftait-
findcndes Konzert folgende Vorträge feffgestellt: Beethoven,
Sonate o-ch", p. 22; Schubert, Impromptu o-am-
Chopin, Phantasie> »>» >: Brahms, Intermezzo tzs-nml!;
Hermann Götz. Aus den Genrebildern Nr. 4 und 6;
Eduard Schütt, 8, äs mizuoi»»«; Ed. Poldini, Konzert-
Emde X-cho und 8 m-'N.
— Der Pianist Arthur Schnabel veranstaltet
Freilag den 23. d. Nt. ein Konzert im Bösendorfersaale.
Karten in G u t m an n's Hofmnsikalienhandlnng.
— Die Pianistin Marie B a u ni a y c r gibt im
Vereine mit dem herzoglich Meiningen'schen Kammer-
virtuolen Herrn Richard Mühlfeld Donnerstag den
29. d. M. ein Konzert im Bösendoriersaale. Karten in
G u t m a n n's Hofmusikalienhandlung.
, Zeitschriften. Der soeben zum Abschlüsse gelangte
erste Band,des laufenden Jahrganges von R e c l a m's
U n r v er i u m enthüll unter anderen Erzählungen eine
Wiener «kizze „Das Glück der Häßlichen", worin Helene
Migerka, die, liebenswürdige, mit einer bei schreiben­
den tj-rauen sehr seltenen satirischen Ader begabte Tochter
des durch seine Humanitären Bestrebungen io hoch ver­
dienten österreichischen Zentralgewerbeinspektors Dr. Franz
Migerka, geistvoll gegen die Verirrungen der „versakrischen"
Kunstrichtung zu Felde zieht, und eine Geschichte aus der
Steiermark „Der Ternoschuster", worin Gustav Johannes
Krauß ein ergreifendes Stück aus unserem Volks­
leben mir wahrer Virtuosität dargestellt hat. Krauß
ttt kein eigentlicher Dichter von Gottes Gnaden, aber ein
seiner Beobachter, der für seine Umgebung ein offenes
Auge hat. Er selbst, der in Wien vor wenigen Jaüren
als Postamtsvrakttkant begonnen rat und beute nach
mannigfaltigen Wanderungen und Wandelungen in
Berlin als vielgelcsener Erzähler lebt, hat einen Roman
in mehreren Kapiteln hinter sich. Dem großen Publikum
ist er,durch se ne in fast allen deutschen Familienblättern
erscheinenden Novellen nnd Romane, sowie durch die
rücksichtslose Art bekannt geworden, wie er als Schrift­
leiter des „Deutschen Michel" gegen die berüchtigten
.Mamschbazare" aufrrat. Seinen Freunden sind einzelne
Emttauschuugen nicht erspart geblieben. Für diese ist der
„Kraußgemeinde" durch den „Ternoschuster" glänzender
Ersatz geboten worden l 8s.
Zehnter Ausweis
über die bei der Verwaltung der „Ostdeutsche»
Rundschau sür die im 't nsstande befindlichen
dcutschvölkischen Kohlenarbeiter eingelaufenen
Spenden.
G. A„ Eger 30 K.: Ferdinand Berger, Horn 6 K.;
Verband „Thayahort" des Bundes des Germanen in
Znaim 20 5k.; Tarockgesellschaft in Schmid's Gasthaus,
Unter-Alberndorf 10 K.; Ergebmß einer Sammlung durch
F. Söchting, V., Zentagasse 8 K.: nationale Beamte bei
einem Ausfluge in's Kahlenbergerdorf 5 K.: mehrere Mt-
glieder des Stockeraner Turnvereins 12 K.; dritte Samm­
lung am Bismarcktffch,^ li>.^Piaristengasse 6 K.: Samm­
lung in' ehling's Gastwirthschaft, Kahlenbergerdorf, durch
-"m-. Viktor Obrarschai iOKq Tffchgesellschaft „Alemama",
Biehtz 10 K.: von der Hartmamigaile 22 K.: Louis Hofman,
Amsletten 2 K.: deutsche Arbeiter m Fa. Czeia, Nißl
» Komp., 2 K. 40 H.; vom ..blauen Herrgott" 4 K.;
von Arbeitern der Maschinenfabrik „Vulkan", Ottakring
3 K.: von der Bundesgruppe Altnadt bei Mahrisch-
Trübau des Bundes der Deutschen Nordmährens 3 K.
40 H.; Karl Schwidernoch, Wien 10 K.; Ergebmß einer
Sammlung durch Eduard Bodenseher, Men, Vckst
18 K.: Sammlung der Alpinen Gesellschaft „Gamsecker"
8 K.: von der deut chvölkischen Tischgesellschaft im Brau­
haus Kapfenberg 2 K.; Pft. P P. 4 K.: Freiwaldauer
Turnerwockenkneipe „Deutsche Wacht" 12 K. 44 H.' Er­
gebmß einer Sammlung durch Georgine Öffinger,
Wien, -Win., 6 K.: Lehrerswitwe Leth, Wien, x„ 4 K.;
von deutschen Stenographen bei der „Glocke" 12 K.;
A. Steininger, Fm lh 10 K.: Friedrich Hans, Klosterneuburg
5 K.: R. v. Knapv, Innsbruck 2 K.: Sammeleraebniß
bei der Gründung des Deutschen Vereins Leopoldstadt-
Brigittenau 15 K.: „Blaue Kugel", Wolfpassing
21 K.: Sammlung durch Dr. Jo'es Lmtzenbauer, Zell
am See II K.: Franz Wimmer, Wien, >Vtl. Z K.: Un­
genannt, Wien, xxi. 4 K.: Erges niß einer Sammlung
in Haid 8 K. 80 H.: von der Wiener Verblödungsseuche
nnangefteffene Arbeiter des Schwarzen Viertels 15 K.:
Baum 2 5k.; Noris, Gersthof 3 K.; Kaufmann Lehrl,
Wien, >vi., Gnmdsteingasse 2 K.: Ernst Renz, Wien
3 K.; Leopold Gopv Goldarbeiter 6 K.: gesammelt von
einer Tischgesellschaft im „Annahof" durch Fremdwörter
4 K.: Heinrich Sckerbamn, Vöslau I K. 40: I. A. 3
5 K.; Schüttres 2 K.: zusammen 332 K. 44 H. und mit
den am 10 d. M. ausgewiesenen 3383 K. 63 H., s->wie der
am II. d. Di. ausgcwiesenen reichsdeutschen Sammlung
von 103 K. 46 H. bisher eiugelause« Z8lA K.
53 H
HHeatev von Heutel
Hofbnrptbeaier 7 Zum erstenmale: „Ehrenschulden."
Hieraus; „Hans Lange." Amang 7 Uhr.
Hosoverntheater. „Tristan und Isolde." Anfang
7 Uhr.
Sladttbeater: „Der wilde Rittmeister." Anfang
'/-8 Uhr.
Denisrbes Volksii'eaier „Der Bauer als
Millionär oder: Das Mädchen aus der Feenwelt."
Anfang '/,8 Uhr.
Naimnnvtheater: Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn. „Kecm oder: Genie mü> Leidenschaft."
Anfang V»8 Uhr.
Theater an Ser Wien: „Brigitte." Aniang
7 Uhr.
Earltbeater: Gastspiel des Deutschen Volkstheaiers:
„Die Lügnerin." Vorher: „Die Geschwister." Anfang
'/-8 Uhr.
Theater in der Josesstadt: „Unsere Gusti." An­
fang fl-8 Uhr.^.
Jantschtheater: „Hand und Herz. Anfang
Uraniatheater: Nachmittags Uhr: „Der Kreis­
lauf des Wassers." „Nach Transvaal.— Abends
',28 Uhr: „Tropenzanber." „Nach Transvaal.
2ur koulsnlsn Vssvfgung sllsi- Kattungen Mskkön unä Valuign bzrlstis emplosilsn:
Lokelkammei* L Soksltei's
Wien, i. «ere., r i,
LercurtwoMcher Schriftleiter: Eduard (Aerstgraffer.— Druck von Kreisel L Grone?

