
[ 2023-06-29 10:33:31.534 - 19000226 - Seite 1 ]
Fernsprechzelle: Nr. 8M.
Jeulsches
Postsparkaffe: Nr. 820621.
Tagblatt
ItzrzriftSprcise: Tie „Lsiteutsche Nundlchau'g Mo, gen- »»d Abkiidblatt, lostet mit täglich zweimaliger Zustellung-
Kür Tr len: Ganzjährig«!! L. Löst, halbMrig 21 k. Sv d,, vurieljährig r««. «tätlich »L. W I»- Für
mit täglich einmaliger Postversendung:4L,21, IV ev». S.«0 Mark.— Ter Bezugspreis ist stets in, Borbtnein
z» bezahlen.
b'inzcliic Numiucru sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, k., Wollzeile 15, iti orn
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, Vl., Mariahilserstraße sr und Stähelin  a f t l i ch e P r o g r a ni m
der gegcnwä'tigen Negierung und wird gerne bei seiner
Verwirklichung Mitarbeiten.
Der Potenklnb bedauert, daß in der aegenwärtigen
Kadenz d-s Neichsratbes drei Jahre der für den S aal
und die Länder io noihwendiaen gesetzgeberischen Tbätig-
keit durch Verschulden der Obstruktion fruchtlos
verstrichen sind, und verdammt dieselbe als ein mit
den Grundsätzen des wahren Parlamentarismus un­
vereinbar! iches Kamvfmiitel.
Von dem beiße» Wunsch? beieeli. daß der deutsch-
böbmische Svrachenstreit einer gcrecb-c» Erledigung zn-
geHihri werde, dast geregelte, gesunde und normale
varlomenta>isebe Zustände bergestcllt und die Ursachen
der Obstruktion beieiiiar werde», wird der Potenklnb
bei allen auf dielen Zweck hlnzielenden Bestrebungen
thalkräfiig milwirken.
Treu seinen autonomistiichen und varlamentarischeu
Grnndiäkeu. kann d-r Polenklub mit d e u g l e i ch e
Prinzipien a u erkenn e u den Parteien
u u r i u s o s e r u e i m E! n v e r u e h in e u w i r k e u.
als dieselben deren Verwirklichung ans parlamentarischem
Wege anstreben, obnedcnGaug d e r R e i ch s-
r a t h s v c r b a n d l u n g e n z n b e m m en.
Der Polenklub wird, eingedenk seiner Pflicht gegen­
über dem Lande, stets ans der Hut seiner moralischen
und materiellen Interessen stehen und für die vollständige
Anerkennung und Resvektiiung seiner autonomen und
nationalen Rechte, sowie dessen wirthschaftliche Bedürfnisse
mit Entschlossenheit cintretcn."
Die Antwort derInngtichechcn liegt
bereits in len „Narodni Lisch" vor; sie besteht in dem
drohenden Hinweise auf das feste Zusammenhalten de^
Tschechisch-Feudalen und der Südslaven mit dem Jung-
tschechenk ub. Die „Narodni Lisch" melden nämlich:
Die Beziehungen des Polenklnbs zur
Rechten haben eine Lockerung erfahren. Da die
gesammte Majorität nicht im Stande gewesen sei. die
Beleidigung und Unbill vom 17. Oktober v- I. abzu-
weuden, und da sie nicht willens sei. sich in den Kon-
segnenzen dieses easus belli mit den Tschechen
solidarisch zu zeigen, io müsse sie schon ge-
gestatten. daß sie diese Konscanenzen allein und
auf jene Weise durchführen, welche sie für geboten
erachten. Hingegen habe sich in dem kardialen Verhält­
nisse des Konservativen Adels, der Slovenen und
Kroaten zu den Tschechen nichts geändert. Sollte sich
der Volenklub durch Herrn v. Jaworski zu
irgend einer Diversion hinreißen lassen, dann
könne schon jetzt gemeldet werden, daß in diesem
Falle sich alle anderen Gruppen der
Rechten enger aneinander schließen
werden und daß diese Annäherung auch
nach außen in Erscheinung treten werde.
Möge die definitive Stellungnahme des Polenklubs wie
immer auSsallen. die übrigen slaviscken Parteien werden
in der ibrigeii keine Acndernng eintrcten lassen Es
bestehe die Absicht, in den nächsten Tagen eine g e-
m e infame Konferenz der. Vertreter des
Tichecheiiklubs. des Klubs der konservativen Groß-
grnndbciitzer und .des Siidstaoenklnbs abzuhalten.
— Der S ü d s l a v c n k l n b bat bisher
drei Sitzungen cibgekaltcn. welche der allge­
mein n politischen Lage überhaupt und der Regierungs­
erklärung im Besonderen galten. Es sei einstimmig an­
erkannt worden, es liege für diese Partei kein Anlaß
vor. ihre Posit on, iei cs gegen die Negierung, sei es
gegenüber den Tschechen, auszugebcii, es seien im Gcaen-
tdeil neue Motive für die oppositionelle Haltung hinzu-
getreten.
Es muß übrigens darauf hingewiesen werden, daß
Herr v. I a wor s k i, wie er im Volenklub erklärte,
mit den Tscheche» noch weiter verhandelt, um sie zum
Aufgeben der Obstruktion zu bewegen.
— Zu der bekannten Verwahrung der Eger­
länder deutschradikalen Abgeordneten haben ihre
Z u st i m m u ng neuerdings nusgesprochen und dem
Ministerpräsidenten zur Kenntniß gebracht: die Ge-
meinden Pilmeisreuih, Palitz und Dürnbach del
Gerichtsbezirkes Eger und 22 Gemeinden des ebenfalls
zum Egerlande gehörigen Midsteiner Gerichtsbezirkes.
Ebenso die Marktgcmeinde Haslan.
Ministerpräsident v. Koerber weilte seit gestern
zur Beeidigung des neu n Bankgouverneurs Bilinski
und des Statthalters von Mahren, Grasen Zierotin, in
Ofen-Pest, wo er dem Kaiser auch Bericht über
die politische Lage zu erstatten hat. Der tschechische
Laiidsmaiinwinlster Dr. v. Rezek wurde gleichfalls
nach Ofen-Pest bernsen, konnte aber wegen Umvohtscins
gestern noch nicht dahin abreisen.
— Der jnngtschechische Abgeordnete Dr. Herold
beabsichtigt, nie ans Prag gemeldet wird, in Folge iciner
Kränklichkeit sein Mandat niederznlegeii.
— In der gestrigen Vollversammlung der böhmi-
scheu Advokatenkammcr fiel ein Antrag des tschechi.
Ichen Aovokaten P e r u e r. die Kammer möge den
Widerruf der Aufhebung d e r S P r a ch en-
v^e r v r d n u n g e n verlangen, mit 200 gegen 10
Stimmen, nachdem auch tschechische Advokaten dagegen
gesprochen hatten. Der Antrag des Kamiiierausschiisses
auf Uebergang zur Tagesordnung, weil die Kammei
politische und iiationnle Dinge nichts angchen, wurde
mit demsetb ii Stimmeiiverhältiiisse angenommen.
SetgeSoevTeht.
* Aus dem Amtsblatt«:. E r nennnng e in
Der Fmanzministei bol bei den Linien-Verzebrnngsstener-
ämtcin in Wien die Verwalter Julius O v v e n a n e r.
Josef P rol iw a. Alois Stockhammer und den
Oberamtskontroior Karl Tornay zu Oberamts­
verwaltern in der achten Rangsklasse ernannt.— Der
Ackerbauminister hat den Nechmingsunteroffizier erster
Klasse deS k. und k. Infaiiteiie-Regimeiits Leopold II
König der Belgier Nr. --7 Franz Fink zum Amannensis
an der Bibliothek der Bergakademie in Leoben ernannt


[ 2023-06-29 10:33:31.534 - 19000226 - Seite 2 ]
Seite 2 Montaff
— Der Justizminister hat den Notariatskandidaten
Dr. Emil Bor tolot t i in Arco zum Notar mit dem
Amtssitze in Mori ernannt.
* Die SchönerergruPPe in Graz. Wie
wir bereits gemeldet haben, werden alle Ab­
geordneten der SchönerergruPPe des österreichische Reichs-
rathes mit Ausnahme des leider noch nicht reisesähigen Ab-
geordneten Bareuther Sonntag den 4. März d. I. in
einer außerordentlichen Versammlung des Vereins der
Deutschvölkischen in Steiermark sprechen, die um "s4
Uhr in den Steinselder Sälen beginnen wird. An die
Versammlung wird sich Abends eine gesellige Zusammen­
kunft in den Annensälen schließen. Der Zutritt zu
der Versammlung ist nur den Mitgliedern des Ver­
eins der Deutschvölkischen in Steiermark und eingeladenen
Gästen gestattet. Vereine, die für ihre Mitglieder Ein­
trittskarten wünschen, mögen dieses mit Nennung der
Anzahl der gewünschten Karten dem Schriftführer des
Vereins der Deutschvölkischen in Steiermark, Herrn
Walter Sigfried Wenderich in Graz, Klost-rwiesgasft 39,
bekanntgeben. Im Uebrigen liegen auch vom 1. März
an in der Verwaltung des „Grazer Tagblattes" (Herren­
gasse), bei dem Thorwarte des «Rasthofes „Zur Kaiser­
krone" (Färbergasse) und in dem großen Klubzimmer der
Gastwirtschaft „Zum Stig'.bräu" (Grazbachgasse) An-
meldebogen auf, in die sich die Bewerber um Eintritts­
karten eiuzeichnen mögen.
* Eine neue Burenkarte, künstleri'ch ausgesiihrt,
U im Verlage der „Linzer Fliegenden
Blätter" erschiene». Dieselbe behandelt John
Bull's Abschied von Afrika und gibt die
jüngsten Ereignisse auf dem Kriegsschauplätze in einem
Gedichte wieder, das der bekannten Weise Scheffel's
„Es ist im Leben (Transvaal) häßlich eingerichtet",
treffend nachgeahmt ist.
* Berichtigung. Eine Wortauslassung im Sonntags-
Leitartikel macht den betreffenden Satz unverständlich,
wir tragen dies also nach: In der vierzehnten Zeile
vom Ende soll cs natürlich heißen: Wer alle zehn
Jahre genöthigt ist, eine Uebelthat zu begehen re. Es
bezieht sich das natürlich auf die zehnjährigen Perioden
des österreichisch-ungarischen Ausgleiches. Uebndies soll
es nicht heißen: Das führt nothwendig zu Entkräftung
und Ruin, sondern: Das führt nothwendig zu V e r-
Wicklung und Ruin.
Wiener? Optrirachvichtesr»
* Sozialistische Kundgebung gegen die Wiener
Wahlreform. Gestern Vormittags wurde im Ronacher-
faale eine Versammlung gehalten, in welcher Schumeier
gegen Lueger's Wahlresorw Machwerk sprach. Die Ver­
sammlung verlief ohne Störung. Nach derselben zozen
Versammlungstheilnehmer, durch einen nach Tausenden
zählenden Zuzug von Genossen aus allen Bezirken ver­
stärkt. über den Kolowrat-, Opern- und Burgring. Die
Menge demonstrirte hiebei mit stürmischen Rufen „Psui
Lueger!", „Nieder mit den Christlichsozialen!" und
wurden auch von der zahlreich aufgebotenen Wache,
welche die Zugänge zum Parlament und zum Rathhause
absperrte, vierzig Verhaftungen vorgenommen. Weitaus
der größte Theil wurde nach Aufnahme des Nationales
wieder in Freiheit gesetzt. Einige werden den Gerichten
übergeben werden.
* Der Eifersüchtige als zweifacher Mörder. In
der Georg Siglgasse im IX. Bezirke wobnt die 31jährige
Marie Kaindl mit dem 39jährigen Mathias Berner zu-
fammen. Die Kaindl lebte früher vom „Gesuudheits-
büchel", aber sie ließ sich von Berner, der einiges
Vermögen hat, gewinnen. Berner ist ein
Krüppel, der sich einer Krücke bedienen muß.
Sonnabends war Berner mit der Kaindl und
dem Kutscher Josef Weber im Prater gewesen. Die Ge-
sellschaft fuhr etwas angeheitert nach Hause und Weber
übernachtete bei dem Paare. In der Nacht kam es z»
einem Auftritt. Berner merkte ein Einverstäudniß der
Kaindl mit dem Weber, nahm aus dem Koffer unter
dem Bett einen Revolver, lud ihn und schoß das sich
flüchtende Paar nieder; die Kaindl erhielt zwei tödtliche
Schüsse in den Bauch, Weber zwei Kugeln in den Rücken.
Berner begab sich ielbst in die nächste Wachstube »nd
ließ sich verhaften. Zwei Patronen staken noch im Re-
volver, die angeblich, als sie Berner auf sich abseuern
wollte, versagten. Seit zwei Jahren, so erzählte er,
habe er mit der Kaindl gelebt und mit ihr sein Geld
gänzlich aufgebraucht und jetzt, da er beinahe mittellos ist,
wolle sie sich von ihm losmachen.
» Todesfall. Mathias und Bertha G a t scha r e k
theilen allen Gesinnungsgenossen und Freunden mit,
daß gestern, Sonntag den 25. d., Morgens, um 7 Uhr.
ihr kleiner Sohn Eberhard Eduard gestorben
ist. D« L.'anersall im strammdeutschen Hause Gatscharek
wird allgemeine Theilnahme erregen.
* Allgemeine Hilfsbeamtenversammlung. Am
Freitag den 2. Al ä r z. pünktlich 7 II h r
Abends, findet im Saale „zur Ressource".
Wien. i.. Reichsrathsstraße 3, eine allgemeine Hilfs-
beamtenversammlung statt, und zwar: 1. All­
gemeine Lage der Hilfsbeamten, ins­
besondere der Kanzleigehilfen und
Schreiber. 2. Anträge und Anfragen.
Kollegen! Fast alle Wünsche der Staatsbediensteten sind
erfüllt, nur die Hilfsbeamten sollen weiter darben, so
will es eine bocbweise Regierung. Kollegen, beweiset
durch Massenbesuch, daß es anders werden muß! Fort
mit der bisherigen Zaghaftigkeit und Rücksichtsmeierei.
* Unbegreifliche Neugierde. Am, 22. d. M.
erschien im Sicherbeitsbnrcau der Polizeidirektton ein
unser Mann, der sich Alois Wol u v nannte und aus
Ostdeutsche Rundschau.
Navagedl in Mähren gebürtig zu sein angab. mit der
Anfrage, ob er verfolgt werde. Es wurde erhoben, daß
Wolny der ans Niederösterreich abgeschaffte und wieder­
holt avgestrafte 23jährige Kellner Alois Wolny ist. Er
wird vom Kreisgerichte Euer, röm Landesgerichte
Brünn und von der Polizeidirektion in Dresden wegen
Diebstahles verfolgt. Er wurde in Haft behalten.
* Verhaftete Riugwerfer. Am 18. d. M. entlockten
zwei Bursche dem Schneidergehilfen I. M a l i e r s k i
durch das sogenannte Ringwerfen in der Josesstadt
gegen einen werthlosen einen echten Ring und zehn
Kronen baar- Die der Polizei in dieser Hinsicht schon be­
kannten I. U r b a u e k und Eugen Rösch wurden als
die Thäter verhaftet.
* Premiere im Zirkus .Henry. Heute Montag
gelangt im Zirkus Hen v ein großes militärisches Ma-
negeschaustück unter dem Titel „Die Buren "zur ersten Auf­
führung.
GeL'iehtSfOAl.
Wien 26. Februar.
Einshruchsverhandlung gegen die N4. Be­
schlagnahme der Saazer „Nationalen Zeitung.
Vor einem Erkenntnißienate des Kreisgerichtes in Brüx
wurde den 17. d. M. über die 114. Beschlagnahme der
„Nationalen Zeitung" Nr. 8 vom 27. Jänner verhandelt.
Den Einspruch vertrat Rechtsanwalt Dr. A e rol d ans
Brüx. N ch dem Beichlagnahmserksuntnisse erfolgte die
Beschlagnahme wegen zweier Aufsätze unter dem Titel
„K o h l e u j u d e u" und „Keine Hilfe für
Grünzeugvilauze r", und zwar der
ersiere nach 8 302 wegen angeblicher Auf­
reizung gegen einen Stand der bürgerlichen
Gesellschaft, der zweite nach 8 65 wegen Aufreizung
gegen die Staatsgewalt. Herr Dr. Herold begründete
den Einivruch Der Eimvruch wurde wie gewöhnlich
abgewiesen und die Beschlagnahme bestätigt. Der elftere
Aufsatz „Kobleniuden" entfaltete lediglich eine Gegen-
ii b e r st e l l u n g des kargen Lohnes des
Bergarbeiters mit dem außerordentlich
großen Gewinn st e einiger weniger
Zwischenhändler, die zumeist Inden sind. Es
sei lediglich der große Gegensatz zwischen dem Ver­
dienste des unter Gefahr seines Lebens in der Grube
arbeitenden Bergarbeiters und dem kolossalen, aus dem
Zwischenhandel stammenden Verdiesten kervorgeboben.
Im Schlußsätze des erwähnten Aitikels wird zur
Sammlung für die durch den Kohlenstreik in Noth
geratenen Volksgenossen ansgefordert. Diese Sammlung
zu Gunsten bedrängter Vol'sgenosftn entspringe einem
nationalen Pflichtgefühle, denn es ist eine sittliche Pflicht,
seinen durch irgend einen Grund in Noth gerathenen Volks­
genossen durch mate ielle Mistel zu helfen. Dabei ist nicht
stur der streikenden Koklenarbeiter gedacht, sondern auch
Jener, welche mittelbar durch diesen Streik brotlos
gewmden sind Es könne sonach von einer „Aufreizung"
'geaen einen Stand der bürgerlichen Gesellschaft nicht
geivrochen werden, und zwar um lo weniger, als ja
von den Kohlenzwischenhändlern überhauvt nicht als
von einem Stande der bürgerlichen Gesellschaft ge-
svrochen werden könne. Bezüglich des anderen Artikels
„Keine Staatshilfc für Grünzeugpflanzer" bemerkt der
Einsvrnchsvertbeidiger, daß aus dem Erlasse womit dem
Vereine der Grünzeugvflanzer in Saaz Anweisung seines
Gesuches um eine Staatsiinstrstützung mitgctheilt wurde,
klar hervorgebe, daß die k. k. Behörde die Noch, welche
tdastächäch unter den Grünzeuavstanzern herrsche, an­
erkenne, daß dieselbe nach ihrer Ansicht aber keine „der­
artige" sei. um eine Siaatshilse zu erlangen. Daß die
Grünzeuavflanzer natürlich anderer Meinung als die
Behörde sind und daß ein in Saaz erscheinendes und
ihre Interessen vertretendes Blatt diese Auffassung der
Behörde kritisirt, kann unmöglich den Thatbestand nach
8 65 begründen.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg um Südafrika.
General C r o n j e, dem schon am Montag zu«
gemuthet wurde, sich z» ergeben, hat sich also auch am
Freitag noch gehalten. Das ist das einzige Positive
der jüngst n, eben nur bis zum Freitag reichenden
Meldungen. Alles Andere sind selbstgefällige Wieder­
holungen der bereits bekannte» Phantasierolle» Schilde­
rungen, ausgewärmter Kohl, den Lord Roberts und das
Reuterbureau in Ermanglung wiiklicher Erfolge
den siegeshungrigen Landsleuten daheim vorsetzen. Möglich,
daß man in London sogar die saftige Ente fr>ßt,
der Burenjechherr und die M.hrzabl der Eingeichlossenen
seien bereit, sich zu ergeben, winden aber davon durch
die jungen (!) Transvaalburen abgehalten; aber die
übrige Welt wird doch. für derart ge Albernheiten mir
ein herzhaftes Lachen haben und mit verständnißinoigem
Lächeln die weitere überrasch »de Kunde rntgcgennehmen,
daß die Engländer den längst dem Tode geweihten
Cronje auch am Freitag noch „allmälig von allen
Seiten" einschließen.
Allcni Anscheine nach besitzt E onje eine derartig
festverschanzt. Stellung, daß e ihm bisher nicht einmal
im Traume ringcfallcn ist. au Uebergabe zu denken, wie
es Lord Roberts, der bi!!'a za r'N N! Siege komme»
möchte, io l,e s e>> l ut an mm, Hille C onje ganz
gewiß d">" n'' -'S, die Frauen und
Kinder (??> a i e- Gefahr zu bringen,
und d»s' l che Hilse angenommen.
Der B, l -eine Lage offenbar nicht
im Eon rn v rz-reifelt, ic es sich die
über >hr i rl s" G chützf »er erstaunten
Krisg'be'achtelst..mr 'u i e Phantasie ausmalen.
Und'w b-schrä'-st-» sich N engst-cke» Erfolge der ganzen
nunmehr fast eine W. e ...weroden Einschließung auf vie
26.' Februar (Hornung) 1300 Nr2 38
angeblich erfolgreiche Zurückweisung der heranrückenden
Entsatztrnppen, auf das Einfangen verschiedener Buren-
streiftruppen (im Ganzen 460 Mann) und die E'beutung
von allerband Vieh, das die Engländer allerdings sehr
dringend brauchen dürften.
Und Ladysmckh ist noch immer nicht entsetzt! Mit
einer Aufrichtigkeit, die sich von der verlogenen Flunkerei
des Lord Rob-rts wohlthuend abhebt, berichtet General
Buller.zdaß auch sein vierter Entsatzversuch, der östlich von
Colenso, von Jnhlaweberg aus, unternommen wurde,
geicheitert ist. Jetzt versucht der an Niederlagen so reiche
General sein Glück wieder westlich von Colenso. Dieser
fünfte Entstitzversuch hat am Freitag mit der Richtung
gegen den Geoblerskloos begonnen. Die „Times-" und
Rentermeldnngen über Friedensanbote Krüger's sind mit
der gebotenen Vorsicht aufznnehmen.
Cronje hält Stand.
London, 25. Februar. Reuter's Office meldet aus
Paardeberg vom 23. d. M.: C rouj e's
Lage ist hoffnungsloser (?) denn je.
Die englischen Geschütze beherrschen die vom Flusse a»f-
steig-nden Anhöhen auf allen Seiten. Zudem baben die
B»! en durch einen Mittwoch Nachts vom Sheopshire-
R giment ausgeiührten Vorstoß oberhalb des Flußbettes
200 Jorks von ihrer gedeckten Stellung eingebnßt.
Ueberläufer erklären, daß das englische Feuer
sehr wirksam gewesen sei, und erzählen, Cronje
selbst sei g e w i l l t, s i ch z u e r g e b e n (? ?),
werde aber von d u jungen Transvaal-
b u r e n daran gehindert. Die Frauen und
Kinder befinden sich bei der Streitmacht der Buren.
Lord Roberts bot ihnen an, sie aus dem Bereiche der
Gefahr hinauszulasssn; aber sowohl dieser Vorschlag,
wie das Anerbieten ärztlicher Hilfe wurden
a b g e l e hn t. Eine von den Engländern am 21. d. M.
genommene Kopje, wobei 50 Gefangene gemacht worden
waren, ist von größter strategischer B e-
d e u t u n g, da ihr Besitz die Engländer in Siand
setzen dürfte, alle von Osten heranziehenden Verstärkungen
der Buren znrückzuschlagen.
London, 25. Februar. (Reutermeldung.) Eine
Depesche Lord Roberts' aus Paardeberg vom
24. d. M. be'agt: Ein von Natal gekommenes
Detachement Buren griff gestern unsere Vor-
p o st e n an. Die Buren verloren eine beträchtliche
Anzahl von Todtcn und Verwundeten: etwa hundert
Buren wurden gelange »genommen,
darunter ein Kommandant und drei F e l d-
k v r n e t s. Unsere Verluste betrugen 9 Tobte und
29 Verwundete. Ein verwundeter Bur, der gestern in
unser Hospital gebracht wurde, hatte Explosiv­
geschosse bei sich, die an der Spitze v i e r E tu­
sch n i t t e hatten; sechs Engländer sind gestern durch
solche Geschosse verwundet worden. (Wundern sich etwa
die Engländer, daß ihnen die Buren ihre eigenen Dum-
Dum zu kosten geb>n?)
General M e t h u en berichtet, daß die englischen
Truppen am 22. d. M. B a r k l y W e st besetzten.
Dle Gegend im Westen der von Kapstadt nach Kimberley
führenden Eisenbahn nimmt allmälig ihr gewohntes
Aussehen an.
London, 25. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Paardebeeg vom 21. d. M.: Heute wurde
ein zerstreutes Feuer sowohl im Norden als auch im
Süden des Flusses unterhalten. Die Brigade des
Generals Knox hält die Linie südlich des Flusses,
General Smith greift im Norden das Lager der
Buren an. Im Laufe d s Tages griff General F r ench
mit Artillerie das Kopje an, welches von einer starken,
durch Zuzug aus Ladysmith verstärkten Ab-
theilnng Cronje's gehalten wurde. Die Buren
machten Plötzlich einen Angriff auf French,
welcher sie mit heftigem Granatfeuer gegen die
Drift zurückwarf; eine große Anzahl
Buren e n t k a m, v i e le (wie viel?) wurden ge«
tödtet, 50 gesangengenommen. Das
Kopje bildet eine vorzügliche starke Stellung. Im Laufe
des Tages (am Mittwoch) wurden während eines
kurzen Waffenstillstandes verschie­
dene Besprechungen gepflogen.
Cronje scheint gewillt, sich zu ergeben;
die jungen Transvaalburen sind
jedoch dagegen, während die übrigen Belagerten
sehr sür die Uebergabe sind. (Der höhere
Rcuterlchwindel!) Nichtsdestoweniger ist die Lage
unverändert. Die Buren werfen starke V er­
schau z u n g e u rings uni ihr Lager auf. Jedermann
b wundert den großen Muth des Feindes, dessen weiterer
Wide-stand jedoch sür absolut boffnniigslos (natürlich!)
angesehen wird und nur unnöihige Opfer an Menschen­
leben koste.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus P a a r d e-
bc r g vom 22. d. M.: Das Gelände rings um die
Stellung Cronje's ist ab chüssig gegen den Fluß zu; das
höher gelegene Gelände wird von un erer Artillerie be­
strichen. Cronje steht an beiden Flußufern unferen
Truppen gegenüber, während die Kavallerie des General-
Frencki weit hinaus aus beide» Flügel» jeden plötzlichen
Einfall der Buren verhindert. French machte im Ganze«
460 Mann m Gefangenen und erbeutete eine Menge
Vieh, Schaft und Zugochsen. Der deutsche»
Ambulanz wurde gestattet, unsere Linien auf dem
Marsche nach Jacobsdalzn passiren.
Dasselbe Bureau meldet ferner aus Paardeberg
vom 23. d. M. (Freiwg): Nachts feuerte die englisch»
Artillerie mehrere Salven gegen Cronje's Stellung. Die


[ 2023-06-29 10:33:31.534 - 19000226 - Seite 3 ]
RrlKS
Montag
Ostdeutsche Rundschau Februar (Hornung) 1900 Selle L
Engländer schließen allmälig Cronje von
allen Seiten ein.
London, 26. Februar. Die „Times" veröffentlichen
nachstehendes Telegiamm aus Paardeberg vom 21. d. M.:
Das Lager der Buren ist von der britischen Artillerie
in Brand gesetzt worden, und es war den Buren
unmöglich, sich während des Tages darin auszuhalten.
So find die Buren zur Zeit thatiächlich auf das Bett
des Modderflusses, oder in anderen Worten, auf eine
Flnßrinne von 2 Meilen Länge, 150 Fuß Breile und
150 Fuß Tiefe beschränkt. Das Flußbett gewährt
den Buren aber guten SÄ u tz. Cronje sei
mit Lebensmitteln reichlich versehen.
Er halte trotz vieltägiger unaufhörlicher Beschießung noch
aus, obwohl ein Entkommen jetzt unmöglich ist. (Wohl­
gemerkt, diese wichtigthuende Meldung ist vom— Mitt­
woch!)
London, 25. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Paardeberg vom Gestrigen: Von einem
Ballon aus wurden verschiedene neue V e r-
schanzungen des Feindes entdeckt, welche heute mit
Granaten beschossen werden.
Buller's fünfter Entfatzverfuch.
London, 25. Februar. Dem Rsuter'jchen Bureau
Werd unter dem 23. d. M. ans C v l enso gemeldet:
Gestern und heute befanden sich die britisch n Truppen
im heißen Gefechte mit dem F inde, welcher
eine äußerst starke Stellung auf dem Groblers-
kloos und den angrenzenden Bergrücken innehatte.
Das heftige Artilleriefeuer während des
gestrigen Tages, welches unsere Infanterie bei ihrem
langsamen Vorrncken deckle, konnte die Buren
nicht z u m W a n k en b r i n g e n, die bei Einbruch
der Nacht noch in ihre» Verschanznngen waren. Heute
wurde die Schlacht wieder ausgenommen.
Nach einem vorangegangenen Artilleriekampfe begannen
die Engländer gegen die vom Feinde besetzten Höhen
Vorzuqehen.
London, 26. Februar. Ein Telegramm der „Times"
aus Colenio vom 24. d. M. besagt: Wir baben jetzt nur
noch zwei Meilen vor uns, um mit Ladyimith m Be­
rührung zu kommen. Aber dieser noch vor uns liegende
Theil ist der schlimmste und wir müssen uns auf
einen sehr harten Kampf gefaßt machen.
Die Buren wieder vor Kimberlcy.
London, 26. Februar. Reuier's Oifice meldet aus
Kimberley: Ein hier eingetroffener Eingeborener meldet,
daß die Buren in beträchtlicher Särkebei
Fourteen-Streams ein Lager bezogen. Sie
führen zwei Geschütze, darunter eines von schwerem
Kaliber, sowie eine große Anzahl Wagen mit
und zerstörten eine Brücke.
Englische Schwindelmeldungen.
London, 26. Februar. Eine über Lourenzo
Marquez erngetroffene Meldung der „Times" will
wissen, daß in den amtlichen Kreisen P rätor i a s
Bestürzung herrsche. Am Dienstag hätte
General Louis Botho aus Colenso telegraphirt, das
Burenheer sei erschöpft, man könne sich nicht lange
mehr vertheidigen. Präsident Krüger möge um
Frieden nachsuchen. Cronje's Lage
werde, so heißt es weiter, als hossnungslos
betrachtet. Stein habe an Krüger telegraphirt,
die Bürger des Oranje-Freistaates hätten alle
brauchbaren Leute der Republik ohne
Rücksicht auf die Nationalität nach
der Front beordert. Nach seiner Ansicht
stehe die Vernichtung der Streitlüste der Republiken
bevor, und er bitte den Präsidenten
Krüger, sofort Friedensunterhand­
lungen einzuleiten. Unter den Maseking be­
lagernden Truppen soll Unzufriedenheit begonnen haben.
Sie sagen, so heißt es, fie thäten viel besser daran,
ihre Farmen zu beschützen. Sie möchten ihre Waffen
niedcrlegen und nach ihren Heimstätten zurückkehren.
Königin Viktoria— verreist.
London, 26.' Februar. Offiziell wird mitgetheilt,
baß nunmehr die Vorbereitungen für eine allfällige Reise
der Königm nach Bordighera angeordnet worden
seien. Eine endgiltigc Entscheidung könne aber gegen­
wärtig noch nicht getroffen iverden.
Line Mißtrauenskundgebung für Zallinger.
Abgeordneter Fran, v. Z a l l i n g e r erhielt eine
von 104 Wählern des Bezirkes Lona gefertigte Miß-
trauensknndgcbnng, in welcher er in Folge seiner Gleich­
giltigkeit gegen die Wünsche der Wählerschaft, welche er
insbe>ondere bei einer am 10. d M. stattgehabten
Wählerbesprechung in Lona bekundet hatte, zur
Niederlegung seiner Mandate auf­
gefordert wird.
Die Meuterei im englischen Sudan.
Kairo, 24. Februar. (Reutermeldnng.) In Folge
der in Omduima» augestellten Untersuchung üb r die
bei zwei sudanesischen Bataillonen vorgekommenen Fälle
von Insubordination wurden fünf eingeborene egyvtische
Offiziere verabschiedet und als Gefangene nach Kairo
gebracht.
Die Landtage.
Prag, 26. Februar. „Narodny Listy" melden: Es
besteht die Absicht, die L a n d t a g e am 22. M ä r z
znfammentreten zu lassen. Die Tagung derselben soll bis
Mitte Mai dauern.
Nachrichten aus Sem Aportsleben.
„Hört doch zu gründen auf." Unter diesem
Schlagworte geißelt die letzte Nummer der „Oestcrreichisch-
ungarischen Radfahrerzeitung" in treffender Weise die
Sucht der Wiener Radsahrerschaft, stets neue Ver­
einigungen zu gründen, anstatt sich den bestehenden
Klubs anzuschließen und für deren Gedeihen zu sorgen.
Nach dem Amtskalender für das Jahr 1900 zählt Wien
derzeit 311 Radsahrervereine, und trotzdem man jene
davon, welche wirklich sportlich etwas leisten, auf
den Fingern herzählen kann, werden fort und
fort neue Klubs gegründet. Das Ungeschickteste daran
aber ist, wenn zu solchen gewiß nicht nöthigen
Neugründungen die Namen bereits bestehender Klubs
benützt werden. Wir haben genug passender Namen für
solche Klubs in der deutschen Sprache, warum nimmt
man also diejenigen cho» bestehender Vereine? Glaubt
man vielleicht sich durch solche Wiederholungen zu
nützen? Ve> meint man etwa durch Verwechslungen
Vortheile zu ziehen? Das dies nicht der Fall sein kann,
liegt wohl auf der Hand; kein Mensch wird noch die
„Wanderer" mit den „Wanderern 1897" verwechselt
haben und der Erste Wiener Radfahrklub „Eiche 1897"
wird dem Wiener Nadfahrerverein „Eiche", der 1894
gegründet wurde, wohl noch kein Mitglied weg­
genommen haben. Von dem Besteben eines zweiten
Klubs „Vindobona" im UI. Bezirke hat man noch wenig
gehört, und daß es in Margarethen zwei Vereine
„Margarethner Zyklisten" gibt, gereicht wohl keinem der
beiden Klubs zum Vortheile, es sind bisher nur unlieb­
same Verwechslungen dadurch entstanden. Erst vor
Kurzem hat sich ein neuer Klub „Wiedner Radler 1899"
gegründet, trotzdem ein Verein „D'Wiedner Radler"
besteht, was dem jungen Vereine gewiß nicht nützen
wird. Wir sind also mit den beredten Worten der „Oester-
reichisch-ungariichen Radiahrerzeitung vollkommen einver­
standen, ja wir wären sogar dasür. daß man Satzungen,
welche mit Namen bestehender Vereine eingereicht werden,
aus erwähntem Grunde von Seite der Statlhaltcrei ein­
fach zurückwe st, aber in Einen, können wir dem er-
wähnten Fachblatte nicht ganz Recht geben, und zwar
dort, wo sie d r Tagespreise eins auf's Zeug zu flick»
versucht, indem sic behauptet, die Sportspalten der Taaes-
blä'ter begünstigen derartige Nengriindungcn. Wir
sprechen nicht von »ns, den wir haben den
Gegenstand schon oft genug erörtert und unserem
Mißvergnügen über neu entstandene Klubs
des Ö fteren Ausdruck verliehen, aber sogar das
„N. W. A." lehnt zum Beispiel in seiner Briefkasten­
notiz vom 24. Februar die Veröffentlichung einer Ein­
sendung der „Wiedner Radler 1899" ab, ein Beweis,
daß eine Förderung solch' zweckloser Gründungen und
Namensverwendung durch die Tagespresse nicht be­
steht.
Wir rufen somit gleich der „Osterreichisch-ungarischen
Radsahrerzeitung": Hört doch zu gründen
auf!
Wiener Radfahrklub „Allwien". Die dies­
jährige Generalversammlung findet Donnerstag den
I. März im Klubheim. VI.. Kanalgasse 8, mit der
Tagesordnung, wie sie die Satzungen vorschreiben, statt.
Es ist Pflickt jedes Mitgliedes, bestimmt Punkt 8 Uhr
zu erscheinen. Nenangemeldet als ausübende Mitglieder
haben sich die Herren Julius Barek und I. Kobler.
Das Kränzchen des Rudervereins „Nor­
mannen". das am Faschingdienstag im Saale des
Hotels Savoy (Englischer Hof) abgehalten wird, dürfte
sich allem Vermntben nach seinen Vorgängern würdig
anreihen. Eintrittskarten zn 4 K., Familicnkarten zu
10 K. (für vier Perionm) sind gegen Vorweisung der
Einladung bei allen Vereinsmitgliedern, sowie an d r
Kaffe des Koss Rebhuhn. Goldschmiedgasse, zu haben.
Ballanzug, Ruderer im Festsportkleide. Beginn 9 Uhr.
— Die diesjährige ordentliche Generalversammlung des
genannten Vereins findet Sonnabend den 3. März im
Restaurant „Zur goldenen Kugel", i., Am Hof. statt.
Briefkasten der Sportfchristleitung.
Karl M., V>. Bezirk. Ihre Anfrage: „Was ist's
denn mit dem Rinastraßenweg?" beantworten wir dem­
nächst in einem Aufsätze.
Radfahrklnb „Ältwien". Besten Dank für Ihre
freundliche Anerkennung, die wir jedoch nicht veröffent-
werden. weil wir das. was wir thnn, als Pflicht er­
achten. die keines öffentliches Lobes bedarf. Heil „Alt-
Wien".
Von dniWci! Hochschulen.
. Ernennung. Der Kailer hat den Studicn-
präfckten im fnrstbffchmlichcii Pricsterhauie i» Gniz
Dr. Johann Haring zum außerordentlichen Vrostssor
des Kirchenrechtes an der theologischen Fakultät der
Universität in Graz ernannt.
. Die Prager Burschenschaft „Tuistonia"
hielt am 8. Februar ihre diesjährige St-stiings-Fest-
kneipe ab. Zn derselben hatten sich die Vertreter der
befreundeten völkischen Körverschaften und zahlreiche
andere Käste eingesnnden. Die Feier verlief i» gleich
froher wie würdiger Weise.
Kunst und Mstruschgft.
— Spielplan des Carltheaters.
Dienstag den 27 d. M-: Gastspiel Miß Mary Halton.
Zum 25. Male unter persönlicher Leitung des Kom­
ponisten „R h o d o v e".— Mittwoch den 28-: Gastspiel
Betiv Stojan „Das Pl o d e l i".- Donnerstag den
1 März: Gastspiel Miß Marv Halton. „R h o d o p e".
Freitag den S.: Gastspiel-''Betty Stojan. „D a S
Modell.— Sonnabend den 3.: Gastspiel Miß
Mary Halton „Rbodope".— Sonntag den 4-
Abends ^/,8 Uhr: Gastspiel Miß Mary Halton, uns
Betty Stojan. „D i e G e i s h a."
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleituag keine Berant»
Wartung.
Alarich» Asch. Die Nachricht verschiedener Blätter
daß Abgeordneter Wolf für den Wiener Gemeinderats
kandidirt, entbehrt jeder Grundlage.
., Jbegoi. Professoren sind als Abgeordnete vom
Lehramte enthoben, und zwar nicht blos für die Zeit
der Tagung des Rcichsrarhes. sondern für die ganze
Manbatsdauer. Es wird für ihn ein Supvlent bestellt,
den aber nicht der Abgeordnete zu bezahlen hat. auch
nie zu bezahlen hatte. Früher war der Abgeordnete nur
für die Zeit der Tagung vom Lehramte enthoben. Ein
Erlaß des Unterrichtsministers Gautsch verfügte die
Amtsenthebung für die Zeit der Mandatsdauer aus
pädagogischen Gründen.
Fall Krainz. Zeugen, betreffend die vom Wach­
manne Spaun behauptete, von Krainz bestrittene Hand­
anlegung an Ersteren, wollen sich sofort mündlich oder
schriftlich melden bei:
Dr. Friedrich Förster.
Rechtsanwalt
Wien. I.. Bräunerstraße 4—6.
VolksrvivthsehaftUches.
Börsenbericht.
— .... W i en. 26. Februar.
Die besseren Nachrichten aus dem böhmischen
Streikgebiete »»d Londoner Berichte über eine angeb­
liche verzweiflungsvolle Stimmung im Burenlager be­
wirkten eine festere Tendenz und einen regeren Verkehr.
Die Berliner Börse war durch die Bilanz der Diskont­
gesellschaft befriedigt und wies höhere Notirungen auf.
Größere Abschlüsse kamen in Staatsbahn- und Kredit-
aktien und einigen Svielvavieren vor. Straßenbahnen
gewannen durch Deckungskäufe. Valuten blieben fest.
Kredit 237.40. Kredit ungarische 18750, Anglo
124.50. Union 155.—. Bankverein 136.—, Länderbank
118.25. Oesterreichische Bodenkredit 244.—, Tabak­
aktien 142.-. Alpine 273.10, Rima 318.50, Prager
Eisen 594.—. Staatsbahn 138.10. Elbetbal 1S5.SV, Lom­
barden 27.50, Oesterreichische Kronenrente 99.50. Un­
garische Kronenrente 94.05. Mairente 99.55. Oester­
reichische Goldreme 95.75, Ungarische Goldrente 98.60.
Silberrente 99.50. Kommunal —, Türkenlose 126.50.
Napoleons 19.27. Marknoten 118.17. Rubel 256.
Nordbabn 299.—. Dampfschiff 74.—. Nordwestbahn
121—, Straßenbahnen IN. L 136.50, lit. L 132.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
26. Februar 1900.
An der Fruchtbörse behaupteten sich die letzten
Sonnabendpreise.Zu nennenswerthenGeschäftsabschlüssen
kam es aber nicht.
Es notirtcn: FrLbjahrsweizen 7.65 bis 7.63; Mai-
Juni-Weizen 7.76 bis 7.77; Herbstweizen 7.96 bis 7.95;
Früdiahrshafer 5.30 bis 5.31: Frühjabrsroggen 6.66
bis 6.67: Mai-Juni-Mais 5.40 bis 5.38; Mai-RevS
12.45 bis 12.55.
Zahliinaseinstevnngen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Z a h ln n a sein st e ll n n g e n:
Emil C. Czerwinski's Witwe, Handelsfirma in
Brünn; Marco Gelrch, Kaufmann in Zara; Fran-
cesco Cipriotti. Handelsfirma in Polar Josef
Bruder, nichtprotokollirter Kaufmann in Prag (König­
liche Weinberge): JohannMaitzen, nichtprotokollirter
Lederbändler in Vertan: Antonio Eap. Bontempo
fu Gionovanni in Rovigno.
Zuckerausfuhr nach Japan. Unser Konsulat in
Dokohama macht darauf aufmerksam, daß es cmpfehlens-
werth erscheint, Offerten jetzt sobald als möglich heraus­
zulegen, damit der Zucker bis April verschifft werde und
nicht in den heißen Sommermonaten vom Juni bis
September unter dem sogenannten „Schwitzen" zu leiden
habe, was dann endlose Reklamationen" seitens der
Empfänger nach sich zieht. Die japanische Einfuhr von
Rübenzucker, an welcher Oesterreich sebr stark betbeiligt
ist, nimmt immer zu. Ein großer Theil des nach Joko-
hama eingeführten Rübenzuckers ist österreichisch-ungarischer
Herkunft, weil die Qualität unseres Erzeugnisses den
Japanern znsagt und es sich billiger stellt, als Krystall-
zncker anderer Herkunft, welcher bis vor Kurzen, den dor­
tigen Markt beherrschte. Nani.'ntlich im D-zember 1899 sollen
große Mengen von öfterreichisch-ungarischcin Zucker in Jako-
Haina angekommen sein. In Folge der allgemeinen Zu­
nahme d r Znckereinfuhr in Japan ist jetzt zu bemerken,
daß beinahe alle dortigen Jmparlfirnicn sich auf diesen
Artikel wersen.
Oesterreichische Länderbank. In der am 23. d.
stattgesundenen Sitzung der Oesterreichjschen Länder-
bank wurde die Abhaltung der diesjährigen ordentlichen
Generalversammlung ans den 28. März fest-
gestell. Die Tagesordnung der Generalversammlung
enthält außer den normalen Verhandlungsgegenständen
auch einen Antrag der Verwaltung ans Uebernahme der
Haftung für die Znlänglichkeit des Pensionsfonds der
Beamten und Diener der Anstalt. Von Seite der
Generaldirektion wurde dem Verwaltungsrathe mit­
getheilt. daß daS N e t t o- R e i n er t r ä g u i ß deS
abgelausenen Jahres inklusive deS Gewinnvortraqes pro
1899 per 747.119 fl. 33 kr. sich auf 3,575.731 fl. 98 kr. he-
Liffert.


[ 2023-06-29 10:33:31.534 - 19000226 - Seite 4 ]
Seile 4
Montag
Ostdeutsche Rundschau. 2 ;.' Februar (Hornung) l90». Nr 58
Jndustricaktiengesellschaften in Italien. Für
de» Aufschwung des wirthschastlichcn Lebens in Italien
gibt die äußerst rege Unternehmungslust aus industriellem
Gebiet Zeugniß. Im jungst verflossenen Jahr haben sich
in Italien nicht weniger als 144 Aktiengesellschaften
mit einem Kapital von rund 226 Millionen Lire ge­
bildet, gegen 66 Gesellschaften mit 92 Millionen Lire
im Vorjahre. An diesen Unternehmen betheiligte sich das
Ausland 1899 mit 83 Millionen Lire (1898 mit
18 Millionen Lire). Seit dem Jahre 1896 haben sich
im Ganzen 292 Aktiengesellschaften in Jmlien gebildet
mit einem Gesammtkapital von rund 360 Millionen
Lire. Von dieser Summe entfallen aus die elektrische Industrie
55 Millionen, auf die Maschinen- und Metallindustrie
46 Millionen, auf landwirthschaftliche Industrien
180 Millionen, ans die Textilindustrie 35 Millionen,
der Rest ans die übrigen Industrien. Das Ausland,
zumeist deutsches und schweizerisches Kapital, ist bei
diesen Unternehmungen stark betheiligt. Der wirth-
schaftliche Aufschwung des Landes ist auch ersichtlich
aus dem Rückgang des italienischen Rentenbesitzes
im Ausland, hauptsächlich in London, Berlin und
Paris. Der sür diese Plätze durch den „Affidavit"
geregelte Zinsendienst hat im letzten Semester eine
weitere Verminderung von nahezu drei Millionen
Franks erfahren.
Ans den Vereinen.
Verein der deutschen Böhmertväldler in
Wien. Im Saale des Kaufmännischen Vereins hielt
am 11, d. M. dieser humanstär-gesellige Verein seine
sehr zahlreich besuchte Jahresversammlung ab. Nachdem
Herr Obmann Moriz Sechter den verstorbenen Vereins­
mitgliedern, den Herren kaiserlicher Rast) Professor
Lielegg, Professor Josef Walser, Magistratskommissär
Franz Gubo, Josef Kolaick und Fran Rosa Stibitz
warm emvfundene NaMrnfe gewidmet, erstattete derselbe
den Thätigkeits- und Rechenschaftsbericht- Demselben ist
zu entnehmen, daß der Verein 231 Mitglieder und
7 Gründer zählt und für Weihnachtsbeschcernng armer
Schulkinder, nationale Zwecke re. über 600 K. veraus­
gabt bat. Hierauf berichtete Herr Mar Wivvlinger über
die vom Vereine veranstalteten Vergnügungen und
Feste. Nach einem von Herrn Schimann ausgesprochenen
Danke für den abtretenden Ausschuß, wurden in die
Vereinsleitung einstimmig berufen: Obmann: Moriz
Sechter, städtischer Lehrer und Gewerbeschulleiter:
l. Obmann-Stellvertreter: Josei Kern. n.-ö. Landes-
sekrstär; u. Obmann-Slellvcrtreter: Wilhelm Rnlf,
k. k. Professor an der Staatsgewerbeschule: Schritt­
führer: Gustav Wagner, Beamter der k. k. Hot und
Staatsdruckerei: Schriftführer-Stellvertreter: Franz
Stadler. städtischerLebrer; Zahlmeister: Wilhelm Kinder­
mann. k. k. Postoffizial: Zahlmeister-Stellvertreter:
Wenzel Grnmetauer. k. k. Offizial im Finanzministerium:
Rechnungssührcr: Alexander Wozelka. k. k. Rechnnng»
revident im Handelsministerium; Rechnnugsführer-
Stellvertreter: Philipp Stivvl, Skontist, und zum Ob­
mann des Vergnügungskomstös: Max Wivvlinger. Hier­
auf sand der geschäftliche Tdeil seinen Abschluß. Der
darauf folgende Vergnügungsabend war sehr gelungen
und sind die Voit äge der Frau Stadler, der Herren
Stadler und Wivvlinger besonders hervorzuheb-n.
Tafelrunde Deutscher Arbeiter in Favoriten.
Am Sonntag den 4. März im Lonisensaale. W nz g's
Gastwirthschaft, X., Himbergerstroße 79: Familienabend,
verbunden mit Gesang- und lustigen Scherzvorträgen in
zwangsloser Reihenfolge. Zum Schlüsse: Tanzkränzchen.
Beginn 8 Uhr Abends. Eintrittsscheine sind erhältlich
im Vorverkauf zu 40 H. und am Abend an der Kasse
Zu 50 H.
, Die Musikaefellschaft ..Haydn" (10. Vereins-
jahr), ein aus Lehrer- und Beamtenkreisen bestehender
Orchester-Dilettantenverein, ladet hiemit Herren und
Damen, welche ein Streich- oder Blasinstrument gut
spielen, freundlichst zum Beitritte ein. Die Uebungen
finden regelmäßig jeden Sonnabend, von 8 Uhr Abends
an, im Klublokale „zur alten Sparkasse", l., Nagler­
gasse 1, statt. Auskünfte werden in der Wohnung deS
Vorstandes (Julius.Hofbauer), VIII, Schmidgasse 16,
3. Stock, Thür 12, und am Uebungsabende im Uebungs-
lokale bereitwilligst ertheilt.
Deutscher Bezirksverein in Wien-Maria«
hilf. Die Mitglieder dieses Vereins werden
d r i n g e n d st ersucht, heute Montag um 8 Mir
Abends, in R. Fink's Gastwirthschaft, VI.. Kanalgasse 8,
zu einer Besprechung zu erscheinen.
Der Verein zur Fürsorge sür Blinde hält
seine statutenmäßige Generalversammlung heute Montag,
Nachmittags 5 Uhr, im Saale des k. k. Blindeninstitutes,
11.. Wittelsbachstraße Nr. 5. ab. Die k. 1'. Mitglieder
werden ersucht, recht zahlreich zn erscheinen.
Faschingsnachrichten.
Drittes Leovoldstädter Südmarkkränzchen.
Dieses in deutschen Kreisen der Leovoldstadt bereit- so
beliebte Trachtenkränzchen (ohne Zwang) findet,
wie wiederholt gemeldet, Faschingdienstag den
27. d. M. im Prachtiaale des G a st b o f e s
„Bayrischer Ho f", H., Taborstraße, statt.
Der Besucherinnen wartet eine kostbare, sinnige Tanz-
sV end e: für die Erheiterung aller Anwesenden ist
eine S ch e r z p o st eingerichtet, ein L e i e r k a st e n-
mann wird in den Tanrvausen dafür sorgen, daß die
Musik nie ausgebt. Die Burensympathiekundgebung wird
zur Unterschrift anfli-aen und so manches Andere noch,
damit Alle auf ihre Rechnung kommen. Der Karten­
absatz ist bis jetzt ein reißender und wird es daher
gut sein, wenn sich Alle, die die Absicht haben, das
Kränzchen zu besuchen, baldigst um einen Einti ittsschein
(tür einen Theilnehmer 2 K., für vier Theilnehmer 6 K.)
kümmern. Am Abend selbst findet die Ausgabe von
Eintristsscheiw'n nur mehr in sehr beschränkter Anzahl und
zu erhöhtem Preise statt. Eintrittsschein- sind zu haben
beim Obmanne Herrn F. Matznaner, H/8. Vorgarten­
straße 205. beim Zahlmeister Herrn I. Trum, H/5,
Wasnergasse 9, in den Kastwirthschaften Zeininger und
Polt (U., Obere Augartenstraße) und bei den meisten
Mitgliedern.
Der Fantschtheaterball welcher am 1. März
im „Hotel Continental" stattfindet, läßt für die Be-
th-iligten einen sehr vergnügten Abend erwarten. Die
Säle genannten Gasthofes werden zu einem Wiener
Belustigungsort umgewandelt. Karten sind zu haben:
Nothenthnrmstraße in (BazarM Rei'eburean „Courier"
Nagel L WortinanOverngasse 6; Tbcaterkartenburean
Keblendorfcr, Krngerslraße 1. und im Theatergebände
ab 10 Ubr Vormittags, sowie bei allen bekannten Vor-
verkaussstellen des Jantschtbeaters.
„Vierter Wallberger-Tanz" betitelte sich der
am 22. d. M. in F. Rie- er's Drei Engel-Sälen ab­
gehaltene Festabend dieses Vereins, dessen hehres Ziel
es ist: die Erhaltung der Volkstracht in den deutschen
Alpen Oesterreichs, sowie Unterstützung armer Gebirgs­
bewohner zu vstegen. Welche Bedeutung man diesem
Vereine beimißt, bewies der zahlreiche Besuch. Musik-
di ektor Kolbe wußte durch seine prickelnden Weisen alle
Theilnehmer in die animirteste Stimmung zn versetzen.
Besondere Anerkennung fand der von acht Paaren der
Mitglieder „Die Wallberger" originell getanzte Schuh­
plattler, wozu die strammen Brüder Rudolf und Wilhelm
Nendolt unermüdlich aufspielten. Die weitere Leitung
der Tänze war in den bewährten Händen des Herrn
Fritz Fränzl gelegen. Dekorateur R. Walek verdient für
leine der Natur täuschend nachgeahmtcn Darstellungen
das vollste Lob. Sinngemäß war auch die Damenspende,
welche die Bewunderung Aller gefunden hat. Die
Erinnerung an diesen genußreichen Abend wird in allen
Besuchern fortleben.
Heilerer Abend des Ersten Wiener Tnrn-
bereins. (Deutscher Tnrnerbnnd.) Donnerstag den
15. d. M. hielt dieser Verein in den Drei Engel-Sälen
einen heiteren Abend mit Tanzkränzchcn ab, der durch
die Anwesenheit zahlreicher Gäste und Turnschwestern
ausgezeichnet war. Nach einigen Gcsangsvorlrägen der
Sangerriege unter der trefflichen Leitung ihres Sang-
wartes Professor Bauerreiß und eines drolligen
Singspiels der Mitglieder Bauerreiß und K a-
Peller betrat unter Vorturner Hoffmann eine
Barrenriege die Bühne, die durchwegs Uebungen der
obersten Stufe musterhaft turnte. Ein Waldhornvierspie!
erfreute die Anwesende» durch den Vortrag des Norman-
sanges. Vereinsmitglied Longo ergötzte, wie immer,
die Zuhörer durch seine heiteren Vorträge. Stürmischen
Beifall erregten die vom Turnlehrer Richter zu­
sammengestellten und geleiteten Leitervyramidcn. Für
große und kleine Treffer sorgte eine Scherzverlosung,
deren Gewinnstscheine in kurzer Zeit vergriffen waren, io
daß Mancher „dem Glücke nicht die Hand bieten" konnte.
Das den Abend beschließende Tanzkränzchee, bei dem
sich die Mitglieder H r a d und Hans u N g e t hüm
als schneidige Tanzmeister zeigten, hielt Gäste und
Turner bis in die frühe Morgenstunde froh vereint. Die
ganze Veranstaltung darf wohl in allen ihren Theilen
als vollkommen gelungen bezeichnet werden und kann
der Verein mit dem Erfolge zufrieden sein. Darum sei
auch an dieser Stelle allen Mitgliedern, die zum guten
Gelingen beitrugen, herzlich gedankt.
. Faschingdienstag-Maskenzug. Durch einen
im großen Stile angelegten Maskenzng werden die
Bewohner Wiens, namentlich jene des XVIII. Bezirkes,
morgen Nachmittags überrascht werden. In Pötzleins-
dorf-Gersthof hat sich ein Komits aus den besten
Burgerkreisen gebildet, welches diesen Maskenzug zu
wohlthätigen Zwecken in Szene setzen wird. An­
meldungen von Mitwirkenden nimmt die Zentral-
Auskunstsstelle: Gustav Ried l's Restauration zum
„Johanneshof". XVIII., Gersthoferstraßc 33, gerne
entgegen und werden dortselbst auch bereitwilligst Aus­
künfte erlheilt.
Theater von Heute.
Sosbnrgtyeater: „Der Bibliothekar." Anfang 7 Ubr.
Hosoverntheater- „Die Fledermaus." Anfang 7 Uhr.
Stadttyeater: „Josef Lanner." Anfang 'i,8 Ubr.
Deutsches Volksthealer: „Auf der Sonnenseite."
Anfang '/-8 Uhr.
Raimundtheater: „Die dritte Eskadron." Anfang
'/-8 Ubr.
Theater an der Wien: „Die Stiefmama." Anfang
7 Uhr.
Earltheater: Geschlossen.
Theater in der Josesstadl: Nachmittags */-3 Ubr,
bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen: „Ick
bin so frei." Abends */-6 Uhr: „Unsere Gusti."
Iantschtheater: „Pariser Leben." Anfang '/,8 Uhr.
Wien,
1. §k).,
Jener Markl 13.
Gegründet 1858.
Mei Gin- und Derkcnrf von Wertpapieren und WornaHrne aller bankmäßigen Repräsentanzen»
Transaktionen bestens empfohlen:
Kakchberggaskel».
Zglarr,
Meng affe 16.
Lloridsdsrf,
Am Spitz Wr. 1.
HZ, I. PIvHkls Le Lokn
«L-
. ''«v
Cllllll WöNIItt WllllllN
1. Bez., Kolowratring 7.
Täglich abends -/-8 Uhr: Sensationelle
Vorstellung voll
-Reue, räthselhafte, unergründliche, hie
-noch nie gezeigte Experimente des Oc-
cultismus, Somnambulismus, Psycho­
logie, Fernwirkung, Anannustit und
-Spiritismus. Der Leisters,»ck von
-Resau. Mödling und Bruuocz. Vas
Riech» u. Seh-rn-diuvi. Sperrsitze
z, z ulld lKroitk. Billsts von t« llh-
ssrüh den ganze» Tag im Borst,llnngs-
stokaie Kolowratring 7. Jeden Tonli-
«nd Feiertag 4 Vorstellungen.
-NM 4 Uhr u. >,8vhr. Wegen Prioatvor-
sjellung Ausk. im Borstellungslokaie. »»so
III. ILWSLXS.
24 MklL.
PMI8 50 LKOXLX.
AMiWkllt Ronacher.
Weitere Bereicherung des be­
stehenden inten. Programmcs:
Nelly L Ashby
Iks amsrieav ^erodatie 6rotssHues
in a Lilliarä Saloon.
IM" The Saydars, "ML
arabische Springer.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr Beginn präzise
8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Am Kaüe-bause:
Jigennermnfik bis b Uhr srüh.
KünstLerHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
Ausstellung des Lünstlerlmnöes „Hagen"
-er Genossenschaft bildender Künstler Wiens.
Täglich von 9 vis 5 Uhr. Eiutrttr: 60 an Sonn- uno Feiertagen ab L Uhr
20 Heller.
ss8< Heule Vorletzter
Deutsches
Industrieunternehmen
(Nährmittel), ohne Konkurrenz,
ungemein erweit u. lebensfähig,
sehr einträglich, ist sofort zu ver­
kaufen. Kaufm. Gebildete mit
8 bis 10.000 Gulden Kapital
wollen Anfragen richten unter
„Sicher und neu" a» die Verw.
des Bl. 84Sl
Maskenball
Anfang 9 Uhr.
Eintritt 2 X
Vorverkauf 1 K 20 li.
Aschermittwoch: Kochkunst-Ausstellung
Eröffnung 4 Uhr. L'äringschmans. Einlrirt 20 ttr.
Am 2. März 1900: Letzter M a S l e »»ball.
ren»unv Knabenkletder
bei Alois Decker,
7. Bez., Westbahnstraße 4
Neb- rzieher... von N.--
Anzüge. ---.„ 1K--
Davelok, wasserd.„ 8.—
Unaben-Schlllanzüge.--„ <!.—
S chtakröcke„ 8.—
Schwarza-Anzüge „.Fracks werven
ohne Einsatz ausgeiiehen.
Den geehrten Herrschaften
die weibliches Dienstpersonal brauchen,
empseblen wir ans da« anaelcgeniiichste
das Jost N» der Ara» Leopoldtne
Ohly, Praterstr. S». 7SS7
«l. deutscher n"
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh. Friedrich, Leipzig
u. in allen Buchhandlungkn.
Kirr
Kommis
vom Eisensach wird sofort aus­
genommen. Anton Lenauer,
17. Calvarienberggasse 47. sirz
Sehr verläßliches evangelisches
Hausbesorger- Ehepaar,
mit Itjähr Zeugnis, gute Nachfrage,
Monteur sür Gas- »nd elekt. Licht ver­
steht alle Hansarln-iten, Mil S erwachsenen
Kindern, bsttei NM Posten. A. Musische!,
Ill/l., Mohsgasse 25, 2. St., Th. 24.
Tue ooulanten llesorgung aller Lattungen Llleoten unst Valuten dsetsne empfohlen:
«Iss LarrlLlisusvs
LokvIkammvNLLvksUvi's
OsLründst 1832. 1. StskansplLtiL 11, kartsi'i's. OsZrUnast 1632
Verantwortlicker Schriftleiter Eduard Gerstgraffec.— Druck von Kreisel L Gröger.

