
[ 2023-06-29 10:48:08.750 - 19001219 - Seite 1 ]
Äsrnsprschstells: Nr. 8166.
Cnrrslrrs Urrrrrmsrri sind zu haben: In der Verwaltung des r5. rn den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI. MariahUferstraße 97 und StLhelin 5- Lauen?ein, I. Hoher Markl, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um L0 lb>, das Abendblatt um 4
Arrxsrgrrr: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 b, im Abendblatt 20 'a. ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 d. Bei größeren AnftrLaen entsvrechender Nachlaß.
SchviftloiLrrn«. RsvwaLtuirg rrnv RoesandKeUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet fich^LL/r, Karrdkgasss Ecke Bandgasse.
rrgsprsife: Die „Ostdeutsche Rundschau". Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für ZMsrr: Ganzjährig 43 L 20 b. halbjährig 21 L 60 K. vierteljährig 10 X 50 b, monatlich 3 K' 60 b.— Für
Grstevrrrch'Urrgarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich srnrrraliger: Poswersendung: Ganzjährig 43 X 20 k,
halbjährig 21 X 6u h, vierteljährig io X LO k. monatlich 3 X 60 b. Mit täglich rrverrrrnilkgsr' Postversendung:
Ganzjährig 50 X 40 h, halbjährig 25 X 20 X, vierteljährig 12 X 60 d. monatlich 4 X 20 h. Für das Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 21, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Wien, Mittwoch, 19. Dezember 1909. Herausgeber: K. H. Wolf.
XT. Jahrgang M 318.
Zwei GcheimerMjse.
Unter diesem Titel machten wir am 27. v. M.
Mittheilung von zwei Geheimerlässen, die seitens
der Unterrichtsbehörden an die Mittelschulen er­
gangen waren und im Wesentlichen Folgendes be­
sagten:
1. Es ist den Mittelschülern der V e r k e h r
mit Hoch schillern Zu verbieten,
weil sie dadurch zu p o l i t i s ch e n Partei­
ungen verleitet werden könnten.
2. Bei Empfehlung eines Hauslehrers ist
darauf Rücksicht zu nehmen, ob der Betreffende
einer nationalen Vereinigung an­
gehört. Bor solchen sind die Eltern zu
warnen, da sie eine Gefahr für die
Kinder sind.
Der Name und die Stellung unseres Ge­
währsmannes ließen über die Echtheit und das
thatsächliche Vorhandensein dieser beiden geheimen
Erlässe für uns keinen Zweifel anfkommen. Umso
größer war unser Erstaune'.:, diese Mittheilung, die
begreiflicher Weise in allen deutschen Kreisen nicht
geringes Aufsehen erregte, schon am selben Tage
durch die „W teuer A b end po st" in folgen­
der Weise vollständig „dementirt" zu sehen:
„In einem Wiener Blatte ist heute die Nachriebt
enthalten, daß seitens des k. k. Ministeriums für Kultus
und Unterricht an alle österreichischen Mittelschulen zwei
Gehcimerlässe gerichtet wurden, und zwar über den Ver­
kehr der Mittelschüler mit den Hochschulen: und über die
Empfehlung von Hauslehrern. Wir sind ermächtigt zu
erklären, daß diese Nachricht jeglicher Grund­
lage entbehrt."
Nach dieser kategorischen „ermächtigten" Er­
klärung des Amtsblattes hatten wir also wieder
einmal eine Nachricht in die Welt gesetzt, die „aus
der Luft gegriffen, erlogen und erstunken" war.
Nach allen 'bisher mir amtlichen „Dementis" ge­
machten Erfahrungen hat uns aber auch diese
kühne Ableugnung nicht besonders imponirt und
wir hielten unsere mir allzugut verbürgte Mit-
theilung mit den: Bemerken aufrecht, weitere Nach­
forschungen pflegen zn wollen, ob denn unsere
Behauptung wirklich so ganz und gar „jeglicher
Grundlage entbehrt".
Heute sind wir, in der Lage, das thatsächliche
Vorhandensein dieser Erlässe neuerlich zu bestätigen.
Ein Jrrthnm ist uns bei der ersten Mittheilung
allerdings unterlaufen. Nicht der Unterrichts-
miuister Dr. R. v. Hartel, sondern der ni e der-
ii st e r r e i ch i s ch e L an d e s s ch u l r a t h ist
d e r N r h e b e r der Gehcimerlässe. Diese
Untsrrichtsbehvrde hat thatffichlich im Sommer
d. I. zwei Erlässe erwähnten Inhaltes mit der
ausdrücklichen Bezeichnung als „vertraulich" an
alle ihr unterstehenden" Mittelschulen versendet.
Dieselben scheinen nicht mit großer Begeisterung
ausgenommen worden zu sein, 'denn sie wurden
durchaus nicht in allen Mittelschulen vor der Pro-
fessorenkonferenz Zur Verlesung gebracht und auch
nur in einigen wenigen Mittelschulen den Schülern
nach der Erhörte mitgetheilt. Um der so dementir-
lustigen „Wiener Abendpost" das Nachsnchen z::
erleichtern, theilen wir auch die Ziffer des nieder­
österreichischen Landcsschulerlasscs mit. Er trägt
die Z. 469s. Es war also, gelinde gesagt, eine
ziemlich kecke Voreiligkeit, unsere Nachricht nur
deshalb, weil der Erlaß nicht gerade höchsteigenes
Erzeugnis; des Unterrichtsministeriums war, schon
als „jeder Grundlage entbehrend" binzustellcn. Die
Glaubwürdigkeit amtlicher „Dementis" wird durch
derartige geistige Vorbehalte nach Jesuiieiimnster
gewiß nicht erhöht.
Zum Erlasse selbst wird uns noch mitgetheilt,
daß der niedcrösterreichische Landesschnlrath dabei
unter dem Einflüsse des berüchtigten klerikalen
Schulseindes Dr. Albert Geßmann gehandelt
hat, eine Vermuthung, die im höchsten Grade
wahrscheinlich ist. Gegen dentschgennme Studenten
zu Hetzen, sie bri ängstlichen Leuten als gefährliche
Umstürzler und Jugendaufwiegler zu denunziren und
arme Teufel um ihr kärgliches Brot zu bringen, das
sieht ja dem Jesuiten in Frack und Unterrichts­
minister der Lueger'schen Ochlokratie so ähnlich wie
dem Inden das ^Schachern.
Getroffen werden durch den Geheimerlaß
natürlich vor Allen die Deutschen. Der Erlaß
muß natürlich— „Gleiches Recht für Alle"—
allgemein gehalten sein und darf die national-
gesinnten Denis ch c n nicht ausdrücklich bezeichnen.
Aber in der Praxis gibt sich das schon; man
darf eben voranssctzen, daß die Professoren von
der in Oesterreich herrschenden slavisch-rcaktionären
Windrichtung wenigstens eine Ahnung haben und
auch zwischen den Zeilen zu lesen verstehen. Daß
den slavischeu oder klerikalen Studenten durch den
Erlaß nichts geschieht, dafür werden schon hoch-
mvgendc Gönner sorgen. Umso unauffälliger,
weil unparteiisch, kann das Deutschthnm
in seiner nationalgesinntcn Studentenschaft 'ge­
troffen werden, sicher und gründlich, mit
A echt n n g und H u u g c r p c i t s ch e.
Wir wissen ja schon lange, was man „obeil", nicht
Kurgtheater.
s„R os enm vnt a g", Drama in fünf Auszügen von Otto
Erich Hartleben-— Erste Aufführung am IS. d. M.)
Der große Erfolg, den Hartleben's Ofsizicrs-
tragödie bei ihrer Erstaufführung im Burgtheater
erzielt hatte, wurde schon gemeldet; auch die soziale
Seite des Stückes erfuhr in diesen Blättern schon eine
kritische Untersuchung (siehe den Aufsatz: „Mißheiraten
in moderner Beleuchtung", erschienen unter dem Strich
in Nr. 345 vom 14. d. M.) Es würde mir also nur
noch erübrigen, einige Bemerkungen über die künst­
lerischen Eigenschaften des bühnenwirksamen Dramas
nachzutragen. Da es aber der Wiener Kritik diesmal
beliebte, die Sache über ihre poetische Behandlung zu
stellen, so möge es auch mir erlaubt sein, einige Worte
zur Sache voranszuschicken.
Nach meinem Gefühle nämlich thut man Hart-
leben bitter Unrecht, wenn man aus seinem jüngsten
dramatischen Werke um jeden Preis eine Tendenz
herauslesen zu müssen glaubt, die sich gegen die im
Ofsizicrsstande herrschenden Vornrtheile richtet. Die
Tragödie des Leutnants Hans Rudorfs ist nicht etwa
darin zu suchen, daß die Gebote der Offiziersehre für
einen modern empfindenden Menschen untauglich ge­
worden sind, sondern vielmehr darin, daß das naive
Wesen des Helden sich mit den sozialen Forderungen
und den sittlichen Anschauungen des Offiziersstandcs
nicht deckt. Wohl ist Hans Rudorfs in militärischen
Traditionen ausgewachsen. Sein Vater und Großvater
schon waren Berufssoldaten, die sich um das Heer
vielfache Verdienste erworben haben, sowohl im Kriege,
als auch im Frieden. Aber gerade das ist sein Unglück.
Tie Familientradition wurde so eine Art unver­
äußerlicher HauSchre, und diese gebietet chm, dem
Berufe seiner Vater, für ben er weder inner­
lich, noch äußerlich eine Eignung hat, treu
zu bleiben. Darum auch gibt cs für ihn keinen
anderen Ausweg, als Offizier zu sein, wie seine
Vater es waren, oder gar nicht zu sein, nnd wenn
Hartleben einem anderen Offizier, der mit seinem
ganzen Denken nnd Fühlen Soldat ist nnd nichts
als Soldat, die Worte in den Mund legt: „Es
können nicht alle Männer Offiziere sein, es muß auch
Versicherungsagenten geben"— so gewinnen sie durch
die zur Tragik hin drängende Situation, in der sie
gesprochen werden, eine höhere Bedeutung, die Be­
deutung eines Haupt- nnd Leitmotives, wie verächtlich
sie auch vom Sprecher gemeint sein mögen. Hans
Rudorfs ist eben aus der Art geschlagen, wie fast in
jeder Familie einzelne Kinder mißrathcn; er wäre nie
Soldat mit Leib nnd Seele geworden nnd er würde
über kurz oder lang auch ohne Liebelei mit einem
„süßen Mädchen" nnd ohne Kabale von Seiten seiner
Vettern in Widerspruch mit dem militärischen Geist
seiner Umgebung gerathen sein. Sein Liebesverhältnis;
bildet nur den äußeren Anstoß zur schnelleren Ent­
wicklung der Tragödie des Zivilisten im Offiziersrock,
und es ist darum ebenso unbillig als unklug, das
Werk als Tcndenzstüek zu loben oder zu verwerfen, je
nachdem man sich verpflichtet fühlt, in Dingen
militärischer Ehrbegriffe fortschrittlich oder konservativ
zu sein.
Freilich ist die Offizierslragödie Hartleben's
mit der Liebesgeschichte, die sie auslöst, so
eng verknüpft und diese so sehr in den.
Vordergrund der Handlung gerückt, daß sie leicht für
die Hauptsache gehalten werden kann. Und hat man
sich einmal in die Liebesgeschichte verbissen, dann
fällt cS allerdings recht schwer, die Voraussetzungen
ohne Widerspruch hinzunehmen nnd die Kabale, durch
die das Liebespaar getrennt nnd in den Tod ge­
trieben wird, als zureichenden Grund gelten zu lassen.
Bringt man aber den guten Willen mit, die Voraus-
sepnngen nur als äußeren Handlungserrcger zu be­
trachten, wird man sich ehrlich freuen rönnen über
den dramatischen Puls, der in dem Werke pocht, und
über die lebensvolle Szenen, die uns preußisches
Kasernenleben schauen lassen, ohne uns mit wellen
Kasernhofblüthm den Magen zu verderben. Tie
Charaktere sind durchwegs interessant und die SchG
dernng des Galgenhumors, mit dem der Held am
Rosenmontag sich nnd sein Liebchen in den Tod
tanzt, gehört zu dem Bedeutendsten, was die deutsche
Bühnendichtung in den letzten Jahren hervorgebracht
hat. Auch die Betrachtungen, die über die Ehre an
gestellt werden, wachsen lebendig ans der dramatischen
Situation hervor.
Hartleücn negirt weder 'den Begriff der Ehre,
wie es Sudermann thut, noch zieht er ihn in Flaschen
ab, um künstliche Moralnnterschiede zwischen guten
nnd schlechten Jahrgängen dcnronstriren zu können.
Mit einem Wort: man darf sich aufrichtig freuen,
den Verfasser des „Abgerissenen Knopfes" aus den:
Wege nach reineren, künstlerischen Absichten erfolgreich
emporschreiten zu sehen. —o—


[ 2023-06-29 10:48:08.750 - 19001219 - Seite 2 ]
Seite 2 Mittwoch
in unserem hilflosen Ministerium, sondern in der
geheimen scndaltlerikalen Nehenregiernna, als deren
Agent der affiliirte Jesuit Dr/Geßmam: zu be­
trachten ist, wider die deutschen Hochschulen, dieses
stolze Rückgrat des Dcutschtlmms in Oesterreich,
diesen unversiegbaren, stets sich erneuernden Born
deutscher BolMraft, im, Schilde führt. Man ist
bereit, sammtlichc deutschen Hochschulen
zu 'schließen, wenn sie sich der klerikalen
Reat'lion nicht beugen. Einstweilen versucht man es
aber noch nicht mit diesem äußersten Drittel, vorder­
hand befolgt man die Lueger'fche Methode,
die sich gegenüber freiheitlich und deutsch-
gesinnten Lehrern so trefflich bewährt hat: der arme
Student, der sich von seinem sauer erworbeueu
Stundeugelde eiu paar Kreuzer abspart, um zu
irgend einen nationalen Schutzverein sein Schürf­
lein beizutragen, soll durch Hunger kirre gemacht,
dm deutsche Student überhaupt gesellschaftlich ge-
ächtet werden. „Eltern seid auf der Hut, er ist eine
Gefahr für eure Kinder I Laßt eure jungen Söhne
verkehren, wo und mit wem ihr wollt, auf dem
Türr, im Tingeltangel, auf Wallfahrten, mit Bet­
brüdern, Lebemännern, Sportsleuteu, Pensionats-
sräulein, Büffetdamen u. s. w., Alles, Alles nur
nicht mit— nationalen Studenten! Und vor Allem
m nnt keine Hauslehrer, die nur einen Funken
rationalen Idealismus in sich haben. Am besten
ist'S, der Hauslehrer hat gar k e ine G e-
s i u u u u g."
Insoweit wären ja die beiden Geheimerlässe echt
tleriläl-patrioiisch gedacht. Ob nur der nieder-
ästerrcichische Landesschnlrath auch über die Art
ihrer Durchführung nachgedacht hat? Wie will
man denn den Verkehr von Mittelschülern außer­
halb der Schule mit deutschen Hochschülern ver­
hindern? Daß ein solcher besteht, daß er von
den deutschen Mittelschulen mit Vorliebe ausgesucht
wird, geben wir ohne Weiters zu, und sind
stolz daraus; ebenso sicher wissen wir aber auch,
daß sich die deutschen Mittelschüler, die heute
schon vom Elternhause ans oder durch ihre deutsch-
gcsinntenProfessoren zunationaldenkenden Jünglingen
erzogen werden, diesen Verkehr durch gar nichts
verbieten oder hindern lasse n w erde n.
Man kann Familienväter, Professoren und Schul­
lehrer maßregeln, aber der Regternngsapparat, Ver­
deutsche Jünglinge vor dem Eekamitwerden und
der Aufnahme, der begeisterten Hingabe an
nationale Gedanken und Ideale sichert, der muß
erst noch erfunden werden.
Was die andere Maßregel, den Versuch anbc-
l-ingt, armen deutschen Studenten auch noch das
bittere Brot des Stundengebens zu entziehen, so
legen wir deutsche:: Eltern und Lehrern folgende,
uns aus StudenLenkreiscn zukommende Anregung
dringend an's Herz:
„D i e P s l i ch t deutsch bewußte r
Eltern wird es um: sein, vor Allem die
deutschbewußten Hochschüler zu unterstützen. Daß
Eu deutscher Student, wenn er eine Stunde über­
nimmt. mit ganzem Ernste und vollem Pflichtgefühl
S:er Aufgabe nachkommt, bedarf keiner Versiche­
rung. Unter jeder Bedingung ist ein Mittelschüler
bei einen: deutsch b e wußten Lehrer besser
daran als— anderswo.
Obwohl ich weiß, daß ein großer Theil der
Professoren mit den Erlässen ganz und gar nicht
einverstanden ist, so zweifle ich doch nicht, daß auch
andere Professoren, die sich vor Allem als beanf-
tragrr Beamte fühlen, nicht mehr wagen werden,
eincu deutschen Lehrer zu nennen. Auch wäre es
kaum augezeigt, einem solchen das Verlangen nach
einem defltschfühlenden Lehrer auszusprechen.
Aber trotzdem dürfen die deutschen Studenten,
die ehrlich bestrebt sind, durch eigene Arbeit sich
die Möglichkeit zur Fortsetzung ihrer Studien zu
verschaffen, nicht einer solchen Bedrohung ihrer
Existenz ausgesetzt werden.
Darum mögen sich alle, die einen Lehrer für
nöthig halten, an den
Lese- und Redeverein „Germania"
(8. Bez., Josefstädterstraße Nr. 9) oder an die
„D e u t s ch völ k i s ch e Stellenvermitt­
lung" (4. Bez., Ketteubrückcngasse Nr. 20)
wenden.
Anfragen werden kostenlos und schnell erledigt.
Wenn Alle diesem Gebote nationaler Thal
genügen, wird die Geheimerlassnng Niemanden: wehe
rhurE
Heil der nackensteifen deutschen Studenten­
schaft!"
GstösmLfHs RNMöschnrr
Die NttchMühsmchlm.
Heute ist kein Wahltag. Morgen wählen die
Lmidgememdou irr Dalmatien ««V drs
Städte in Galizien. Von den sechs Mandaten
der Landgemeinden Dalmatiens waren drei durch
Mitglieder des Siavisch-christlicheu Verbandes, zwei
durch Serben und eines durch einen Wilden, den Ab­
geordneten Biankim, vertreten. Tie 13 Mandate der
Städte Galiziens waren insgesammt im Besitze des
Polentlnbs.
K. H. Wolf vor seinen Wählern.
x-. Tr autcnan, 17. Dezember.
Mehr als tausend Personen, darunter etwa acht­
hundert Wähler der 3. Kurie, hatten sich gestern Nach­
mittags im Augartensaale versammelt, um den Rechen­
schaftsbericht des bisherigen Vertreters unseres Städte-
wahlbczirkes, K. H. W ol s, cntgegenzuuehmeu. Auch aus
den benachbarten Städten Arnau und Hohenelbe waren
über zwanzig Wähler erschienen. Ans den weit ent­
fernten Städten Braunau, Grulich und Landskron waren
Begrüßungsschreiben eingelangt.
Ein festliches Gepräge erhielt die Versammlung durch
die Anwesenheit derLandtagsabgeordncten Dr. Bareuther,
Pacher, Stein. Kasper und des Gesthästslciters der
Dcutschvölkischen Partei, Dr, T s ch an.
Der Obmann des dcutschvölkischcn Wahlausschusses
für den politischen Bezirk Trautenan, Schriftleiter L i n-
de m a y r, cröfsnetc um VI Uhr die Versammlung und
hieß die Erschienenen, insbesondere die genannten 'Abge­
ordneten und namentlich Herrn Abgeordneten Dr. Ba­
re u t h c r, der trotz seines physischen Leidens die An­
strengungen der weiten und langwierigen Reise nach
Trautenan nicht gescheut habe, hcrzlichst willkommen,
(Stürmische, anhaltende Heilrufe.)
Es wurden sodann zum Vorsitzenden Lindemayr
(Trautenan), zu dessen Stellvertretern Bürgermeister
Schwa r z (Arnau) und Rechtsanwalt Dr. S ch r i u: P l
(Hohenelbe) gewählt.
Von den eingclaufenen Begrüßungsschreiben, be­
ziehungsweise Drahtungen, führen wir an:
„In deutscher Treue stehen wir zu unserem Ver­
treter Herrn Karl Hermann Wolf! Heil ihm!
Kreisch m e r, Bürgermeister,"
„Der heute in Trautenan tagenden Wählcrversamm-
lmrg, dem unerschrockenen Kämmer rür der Deutschen
Recht und Wohl, dem Wcchlwerber Woli, sowie dessen
treuem Kampfgenossen Bareuther Heil und Sieg!
Für den Deutschen Bolwvercin in Hohenelbe:
Bürgermeister Böhm. Dr. Hahn. Dr. Kran s."
Der Deutsche politische Volrövercin für Landskron
und Umgebung entschuldigt sein Nichterscheinen durch die
weite Entfernung und mHünstigen Berkel,rsverljältnisse
und ersucht, der Versammlung eine E r k l ä r u n g zur
Kenntnis; zu bringen, in welcher cs u, A, heißt:
„Der Manu unseres vollsten Vertrauens, welcher nicht
nur allein für die berechtigten Interessen seiner Wähler,
sondern auch für das Wohl des gestimmten deutschen Volkes in
Oesterreich mit aller Kraft und wahrer Begeisterung für dessen
nationale und wirthschastliche Bedürfnisse, frei von per­
sönlichem, eigennützigem Streben, stets in fürsorglicher
Weise einzntretcn bemüht war, ist und bleibt Herr Karl
Hermann Wolf.
An ihn, den trcubewährten, entschiedenen Kämpfer
für deutsches Volksrccht, richten wir die dringende Bitte,
sich wieder um das Mandat der Stüdtcgruvpe unseres
Wahlbezirkes zu bewerben, sowie wir die bestimmte Ver­
sicherung abgebe!!, daß die Wählerschaft wie ein Mann
zur Urne schreitet, um die Stimme für unseren bisherigen
hochverdienten Herrn Abgeordneten abzugeoen.
Ebenso können wir cs nicht unterlassen, dem Be­
dauern Ausdruck zu verleihen, daß cs der Parteileitung
der Liberalen und mit ihr dem Bürgermeister Ranch von
Trautenan beliebt hat, Herrn K. H. Wolf einen Gegen­
kandidaten in der Person dcS LandeSanSschußbcisitzcrs
Herrn Dr. Wcrunsky cutgegcnzustellcn.
Fra n z N e u a e b a u e r, Karl Langer,
Stadtrath und Obmann des Stadtrath und Vertrauens-
Deutschen Volksvereins. mann.
I o s e i B e n o n i d, I,,
Schriftführer."
Der künftige Reichsrathsabgeordncte der Allgemeinen
Wählerklasse unseres Wahlbezirkes, Schriftleiter Herzog,
sandte ein längeres Schreiben, in welchem er ebenfalls die
Bewerbung Dr. Wcrunsky's berührte.
Sämmtliche Kundgebungen wurden unter lebhaftesten
Beifallsbezeigungen zur Kenntniß genommen.
Hieraus nahm, stürmisch begrüßt, Abgeordneter
K. H, Wolf das Wort zur Erstattung seines Rechen­
schaftsberichtes, der in anderthalbstündiger, voll glühender
Begeisterung gesprochener Rede ein Bild der politischen
Lage während der letzten vier Jahre gab und der großen
Zahl von Anträgen erwähnte, welche durch den Redner
selbst oder durch seine Parteigenossen im Rcichsrathe vor­
gebracht wurden.
Die Ausführungen des Abgeordneten Wolf rissen
die Versammlung zu brausendem, minutenlang an­
haltendem Beisalle hin, was umsomehr besagen will, als
diese Versammlung auch von vielen der liberalen Partei
angchörigcn Wählern besucht war. Die Versammlung
befand sich in vollster Uebcrcinstimmnng mit dem Redner,
so daß an denselben nicht einmal eine Anfrage gestellt
wurde.
Als nächster Redner ergriff, von jubelnden! Bcifalle
begrüßt, Abgeordneter Dr. Bare n t h e r das Wort. Er
dankte zunächst für die freundliche Ausnahme, welche die
Versammlung ihn: und dem Abgeordneten Wolf gewährt
hat, und bat, ihm zu gestatten, schend sprechen zu dürfen.
Er sei nicht hicher gekommen als „Wahlmacher", da sei
der Abgeordnete Wolf selbst Mann genug, um sich
19. Dezember (Julmond) 1900 Nr. 348
dnrchzuschlagcir. Er sei nur gekommen, um einen
Besuch zu erwidern, den Abgeordneter Wolf ihn: und
seinen Wählern in Asch gelegentlich der Erstattung seines
Rechenschaftsberichtes inachte. Redner erwähnt des An­
schlages, der hier gegen seinen Freund Wolf unternommen
wurde und zilirt aus „Bismarck s Briefen an seine Fran"
Folgendes: „Wir sind nicht au> dieser Welt, nm zu g.-
uicstem sondern um unsere Schuldigkeit zu lhun, und
diese Schuldigkeit besteht in unserer ganzen Hingabe an
unser Volk," llnd wenn jemals wer diese Hingabe geübl
hat, so war es unser Freund Wolf, (Stürmischer Beifall.)
Eine ganz andere Auffassung habe man davon in den
Kreisen Andersgesinnter, die sich als die wahren Vertreter
der deutschen Interessen ausgeben und in der sogenannten
Gcmcinbürgschaft zusammendefundcn haben. Redner ver­
weist aus den liberalen Parteitag in Trautenan, in
welcher Versammlung dieselben Gemeinbürger saßen, die
so gemein waren, die an den Kaiser telcgraphirtcn, dos;
er dein Abgeordneten Wolf das Bcrsammluugsrecht ent­
ziehen soll. (Pfuirufe.)
Jeden Punkt aus unserem Programm nehmen unsere
liberalen Gegner jetzt vor den Wahlen in ihr Programm
ans und wenn die Wahlbewcgung noch länger Lauern
sollte, werden sie auch noch in den Ruf: „Los von Juda
und los von Rom!" Anstimmen. (Lebhafte Heiterkeit.)
Redner bespricht sodann in eingehender Weise unter
gespanntester Aufmerksamkeit der Zuhörer die politische
Lage im Allgemeinen und einzelne Punkte des deutsch-
völkischen Programmcs im Entgegenhalte zum sogenannten
Psingstprogramm der Liberalen, handelspolitische Fragen,
unsere Stellung zu Ungarn und zum Deutschen Reiche.
Zum Schlüsse seiner Rede besprach Dr. Bareuther
mit beißender Schärfe den jüngsten Streich der Liberalen,
die Ausstellung der Kandidatur Werunsky's» und sagte,
daß viele Liberale in Trautenan an dreien Vorfällen keine
Schuld treffe; aber sie haben cs in der Hand, diese Scharte
anszuwetzen, In warmen Worten trat Redner ;ür die
Wiederwahl Wols's ein.
Die Rede B a r e u t h c r's machte auf die Zuhörer
einen gewaltigen Eindruck. Ein Beifallssturm durchbrauste
den Saal und immer wieder erneuerte sich derselbe, io daß
eS einige Minuten währte, bis der nächste Redner Doktor
T s ch a n zum Worte gelangte. Dieser trat ebenfalls in
treffenden Worten für die Wahl Wols's ein und fand all­
gemeine Zustimmung.
Herr Kühn (Trautenan) beantragte namens der­
ber anwesenden Wählerschaft folgende
Kundgebung.
„Die heute in Trautenan versammelten Wähler
dcS StädtewahlbezirkeS sprechen ihrem bisherigen Ver­
treter im Rcichsrathe, Herrn Karl Hermann Wolf, für
sein unerschrockenes, unermüdliches Eintreten für die
Interessen des deutschen Volkes in Oesterreich im All­
gemeinen und für die des Wahlbezirkes in: Besondere!:
den wärmsten Dank ans und knüpfen daran die Bitte,
derselbe wolle diese Vertretung auch in Hinkunft in
gleicher Weise weitcrführen, in der sicheren Voraus­
setzung, daß kein Wähler von Deutschbewußtscin ihm
am IV. Jänner n, I, feine Stimme verweigern wird.
Nur eine entschiedene, nackenstcife Vertretung im
Rcichsrathe kann da-2 deutsche Volk zu Sieg und Heil
führen."
Herr Dr. S ch r i m p l (Hohenelbe) begründete diese
Kundgebung, indem er einen Rückblick an: die
politischen Vorgänge in: Wahlbezirke seit fünf Jabcen
warf und der einzig dastehenden Thätigkeii des Abge­
ordneten Wolf gedachte. Redner, der oft durch Beisalls-
bezeugungen der Zuhörer unterbrochen wurde, ersuchte, die
beantragte Kundgebung auzunehmcn.
Bei der hierauf vorgcnommencn Abstimmung wurde
die Kundgebung einhellig angenommen und, nachdem
Abgeordneter Wolf für die ihn durch das geschenkte
Vertrauen erwiesene Ehrung gedankt hatte, svrach der
Vorsitzende, Schriftleiter L ind e m a v r, die Schlußworte,
in welchen er nochmals dem Abgeordneten Doktor-
Bar e u t h c r den herzlichsten Dank aussprach (stürmische
Heilrufe ans Bareuther), ebenso allen anderen Theil-
nehinern an der Versammlung dankte und für die Wieder­
wahl Wols's eintrat.
Nach dreistündiger Tauer wurde die Versammlung
mit der Absingung der „Wacht an: Rhein" geschlossen.
Um 8 Uhr begann im Saale des Gasihofcs „zur
Stadt Berlin" ein Kommers, dem ebenfalls die genannten
Abgeordneten beiwohnten.
H
Hohenelbe, IV. Dezember. (Eigenbericht.)
Die vom Abgeordneten K. H. W o l s für gestern
Abends einbcrnfene Wählerversammlnng nahm einen
glänzenden Verlaus. Landtagsabgcvrdneter Rafael Pacher
war über Einladung gekommen, um über gewerbliche
Fragen zu sprechen und erntete für seine lichtvollen, ge­
diegenen Ausführungen lebhaften Beifall, insbesondere
seitens der zahlreich erschienenen Gewerbetreibenden. Rach
der Wahl deS Präsidiums begrüßte der Vorsitzende, Herr
Bürgermeister Wendelin Böhm, die so zahlreich Er­
schienenen und betonte, daß es eine Pflicht
jedes deutschen Wählers unsere r
deutschen Stadt Hohenelbe sei,
treu zu dem bewährten W a h l-
w erber H c r r u K. H. Woli z u
h a l t e u. (Stürmischer Beifall.) In 2>/«stündigcr
Rede skizzirte sodann Herr Rafael P a ch c r die politische
Lage bei der Auflösung des Rcichsrathes, die Hoffnungen
und Absichten, welche die Regierung bei diesem Schritte
leiteten, geht dann zu den Forderungen der Deutschen
über und knüpft hieran eine gründliche Bclenchiung des
gewerblichen Genossenschaftswesens und seiner Geschichte, dcr
anzustrebcnden wirthschaftlichen Reformen, des unlauteren
Wettbewerbes (bezüglich dessen Rabbi Bloch nicht weiß,
wo er anfängt), der Sträftingsarüciteii. Armcelicjerungeu,
und verlangt gewerbliche Beirüthe für die Behörden. Bei
dieser Gelegenheit streift Redner auch das Vorgehen der
Handels- und Gewerbckammern, welche abgelegte liberale
Größen frisch angestricben als Reichsrathsabgeordncte zu
versorgen bestrebt sind (Siegmund und Urban).


[ 2023-06-29 10:48:08.750 - 19001219 - Seite 3 ]
Mffiwoch
GMerrrsstzs
19. Dezember (Zuluiond) 1909
Seite 3
Nr. 348
Nach Herrn Rafael Pacher nahm Herr Abgeordneter
K. H. Wolf das Wort zn feinem R e ch e n s chaft s-
bericht und zu seiner Wahlrede. Er entrollt ein an­
schauliches Bild seiner Thätigkeic im RcichSralhe: Ver­
hinderung der 10°/,igen EchShima der linsallllersichernngl-
Prämien, Eintreten anläßlich dcS ZwrLauer Streits
n. s. W., und gibt eine lange Liste der von ihm Ange­
brachten Anträge, Anfragen und seines sonstigen Wirkens.
Als auznstrebcnLe Punkte im nächsten Reichsrathe,be­
zeichnet Abgeordneter Wolf: Regelung des Tariswesens
und im Zusammenhänge damit die Vcrstaatlichnng der
Eisenbahnen, Errichtung einer Ncichsbaucrnbanh Sanlrung
des Genossenschaftswesens, Ausgestaltung der Schule, Re­
gulirung der Lehrergchalte, wobei sich Redner nur dagegen
ausspricht, daß aus der geplanten Erhöhung der Fnscl-
steuer Knlturwerke geschaffen werden sollen, ferner verlangt
Abgeordneter Wulf Ausbau der Wasserstraßen und Wieder-
croberung der Donau als solcher, Maßregeln gegen den
Mißbrauch von Kanzel und Beichtstuhl. Redner schließt
seine nahezu zweistündigen, wiederholt von stürmischem
Beifall unterbrochenen Allsführungen mit der Versicherung,
daßihm die Ausübung des Mandates nicht viel frohe Stunden
bereitet habe, daß er aber das Bewußtsein habe, seine Kräfte
und sich selbst voll und ganz in den Dienst der Sache des
deutschen Volkes gestellt zu haben (Beifall) und verspricht
für den Fall einer Wiederwahl mit bestem Gewissen seine
Pflicht zu lhun. Der stürmische Beifall, der den Worten
des Abgeordneten K. H. Wolf folgte, bewies, daß er
allen Anwesenden ans dem Herzen gesprochen. Herr
Pacher erbat sich nochmals das Wort, um sich mit dem
trotz Einladung nicht erschienenen Gegenkandidaten Wolfs,
Herrn LandesausschuMisttzer, Verwaltungsrath, «spar-
kasseanwalt ec. Dr. W e r uns k y, zu beschäftigen und
es gelangten die Anwesenden zur Kcnntuiß verschiedener,
nicht gerader schöner Sachen, so u. A. steht auf dem
Akte, mit welchen! der Bau der E k k e h a r t W a r t c ans
dem S witsch in eingestellt wurde, auch der Name
des Dr Werunsky (Pfui!), und diese Thatsachs wird
auch durch daS Geständniß Wcrunskh's nicht weggewaschen,
daß er ni ch t g c W ußt h a b e, was er n nie r-
schrieben hat (Heiterkeit), auch die Diätcnhascherci
Wernnsky's im Vereine mit der famosen Eintragung in
die Präsenzliste trotz Abwesenheit kam zur Sprache, wor­
über wieder viel gelacht wurde.
Herr Franz Veit beantragt folgende Ent­
schließung, welche e inst i m m i g angenommen wurde.
„Die heute im Schicßhaussaale zu Hohenelbe ver­
sammelten Wähler der 3. Kurie nehmen den eingehenden
Thütigkeiisbericht ihres gewesenen Rcichsrathsabge-
ordnetcn K. H. Wolf mit Befriedigung zur Kenntniß
und sprechen ihm für seine unermüdliche Thätigkeit im
Interesse des gesammten Dentschthums in der Ostmark,
sowie im Interesse seines Wahlbezirkes Dank und An­
erkennung aus.
Bei der gegenwärtigen hochernstcn politischen Lage
ist cs mehr denn ie nvthwcndig, daß die Vertretung
des deutschen Volkes Männern übertragen wird, die
kein anderes Ziel kennen, als die entschiedene Wahrung
der Rechte und die Förderung des Wohles des deutschen
Volles, und die diesem Ziels mit Thatkraft, opferwillig
und ohne Menschensurcht unentwegt nachsrrcbcn!
Ein solcher Mann war und ist Herr Karl Hermann
Wolf! Die hier versammelten Wähler begrüßen daher
seine neuerliche Wahlwerbnng auf das Freudigste. Sie
geloben, ihm bei der bevorstehenden Wahl ihre Stimmen
zu geben, nicht blos dem Gebote der Dankbarkeit folgend,
sondern auch in der unerschütterlichen Ueberzeugung, daß
sie hiedurch die thatkräftige Wahrung ihrer nationalen,
freiheitlichen und wirthschaftlichen Interessen den besten
Händen anvertranen.
Dem Landtagsabgeordnetcn Herrn Rasacl Pacher
sprechen die Versammelten für seine verständnisvolle
Beleuchtung gewerblicher Fragen, der sie ihre volle
Zustimmung geben, den besten und aufrichtigsten
Dank aus."
Mit kürzen Dankesworien schließt der Vorsitzende
Herr Bürgermeister Böhm die glänzend verlaufene Ver­
sammlung und leert sich der vollgepfropfte Saal nur l Uhr
Nachts langsam unter den mächtigen Klängen der „Wacht
a m R h e i n". W i l h c l m u s.
Wie wir bereits gemeldet habe», hat der Wahlkampf
im Komotarrer LauNgerneindenbezirke durch die
Sonntag den 16. d. M. in Komotau abgehaltcne
Wahlmünnerversammlung mit dem endgültigen
Siege Kitte US über den „Agrarier" Albt geendet,
lieber die Versammlung selbst geht uns nun der nach­
stehende ausführlichere Bericht zu: Schon vor Eröffnung
der Versammlung waren die nationalen Wähler in be­
deutender Ueberzahl, so daß die Einbernfer eS nicht
wagten, diese Versammlung abzuhalten. Herr K i L t e l,
der Gegenkandidat Albl's, berief sofort selbst eine
Versammlung ein, bei welcher der Bürgermeister
Weber aus Eidliy den Vorsitz führte. Unter
stürmischem Beifall sprach Kittel über die Ziele dieser neu-
gegründeten Partei, weiche vor Allem einen Verrath an
ihren deutschen Volksgenossen begehen würde. Er berührte
die Kandidatur Albl's, die merkwürdigerweise,von der
Brüxer Bcrgbangesellschast sorgsam gefördert wird, was
gewiß zu denken gibt. Unter stürmischem Beifall schloß
Kittel und cs erhielt nun das Wort der Wahlwcrber
Al bl, der erst von nationaler Seite aufgefordert wurde,
zu erscheinen und sein Programm zu entwickeln. Seine
haltlosen Ausführungen fanden stürmische Unterbrechungen.
Trotz allen Bemühungen vermochte Allst den Vorwurf
nicht zu widerlegen, daß er und seine Partei
den Klerikalen freundlich gesinnt, hingegen ge­
schworene Feinde der freien Schule und aller
völkischen Bestrebungen seien und sich ans
auf dem besten Wege befinden, -en deutschen Volks­
genossen, insbesondere den nationalen Kämpfern in den
Rücken zu fallen und die nationalen Gegner der Deutschen
in Oesterreich zu verstärken. Sein Appell an die deutschen
Bauern, ihre Stimme niemals einem Verfechter dieser
verwerflichen Ideen zu geben, fand stürmischen Beifall.
Ueber Antrag des Redners wurde nachstehende, einstimmig
angenommene Ent s ch l i e ß ung gefaßt:
„Die ll'Se hier anwesenden WalstmSnncr und
Wähler der Landgemeinden des Kornotauer Bezirkes
erklären nach Anhörung der beiden Wchlwerber, Herrn.
Franz Allst und Herrn Franz Kittel, daß sie die Kandi­
datur des Fran-, Allst unbedingt ablehnen und sich im
Gegcntheile verpflichten, für die Kandidatur des be­
währten Volks- und Kaucrnfreundes
Franz Kittel mit allen Kräften ein-
z u t r c t e u. Zugleich, erklären sich dieselben mit den
Forderungen und Grundsätzen des Linzer Programmes
unbedingt einverstanden, und geben der Ueberzeugung
Ausdruck, daß sich die Lage der Deutschen in Oesterreich,
namentlich die Lage der deutschen Landwirthschaft, nicht
früher bessern werde, als bis die Erfüllung der be­
rechtigten Forderungen des deutschen Volkes in Oester­
reich ganz erkämpft sein wird."
Vor der Abstimmung hatte sich Mbl mit seinen
wenigen Getreuen lautlos entfernt.
Der gewesene Abgeordnete des ostsMüfrschen
LtädtsbezrrkSS Herr Demel hat sich in Odrau eine
Niederlage geholt. Es wird uns hierüber von dort vom 17. d.
geschrieben: Die gestern Nachmittags im Hirschensaale
abgchallene Wyhlerversanunlung, welche vorzugsweise von
Sozialdemokraten undLiüeralen besucht war. endete mit einer
schweren 'Niederlage für den bishcngcnAbg.Dr.Leonhard von
Demel. Zum Vorsitzenden der Versammlung, von der sich
der deutschnational gesinnte Thcil der Wählerschaft fern-
gehalten hatte, wurde Hwr Bürgermeister Riedel ge­
wählt. In andcrthalbstündigcr Rede besprach Doktor von
D e m e l die parlamentarischen Zustände und die durch die
Svrachenvcrordnung geschaffene politische Lage, die, so lange
keine deutsche Staatssprache festgesetzt ist, unhaltbar sei und zu
weiteren Krisen im Staatsleben führen müsse. Insofern
der Redner die politischen Vorgänge vom deutschen und
freiheitlichen Standpunkt beleuchtete, fand er bei den
liberalen Wählern Zustimmung. Dagegen stieß er mit
seinen Ausführungen betreffs des Kohlcnstrciks ans
lebhaften Widerspruch bei der Versammlung, in
der die Sozialdemokraten die Mehrheit bildeten.
Der folgende Redner, Herr Landcögerichtsrath
F o j t l, der als Tscheche die nationale .Haltung des bis­
herigen Abgeordneten nicht billigen mag, unterzog das
Verhalten desselben in der Kohlcnstrcirdcbatte einer ab­
fälligen Kritik und erntete mit seinen Ausführungen den
Beifall der Sozialdemokraten. In noch heftigerer Weise
unterzog der GericbtSadiunkt Herr 2 ch n st e r
das Verhalten des Abgeordneten in der bewußten
Angelegenheit einer vernichtenden Kritik und beantragte
ans diesem Grunde für Herrn Dr. v. Demel eine scharfe
Mißbilligung. Auch ein sozialistischer Redner griff in die
Debatte ein und beleuchtete an der Hand von Zeitungs­
artikeln das „unritterliche" Verhalten des bisherigen Abge­
ordneten. der nur die Interessen der Kohlenbarone,, aber
nicht jene des Volkes vertreten habe. Zum Schlüsse richtete
Herr Roßm ani t h an die anwesenden Wähler die Auf­
forderung, den Saal zu verlassen und Herrn Dr. Demel
allein zu lassen, welcher Aufforderung die Anwesenden
sofort Folge leisteten, ohne daß über die beaurragie Miß­
billigung Sbgestimmt worden wäre. Bezeichnenderweise
wagte es kein einziger von den anwesenden liberalen
Wählern für ihren Kandidaten einzutrcten, so daß dieser
um eine Enttäuschung reicher Misere Stadt verließ. An
die nationalen Wähler tritt nun die Pflicht heran, ans
ihrer Reserve heranszntrctcn und mit einem gesinnungs-
tüchtigcn Kandidaten in den Wahlkampf zu treten. Die
Verhältnisse sind für einen nationalen Kandidaten
günstiger denn je. Der Bankerott der hiesigen liberalen
Partei ist nach dem Ausgange der Wahlerversammlung
ein offenkundiger.
Der radikalnationale Wahlbewerber des Gab­
lonzer Städtebezirkes, Herr Gutsbesitzer Rudolf
Berge r, hat seine Versammlungsthütigkeit wieder
begonnen. Am 16. d. M. sprach er in einer öffent­
lichen Wählcrvcrsammlüng in Morchenstern und
ernteten seine iVsftündigen Ausführungen reichen
Beifall. Der Herr Wahlbcwerbec besuchte am selben
Abend auch die Julfeier der Turnerverbindnng „Jahn"
in Gablonz und der Ortsgruppe Gablonz des
Bundes der Deutschen in Böhmen, wo er kurze, nicht­
politische Ansprachen hielt. Mit Ausnahme der Feier­
tage wird derselbe im Wahlbezirke verbleiben und
sind bereits weitere Versammlungen für den 2. Jänner
in Gablonz und 7. Jänner in Morchenstern eingesetzt.
Der deutschvölkische BezirkSwahlanSschus; für den
ZMdtebezM LoiLmeriir hat beschlossen, gegen den
dentschfortschrittlichcu Reichsrathsabgeordnetcn Doktor
Alois Funke einen Gegenbewcrber in der Person
des Herrn Rudolf Z c i d l c r, Schriftleiters in Aussig,
aufzüstellcn. Herr Zeidler hält bereits morgen in Leit-
meritz seine erste Wühler-Versammlung ab und wird
in den nächsten Tagen auch in den anderen Städten
sein Programm entwickeln.
Stocksrau» 16. Dezember. Die gestrige Wähler-
ocrsammlung de-S Landgemeindenbczirkcs war außer­
ordentlich stark besucht. Bürgermeister L e u t hne r brachte
sein Programm vor und betonte bei selbem, besonders
oic Interessen des Wirthschasts-Gewerbestandes zu ver­
treten mW ermahnte die Bauern, bei der Wahl stets nach
dem Spruche vorzugehen: „Wir wollen einen Mann, der
unsere Verhältnisse kennt und aus unserem Lager kommt."
Der Versammlung wohnten bei: der christlichsoziale
Kandidat Maier und dcntschnationale Kandidat Kasparer
der ö. Kurie. Als Maier das Wort ergriff, kam e» zu
einem Konflikte zwischen den Kandidaten, bis endlich
Professor Wasscrünrger intcrvenirte und für Leuthuer die
Partei ergriff. Durch diese Worte wurden alle Zuhörer
für Leuthuer gewonnen und seine Wahl einstimmig an­
genommen.
politische R-NndschE.
InLanh.
— Wie das liberale „Salzüurster Volks-
b!att" mitlhcilt, hat Dr. Otto Steinwender
sofort die Konsequenzen aus dem Ergebniß des von
rhm gegen Herrn Paul v. Pacher angestrengten
Schwnrgerichtsprozesses, welcher bekanntlich mit dein
Freispruche des Angeklagten geendet hat, gezogen und
das von ihm bisher noch iunegehabte Landtags­
mandat der Stadt Spittal in Kärnten in die Hände
seiner Wähler zurückgelegt. Herr Dr. Steinwender
wird nunmehr auch seine Rcichsrathskandidatur in
Villach nicht anmelden und die Entscheidung den
dortigen Wählern überlassen, ob der Ausfall des
Prozesses wirklich gleichbedeutend mit der politischen
Todeserklärung Dr. Sicinwsndcr's ist.
ÄusLanö.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus hat
sich gestern bis zum 11. Jänner vertagt.
— Wie zuweilen herabgekommene Menschen, ge­
stürzte Größen und verlebte Schönheiten noch eine
Zeitlang eine gesellschaftliche Rolle spielen und in
Spekulantenrrciscn nun erst recht Nnwcrth finden und
umworben werden, ähnlich werden auch zu Grunde
gehende Staatswcsen eine Zeitlang wieder interessant
und geschätzte Spekulationsobjekte. So hat in jüngster
Zeit das verrottete Portugal in der Livröe des engli­
schen Vasallen wieder ein Bischen „Gesckichte machen"
Helsen und auch der Nachbarstaat Spanien wird
jetzt nach dem Verluste seiner.Kolonien wieder der
Gegenstand weittragender politischer.' Spekula
tionsnnLsrmehmungen. Wie man ietzt erfährt,
sollteSpanien vorAusbruch desKriegcs mitNordamcrika
zum Tanke für eine angebotene Friedcnsvermittlung
Englands, durch welche wenigstens eine Scheinherr­
schaft über Kuba erhalten worden wäre, einen Hasen­
platz im Mittelländischen Meere, entweder Centa oder
eine Insel der Balearen an England verkaufen. Aus
dem Geschäfte ist durch den iahen Ansbruch des
Krieges nichts geworden, doch scheint England seine
Absicht, eine Kohlenstation im spanischen Küsten-
gewässer zu erwerben, nicht aufgcgeben zu^ haben, was
die Gegner Englands wieder veranlaßt, Spanien vor­
der englischen Freundschaft zur warnen und ihm ein
Bündnis; mit dem Zweibund, bczw. mit Frankreich,
nahezulegen. Jedenfalls erregt zur Zeit in allen
politischen Kreisen Spaniens die vom Minister­
präsidenten nicht widerlegte Meldung unliebsames
Aussehen, daß England die kleine, an der galizischen
Küste (zwischen den Städten Santiago und Ponte
vedra) gelegene Insel Salvora behufs Anlegung eines
Kohlendepots ankaufen wolle, sehr unliebsames Auf­
sehen. Die Intel gehört einem spanischen Privatmann,
und die Landesgesetze verbieten es nicht, Grundbesitz
an eine ausländische Macht oder an einen vvn dieser
vorgeschobenen Zwischenhändler zu verkaufen. So siehr
sich denn auch die spanische Regierung, wie sie es
durch den Mund des Präsidenten Azcarraga erklärte,
nicht in der Lage, dagegen einzuschreiten.— Die Insel
Salvora liegt am Ausfluß des Ullaflusses, etwa zwei
Meilen von der Küste entsernt, hat die
Form eines Dreieckes und einen Flächeninhalt
von zirka drei Omadratmeilen. Die Insel ist
felsig und nur wenig bevölkert, meistens
von Fischern, doch leben an der Nordwestspitze auch
einige Ackerbauer. Außerdem steht ans ihr der bekannte
Leuchtthnrm von Salvora, der für die Küstenschiff­
fahrt Von großer Bedeutung ist. Die Spanier fürchten
nun nicht mit Unrecht, daß. sobald der Kauf definitiv
abgeschlossen ist, die Engländer ihre Fahne aus der
Jnsel hissen; auf jeden Fall dürfte es sehr bald um
die spanische Oberhoheit geschehen sein; denn cS ist
wohl mit Sicherheit anznnehmeu, daß sich die Eng­
länder, wenn sic erst das Kohlendepot für ibre Flotte
errichtet haben, sich die Einmischung der spanischen
Behörden dringend verbitten werden. Auch als stra­
tegischer Punkt ist die Insel von Bedeutung, da von
ihr aus die Küste blockirt werden kann.
— Die Frage der Niederlassung aue-wandern­
der Buren in Derrtsch-SüdwesLasrrka, vor­
deren Lösung die deutsche Reichsregiernng einen gar
heillosen Respekt besitzt, scheint nun doch spruchreisZu
werden. Wie die „Deutsche Wochenschrift in dem
Niederlanden" mittheilt, werden die 50 Kapburcn,
welche an den Kämpfen in Transvaal thcilgenommen
haben und dann nach Amsterdam geflüchtet sind,
wahrscheinlich ihren Plan, sich in Deutsch Südwcs:
afrika anznsiedeln, ausgeben. Das Kolonialamt in
Berlin soll die Ueberscndung der zur Ansiedlung uvth-
wendigen Pariere immer wieder hinausgcschobcu
haben, und so sind die meisten Theilnehmer des
.llrMP- zu dem Entschlüsse gekommen, sich in Amerika
niederzulassen, wo man ihnen werthvolie Ländereien
zum Geschenke angeboten hat. Tiefer Meldung direkt
widersprechend erführt der „Berliner Lokalanzeigcr"
von „bestuntcrrichteter Seite", daß den Kapburen, die
früher auf Seite der südafrikanischen Republiken ge­
kämpft hatten und sich zur Zeit in Amsterdam aus-
halten, der Ankauf von Land m Groß-Namaqua und


[ 2023-06-29 10:48:08.750 - 19001219 - Seite 4 ]
Seite 4 Mittwoch
in Damara in Deutsch-Südwestafrika nunmehr ge­
stattet worden sei.
— Am 17. d. M. fand im Royal Society Club
M London ein Festmahl statt, das beinahe an eine
rrMsch-cngLrsche Annäherung glauben lassen
könnte, wenn dabei nicht der Geschäftsstandpunkt so
stark betont worden wäre. Unter den Gästen befand
sich auch der russische Finanzagent Tatischew, welcher
in Erwiderung eines Trinkspruches auf Kaiser Nikolaus
aussührte, er nehme als Vermittler zwischen der
russischen und englischen Geschäftswelt die Sympathie­
kundgebungen für den Kaiser von Rußland mit größter
Freude auf, umsomehr, als sie Gelegenheit gaben, die
Aufrichtigkeit der herzlichen Entente zu konstatiren,
welche sich allmälig zwischen der beiderseitigen
Geschäftswelt bilde; diese Entente sei mchts
Zufälliges, verspreche vielmehr eine dauernde zu sein,
Hierauf wurde an Kaiser Nikolaus ein Begrüßungs­
telegramm abgesendet, in welchem dein Wunsche Aus­
druck gegeben wird, daß die Wiedergenesung des
Kaisers von günstiger Vorbedeutung für die Be­
ziehungen zwischen Rußland und England sein möge.
NiederMerrelchrscher MMag.
IV. Session.— 28. Sitzung am 18. Dezember.
In der gestrigen Sitzung hielt Landesausschuß
Schöffel eine längere Rede, die als Antwort auf die von
der Opposition vor vier Tagen erhobenen Beschuldigungen
wegen verfassungswidriger Berathung des Landeshaus­
haltes gewiß eine wohlüberlegte Kundgebung war. Mit
Manchem, wasSchöffel gesprochen, konnte man einver­
standen sein. Die Liberalen litten wirklich an verbohrtem
Doktrinarismus; sie sind daran zu Grunde gegangen,
lind in ihrem GottähnlichkeitSgefühle reichten sie beinahe
an die jetzige Mehrheit heran. Wer aber hat den Mann
geheißen, unserer Verfassung öffentlich in's Gesicht zu
schlagen? Hat er schon vergessen, daß im absoluten
Ltaate dem Werthe schaffenden Bürger, dem Steuerzahler,
jeder Hauch an Freiheit und jede Beachtung seiner Be­
dürfnisse von den Polizeibureaukraten als Gnade vor­
geworfen wurde? Daß nicht nach den Interessen jener
Bevölkerungsgruppen regiert wurde, die Knochen und
Muskel des Staates bilden, sondern für die hohe Geistlich­
keit, für den Privilegienadcl, für die Milliardcnjnden!
Die einzig halbwegs entsprechenden Schranken gegen
Korruption bietet die volle Ocffentlichkeit, die nur so
lange besteht, als die Männer des Volksvertrancns noch
nach der V e r s a s s ung b e r ccht i g t sind, ihrer Ansicht
ungehindert Ausdruck zu verleihen. Und weil unsere
Verfassung mangelhaft ist, weil sie zu viel Reibung ver­
ursacht, will Abgeordneter Schöffel die Verfassung über­
haupt beseitigen und den Absolutismus wieder cinführcn!
Die Verfassung in Oesterreich ist zwar sehr schlecht—
nicht weil sie den Abgeordneten gestattet zu reden, sondern
weil sie unehrlich mit Hinterthürln versehen wurde—
aber, wenn wir bisnun auch nur eine Regierung ge­
habt hätten, die sowohl hinreichend fähig als auch hin­
reichend anständig und vor Allem genug rücksichtslos—
aber nicht gegen das Volk— gewesen wäre, sie hätte
damit regieren und an ihr auch weiterbaucn
können. Aber eine solche Regierung sollen wir erst
bekommen. Der „ehrliche Wille" und die reinen
Hände, die an Herrn v. Koerber gerühmt werden, sind
viel zu wenig für einen österreichischen Staatsmann. Wir
wollen Herrn Schöffel etwas anvertrauen, was er nicht
zu wissen scheint. Die Zerfahrenheit in Oesterreich rührt
nämlich nicht von der Verfassung her, sondern von den
Rcgierungsexperimenten, die mit diesem Staate gemacht
wurden. Wie man unseren Erbstaatsministcrn ohne Ver­
fassung das Handwerk legen soll, wenn sie schon bei aller
Kontrole den Staat zu Grunde richten, das ist uns nicht
recht klar. Und wie der Hühncrstall aussieht, in dem der
Fuchs Wächter ist— das können wir Herrn Schöffel nicht
verrathen.
Der Abgeordnete Dr. Kronawcttcr hatte ganz Recht;
wenn sich die regierende Gewalt selbst in solche Verlegen­
heiten gebracht hat, daß sie nicht wagen darf, den böhmi­
schen Landtag einzuberufen, so geht das den Landtag von
Nicderöstcrreich nichts an. Weder der Abgeordnete Schöffel
noch Dr. Kronawcttcr haben sich den Kopf der Regierung
zu zerbrechen, wie sie aus den selbstverschuldeten Schwierig­
keiten wieder herauskommcn könnte. Die Niederöstcrreicher
haben einfach darüber zu wachen, daß die Verfassung
ihres Kronlandcs nicht verletzt werde. Wenn eine Rcchtö-
anschauung in den Spucknapf gehört, so ist es die des
Landesausschnsses Schöffel, der gestern den Liberalen eine
Vorlesung gehalten hat über Doktrinarismus. Was wäre
doktrinärer als seine Ansicht von der Verfassung?
Im Einlaufe befand sich ferner folgende Anfrage der
Abgeordneten Haus Hofsr und Franz Huber: „In
Folge eines fürchterlichen Hagelwetters im Juli IMü,
welches in vielen Gemeinden dcS Gcrichtsbezirkcs
E b r e i ch s dor s und Bruck a. d. Leitha wüthete,
wurden die Kleingrundbesitzer so hart getroffen, daß sie
kaum in der Lage sind, ihre Stenern amzubringcn, ge­
schweige denn für die Gebäude- und Jnvcntarerhaltung
nur das Geringste zu thnn. Diese Gemeinden haben sich
theils schriftlich und theilS persönlich an den hohen LandeS-
ausschnZ mit der Bitte um Gewährung einer cmivrechen-
den Subvention gewendet und wurden diese Gesuche bis
heute kemer Erledigung zugeführt.
Mit Rücksicht darauf, als von der hohen Negierung
dem niederösterreichischcn Landesausschuß zur Milderung
GftdsrrKsehe Änntzsetzsu
de-Z NotWandes entsprechende Geldmittel zur Verfügung s
gestellt wurden, als auch zufolge des Nochstandes der
kleinbäuerlichen Bevölkerung der vorangeführtcn Bezirke,
welche durch dieses Hagelwetter so hart getroffen wurden,
stellen die Obgenanntcn die Anfrage: „In welcher Weise
der hohe niedcrvstcrreichische Landesausschuß gedenkt, diese
Gesuche zu erledigen?"
Landesausschuß V. Pirko beantwortet die Anfragen
der Abgeordneten H u b e r, Hofe r und D ö tz, indem er
ein Bild über die im heurigen Jahre vorgetommencn
Wetter- und Frostschäden gibt. Die Auswinterung geschah
insbesondere in den Bezirken Gmünd, Pöggstall, Waid­
hofen a. d. Thaya, Zwettl und Horn. Die Schäden be­
trugen 600.000 Kronen und wurde den Beschädigten eine
Hilfeleistung von 20.000 Kronen bewilligt. Das Hochwasser
trat besonders in Mödling, Wiener-Neustadt und Neun­
kirchen auf. Die Hilfeleistung geschah aus der Dotation
vom Jahre 1899. Der Hagelschlag erfolgte insbesondere in
den Gegenden Bruck a. d. L., Mistelbach und Oberholla-
brnnn. Eine Vergütung konnte nur an solche Besitzer ge­
leistet werden, welche in der LandeShagelverstchernng ver­
sichert waren. Redner ersucht, bei den Landwirthen auf
die Hagelversicherung zu dringen.
In der Inhaltsangabe zum stenographischen Protokoll
der 26. Sitzung heißt es: „Interpellation der Abge­
ordneten Franz Hoser und D ö tz, betreffend „ang e b-
l i ch e" Lehrermaßregclungcn."
Abg. Franz Hofer v e r W a h r t s i ch N a ch d r N ck-
li ch g c g en e ine derartige U'MehörigksiL, denn
die Maßregelungen haben wirklich st a t t g efund cn
und außerdem stände N i e m a n d c m das Recht zu,
an der Anfrage eine solche Kritik zu üben. Redner ver­
langt vom Landmarschall Abhilfe und Verhütung solcher
Nebergriffe in Zukunft.
Der hilflose LmrdumrschM erklärt aus einem
Umwege, daß er durchaus nicht der Mann sei, Abge­
ordnete vor solchen Beschimpinngen -u beschützen, da „die
Verifizirung des stenographischen Prototolles den vier
Schriftführern obliege und er keinen Einfluß darauf
nehmen tonne. Annes Waserl! Tie Schriftführer stehen
eben unter dem Schutze der Mehrheit!
Aüg. Jrry, einer der hinreißendsten und sympathi­
schesten Redner der Cüristlichsozialen, berichtet über die
Indemnität für das Budget vom November und De­
zember 1800.
Landesausschuß Schöffel antwortet auf die Be­
schwerden, die die Opposition in der letzten Sitzung gegen
die verfassungswidrige Behandlung des Budgets vor­
gebracht batte. Den Landesausschuß treffe keine Schuld
und er habe sich nicht zu entschuldigen. Die Ursache,
warum das Budget vro 1900 nicht berathen und be­
schlossen wurde, daß überhaupt die LandesbudgetS in den
letzten zwanzig Jahren stets zwischen Thür und Angel
in der größten Eilfertigkeit beschlossen wurden, liege nur
in der unsinnigen, weder in der Landes-, noch Geschäfts­
ordnung, begründeten Gcschästsbehandlung im Landtage.
Nach derselben werden alle Stücke, selbst die kleinsten
Petitionen einzelner Vereine oder Korporationen, zuerst
im LandeSausschusse. daun in zwei bis drei Ausschüssen
und daun zweimal im Landtage berathen und beschlossen.
Die kürzeste Session des Landtages hat bisher
79.000 fl. gekostet, für Drncksorten wurden allein 49.000 sl.
verausgabt (Hört! Hört!) und diese Drucksachen wandern
dann ungelesen zum Greisler, das Kilo zu 6 kr. (Heiter­
keit.) Anstatt die Zeit reit Hundeflöheu, wie Bismarck
sagt, znzubringen, würde die Minorität besser ihun. den
Hebel an solche Sachen anzulegen. Notircu «sic sich das.
(Heiterkeit.) Sie waren mehr als drei Dekaden die all­
mächtige Partei im Landtage und sind nur durck Ihren
verbohrten Doktrinarismus, durch Ihren Gottähnlichkeits­
wahn elend zu Grunde gegangen.
Die Tschechen sind doch auch keine Lämmer, sie haben
gewiß so viel Grütze im Kopse, wie wir, und diese, die
wnst immer randalirsn, haben bisher kein Wort gegen die
Fortcrhcbnng der LandeSnmlagen im VerordnimgSwege
erhoben.
Der Herr Abgeordnete NoS k c hat darüber Krokodils-
thränen vergossen, daß mit einer einfachen Statthalterei-
verordnung den Leuten das Geld aus der Tasche gezogen
und, sie cxekutirl werden. Der Herr Abgeordnete kann sich
vollständig beruhigen. Die meisten Leute haben schon im
Oktober die Stenern und Umlagen eingezahlt, wie ich
ziffernmäßig Nachweisen kann. Und die es noch nicht
gethan haben, hätten sie auch ohne die Verordnung nicht
emgezahlt. wie, auch die Leute jetzt ohne Genehmigung des
ReichsratheS Steuer zahlen und die Rekruten stellen.
Warum geschieht dies? Weil, wie der italienische Minister
Bonghi schreibt, das Volk von der Nmrnchtbarkeil und
Gemeingejahrlichkeit des festländischen Parlamentarismus
so, durchdrungen ist, daß es sich von Tag zu Lag einem
gesunden, kräftigen Wirken immer mehr entfremdet und
einer langwierigen Impotenz verfällt. Da muß mau aber
doch zugcbcu, daß in der Frage der Einberufung des Land­
tages der Landesausschuß verfassungsmäßig ebenso eine
Null ist, wie der Landtag selbst. Herr Dr. K ro n a-
wetter hat auch den Leiter des Ministeriums der
Schlendcrhaftiakcit' und der absichtlichen Verletzung der
verfassungsmäßigen Siechte des Landtages geziehen.' Aber
auch da hat er Unrecht gehabt.
Warum bat man die Landtage nicht cinbernfen?
Weil die Deutschen in Böhmen entschieden gegen die Ein­
berufung des Landtages Stellung genommen haben (Abg.
Dr. Kuonc-wetter: Was geht das uns in Nieder-
österrcich an! Abg. Steiner: Gemeinbürgschast!), nur
ruhig (Heiterkeit), und weil sie mit dem Aenßerstcn gedroht
haben, wenn der Landtag vor Beendigung der ReichSraths-
wahlen Unberufen würde. Sie sind ;a Alle Deutsche oder
nennen sich so, Sie gehören auch zur deutschen Gemein­
bürgschast, warum sind Sie den Deutschen in den Rücken
gefallen und haben ihre Stellung in Böhmen angegriffen?
Oder hätte vielleicht der niederösterreichische Landtag Un­
berufen werden sollen (Rufe: Gewiß!) uud der böhmische
nickt? (Rufe: Nein!^ Eine solche Rechtsanschauung gehört
in den Spucknapf. (Schallende Heiterkeit.)
19. Dezember (Julmcmd) 1906 Nr. 848
Wenn daS so weiter geht, so sagt Ihnen ein Jedü-
nnd Sie werden es auch schon in Ihren Kreisen gehört
haben, wir müssen zu Grunde gehen. Dazu wird eS auch
kommen, und ich bin überzeugt, daß man endlich das
politische L u m p ent h e a t e r. das bei allen
BevölkerungSschichtcu nur Ekel erregt, sperren, und zur
Diktatur greifen wird. Tann werden Diejenigen, die diesen
heillosen Wirrwarr angezettelt haben und darin ihren
Beruf linden, mit Cicero, nach dem Sturze der römischen
Republik aus rufen können: u» »swnm xvrwaaul» tüisxv
nuto. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.— Abg.
Dr. Lueger: Der etünus ist sehr gut.— Schallende
Heiterkeit!)
Abg. Fürst Auersperg tritt für die Verfassung
ein, desgleichen Abg. Philippovich. Beide Redner und
Abg. Dr. Krouawetter polemischen gegen den Abge­
ordneten Schöffel.
Abg. Graf Fries bemerkt, es wäre Pflicht des
Landesausschusses gewesen, gleich in der ersten Sitzung
die Indemnität anzusuchcn.
ES sprachen noch die Abgeordneten Dr. DsttSv und
Dr. Lueger, worauf die Vorlage nebst einigen Zusatz-
antrügen angenommen wird.
Der LüttdmarsÄM erklärte sodann, daß er die
nächste Sitzung schriftlich anbcranmen werde, und zwar
wahrscheinlich für Freitag.
Schluß der Sitzung um 2 Uhr 40 Minuten.
Der großartige strategische Gewaltmarsch
d e s B u r enfiih r e r s D c W e L an den Oranjc-
sluß, und sein glückliches Entkommen in den Schutz
der Basutobergc hat in der ganzen Welt eine Bewun­
derung erweckt, die sich jetzt, nachdem das Bangen
um den verwegenen Guerillahelden vorbei ist, in der
burenfrcundlichen Presse unverhohlen äußert. Mit
schwungvoller Beredtsaurkcit feiern zum Beispiel die
„Leipziger Neuesten Nachrichten" den Zug Dcwet's
geraoezu als einen Wendepunkt in der Geschichte des
siidafrikanischen Krieges:
„Nie vorher haben wir von einem Kriegsplan
der Buren gehört; bei Ladysmith wurde gekämpft,
bei Stormberg wurde gekämpft, bei Koedoesberg
wurde gekämpft, überall wurde gekämpft, aber jeder
Führer kämpfte für.sich, jeder Bur kämpfte für sich, zweck­
los, ziellos, planlos und deshalb im letzten Ende erfolg­
los. Jetzt plötzlich ein Krieg sp l an. Dewet zieht nach
Süden, dis Engländer veriiiutyen einen Einfall in die
Kavkolonie. Wie sollte wohl Dewet nach der Kapkolonic
ziehen? Der Oranjcfluß ist gegenwärtig zwei Kilometer
breit, ein reißender, cmgcschwoüeusr Fluß, unpassirbar.
Und drüben? die Kapholländer. Ach, deren Farmen sind
nicht niedergebrannt, deren Frauen sind nicht mißhandelt
worden, ihrer faulen Indolenz fehlt der Muth der Ver­
zweiflung. Und doch zieht Dewet nach der Kap'wlonie
und die ganze mobile englische Armee zieht in unbegreif­
licher Verblendung ihm nach. Da, ein großer Moment!
Während Dewet seine Bnrcnfänger um sich versammelt
hält, werden gleichzeitig Künberley, Mateking, Standerton.
Kroonstid, Komatipoort und die um Prätoria liegenden
Trnpvcnkörper angegriffen, und während alle englischen
Garnisonen durch tscheinagriffe beschäftigtffind, während alle
Telegraphen plötzlich versagen, jede Verbindung unter­
brochen ist, die Eisenbahnen zerstört werden, da zer­
schmettert Delarey daS Armeekorps des Generals Elements.
Rund tausend Mann verlieren die Engländer, darunter
zwei Dutzend Offiziere. Die Buren stürmen einen Berg
und nehmen die englische Besatzung gefangen- Wann
haben die Buren vorher jemals gestürmt? In demselben
Augenblick kehrt Dewet um, üahnt sich durch seine Bnren-
sängcr den Weg, schiebt ganze englische Armeekorps bei
Seite und „entschlüpft". Ein grandioser Kricgsplan. Wie
ein Donnerschlag wirkt die Nachricht in London. Um
Hilfe telcgraphirt man nach- Australien: Sofort
800 Buschmänner zurückschicken! MO Buschmänner, Rnls
Uritanuia! In den Hospitälern hält man fürchterliche
Musterung unter den heimgekehrtcn Invaliden: Zurück
nach Südafrika. Dewet, der schwane Dewet ist da! Dewet,
ein einfacher Bauer, heute der Stolz und die Hoffnung
Hundcrttausender, Dewetz bewundert von Millionen; wer
ist Dewet? Dewet,der Scharnhorst, der Gneiseuan
L- nd a s r i t a S, er hat es fertig gebracht, aus den bunten
Milizhaufen des Burenheeres, von denen jeder Mann
sein eigner General sein wollte, ein d i s z i P l ini r t c s
Volksheer nach europäischem Muster zu
schasse n."
Aehnlichcr Bewunderung voll schreibt die Berliner
„Deutsche Zeitung":
„Dieser Zug nach dem Gefecht von Slerkspruit über
den Caledonsluß nach der Odendaldrift und Aliwalnorth
am Oranjcftuß, von da zurück, stets bedrängt von eng­
lischen Truppen und im Kampf mit ihnen, wieder über
den hochangeschwollencn Caledonsluß an seinem oberen
Laus, in der Höhe von Reddersburg, vorüber an den in
seiner linken Flanke ausgestellten britischen Truppen, in
seinem Rücken gefolgt von der Nbiheilung des Generals
Knox bis nach Thabanchu hin, ist in Bezug auf Kühn­
heit und Geschicklichkeit und mit Rücksicht aus die
Gelände-, Verpflcgungs- und Transportschwicrigtciten eine
Marschleistung, wie sie großartiger in
der Kriegsgeschichte aller Völker nur
selten vor g e kom m en sein wird. Amo.Dezcmbcr
hat Dewet zum erstenmal den Ealedon überschritten. Von
diesem Tage an bis zum 18. oder 11. Dezember, also in
neun oder zehn Tagen, bat er in der Luftlinie einen
Marsch von etwa 250 Kilometer zurückgelcgt, zweimal den
Ealedon überschritten, täglich gekämpft mit Feinden, die
ihn von mehreren Seiten bedrängten und stündlich seine
Gefangennahme glaubten bewirken zu können, und dabei
sind die Engländer, die seinen Durchbruch nicht ver­
hindern konnten, nicht einmal in der Laae, von anderen
positiven Ergebnissen zu berichten, als daß sie dem General


[ 2023-06-29 10:48:08.750 - 19001219 - Seite 5 ]
Nr. 848 Mittwoch
Dcwet 22 Gefangene, ein Geschütz und mehrere Munitions­
wagen abgenommen haben, die sie bei Dewetsdorp selbst
an ihn verloren hatten."
Nach den allerletzten Nachrichten scheint cs nun,
als ob der Zug des Generals D e W c t gegen das
Kapland keineswegs blos eine großartig entworfene
und meisterhaft durchgcführte Finte zur Irreführung
der englischen Generale gewesen sei. Eine Ab­
theilung von Buren aus der Freischar Dewet's ist,
wie ini Abendblatte gemeldet wurde, in der Stärke
von 700 Mann thatsächlich über den Oranjestrom
in's britische Kapland eingefallen. Ob es sich hier um
einen versprengten Burentrupp handelt, der von dem
wieder nach Norden ziehenden Dewet abgetrennt
wurde, oder ob diese unvermuthete Diversion einem
Plane Dewet's entspringt, der damit seinen bis­
herigen Erfolgen die Krone auffetzen würde, ist
einstweilen noch ungewiß. Aber Thatsache ist schon
heute, daß dieser angeblich unter Kommandant und
Landrichter H e rtzog stehende Burentrupp den kap-
ländischcn Truppen des Generals Brabant (des
„Branntweinschweins", wie ihn ein deutscher Buren­
arzt nennt) bereits wieder eine neue Nieder­
lage beigebracht hat. Damit hätten die Buren den
Krieg auf's Neue erfolgreich in's Feindesland über­
tragen und so die Lage Englands mit Rücksicht auf
die ungeheuere Ausdehnung der mit Krieg über­
zogenen Freistaaten und den stets noch drohenden
Afrikanderaufstand genau wieder so hoffnungslos ge­
staltet, wie gerade vor einem Jahre nach den
Schlachten von Colenso, Stormberg und Maggers-
fontein.
Siegreicher Einfall der Buren in s Kapland.
London, 18. Dezember. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Kapstadt vom Gestrigen: Nachdem d i e
Buren Sonnabend über den Öranje-
fluß westlich von Aliwalnorth in die Kapkolonie
eingedrungen waren, stießen dieselben aus Cape
Mou u t e d R i s l e s und dieReittzrci Brabant's,
welche sich mit Verlusten zurückgezogen.
London, 18. Dezember. Rcuter's Office meldet
aus Kapstadt vom Heutigen: Einer Depesche aus
Aliwalnorth vom 17. d. M. zufolge übe r-
schritt ein angeblich unter dem K o urm and ant en
K e r tzog stehendes Burenkommando Sonnabend den
O r anje s l uß zwischen O d en d a l st r o o in
und Bethulie. Die Stärke des Feindes wird auf
6 00 Mann geschätzt. Das zweite Bataillon der
Reiterei des Generals Brabant verfolgte die
Buren, welchen aus Aliwalnorth entsendete Kappolizei
und eine zusammengesetzte Patrouille den Weg ver­
sperrten.
Meuterei irländischer Söldner.
London, 17. Dezember. 90 Mann des in
Ballincollig (bei Cork in Irland) stationirten
17. Uhlancn-Rcgiments, die nächsten Dienstag nach
Südafrika abgehen sollten, meuterten gestern und
wurden arretirt.
GeMeiNöeMeseM.
Eine sonderbare GrundabLretung. In
Bezug aus diese Notiz erhielten wir folgende Zu­
schrift:
Wien, 17. Dezember.
Herrn Karl W i l dne r,
verantwortlicher Schriftleiter der „Ostdeutschen Rund­
schau", Wien, 7. Bez., Kandlgasse 4.
Auf Grund des Z, 19 P.-G. verlange ich die Auf­
nahme nachfolgender Berichtigung der in Nr. 345
Ihres Blattes vom 16. d. M. veröffentlichten Notiz:
„Eine sonderbare Grundabtretung".
Es ist unwahr, das; die fragliche Gruudabtrctung
mit der Unterstützung eines nothlcidenden Gesinnungs­
genossen im Zusammenhänge steht.
Es ist unwahr, daß ich in den letzten Jahren
finanzielle Unternehmungen begonnen oder durchgeführt
habe. Wahr ist vielmehr, daß ich überhaupt keine
finanziellen Unternehmungen durchführe.
Es ist unwahr, daß ich mit finanziellen Unter­
nehmungen Pech gehabt habe. Wahr ist vielmehr,
daß ich mit keinerlei Unternehmungen Pech gehabt
habe.
Es ist unwahr, daß mir die chnftltchsozrale
Partei Gelegenheit geben will, mich einigermaßen zu
rangiren. Wahr ist vielmehr, daß ich in ganz rangirten
Verhältnissen lebe.
Es ist unwahr, daß ich zu diesem Zwecke die
Durchführung des großen^ neuen Herrenhuterhauses
übernommen habe. Wahr ist vielmehr, daß ich die
Durchführung von Hochbauten überhaupt nicht über­
nehme.
Es ist unwahr, daß ich finanzielle Leiden habe.
Wahr ist vielmehr, daß die Kosten meiner Bedürfnisse
meine Einnahmen nicht übersteigen.
Dr. Rudolf M a y r e d e r.
Gegenüber dieser Berichtigung wolle nur neuer­
dings der „berichtigte" Aussatz Zu unserer Ausgabe
von Sonntag den 16. Dezember, Seite 3, dritte Spalte,
oben, nachgclesen werden.
GfLöerrLsehs Rrinöseharr
Ein klerikaler Bauernretter.
Die bäuerlichen Wähler in Oberkärnten haben
sich denn doch gegen die freche Znmuthung einer
Kandidatur Pupovac gewehrt; Wernisch verfügt, zur
Freude aller Freunde Oberkärntens und des deutschen
Bauernstandes über mehr Wahlmännerstimmen als
bei der letzten Wahl. Wie gewissenlos aber die Kleri­
kalen über die Interessen des Volkes hinweggehcn,
wie leicht sie diese hinopfcrn, wenn ihre poli­
tische Begehrlichkeit in Frage kommt, das geht
gerade aus der Ausstellung dieser Kandidatur
hervor. Es ist einfach eine G cwi s s cnlo s i g k c i t,
den deutschen Landwirth Wernisch da­
durch verdrängen zu wollen, daß inan den in kirch­
licher Botmäßigkeit stehenden Wählern den spekuliren-
den, christlichsozialen (? hat er überhaupt eine Ge­
sinnung?) mit Juden befreundeten, „g'fingerlten" Wiener
Advokaten Alexander Pupovac als Baucrn-
retter (!) ausschwatzen will. Bauern retten? Zum
Lachen! Der Mann will einfach Reklame für
sich machen lassen, recht oft genannt werden
und möglichst viel Klienten anlocken, welche er
dann „s che er en" kann. Wie er das versteht,
das zeigen die Klagenfurter „Freien Stimmen" mit
dem Abdrucke nachfolgender Original-Expensennote
des Dr. Alexander Pupovac anläßlich einer Ehe­
scheidungsklage.'
1. Zur Jnformirung über die einfache Kausa und
zur Anweisung über das interimistische Verhalten
seines Klienten bedarf Dr. Pupovac 35 Konferenzen
ä 10 bis 60 K. Jede derselben ist „marktschreierisch"
spczifizirt. Die Notirnng des, für ein Gespräch vcr-
rcchncten Honorars ist natürlich separat zu be­
zahlen. In Folge dessen ergeben sich 89 Vormerkungen
bezüglich der Kosten b 30 H, zusammen 26 K. 70 H.,
obwohl die Zusammenstellung der Note wieder mit
30 K. veranschlagt ist. Der genannte Herr ist ein
Meister in der Zerlegung seiner Thätigkeit in be­
sonders zu verrechnende Momente. Uebcrnahmc
der Klage ist eine eigene Handlung, Studium
derselben und Gruppirung des Inhaltes zum
Zwecke des Studiums sind getrennte Einzellcistungen,
sowie das Studium des Beilagenmateriales wieder
unter eine neue Post fällt. Dadurch kommt der Mann
in die Lage, neben den Vorbesprechungen vom 26.,
27. und 28. Dezember mit 170 K. für weitere
Materialsammlungcu zur Klagcbeantwortung am
29. Dezember und 3. Jänner wieder 200 K. aufzu-
rcchnen, für die Verfassung der Schrift selbst 600
Kronen, für „gründliche Vorbereitung"
zur Verhandlung 150 K., für die B er h and l u n g
selbst ILM K. anznsctzen, der vielfachen kurzen Mit-
theilungcn an den Klienten in der Zwischenzeit gar
nicht zu gedenken, die wieder mit 20 bis 40 K. ver­
zeichnet sind.
Besonders zu qualifiziren erscheint die Thatsache,
daß er die gegnerischen Vorbringungen an der Hand
des a. b. G. „welches der Klient sich eigens
zu diesem Zwecke angeschasst hat", bekämpft
und dieStichhältigkeit der muthmaßlichcn Ehescheidungs­
gründe prüft. Diese Konferenz ist daher etwas thcuer lind
kostet 30 K. So wie die einfache Handlung der physischen
Klagsübernahme eigens zu bemerken und zu honoriren
ist, ebenso ist die Mitthcilnng dieses physischen Umstandes
wieder lOK.werth.Selbstverständlichundganzkonscqucnt
wird auch jede einfache Nachricht über den Gcrichts-
tcrmin mit 20 K. eingesetzt. Da sich Dr. P. die Grup-
piruug des Thatsnchenmatcrials neben dem ersten und
zweiten, und gründlichen Studium und dem Studium
in großen Zügen separat verrechnet, so nimmt cs nicht
Wunder, daß er die Kosten für die Versöhnungsversuchc
klug gruppirt. s) Die Vorbesprechung zur Tagfahrt,
b)'die Tagsahrt, o) die Mittheilnng über das Er-
ebniß der Tagsahrt, ä) natürlich die Vormerkung
er Tagfahrt, und e) die Vormerkung der Kosten
dieser Tagfahrt, k) den Wagen und tzß die Vormer-
merkung der Kosten dafür. Dabei ist selbstverständlich
die Protokollsuntcrfertigung eine eigene, von der Tag­
fahrt getrennte Thätigkeit.
Und so ging cs fort. Das Stärkste scheint uns
Folgendes: Sein Klient ist wenige Tage nach der Ehe-
scheidungsvcrhandlung gestorben. Dr. Pupovac uotirt
pünktlich: „Nach erhaltener Nachricht von dem Ableben
oes Herrn A. H. Bemühung in das Traucrhaus und
Rücksprache mit Herrn A. H. (dem Sohne)— 20 K..
Vormerkung dieser Kommission 30 H." Diese Post ist
eine Gemeinheit. Die Gesammtsnmmc,
welche Dr. Pupovac verrechnet, beträgt 37st3 K.
13 H. Mit Bescheid des k. k. Landesgerichtes vom
13. September 1900, Z. 605/17/99 wurde diese
Kostennote mit 1185.88 K. bestimmt, und
was that Herr Dr. Pupovac? Er quittirtc
dankend den Betrag am 3. November d. I. Und
einen solchen Menschen wagten die Klerikalen als
Bauernretter anznprciscn! Pfui Teufel!!!
* Privatbriese Bismarck's konfiszirt. Gewiß
fast alle größeren Zeitungen Europas (auch die öster­
reichischen und zahllose nichtdeutsche Zeitungen) haben Ans­
19. Dezember (Julmond) 1900 Seite 3
zöge und Proben aus der jüngst erschienenen Sammlung
von Briefen Otto v. Bismarcks an seine Frau Johanna
veröffentlicht, und cs ist Niemand in der weiten Welt ein­
gefallen, an diesen Briefen etwas zu beanständen. Nur
der Staatsanwalt in Pilse u hat— gescheidter als die
übrige Welt— düs „Pilsner Tagblatt" konfiszirt, weil
die Briefe Bismarcks an seine Braut angeblich Anti­
pathie gegen Oesterreich bekunden. Und dieser geistreichste
Mensch von Pilsen bleibt dort in der kleinen Landbczirks-
stadt und läßt dort sein Licht unter dem Schesset stehen!
'-' Der Untergang der „Grrcisenem". Zn dem
jüngsten Unglück, welches die deutsche Kriegsflotte betroffen
hat, melden Berliner Blätter noch folgende Einzclnheiten:
Am 16. d. M. gegen 10 Uhr Vormittags erhob sich ein
schrecklicher Sturm. Kavitän Kretichmann befahl sofort, die
Kessel zu feuern; das Schiff verlor jedoch bald Anker. Es
suchte den Hafen zu erreichen, wurde aber durch die
Wogen gegen die Ostmole geschlendert. Die Mannschaft
auf Deck sprang sofort in's Meer, verschwand aber bald.
Das Schiff sank, sichtbar blieb nur eine halbe Mastlänge.
Der Kapitän mit 20 Mann im Rettungsboot, das
von einer ungeheuren Woge bedeckt wurde, er­
tranken. Verschiedene spanische Seeleute, die sich
an den RcttungSarbeitcu bcthciligtcn, ertranken
ebenfalls. Au Dielen und Balken geklammert, retteten sich
viele deutsche Seeleute, doch viele zerschellten am Felsen.
Ein Rettungsboot nahm 12 Mann aus, doch kippte cs um
und die Insassen ertranken. Durch von der Mole hcrab-
geworfenc Taue retteten sich Viele.— Am 17. d. M. hat
der deutsche Konsul in Malaga die Ucüerlcbendcn aus
dem Schiffbruch der „Gnciscnau" anfgeruseu. Man rechnet,
daß 100 Mann ertrunken sind. Die V c s a tz u n g des
Schiffes bestand ans 11 Offizieren, 2 Acrztcn, 1 Pfarrer,
1 Maschineningenieur, 1 Zahlmeister, 49 Scekadettcn und
ungefähr 200 Mann.— Die junge deutsche Kriegsflotte
ist schon mehrfach vom Unglück heimgesucht worden. Im
Jahre 1878 sank der „Große .Kurfürst" bei Folkcstoue
in Folge eines Zusammenstoßes mit dem „Kaiser Wil­
helm". 1889 gingen der „Adler" und der „Eber" durch
einen Tcifun im Hasen von Apia zu Grunde. Am l. Juni
1885 verließ die „Augnsta" den Hafen von Pcrim und ist
spurlos verschollen. Am 28. Juli 1896 ging in den ost-
astatischen Gewässern der „Iltis" mit seiner heldcnmüthigen
Mannschaft unter. Am 22. September t 897 sank das
Torpedoboot 8. 26 vor der Elbe, wobei der Kommandant
Herzog Friedrich Wilhelm zu Mecklenburg mit dem größten
Thcit der Mannschaft ertrank.— Aus M a l a g a wird
weiters vom 18. d. M. gemeldet: Die Wogen schwemmten
gcstcrndaserste Opfer derLchifsskätastrophe des„Gneisenan",
nämlich den Leichnam des Schifsskommandonten Kretsch­
mann, an's Land. Der Leichnam wird mit einer Fahne
umhüllt und heute auf dem englischen Friedhof bcigcsetzt
werde».
* Päpftlirtge ««Lex sich. Bei der Wuth, mit der
sich unsere Schwarzen, die Demokraten und die Autori­
täten untereinander bekämpfen, zeigen sich alle Merkmale
der Unduldsamkeit, entschlüpft manches gemeinsame Ge-
heimniß. Die „Tiroler Stimmen" schreiben neucrdingS:
„Nie hat eine Partei die alte katholische Garde so heftig
und mit so verwerflichen Mitteln bekämpft, wie diese so­
genannte christlich soziale, weder die Liberalen,
Nationalen noch Sozialdemokraten. Sie stehen in
Reitz' und Glied mit all' diesen kirchcufeind-
liehen Parteien". Das klerikale „Tiroler Bvlks-
blatt" in Bozen droht den „Christlichen", „ob cs
ihnen etwa angenehm wäre, wenn ihre Geldquellen für
Presse (besonders „Rcichspost") und Agitation aufgedeckt
würden", und meint, die Geduld der Klerikalen konnte
einmal ein Eude nehmen. Wahrscheinlich dürsten bei
solcher Enthüllung zu den bekannten gewässerten christlich­
sozialen Inden noch weitere beschnittene Geldgeber aus
der Versenkung tauchen. Dasselbe Blatt schreibt: „Politik
ist eben nichts Anderes, als ans das öffentliche Leben,
übertragene Religion". Da muß es um die Religiosität
des frommen Herrn Dipauli hübsch stehen!
'- Eine „Säbelei" in Jglait. Entgegen den ge­
fälschten, scheinheiligen Berichten der Jndeuprcffe erhalten
wir folgenden Bericht über den bekannten Vorfall: „Freitag
den 11, d. M., zirka 7 Uhr Abends, kam es auf der
hiesigen Promenade, unmittelbar vor dem Nachhause, en
einem Zusammenstoß zwischen dem Leutnant des 81. In­
fanterie-Regiments Herrn Liebisch und dem Aus­
kultanten des hiesigen KrciZgcrichtes Herrn Dr. W i t ro W S k v,
das in beiderseitigen Verwundungen vorläufig zum Ab­
schlüsse kam. Die Ursache ist daraus zuruckzusiihrcn, dal-
Dr. Witrowsky— trotz seines Ranges als k. und k. Re­
serveoffizier— einem durchzuführendcn Ehrenhandel hclden-
müthig auskniff— WitrowSky ist nämlich Jude— und
sich, wie verlautet, wegen „cingetrctencr Nrmschwäche und
hochgradiger Nervosität" ans der Affaire ziehen trollte.
Es ist zwar merkwürdig, daß man derartige Zustände,
die an und für sich für den Militärdienst und nament­
lich für die ReserveofsizicrSflcllnng untauglich machen,
gerade dann bekommt, wenn ein Beweis persön­
lichen ManncsmuthcS zu erbringen ist, aber noch
merkwürdiger kommt es uns vor, daß Herr
Witrowsky im klaren Bewußtsein seines Zustandes nicht
freiwillig die Folgerungen zog und seinen Rang
einfach quittirtc. Kurz und aut, Herr Witrowsky that dies
nicht und mußte sich daher mehrere wenig schmeichelhafte
Zurufe gefallen lassen. So war cs auch am Freitag der
Fall. Aus den Zuruf des Offiziers reagirtc MitrowSky
mit einer ähnlichen Beschimpfung, kehrte sich aber sofort


[ 2023-06-29 10:48:08.750 - 19001219 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
GfLöEtsshs ArLnösehsnr
19. Dezember (Julmond) 1909
Nr. 348
uni, um nach Hanse zu rennen und sich einen sa­
li nannten b o S n i s ch en Dolch -- und n icht ei n
3- e d e r- oder P a Pier m c s s e r— z u holen. Aus
den Platz znrückgclaugt, war sein erstes, dem erwähnten
Leutnant das Schimpfwort L znzurnfen, !vo-
rauf dieser den Säbel zog. Dr. WitrowÄY parirte den
Hico dadurch, daß er die Säbelklinge ergriff— was ihm
eine Schnittwundchzuzog— sich an den Leutnant heran-
d-äugte und ihm mit dem inzwischen geholten (in welcher
Absicht. Herr -!, v. vootor?) Dolchmesscr zwei Stiche
versetzte, wovon einer die Lunge verletzte» so daß der
OffiKr zwischen Lebe» und Tod schwebt. Dies zur Auf­
klärung über die Handlungsweise eines jüdischen
Reserveoffiziers und die mit tendenziöser Parteilichkeit
geschriebenen Berichte in den südischiibcralen Tagesblättern.
Lieb Vaterland, magst ruhig sein! eii.
" Karl Julius Schröer -s. Zu dem plötzlichen
Tode des verdienstvollen Gelehrten wird uns noch
geschrieben: Am 15. d. M. erhielt Goethe in Wien
vom Goetheverein ein Goethedenkmal. Am 16., einen
Tag später, starb in den Mauern unserer Stadt im
76, Lebensjahre ein Mann, dessen Name mit dem
D nkmal auf's Engste verknüpft ist, der mit unter die
A- reger der Wien ehrenden Idee gehört, ein Mann,
dessen ganzes Sein von Goethe voll war, wie der
Dhautropfen von der Sonne, der ehemalige Literatur­
professor der technischen Hochschule K. I. Schröer.
In seiner Bibliothek, die besonders in Goetheliteratur
in Wien wohl kaum ihresgleichen finden wird, hat er
ein Leben echt deutscher Gründlichkeit und Gemüths-
tiefe geendet und es muthet an, als ob er, der treu
und einheitlich sein Leben in den Dienst des großen
Dichters und Menschen Goethe gestellt, sich zur Ruhe
niedergelegt, da er von außen das erfüllt sah, was
er von innen erstrebt: Anerkennung des größten
deutschen Dichters seitens der größten deutschen Stadt
des vielsprachigen Oesterreichs. Goethesegen war über
sein ganzes Leben gebreitet und wir haben allen
Grund, dem hochgebildeten Mann für sein edles,
reines Wollen zu Dank verpflichtet zu sein. Mögen
diese Zeilen dieser Dankespflicht zum Ansdrucke dienen.
Ehre seinem Andenken! ll. TV.
* Beschlagnahme. Me letzte Nummer der in
Mährisch- Neustadt erscheinenden nationalen „N o r d-
m ä h r i s ch c n R u n d s ch a u"iwurde von derBezirks-
hauptmannschaft in Littan wegen zwei Stellen des Lcit-
aufsatzes „Ungarischer Paprika" nach W 63 und 300 be­
schlagnahmt. Es ist dies die 18. Beschlagnahme seit dem
nicht ganz dreijährigen Bestände des Blattes und es ist
gegründete Aussicht vorhanden, daß die nordmährischc
Kollegin recht bald das Jubelfest der 25. Beschlagnahme
begehen wird.
* Postordnung zum Jahresschlüsse. Die Dienst­
räumlichkeiten der k. k. Postämter in Nicderösterreich
werden für den Verkehr mit dem Publikum am Sonntag
den 23. d. M. rücksichtlich sämmtlicher Zweige des post-
ümtlichen Dienstes, am Sonntag den 30. d. M. rücksicht­
lich deS Bricfpost- und Kasscdicnstes zu den für Werk­
tage bestimmten Stunden offen gehalten werden.—
Dienstag den l. Jänner 1901 bleiben die Postränmlich-
keiten rücksichtlich des Bricfpost- und Kassedienstes zu den
iür Werktage bestimmten Stunden, jedoch blos bis 5 Uhr
Nachmittags für das Publikum geöffnet. Die Annahme
von Postanweisungen, Geldbriefen und Frachten, sowie
der Poftsparkasscdienst wird am 30. Dezember und 1. Jänner
auf die Vormittagsstunden beschränkt.
" Die Steuerzahlungen. Vom 1. Jänner 1901
e -gefangen wird zur Bewerkstclligung von Zahlungen an
Steuern und Abgaben in: Anwcisungsverkehre der Post-
ioarkassenämter ein neuer, durch Einfügung eines für
Zwecke des Postsparkassenamtes bestimmten Bnchnngs-
Z-eineS ergänzter Einzahlungsschein mit dem ermäßigten
Vcrfchleißprcifc von 7 kr. Per Stück eingeführt.
'' Bis Bssicktigrmg der bayrischen Königs-
schlsssor. Der Besuch der bayrischen Königsschlösfer war
in diesem Jahre der stärkste seit 1887, er betrug 115.062
Personen gegen 68.351 des Vorjahres. Und zwar ist
Schloß Linderhos von 43.466 Personen (gegen 8071 im
Vorfahre), dann Schloß Neuschwanstein von 25.923 Per­
sonen (13.264 deS Vorjahres) besichtigt worden. Das Jagd­
haus Schachen, 1857 Meter hoch auf einer Schulter des
Wetterfteins gelegen, war dieses Jahr von 1200 Fremden
tüncht. Seit den vierzehn Jahren, daß die Schlösser ge­
öffnet sind, wurde Schloß Herrenchiemsee von 447.270 Per­
sonen besucht.
Einbruch in die ZSeLLerkoglerhütte. Die von
der alpinen Gesellschaft „Wettcrkogler" am Hochwechscl bei
Aspang erbaute Schutzhütte wurde Anfangs Dezember er­
brochen aufgefunden. Die Thürc, die von dem das ganze
Jahr hindurch geöffneten allgemeinen Raume in den vor­
behaltenen führt, war förmlich zersplittert worden. Im
Innern selbst war Alles wüst durcheinander, der Schrank
säst ganz ausgeräumt, uud zerbrochene, halb entleerte
Flaschen und Gläser lagen aus dem Boden und von der
Einrlchmng fehlen Tisch- und Bettwäsche, Eßbestecke und
Kochgeschirre. Es wurde sofort die Anzeige beim Gen-
brrmeriekouunando zu Mönnichkirchen erstattet, und wird
dem Zustandcbriuger der Einbrecher von Seite der
„Wettcrkogler" eine Belohnung von 30 Kronen zn-
gesichert.
Vir
GrMASsSMöst.
des W e b c r e i- und Versands c-
schüstcS Ludwig Müller in
L and s k ro n (B ö h m c n) ist der beste
Ratügcber für Jedermann, um seine Fami­
lie, Verwandte, Dienstboten rc. mit prak­
tischen und willkommenen Festgeschcnken
vzr «<.. i< von dauerndemWerih zu erfreuen; dcs-
WtluWll) l.8" gleichen bringt der soeben erschienene, reich
illustrirtr Wäsche-Katalog derielben
Firma v iele moderne Neuheiten. Besonders
erwähnt seien die sehr soliden g c-
diegenen und preiSwerthen
Seidenstoffs. Die Kataloge und Muster-
aller Maaren versendet die Firma g r a t i s
und franko.
WieMev GeLSM^chmchteM.
* Perfsnslnachrichtett- Der Kommandant des
3. Korps und kommaudircndcr General in Graz Feldzcug-
meister v. S u c cov a t v ist im „Hotel Matschakerhos"
abgestiegen.— Der k. u. k. Generalkonsul in Alexandrien
Rudolf v. Wodian e r ist im „Grand Hotel" abgesticgm.
— Der kaiserlich deutsche Konsul in der Hauptstadt Is­
lands Reykjavik D. T hom s e u traf aus Island hier­
ein und wohnt im Hotel Krantz.— Der k. u. k. Vize­
konsul in Belgrad Dr. August Humbert Cor v s s a c z
stieg im „Grand Hotel" ab.
* Todesfall. Aus Gardonc wird uns gemeldet: Der
einzige Sohn des Herrn Gustav Roth, Edelsteinhändlcr,
ist dort im 22. Lebensjahre gestorben. Das Begräbniß
findet Donnerstag den 20. d. M. am Zentralfricdhof in
Wien um V-3 Uhr Nachmittags statt.
* Das deutsche Werhnachtsfest in seinen Be­
ziehungen zur germanischen Mythe. Versaßt von Franz
Kießling. Dritte, vermehrte und verbesserte Auslage. Dieses
äußerst empsehlenswerthe Schriftchen kann gegen Ein­
sendung von 15 Hellern durch die Kanzlei des Bundes
der Germanen (Wien,. 4. Bez., Kettenbrückengasse 20) be­
zogen werden.
^ Tie LraWerr au derr nächsten Sonntagen.
Die k. k. Finanz-Bezirksdirettion Wien hat den Inhabern
der selbstständigen Tabaktrafiken die Erweiterung der
sonntägigen Verschleißstunden bis zu zehn Stunden
für Sonntag den 23. d. M. und Sonntag den 30. d. M.
zngestanden.
* Die Chvistbannneier' des Fmuenwohlthntigkeits-
vercinS in der Leopoldstadt, welche vorgestern stattiand,
wurde durch die Anwesenheit der Frau Erzherzogin Maria
Josefa ausgezeichnet. Es wurden fünfzig Kinder voll­
ständig gekleidet nnd hundert arme Frauen im Gesellcn-
vereinshause reichlich beschenkt.
'-- Schülerwettfpielc in Wien. Mittwoch den
19. d. M. auf dem Platze des V. C. and F. E. (Prater­
bahn): .Handelsschule Mina gegen eine Landstraßcr
Schülermannschast. Sonnabend d u 22. d. Nt. ans dem
Platze des W. A. C. im Prater (Wittelsbachstraße): Orts­
gruppe Landstraße el-Mannschaft gegen Mittelschüler des
6. Bezirkes. Beginn icdesmal um Uhr Nachmittags.
-- Ein gewttltthätigei.' Avnrer. Im Armeuinstitut
in der Joseffiadt erschien vorgestern der 42jährige Maurer­
aehilfe Franz D axböck und verlangte eine Unterstützung.
Da er ein solche erst vor kurzer Zeit erhalten hat, wurde
er abgewieseu. Daxböck, ein wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung schon mit vier Monaten Kerkers
abgcstraiter Mensch, packte den städtischen Amtsdiencr
Franz S k a L a l, schleuderte ihn zweimal gegen die Wand
und vergriff sich auch an Z>cm zur Hilfe herbeigeeiltcn
städtischen csanitätsdiener Franz Marek. Die genannten
städtischen Diener erlitten leichte Verletzungen. Taxbvck
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
°-- Aviso f»x Domen. Die Einrichtung, daß die
Seidenwaarensabrik Gebrüder Schiel. Wien, 7. Bezirk,
Mariahilscrstraße 76, ihre Fabrikate in schwarzen Seiden­
stoffen, wie Brokate, Damaste, MoiröS und glatte Maaren,
nunmehr auch an Private verkauft, hat einen ganz bei­
spiellosen Erfolg anszuwcnen und werden die soliden
Qualitäten in geschmackvollen Neuheiten dei billigen
Fabrikspreisen allseits anerkannt und ist diese Bezugs-
zugsquclle anläßlich der Weihnachtszeit bestens zu em­
pfehlen.
^ Bersteckte Schätze. Wer Geschenke in echter Bronze
oder in elektrischen Bclenchtnnasgegenständen zu besorgen
hat, scheue nicht die kleine Mühe, sich die wirklich schönen
Erzeugnisse der Fabriksfirma And. Stingl in Wien,
7. Bezirk, Halbgaff'e 17, anzusehcu. Man fiiidct dort alles
Erdenkliche zu überraschend billigen Preisen nnd in viel
soliderer Ausführung, als die aus das Auge berechneten
ausländischen Erzeugnisse, mit welchen gerade zur Weih­
nachtszeit der Wiener Markt überschwemmt wird.
* tteberfätzren. Der 35jährige Kutscher Franz
Koci fuhr gestern Früh in der Löwengasse im 3. Bezirke,
als plötzlich ein Waggon der elektrischen Straßenbahn
dahcrkam. Die Pferde wurden scheu und Koci konnte sie
trotz aller Kraftanstrengnng nicht erhalten. Als die
Thiere davonstürmten fiel er vom Wagen, wurde über­
fahren und an der linken Hand schwer verletzt.
" Tausend Stück Schmirgelleinen hat die Haus­
besorgerin Marie Pchan im Keller des Hanfes
Brigittenau, Bäuerlegasse 9 gefunden. Sie rühren jeden­
falls von einem Diebstahle her.
" Selbstmord des Direktors PohLmamr. Am
Ufer des Donaustromcs bei Kagran hat sich gestern Vor­
mittags der Direktor der Wiener Eiswcrkc, -Otto Rudolf
Pohl m a n n, durch einen Rcvolvcrschuß getödtet. Er fiel
in das Wasser, doch konnten zwei Holzkncchtc, die in der
Nähe beschäftigt waren und den Schuß gehört hatten,
Pohlmann aus dem Wasser ziehen. Er war bereits todt.
Pohlmann, zu Aachen geboren, 53 Jahre alt. war 1879
von der in London ansässigen Leitung der Gesellschaft
für Eiswerke an die Spitze des Wiener Unternehmens
berufen worden. Er war schon seit längerer Zeit sehr
leidend gewesen.
^ Ss.aucv Lolpüine Boppse. Die Kunst, aus den
Handflächen eines Menschen dessen Charakter zu bc-
urtheilen, oder dessen Zukunft hcrauszulesen ist schon
ziemlich alt. Heutigen Tags jedoch, im Gegensätze zu
früheren Zeiten, nehmen wir diese Kunst eigentlich nur
von der leichten Seite, gewissermaßen als Spielerei, die
man sich lächelnd gefallen läßt, ohne ernstlich darüber nach-
zudcnken. Fräulein Povpäe, weiche gestern Nachmittags
in ihrem Heim in der Schlösselgasse Str. 26 eine Seance
über Graphologie in Verbindung mir Handlinien und
Sandformen gab, versuchte cs nun, die Vertreter der
Presse mit den Erfolgen ihrer langjährigen Studien
bekanntzumachen. ES gelang ihr auch thatsächlich, durch
einige Beispiele verblüffend zutreffende Charakter­
schilderungen verschiedener ihr gänzlich unbekannter
Personen zu liefern. Fräulein Popper ist beeidete Schrift­
sachverständige beim k. k. Wiener Landesgerichte und erhofft
sich durch die Bervollkommung ihrer Kenntnisse natürlich
das denkbar Beste.
* Das WeihrrackispvogrKMM des Kolosssums
ist seit io. d. M. vollständig. Das Beste vom Besten aus
aller Welt, das Fidelste auS Wien vereinigen sich in
glücklicher Weise, um die Besucher des Kolosseums zu
unterhalten. Der originelle Affenmensch Pongorilla,
das schneidig fesche Aelli-Trio— drei Wienerinnen,
The Knr a ck in s, die A v a los (fliegende Menschen),
die fesche Soubrette H e t t a I ung, die Jndiancrtrnppe
A r a- Z e b r a -- V v r a reißen zu allgemeinem Beifall hin.
Mit ganz neuen Kouplets finden Glinger L Liebel
nnd Richard Waldemar als „Pülcher" allabends
stürmischen Beifall. Hiezu kommt noch allabends eine
Wiener Originalgesangspvssc, in der nebst Direktor Blasel
die Damen F r i g u e t, F i s ch e r und G r ü b l beschäftigt
sind. Wiener Lied und Wiener Posse vereinigen sich mit
ausgezeichneten Varivtsvorstettungen und trefflicher Bc-
wirthnug zur allgemeinen Befriedigung der Besucher.
* Waisörrlag Ser Barm-m L Bartey. Freitag,
28. Dezember, in der Rotunde Extravorstellnng, einzig
und allein für die Kinder uud Insassen der verschiedenen
Waisenhäuser. Einladungen sind zu diesem Zweck an die
Leiter dieser Wohljhätigkeitsanstalten abgesandt worden,
in der Erwartung, die Rotunde mit den vor Freude
strahlenden Kleinen angesüllt zu sehen. Die einzige Be­
dingung, die sich an diese Einladung knüpft, welche als
ein Weihnachtsgeschenk für die Waisenkinder gerade um
diese Zeit erlaßen ist, ist, daß die Leiter der verschiedenen
Anstalten die Direktion benachrichtigen, wieviel Kinder
und Begleiter derselben kommen werden, damit die Sitze
für ihren ausschließlichen Gebrauch festgesetzt werden
können. Au diesem Tage werden keine Karten an irgend
Jemand verkauft; die ganze Rotunde gehört den cin-
gcladenen Kindern, die an diesem Tage die Gäste der
Schaustellung sind nnd unter der besonderen Obhut der
Direktion stehen.
'-- Beringxr'H Lesebüchlcirr. Zur Weihnachtszeit
seien alle Kinderfrennde auf die von Hans Beringer
hercmSgegebencn, von der Lehrerschaft wärmstcns em­
pfohlenen „Lesebüchlein", zwei Bändchen zu 20 H. auf­
merksam gemacht. Ihre vorzüglich geschriebenen, meist kies
ergreifenden, theils heiteren Erzählungen aus dem
Menschen- und Thierleben, die anregenden Aussätze und
schönen Sprüche wirken wahrhaft bildend auf Geist und
Gcmüth und werden von Jung und Alt immer wicdcr
mit großem Interesse gelesen. Die Büchlein sind in öster­
reichischer Orthographie geschrieben und mit vielen reizen­
den Bildern geschmückt. Der unglaublich billige Preis ist
uur durch die riesige Auslage und durch die großen Opfer
möglich, die der Herausgeber, ein wahrer Menschenfreund,
der Zügendbildung bringt.— Zu haben in den Buch­
handlungen: Gerold, Lechner, Münz (I. Band). Schalk,
Brand (VI. Band). Daberkow u. Rosenberg (VII. Band)
nnd andere. Porto für ein Stück (70 Grauem) 5 H.
* Danzsv's Orpheum. In Anbetracht der Weih-
nachtsseiertagc entfallen nächsten Sonntag und am ersten
Feiertag die Nachmittagsvorstellungen, so daß die nächste
Nachmittagsvorstellung erst aus Mittwoch o.ngesctzt ist. In
den Abendvorstellungen bewährt die AnsstattnngSoperctte
„B cnu. S ans Erde n" nnd daS große Varietchwogramm
eine außerordentliche Zugkraft.
GsrichLss««!.
Wien. 18. Dezember.
Ein politischer EMschlag.
Am 10. d. M. wurde vom Schwurgerichte in
St. Pölten der Hausbesitzer Rudolf Ettl ans Pau­
le o r t bei Krems wegen des Verbrechens des Tödl­
ich l a g e s zu süns I a h r en s ch W e r en K c r k e r s.
zur Zahlung von jährlich 200 sl. an die Witwe seines
OpserS und von je zwei Gulden monatlich an die drei
Kinder des Erschlagenen verurtheilt. Die Anklage schildert
den Thatbestand folgend: „Am 10. November begab sich der
Angeklagte zu dem Wirthschaftsbesitzer Johann Schreiber.
Gegen 7 Uhr Abends traf Rudolf Ettl aus deni
Heimwege mit den Brüdern Johann und Josci
Brunthaler und mit dem Sohn des Josef
Posch zusammen. Ettl ging durch die Gruppe
der Burschen durch, nnd als einer derselben zu
den klebrigen bemerkte, wer denn das gewesen
sei, blieb Ettl stehen nnd sagte: „Ich bin es
gewesen, wenn Euch was nicht recht ist, so kommt her."
Die Burschen gingen ruhig ihres Weges weiter, und als
Ettl abermals stehen blieb und den Johann Brunthaler
aufsorderte, mit ihm zu raufen, hieß dieser ihn seines
Weges gehen, da,er von ihm nichts haben wolle. Kurz
daraus forderte Ettl den Johann Brunthaler nochmals
auf, mit ihm zu raufen, da er zwei solche nicht sürcbtc.
Die Burschen reagirtcn hieraus nicht, sondern gingen ihren
Weg weiter, brach kaum zwanzig Schritten hörten sie
hinter sich den Rus: „I e s u S. d c r E t L l y a t den Burg­
hart gestochen." woraus die Drei znrückliesen und sahen,


[ 2023-06-29 10:48:08.750 - 19001219 - Seite 7 ]
Nr. 348
Mittwoch
GftdsuLfchc LrrndschcW
43. Dezember (Julrr.em's)
EZT 7?
wie Ctrl sich eben vom Boden erhob, an? welchen: der
44jährige Zimmermann B u r g h a e t aiwz-fireckt lag.
In nächster Näh: stand der slhaßrige J-sstf R e i>-
m e i c r, welcher erzählie, l ag re nr-d Bw-Kart 2 h n e
jeden Streit nun Eil' mit einem Melier augesallen
worden seien. Nemneier sprang znr Sei.w und gleich darauf
habe Ettl dem Burghart in den Unterleib gestochen, wo­
rauf dieser zufammenbrach und Etil auf ihm gekniet fei.
Auf den Ruf de-? EM: „Förster, komm' heraus", fei zuerst
S ch l c d r i z t i erschienen und habe auf den Gestochenen
Angeschlagen, auch Dör l l e r wollte mit einer Laterne
einhauen, woran ihn ;cdoa> dessen Frau gehindert habe,
Burghart fei an: 12, November gestorben.
Das Lcnmundzeugniß der Gemeinde Paudorf schildert
den Ertl als einen unordentlichen, den: Trünke ergebenen,
gewallt hörigen Meirichen, welcher ii: der ganzen Gemeinde
als Hnndelfucher bekannt war. Das Lcnmundzeugniß der
Pfarre Göttweig lautet dagegen sehr günstig. Nach dem­
selben ist Rudolf Ettl ein fleißiger, ordentlicher und sehr
gefälliger Mensch, der jedoch, wenn er gereizt, leicht auf­
geregt werde.
lieber den Anlass diese? Todtschlages, der einem
Morde sehr ähnlich sieht, besag: die Anklage: „In Pan-
dorf ging es zur Zeit des Todtschlages anlässlich der
Gemeindcwahlcu recht lebhaft zu. Die Bewohner standen
sich in zwei P a r: e l l a g e rn, und zwar Deutsch­
nationale und Christli'chsoziale. schroff gegenüber. Die
Gemeindcwahl wurde in Folge e ingebrachter Proteste
bereits dreimal für ungiltig erklärt und
auch der Angeklagte, welcher Gemeindeausschuß
gewesen und der ch r i st l i ch s o z i a l e n Partei
ang e h v r t, spielte hierin eine Rolle. B u r g-
h a r t, welcher als ein fleißiger, ruhiger Mann ge­
schildert wird, war dentschnational, ebenso Johann und
Josef Brunnthaler und Josef N e n m e i c r.
Zwischen beiden Parteien gab es o s t-
m als S t r e i t." Die Klerrkaisozralen und ihre
Presse suchten den Angeklagten mit allen Mitteln, rein-
zuwaschcn. Insbesondere wollten sie es nicht gelten lassen,
daß der Todtschlag ein politischer gewesen sei. ES
hat ihnen nichts genützt.
kert des angedrohtcn UebelS begründete Besorgnis; ein-
znstößcn, rechtfertigen.
Kor N e N b N r a, an: 0. Dezember >060.
Unleserliche Unterschrift.
Gestörte Smmwendserer. Die klerikale Hetze
gegen alles deutsche Wesen rächt sicht oft bitter— aller­
dings zumeist leider nur an den Bcrhctzten und nicht an
den Hetzern. Das Kreisgcricht Korncnburg hat gegen eine
Anzahl solcher Opfer klerikaler (angeblich christlichwzialer)
Aufreizung wegen gewaltsamer Störung der Sonn-
wendse icr deS Z i st e r s dorfe r Turnvereins die V o r-
untcrsuchung eröffnet. Wir veröffentlichen im Nach­
stehenden den Rathskammerbeschlnß, der auch für Freunde
eines knappen, übersichtlichen Stiles in der „Begründung"
ein dankenswerthes Muster bietet.
„Die Rathskammer des k. k. Krcisgcrichies Korncn­
burg hat nach Anhörung der k. k. Staatsanwaltschaft
Korncnburg als öffentlichen Ankläger beschlossen, über
Vas von Heinrich H e cku e r, Johann Vol l m a n n und
Lambert Sommer durch Dr. Friedrich Förster,
Rechtsanwalt in Wien, gegen Anton Glück
und dessen Genossen erhobene Snbsidiar-
begehren vom 27. September 1900 (O.-Nr. 69)
gemäß ß 48, Z. 1 St,-P.-O. die Voruntersuchung wider
Martin Kramer, Leopold Kramer, Mar Glanzer,
Anton Glück, Mathias Veit, Johann Andre und
Joses Andre wegen deS durch Störung der am
24. Juni 1906 im Gemeindcüezirre von Man streu k
aus dem Grnnd und Boden des Andreas Schneider
geplanten Sonnwendfeier verübten
Verbrechen, s der öffentlichen Gewalt-
thätigkeit nach 8 93 St.-G. und wegen des gleich­
zeitig begangenen P e r v r e ch cns de r E r P r e s s u n g
nach 8 98 St.-G- Folge zu geben, und zwar gegen
I. Martin K r a m c r, welcher durch die Musterungen,
„er werde schauen, daß sich die Bauern Prügel richten
oder nehmen" und „wir Werdens ihnen (den Turnern)
schon zeigen":
II. Martin K r a m e r, welcher durch seinen Antrag
im Hellerklub, „daß Alle das Gasthaus in Baumgarten
besetzen sollten", durch seine Aufforderung an seine drei
Gehilfen, „daß sie nach Baumgarten hinauskommen
sollten, damit sie, wenn er sic brauche, da seien" und
dnrm seine bei Beginn der Sonnwendfeier gemachte
Acußcrung zu seinen Parteigängern: „Vorwärts, rasch,
nicht anzünden lassen":
!II. Mar Glanzer, welcher bei Beginn der
Schlägerei „Los" rief als Anstifter:
ferner dagegen:
IM Anion Glück, welcher bei der Sonnwendfeier
dem Johann Wollmann einen Fanstschlag versetzte;
V. Mathias Veit, welcher den Otto Seifert
schlug;
VI. Johann A n d r c, welcher mit einem Pfeifenrohr
gegen deu Kopf des Heinrich Hrckner schlug:
VII. Joses Andre, der sich nach Angabe des Zeugen
Lambert Sommer an der Rauferei bctheiligt hat als
unmittelbaren T hät c r.
Da die gepflogenen Erhebungen Momente zu Tage
gefördert haben, welche den Verdacht, daß die genannten
Mitglieder des HellerklnbS den ruhigen Besitz von Grund
und Boden und der daraus sich beziehenden, durch die
vom Lambert Sommer rrHeilte Erlaubnis; des Eigen-
thümers Andreas Schneider, seinen Grund und Boden
zur Abhaltung einer Sonnwendfeier zu benützen, er­
worbenen Rechte mir gesammelten mehreren Leuten durch
gewaltsamen Einfall gestört und an Heinrich Heckner und
Genossen, L.ziomnaow'ij- deren Gute, Gewalt ausgeübt
haben, um eme OrZMrm M zu b? i-Amu. öezieimngs-
weise, daß diese sieben Personen den Antragstellern Gewalt
antyaten, um die Unterlassung der geplanten Feier zn
erzwingen, insbesondere die Antragsteller z:: diesem
NMö WMLKsehQft.
Theater' an Ser Wien. Eine französische Opercttcn-
gesellschast, zmammengewürfelt ans Mitgliedern verschie­
dener Vaudeville- und Variütebühncn, cröffnete gestern
mit einer Ausführung von „Xiniokc!" ein kurzes Gast­
spiel. Der Stern der Gesellschaft nennt sich Jane Picrnv,
Ihr Pariser Ruf scheint nicht sehr groß zn sein. Selbst
dein „Weltblatt" auS der Fichtegasse, das sonst mit jedem
Pariser Rühmchen auf den: Dutzfußc steht, dürste der
Name Jane Piernv nicht besonders geläufig sein. Was
Wunder, daß gestern der Zusckancrramn des Theaters an
der Wien vielbemcrkte Lücken aufwies, und daß die
Wenigen, die gekommen waren, sich nur langsam erobern
ließen. Mile. Jan Piernv erinnert in der Gestalt an die
Geistinger, ihr Kopf an den der kleinen Gnsti Zimmer­
mann. Ihr Spiel ist von einer etwas spröden Grazie, die
erst in: Vorträge von Chansonetten weichere Linien findet.
Anch ihre Stimme nimmt erst im Chanson eine angenehmere
Färbung an. Und 'so wurde gestern denn anch das
Publikum erst bei ihren Einlagen im zweiter: Akte warm.
Ein virtuos Vvrgetragenes Lachchanson besiegte der: Rest
von kühler, znwartendcr Haltung. Die Gesellschaft, die
Mlle. Jane Piernv begleitet, ist zwar nicht hervorragend,
allein sic besteht ans lauter verwendbaren Elementen,
die auch in ihrer Mittelmäßigkeit die Vorzüge
der französischen Art, Komödie zu spielen, offenbaren.
Sie haben schlechte Pcrrnckcnmacher, sic schminken sich
schlecht, aber die Einfachheit, die Selbstverständlichkeit,
womit sie sich aus der Bühne bewegen, entschädigt reichlich
für den Mangel an hervorragenden Leistungen.
Ksnzerte. Der Klavierabend der geschätzten ein­
heimischen Pianistin Ella Kern d l versammelte am
3, d. M. im Saale Bösendorfer eine große Schar vor:
Freunden guter Klaviermusik. Fräulein K e rnd l er­
freute anch diesmal wieder durch die tadellose Widergabe
älterer und neuerer Klavierwerke, voipdcnen wir besonders
Beethovens Sonate «p. 109 und Schubert?? Phantasie
op. 78 hervorhcben. Auch zwei Neuheiten— Humo­
reske von Ashton und Novcllcttc von Jakob Förster
— bewiesen, daß Fräulein K e rnd l bestrebt ist,
ans den: Neuesten das Beste auszusuchen und durch ihr
vorzügliches Spiel zur Geltung zu bringen. Durch der:
langanhaltcndcn Beifall am Schluffe des Konzertes ließ
sich "die Künstlerin in liebenswürdigster Weise noch zu
einigen Zugaben von Schumann und Smding bewegen.
Der zweite Sonarcnabcnd des Knnstlcrpaarcs
August und Natalie Ducsbcrg brachte eine
Fülle schöner Kompositionen. Vor Allem erwähnen
wir Schumann'S X-m»ll-Sonatc, welche den Abend
cröffnete. Es ist überflüssig, über das vollkommene, bis
in'S Kleinste auSgcseilte Züsammenspicl der beiden
Künstler noch etwas zu sagen: es ist ein vollständiges Jn-
einanderfließen, eine innige Bereinigung zweier musikali­
scher Naturen, die ganz und gar aufgehcn in dem Werke,
oaS sie wiedcrgebcn. In seinen beiden Solostücken—
„Air" von Bach und „Nocturno" von Chopin-
Wilhelmh— zeigte sich D ne s b e r g wieder
als Meister der Cantilene und nahm die Zuhörer durch
seinen scelenvollcn, warmen Ton vollständig gefangen.
Ter stürmische Beifall bewog den Künstler, noch Lafite's
reizende Berceuse znzngeben. Zum Schlüsse hörten wir
eine recht langathmige Sonate von Hugo Reinfeld, in der
Fran Natalie Ducsbcrg durch die prachtvolle
Wiedergabe der Variationen glänzte. Gelegentlich des
7. KammermuiikabcndS deS Quartetts Ducsberg
ipiclte die blinde Pianistin Fräulein Eugenie M r: l l s
-schumann's Klavierouartett irr Ls-äur und zeigte darin
gute Auffassung und schöne Technik. Fran A n n y Lav
ersang sich durch Lieder von Schubert und Massenet viel
Beifall. Zum Schlüsse wurde Grieg's O-moll-Quartett
schwung- nild temperamentvoll gespielt.
— In: H o f b u r g t h e a t c r gelangt morgen
Ludwig Fnlda's Lustspiel in vier Aufzügen „I u g cn d-
f re und e" zur Ausführung. Die Rolle der Dora Lenz
jpielt Frl. Witt «früher Frau Kallina), die Rolle der
Toni Leitenberger Fran Kallina (früher Frau Schratt).
— Im H o s o p e r n t h c a t c r kommt morgen
„S i e g s r i e d" mit den Damen v. Mildenburg,
Walker und Elizza und den Herren Schmedes, Reichmann,
Breuer, Ritter und Hesch znr Ausführung,
— Im S t a d t t h e a t c r gelangt heute Nach­
mittags das Weihnachtsmärchen „A schon b r ö d e l" und
Abends das VollSstnck „D a s K i n d" von A. B a n m-
bc r g znr Wiederholung. Die nächste Neuheit, die am
ersten WcihnaclitSfeiertage znr Erstausführung gelangende
Gesangsposse „Von Penzing nach Peking",
wird vom Obcrrcgisscur P oh l e r inszenirt und in ihr
ist fast das ganze Personal dieser Bühne beschäftigt. Die
Musik zu den zahlreichen Gesangscinlaaen dieser Posse
rührt von Paul Nie st roz i her.
— In dem vieraktigcn Lustspiel „N e l l v's
M i l l i o r: c n" von Wilhelm H e g e l c r und Hans
Olde n, das Sonnabend den 22. d. M. im Denis ch e n
V v l k S t h c a t c r zur ersten Ausführung gelangt, sind in
den Hauptrollen Herr Retty, Frau Martinelli, Herr
Kramer, Frau Albach-Ncttv, Frl. v. BrenneiS, Herr
Wallner, Herr Hofbauer, Fran Schmidt und Herr Deutsch
beschäftigt. Die Vorstellnng beginnt um 7 Uhr.
Die erste Ausführung des Schauspiels „Nora",
mir welchem Frau AgneS Torma am Freitag ibr Gast­
spiel am R a i m und t h c a t c r eröffnet, ist bereits aus­
verkauft. Sonntag den 23 d. M. findet eine Wieder­
holung dieser Vorstellung statt. Tie Besetzung der Stücke
deS zweiten Gastspiclabendes ist folgende: „Jephta's
Lock, t c r": Beatrice— Fr. Agnes Torma; Gras Mario
Alberti— Alired Rittig: Baronesse Arscnia di Villalba
Mizzi "Schläger— Maric v. Littitz: Katharina Binder
— Helene Rie!;; Fritz Löbhcimer— Viktor Senger;
Theodor Kaiser— Alfred Rittig; Herr— Otto Raimann.
— Im Carlthcatcr gelangt heute die chinesische
Operette „S an To y" zur 40. Aufführung. Sonntag
Nachmittags M3 Uhr wird Lei ermäßigten Preisen die
Stranß'sche Operette „P r inz M c t h u s a l e m"
gegeben.
st ad t wird
Preisen
rholt.
-- Im Jantschthcatcr findet nächsten Sonntag
den 23. d. M., Nachmittags 3 Uhr, das erste Gastspiel
der jüngsten und kleinsten Schauspielerin der Jetztzeit,
genannt „die kleine Fifsi", statt. Zur Aufführung kommen
die drei Novitäten: „Lisscrs Weivnachtszcst",
Genrebild in einem Akt von Johann Balz: „Die Gustl
von S and borg", Soioscherz von E. A. Görner;
„Ein Prachtmädel", Schank in einem AU von
E. Lancrmann.
— Der für heute Mittwoch in: Bösendorscrscrale am
beraumte zweite Abend des B r i l l gna r t e t t c s wird
in Folge Verhinderung eines Mitgliedes dieser Künstler-
Vereinigung aus Mittwoch der: 0. Jänner v c r s chob e n.
Die gelüsten Karten behalten ihre Giltigkeit.
— Madame Jane Piernv tritt heuie in der
französischen Operette „U a Ikon »sotto" von Henncquin
nnd Millard, Musik von H e r v b, irr der Hauptrolle am.
Donnerstag bringt die Künstlerin daS reizende Baude
Pille „b' o m m s L p y a" als vorletzte Gastvorstellung
zur Darstellung.— Heute Nachmittags 3 Uhr findet eine
Wiederholung des am letzten Sonnabend mit großem
Beifall aufgenommcncn Märchenspielcs „H äns c l nnd
Gretel" statt.
— In den nächsten Tagen erscheint zum erstcnmale
ein vom O e st e r r e i ch i sch- ung a r i sch en M u s i k e r-
verband herausgcgebener Oesterreichisch-nngarischer
Musikkalcndcr für das Jahr 1801. Es verdient
dieser Kalender die Beachtung aller Musiker nnd Musik­
freunde, da er ein anschanlicljcs und lebendiges Bild der
Lage, des Lebens und Strebcns des MusikerstandcS irr
Oesterreich u. A., die Geschichte der Entstehung und des
Wirkens der zahlreichen, im Verbände geeinten Musiker­
vereine entrollt. Der reiche Inhalt, die geschmackvolle
Ausstattung des Kalenders lassen den Preis von 2 K.
nicht hoch erscheinen. Ein etwaiges Rcinerträgniß fließt
den Wohlfahrtseinrichtungen des Oesterreichisch-ungarischcn
Musikcrverbandcs zu. Bestellungen nimmt die Expedition
der „Oesterreichisch-ungarischcn Mnsikcrzcitung", Wien,
S/S, Bennogasse 4, entgegen.
— Am Sonnabend hielt die S e z c s s io n unter
dem Vorsitze des Präsidenten Maler Moll eine Voll­
versammlung ab. Die Herren Architekt Leopold
Bauer, Maler C. O. Czeschka nnd Maler Leopold Stolba,
sämmtlich in Wien, wurden zu ordentlichen Mitgliedern
und die Herren Maler Baertsoen-Gcnt,Architekt Mackintosch-
Glasgow, Bildhauer Minne-Brüssel, Maler Toorop-
Katwvck zu korrcspondircndcn Mitgliedern ernannt. Der
R c chnr: n g s a b s ch l uß über daS verflossene Geschäfts­
jahr ergab, daß die vorjährigen Ausstellungen von 64.164
Personen besucht und Kunstwerke im Betrage von 121.242
Kronen angekaust wurden; der Kasscbcstand beträgt
37.537 Kronen. Die Ausführungen wurden von der Ver­
sammlung freudig ausgenommen. Darauf wurde das Pro­
gramm für die nächsten Veranstaltungen der Vereinigung
festgesetzt. Die jetzige Ausstellung wird am 27. Dezember
geschlossen. Mitte Jänner wird die IX. Ausstellung er­
öffnet, welche in erster Reihe die Huldigung für das ver­
storbene Mitglied Maler Segantini 'bedeutet. Im
März folgt die FrühjahrsanssteÜung. Im Sommer wird
sich die Bereinigung an der internationalen Ausstellung
in Dresden betheiligen. In das Redaktionskornitä für die
Zeitschrift „V.s r 8 a er u m" wurde Maler Auchcntaller,
Böhm, Moser und List entsendet. Zun: Schluß wurde von
der Versammlung, anläßlich der Enthüllung des Go«-.,?,
denkmals, eine Glnckwunschadressc an das ordentliche Mit­
glied der Vereinigung, Professor Hellmer, abgesande.
— In Engelsberg, der Heimatsgemeinde des Kom­
ponisten E. S. Engelsberg (Eduard Schön), hat sich in
der Kirche die Handschrift einer Weinachtskantate vor-
gefunden, die dort noch zu Lebzeiten Enaelsberg's ortt-
gcführt wurde nnd sich sowohl durch den kindlich-frommen
Text „Zur Krippe nach Bethlehem lasset uns eilen" als
durch die traulich-weicher Melodie als unzwei'clhäst echter
Engelsberg dokumentirt. Das Original ist für vier
gemischte Stimmen (Sovran, Alt, Tenor und Baß, mit
Orgel und kleines Orchester gesetzt nnd sowohl in der
Kirche als im Konzertsaal und Bcrcinskrme aufführbar.
Eduard Kremser hat die Kantate für ei,r- oder zwei­
stimmigen Chor mit Klavier nnd Harmonium (oder einem
der beiden Instrumente allein) bcarbeirct. Das Wei l c--
scheint soeben in: Verlage des Wiener Munkoerlags-
hauses vormals F. Rörich, I.Bcz., Johcmnesaaffe 17 sind
l. Bez., Kohlmarkt 11.
Soeben ist im Verlag von Hermann Secmann's
Schon seit Jahren haben sich diese reizend anscrcstatteteu
Bündchen in Duodezformat als entzückende Fcktqeschrnkc
bei ^kung und Alt glänzend eingcführt, nnd dieser neueste
Band, der in drei verschiedenen zarter: nnd duftigen Färb
tönen gedruckt ist, dürfte der Sammlung noch zahlreiche
neue freunde erwerben. Die Elzeoicrausgaüen bringen die
vorzüglichsten Schätze unserer klassischen Dichter in d -r
denkbar edelsten Form und eignen sich darum in ganz
hervorragendem Maße zn Weihnachtsgeschenken für unsere


[ 2023-06-29 10:48:08.750 - 19001219 - Seite 8 ]
Mittwoch
Seite 8
Damm und dir Heranwachsende Jugend. Die einzelnen
Bände rosten in feinstes rotbes Saffianleder gebunden mit
Goldschnitt nur 3 Ulk. und sind durch alle Buchhandlungen
zu beziehen.
— Aus Laibach wird uns geschrieben: Trotz der
stovenischen Gegenbestrcbungen feiert die hiesige deutsche
Bühne gerade in dieser Spielzeit ihre größten
Triumphe. Die Vorstellungen im Stadttheater sind aus­
nahmslos sehr grrt besucht, was allerdings in erster Linie
der Anzahl der Stücke und einigen sehr guten Dar­
stellern, darunter insbesondere einer jungen Wienerin,
Frl. Bell a u, zu danken ist. Am meisten Beifall
fanden bis Mt A. B a u m b e r g's „Liebesheirat"
und Otto E r u st's „Jugend von heute", in
welchen beiden Stücken Fräulein Beklau und Herr
K n hne in den Hauptrollen mit glänzendem Beifall aus­
gezeichnet wurden. Auch das Sittenbild „Zaza" erzielte
hier mehrere Wiederholungen.
— „Wiener Thcatcralmanach für das
Jahr 1901". (Herausgegeben von Anton Rimrich.
Dritter Jahrgang. Preis 3 Kronen. Verlag von Karl
Koncgen.) Der Almanach enthält außer einer übersicht­
lichen chronologischen Rückschau über die wichtigsten
theatralischen und künstlerischen Ereignisse des letzten
Jahres Künstlerporträts, Rollenbilder, ein Zwischen­
kalendarium mit zahlreichen Daten aus der alten und
neuen Thcatergeschichte der Reichshauptstadt, die Tabellen
der Sitzpreise, die Mitglieöcrverzeichnisse sümmtlicher
Theater nebst Wohnungsangabcn, die Sitzplüne der
Theater und sämmtliche Konzertsäle, das vollständige
Verzeichnis? der vom 1. Dezember 1899 bis 30. Novem­
ber 1900 stattgehabten Theatervorstellungen und während
der letzten Konzertsaison veranstalteten Konzerte u. s. w.
— Der Künstlerbund „H a g en" ersucht uns um
Vewffentlichung folgender Erklärung gegenüber den Aus­
lastungen des Baurathes Streit in der am 15. d. M.
ftattgchabtcn außerordentlichen Generalversammlung der
Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens: Herr Bau-
ratb streit behauptet, durch zwei Vertrauensmänner dem
Künstlerbunde „Hagen" den Verzicht auf sein Mandat
als Vorstand der Künstlergenosscnschaft angcboten zu
haben. Diese Behauptung ist unwahr. Des Weiteren er­
bittet sich der genannte Herr von der Versammlung die
Verzeihung für diesen von ihm angeblich unternommenen
Schritt mit der Motivirnng: „Ich hatte eben die Thäng-
keit der dirigirenden Herren des Hagmbnndes damals
noch nicht so genau gekannt, wie jetzt, da ich die Aktionen
derselben aus Len Akten kennen gelernt habe." Die in
dieser Acußerung gelegene unerhörte Verdächtigung weist
der,Künstlerbund „Hagen" unter Hinweis aus seine der
Oesfentlichkcit und den Kollegen bekannte rein künstlerische
Thätigkeit in der Genossenschaft entschiedenst und entrüstet
zurück. Die Ausführungen des Vorstandes der Küustler-
genvsscnschaft und die Art, in der diese voracbracht
wurden, beleuchten übrigens zur Genüge die Verhältnisse,
welche ben Knnstlerbund „Hagen" zum Austritte aus der
Künstlergenossenschast gezwungen haben.
— Soeben ist der neue reich illustrirte und modern
ausgestattcte W e i hnacht s k a t a log des Verlages von
Hermann Seemann Nachfolger in Leipzig,
Goeschcnstraße l, erschienen, der auf Wunsch unentgeltlich
zngeschickt wird. Hervorznhebcn sind die „Jllustrirten
Elzeoicrausgabcn" und die Werke über das Leben der
Thierwelt.
Der Bereui klassischer MiloLogerr irr Wien
zeigt hiemit an, daß sein Vereinsmüglied, Herr esnck.
pdii. Robert Gall, Freitag den 21. d. M., VI Uhr, im
großen Festsaale der Wiener Universität zum Doktor der
Philosophie promovirt werden wird.
RA.§ LtllGN GstNSM.
Kapfenberg in Steiermark. Vor Kurzem wurde
die neue Wasservcrsorgungsanlage in Betrieb gesetzt,
welche für unseren Markt schon eine dringende Noth-
wcndigkeit war. Außer dem ganzen Markte werden von
der Anlage auch der Frachtenbahnhof Diemkach, sowie die
Stahlwerke Böhler und Audrieux versorgt. Bei Ucber-
nahme des Wasserwerkes wurde allseitig die fachgemäße
Durchführung und Solidität des ganzen Baues mit
Freuden begrüßt und der Firma Kramer. Sprinar, Hcrt-
lcin in Graz als Erbauerin dieser Anlage einstimmig
Anerkennung gezollt. Durch die sorgfältigen Qnellcn-
fassungen in: Vereine mit der ans Stampfbeton her-
gestellten Klärkammcr wurde dein Ucbclstande zeit­
weilig geringer Trübungen des Wassers, wie dies bei
Quellen, welche ans Felsspalten im zerklüfteten Gestein
zu Tage treten, häufig der Fall ist, ans das Wirksamste
begegnet. Bezüglich der Zuleitung kann mit Genngthuung
festgestellt werden, daß durch die von obiger Firma hiebei
in Vorschlag und auch zur Ausführung gebrachte Legung
von doppelt glasirten Steinzeugröhren der Gemeinde nicht
nur bedeutende Mehrkosten beim Baue erspart, sondern
auch ein wesentlich größerer Querschnitt im Znleitungs-
strang gewählt werden konnte, was in Bezug auf die
Leistungsfähigkeit dieser Leitungen von großem Bortheil
ist. Das Hochreservoir, ganz aus Portlcmdzemcnt-Stampf-
bcton mit einem Fassunasraum von 200.000 Liter her­
gestellt, ist äußerst günstig am Nordabhangc des Embcrges
gelegen.
Airs Nnnrent wird uns geschrieben: Der 54. Todes­
tag Friedrich L i st's wurde in Kufstein, dem Todes-
orte, in würdiger und feierlicher Weise von der Scherer-
gemeine begangen. Stürmisches Wetter, gerade wie vor
54 Jahren, vermochte die Feier nicht zu stören. Eine große
Anzahl Dentschgcsinnter versammelte sich am Gedenksteine
unter den Duxerköpsl, wo der große Deutsche in frisch
esallencm Schnee verblutete. Ernste Stille herrschte, als
er Obmann der Scherer-gemeine unter Beleuchtung von
Fackeln die Ansprache hielt mit dem Schwure, stets dem
deutschen Bolle treu zu bleiben und deren Großen zu
gedenken. Am Gedenksteine, sowie am Grabe im Friedhof
wurde je ein Tanncukrauz tticdcrgelegt.
Wahlergebnisse.
LattSgemsindsn Butomüra.
CzerttSWrH» 18. Dezember. Bei den heutigen
Rcichsrathswahlen in den Landgemeindenwahlbezirken
wurden gewählt:
In dem Wahlbezirke C z c rnoW itz -S toroz hn e tz-
Sereth: der Kandidat des rumänischen Zentralwahl-
komitäs Landesgerichtsrath Lupul (Rumäne) mit 382
von 424 Stimmen: 62 Stimmen entfielen auf den von
der Rumänische« Bolkspartei kandidirten bisherigen Ab­
geordneten Eudoxius Freiherr« v. Hormuzaki:
in dem Wahlbezirke W i z ni tz- K o tz in aun:
der Kompromißkandidai der Ruthenen Nikolas von
Wasfilko (Altrnthene) mit 370 von 372 Stimmen:
in dem Wahlbezirke R a d a u tz- S u c z a W a- K i in­
st olnn g: der Kandidat des rumänischen Zentralwahl-
kvmitSs, bisheriger Abgeordneter Geheimer Rath Landes­
hauptmann Johann L u pnl eRnmänc) mit 367 von
436 Stimmen; der Kandidat der Rumänischen Volks-
Partei, Notar Halip, blieb mit 69 Stimmen in der
Minoritüt.
LarrLgemeiudsrr Kram.
Laibach, 18. Dezember. Bei den heutigen Reichs-
rathSwählen in den fünf Landgemcindcnwahlbezirrcn
wurden gewählt:
Wahlbezirk Laibach: Der pcnsionirtc Landcs-
gerichtsrarh Johann Vencajz Islovcnisch-klerikal) mit
5431 Stimmen: sein Gegenkandidat Josef Lenarcic,
Favriksbesitzcr und Landtagsabgcordncier (stovcnisch-fort-
fchrittlich), erhielt 815 Stimmen. 18 Stimmen waren zer­
splittert.
Wahlbezirk K r a i n b u r g: Postmeister Joses
Pog a c n i k (slovenisch-kleriral) mit 5129 Stimmen: sein
Gegenkandidat Gustav Pirc, Direktor der Krainischrn
Landwirthschaftsgrscllschast (siovenisch-fortschrittlich), erhielt
915 Stimmen. 28 Stimmen waren zersplittert.
Wahlbezirk A d e l s b e r g. Bruefiziat Dr. Ignaz
Zitnik (slövenisch-klerikal) mit 2838 stimmen: sein
Gegenkandidat Landtagsavgeordneter Ivan Bozic
(slovenisch-fortschritttich- erhielt 2518 Stimmen. Sechs
Stimmen waren zersplittert.
Wahlbezirk Rudolfs W c r t h. Landtaasabge-
ordnetcr Wilhelm Pfeifer (slovcnisch-rlcrikal) mit 3072
Stimmen; sein Gegenkandidat Gutsbesitzer Johann
Glvbocnik (slovenisch-fortschritilich) erhielt 1803 Stimmen.
Acht Stimmen waren zersplittert.
Wahlbezirk Got t s ch c e. Landrsansschußdeisitzer
FranzPovse (slövenisch-klerikal) mit 2198 Stimmen;
sein Gegenkandidat Grundbesitzer Franz Zupancic
lslovenisch-fortschrittliclst erhielt 1619 Stimmen. Fünf
Stimmen waren zersplittert.
Alle bisherigen Abgeordneten sind somit wieder­
gewählt.
Böhme».
Pr«rg, 18. Dezember. (Eigenbericht.) Heute
findet im Landtag die erste A b cnd s i tznng statt. Die
Berathung über die L e h r e r g e h a l t s s r a g e, wenn sie
auch bereits als einziger Punkt aus der Tagesordnung
steht, nahm einen derartigen Umsang an, daß der Obcrst-
landmarschall um 5 Uhr die Fortsetzung der Sitzung aus
-/.8 Uhr anberaumen mußte. Als erster Redner sprach
Abg. Bache r, welcher namens der Radikalnationalcn
entschieden für die Berechtigung der Lehrerwrdernngcn
Stellung nahm und insbesondere das Verhalten des
Abg. A l b l und die Duldung seines Vorgehens durch die
Fortschrittspartei, ferner den Maulkorbcrtaß des Landes-
schulratheS einer scharfen Kritik unterzog. Zum Schluß
stellte Abg. P a ch e r den Antrag, cS sei der im Dezembcr
v. I. von dem Abg. S i c g m n n d und Genossen gestellte
Antrag zum Gegenstand der Spezialdebatte zu machen
und über diesen Antrag namentlich abzustimmen.
Dieser Antrag fand nicht einmal die nöthige
Unterstützung, wie die Liberalen behaupteten, des­
wegen, weil sie vorher von demselben nicht
verständigt worden seien. Eine vom Abgeordneten Pacher
beantragte Ent s ch l i cßn n g, womit dem Landesschnl-
rathe die schärfste Mißbilligung wegen des erwähnten Er­
lasses ausgesprochen wird, erklärte der Obcrstlandmarschall
für einen besonderen Antrag, der erst mit den nöthigen
Unterschriften versehen werden müsse. Nicht besser erging
cs einer zweiten von demselben Abgeordneten beantragten
Entschließung, in welcher der Regierung das Be­
dauern ausgesprochen wird wegen ihrer Weigerung,
aus Staatsmitteln Zuschüsse zu den Schnttastcn
der Länder zu leisten. Der zweite Redner
der Radikalnationalen, Abgeordneter Stein, erging sich
in besonders heftigen Angriffen gegen den Großgrund­
besitz. Abgeordneter Legler sowie Abgeordneter B e n-
de l warfen den Vorrednern vor, daß sie Wahlreden
hielten. Die Stimmung auf liberaler Seite war überhaupt
einerseits äußerst gereizt und andererseits gedrückt. Die
zahlreichen aus die letzten Vorgänge bezügliche» Zwischen­
rufe, die während der Reden hin- und Herflügen, gaben
hievon Zeugniß. Besonders scharf setzten die Abgeordneten
Wolf und Stein dem Grafen Z e d t W i tz zu, der
einen Minoritätsantrag aus Uebcrwälzung von Schul­
lasten auf die Gemeinden vcrtheidigte.
Prag, 18. Dezember. Abg. Schwarz berichtet
über den Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der
Rechtsverhältnisse der Lehrerschaft an
d enVol k s- und Bür g e r s chnl an im Königreiche
19. Dezember (Julmond) l900 Nr. 348
Böhmen. Der Referent befürwortete die Annahme der An-
tragdrr Kommission, welche im Wesentlichen dahingchc», daß
Lehrpersonen mit einem Reifezeugnisse eine Jahresent«
loünuug von 900 K., Lehrbefühlgte an Volksschulen in den
ersten 5 Jahren einen Grundgehalt von 1200 K., nach dieser
Zeit einen solchen von 1400 K. und Lehrbesähigte an den
Bürgerschulen in den ersten fünf Jahren 1600 K. und dann
1800 K. jährlich beziehen sollen. Ferner sollen sämmtliche
definitiv angestellten Lehrpersonen Qulnyuennalzulagcn von
200 K. erhalten. Außerdem sind Dienstcszulagen von 10
bis 30 Perzent des jeweiligen Grundgehaltes ie nach der
Einwohnerzahl der Orksgemeinde zu bemessen. Als Redner
sind eingetragen gegen die Anträge der Kommission die
Abgeordneten Pacher, Stein und Stastnh; für die An­
träge der Kommission die Abgeordneten D. Opitz, Leglcr,
Bendel, Graf Zedtwitz, Celakovsky, Fournier, Parish
und Fort.
Abg. P a ch e r wendet sich gegen die Anträge des
Referenten, weil die Maßnahmen, welche empfohlen
werden, nicht in der gewünschten Weise den Interessen
der Lehrerschaft entsprechen. Redner weist darauf hin, daß
andere Verussstände lange schon Gehaltsaufbesserungen
dnrcbgesetzt haben. Die Forderungen der Lehrer seien
gewiß nur bescheiden. Redner bedauert, daß der Versuch
gemacht werde, zu einer Zeit, die ungemein wichtig sei
imd in welcher cs sich um die nationale Existenz des
deutschen Volkes handle, unten den beiden grüßen Ständen
der Lehrer und der Bauern Zwietracht zu säen; er
kritisirt das Verhalten des Lcmdesschnlrathes gegen­
über der Lehrerschaft und schließt mit dem Antrag, der
Landtag möge den seinerzeit vom Abgeordneten Siegmund
und Genossen vorgclcgten Gesetzentwurf, betreffend die
Regelung der Rechtsverhältnisse der Lehrer, als Grund­
lage für die Spezialdebatte annehmen. Dieser Antrag wird
nicht genügend unterstützt, was den Abgeordneten Wolf
dazu veranlaßt, dem Hause Theilnahmslosigkeit vorzn-
wcrfcn.
Abg. Opitz erklärt, das Haus fei selbst schuld
daran, daß die Frage der Regelung der Lehrergchalte so
lange hingezogcu werde. Man müsse alles Wcttkriechen
um die Gunst bei Seite lassen und nur für die endliche
Erledigung dieser Angelegenheit sorgen. Ist die Forderung
der Lehrerschaft gerecht, so müsse man Alles aufbietcn, um
sie zu erfüllen. Der Lehrer sei eine Person, welche auch
nach außenhin rcpräscntircn müsse. Für den Lehrer müsse
ein gerechter Familienlohn verlangt werden. Redner be­
gründet dies vom christlichsozialen Standpunkte und sagt:
wir verlangen, daß der Lehrer unsere Jugend echt christ­
lich erziehe. Abg. Wolf unterbricht den Redner. Großer
Lärm. Zwischen den Abgeordneten Opitz und Wolf kommt
es zu einem Wortwechsel. Der ObeMändmarschall mahnt
den Abgeordneten Wolf zur Ruh' und ertheilt ihm
schließlich den Ordnungsruf. Abg. Opitz tritt
dafür ein, daß der Staat neue ergiebige Einnahmen dort
suche, wo sie zu finden seien, ohne die allgemeine Steuer­
last zu vergrößern. Es müsse ein neues Steuersystem
angestrebt werden, das Millionen Mehreinnahmen ab-
wersen würde. Man könnte beispielsweise die Kohlen­
bergwerke verstaatlichen und die Börse und deren Geschäfte
ausgiebig besteuern. Redner befürwortet die Aufbesserung
der Lehrergehalte und fordert die Abgeordneten aus,
ohne Parteilichkeit dieser Frage volle Aufmerksamkeit zu
widmen.
Abg. Stein bedauert die Verzögerung in der
Erledigung der dringenden Lehrcrgehaltsfrage, sowie
daß dem Landtag so wenig Zeit zur Be­
sorgung wichtiger Angelegenheiten gegeben sei. und
plaidirt für die Ausbesserung der Lehrergehälte.
Redner sagt, er sei beauftragt, im Namen der deutsch-
nationalen Arbeiterschaft, die im Landtage nicht vertreten
sei, für die LehrergehaltSregulirung einzutreten. Es sei
Sache der Regierung, für die Bedeckung zu sorgen. Er
schließt mit dem Anträge, es sei den Lehrern vom
1. Jänner an eine Personalzulage zu gewähren, welche
dem Grundgehalte nach den Anträgen der Schulkommisswn
entspricht. Der OLerstlandmarschall stellt die Untcr-
stntznngSfrage. Der Antrag wurde nicht genügend unter­
stützt.
Abg. Leglcr replizirt ans die letzten Aus­
führungen des Vorredners und sagt, das Provisorium,
welches dieser beantragte, sei eine Gefahr für die end-
giltige Regelung der Lehrcrgehaltsfrage (Rufe: Ganz
richtig!), denn ein Provisorium dauere bei uns sehr lange.
Die volle Erfüllung der berechtigten Forderungen der
Lehrer lasse, sich vorläufig nicht durchführen, deshalb
müsse man anstreben, was derzeit möglich sei.
Abg. S t a stnv kennzeichnet in längerer Rede seine
ablehnende Stellung in dieser Frage. Er sei nicht gegen
eine Regnlirung der Lehrergehälte^ glaube aber, da« die
Lage der Lehrerschaft nicht so arg sei, wie sie zur Aus­
beutung von Partciintercflcn geschildert werde. (!) Redner
stellt schließlich zwei Anträge, die der Oüerstlandmarschaü
icdoch für selbständige Anträge erklärt, welche in gcschäffs-
vrdnnngsmäßigcr Weise cinzubringcn seien. Der Oberst-
landmarschall theilt ferner mit, daß er auch bezüglich der
beiden in der Rede des Abgeordneten P a ch e r einge­
schalteten Resolutionen einen ähnlichen Vorgang beobachtet
haben wolle.
Abg. Bendel wendet sich zunächst gegen die
Dentschradikalen und plaidirt, ans die Lehrergehalts-
rcgulirnng übergehend, für die Gleichstellung der Volk--
schullchrer mit den Beamten der 11. Rang-Klasse, der
Bürgerschullchrer mit den Beamten der 10. Rangsklaffe.
Unter den bestehenden Verhältnissen könne Redner nichts
Anderes thun, als für die Anträge der Kommission zu
stimmen.
Illach einer kurzen Bemerkung des Abgeordneten
Pacher ergreift der Abgeordnete Graf Z e d t W i tz das
Wort.
Redner sucht den Vorwurf, daß die Großgrund­
besitzer kein Gefühl für die Bedürfnisse der Lehrer haben,
zu widerlegen und meint bezüglich der finanziellen Seite
der Frage, daß das Schnlpräliminare konstant alle Jahre
steige, so daß man schließlich zu einer geradezu horrenden
Summe gelangen müsse. Redner erörtert sodann die un-
verhältnißmäßig schwache Frequenz der Bürgerschulen und
verthcidigt schließlich das Minoritätsvotum des Groß-


[ 2023-06-29 10:48:08.750 - 19001219 - Seite 9 ]
Nr. 348
Mittwoch
Gftdstttsche Rundsehsu 1 S. Dezember (Julmond) 1900 Seite 9
Grundbesitzes, welches dahin gehe, dass die Dienstcszulagen
von den Gemeinden getragen werden sollen, und ver­
spricht namens des Großgrundbesitzes die treue Mitwirkung
auch an den ferneren Arbeiten bei der weiteren Regelung
der Lehrergehalte. (Bravorufe.)— Der Obcrstlaudmarschall
rheilt mit, daß als nächster Redner Abgeordneter
Hani s ch zuin Worte gemeldet sei, und zwar gegen die
Anträge der Kommission. Wegen der vorgerückten Zeit
(V,S Uhr Abends) unterbricht der Oberstlandmarschall die
Litzung und ordnet deren Fortsetzung auf '/28 Uhr
Abends an.
Prag» 18. Dezember. (Landtag. Aöendsitzung.) Zu­
nächst wird eine Reihe von Anfragen und Petitionen
verlesen, darunter eine Anfrage des Abgeordneten Stein
und Genossen an den Statthalter wegen der nur ein-
sprachigen Warnungstafeln der elektrischen Bahn in
Prag, eine Anfrage des Abgeordneten Brzeznowski
und Genossen an den Statthalter wegen der äußeren
Amtssprache bei den Zollämtern und eine Anfrage des
Abgeordneten Ira und Genossen an den Statthalter
wegen Nichtbestätigung der Wahl des Stadtrathes
Dr. B e r u a d i u in Eger als Mitglied des dortigen
Bezirksschulrathes. Sodann ergreift zur Tagesordnung
der Abgeordnete A u Hz das Wort, welcher gegen die
deutschen Vorredner den Vorwurs erhebt, daß sie weniger aus
Lchrerfreundlichkeit, sondern vielmehr zum Fenster hinaus
für die Wählerschaft gesprochen haben. Der Partei des
Redners liege aber daran, daß den Lehrern thatsächlich
und bald geholfen werde. Nur bezüglich der Beschaffung
der nöthigcn Mittel bestünden mit Rücksicht aus die
Finanzlage des Landes gewisse Verschiedcnartigkeiten der
Ansichten. Redner stellt den Antrag: Der Landesausschuß
sei zu beauftragen, bis zur nächsten Session einen um­
fassenden Gesetzentwurf auszuarbeiten, bei welchem die
verschiedenen Petitionen und die Ergebnisse der heutigen
Debatte volle Berücksichtigung finden mögen; auch die
Petition der Bümcrschullehrer solle die verdiente Be­
achtung finden. Schließlich stellt Redner den Antrag auf
Schluß der Debatte. Der Antrag wird einhellig ange­
nommen.
Steiermark.
Graz» 18. Dezember. Bei Beantwortung der
Interpellation des Abgeordneten Dr. Buchmüller, be­
treffend Ucbelstände im Krankenhause zu Leoben, durch
den Landesausschußbeisitzer Dr. Schmiederer entspann
sich eine längere meritorische Debatte, in welcher hervor-
gehobcn wurde, daß der Referent des Landesausschusses
für diese Angelegenheit, Dr. Robic (Slovene), im
Hause nicht anwesend sei. Im Verlaufe der Debatte be­
tonte Mg. Posch, daß auch der Landeshauptmann-
Stellvertreter Dr. Sernec (Slovene) den Sitzungen fern-
blcibe und so im Falle einer eventuellen Verhinderung
des Landeshauptmannes die Erledigung der so wichtigen
Regierungsvorlage, betreffend die Einführung eines Zu­
schlages zur staatlichen Branntweinsteuer, in Frage gestellt
erscheine.— ES wurde ein zwölfglicdrigcr Finanzausschuß
eingesetzt. Die Regierungsvorlage, betreffend die Ein­
führung eines Zuschlagesszur staatlichen Branntweinsteuer,
wurde dem Finanzausschüsse zugewicscn.
Die Obstruktion im Tiroler Landtage..
Innsbruck, 18. Dezember. (Landtag.) Die heutige
Sitzung begann mit der Verlesung mehrerer von den
italienischen Abgeordneten eiugcbrachter Interpellationen.
Die Italiener beginnen die Obstruktion
durch Debatten über die Handhabung der Geschäftsordnung
und namentliche Abstimmungen.— Abg.
Zallinger beantragt, die Verlesung der Interpellationen
in einer der nächsten Sitzungen sortzusetzen und in die
Berathung über die Regierungsvorlage, betreffend den
Landeszuschlag zur Branntweinsteuer einzugehcn, womit
die Italiener nicht einverstanden sind.— Abh. Doktor
Kathrein stellt einen Bermittlungsantrag, dahingehend,
daß sofort der Budgetausschuß gewählt und die heutige
Tagesordnung in der nächsten Sitzung fortgesetzt werde.
Diesem Anträge stimmen auch die Italiener zu, worauf
der aus 12 Mitgliedern bestehende Ausschuß gewählt wird.
Die Sitzung wird sodann geschlossen und die nächste
für heute Nachmittag anberaumt.
In der Nachmittagssitzung gaben die Abgcord-
ordnctcn Dr. v. Grabmapr und Wackerncll namens der
deutschen Parteien ähnliche Erklärungen ab, in denen sie
unter Ausdruck der Geneigtheit, den begründeten anto-
nomistischcn Ansprüchen der Italiener im Rahmen des
Reichs- und Landesintcresses gerecht zu werden, sowie des
Bedauerns über den schroffen Standpunkt der Regierung
die Italiener ausfordern, ihre Gegnerschaft gegen die Re­
gierung nicht auf die deutsche Maiorität zu übertragen
und von der Obstruktion abzulasseu.— Abgeordneter
Brugnara nahm diese Erklärungen namens der Italiener
zur Kenntniß und bemerkte, daß die I t a l i cne r zur
O b st r u k t i 0 n g e z W u u g en s e i en und s i c u u r
dann aufgebcn konnten, wenn die Re­
gierung den Standpunkt der deutschen
Parteien akzeptire.— Nach Verlesung von Inter­
pellationen wurde die Sitzung geschlossen. Nächste Sitzung
morgen.
Galizien.
Lemberg, 18. Dezember. Nach einem Gottesdienste
fand die Eröffnung der Landtagsscssion in der üblichen
Weise statt, der auch Minister Dr. Pientak beiwohnte;
auch die Abgeordneten hatten sich sehr zahlreich eingefundeu.
Landmarschall Graf Stanislaus Badeni hielt eine An­
sprache, in welcher er das Arbcitsprogramm des Landtages
klarlegte. Hierauf ergriff der Statthalter das Wort und
sagte, der Landtag werde jetzt wahrscheinlich nur kurze
Zeit versammelt bleiben und nach Erledigung des be­
kannten Ärbeitsprogrammes vertagt werden. Es sei gegen­
wärtig unmöglich, den Termin der Fortsetzung der
Session annähernd zu bestimmen. Die Wiedcreinberufung
des Landtages werde selbstverständlich von der Gestaltung
der politischen Lage und dem Fortgange der parlamentarischen
Arbeiten im neuen Reichsrathe abhängcn. Der Statthalter
bespricht sodann eingehend die Regierungsvorlage.
Es wird nun zur Tagesordnung geschritten. Die
Regierungsvorlage» betreffend einen Lanocszuschlag zur
staatlichen Branntweinsteuer, der Bericht des Landcsaus-
schusscs über das Budgctprovisorium und die Laudes-
ausschußvorlagc über die Hilfsaktion anläßlich der
Elemcntarschädcn werden der Bndgetkommission zur
raschen Erledigung überwiesen.
Die nächste Sitzung findet Freitag statt.
Trieft
Trieft- 18. Dezember. Abg. Dr. Marcus bespricht
einen Fall der Verhinderung einer Kundgebung bei dem
Leichenbegängnisse eines jüngst in Triest verstorbenen
Garibaldiancrs und greift das Vorgehen der Polizei-
dircktiou scharf an. Die Abgeordneten begleiten diese An­
griffe mit Zeichen des Beifalls.— Abg. Spadoni be­
antragt den Ausdruck des Beileids. (Neuerlicher Beifall.)
Da sich auch das Galcricpubilkum an den Beifalls­
kundgebungen betheiligt, ermahnt der Landeshauptmann
die Galerie zur Ruhe, da er sie sonst räumen lassen
müßte. Der RegierungSvcrtrctcr weist die scharfen Aus­
drücke gegen die Polizeidircktion zurück und bezeichnet
den beantragten Ausdruck „Beileid" als Ueberschreitung
der Kompetenz des Landtages.— Abg. Bcnussi sagt, die
Schilderung des Vorgehens der Polizeidircktion sei viel zu
milde gegenüber dem wirklich Vorgcfallenen. Hieraus
wurde die Tagesordnung erledigt-
ÄNL den Veeeinsn»
Der Niederöfterreichische Gewerbeberein
hält Freitag den 21. d. M., Abends 7 Uhr, eine
Generalversammlung mit folgender Tages­
ordnung: Genehmigung des Voranschlages für das Jahr
1601: Wahl des Rcvisionsausschusses; Bericht über die
Stiftungen von Heinrich Drasche. Hofrath C. Warrens,
Freiherr:! von Haber-Linsberg, Ed. Göpfert, Moriz Faber
und Frciherrn v. Leitenberger; ferner über die Verwen­
dung des Banhans- und Matschekosondes: Zuerkcnnung
von Preisen aus der Erzherzog Karl Ludwig-Stiftung;
Wahl von 21 Mitgliedern in das SchiedSrichtcrkollegium;
Bericht des Preisrichtcrkomitös für Konkurrcnzarbciten
um Preise aus der Elsingerstiftung; Zucrkennung von
Preisen aus der Regcnhartstiftung und aus dem der Ab­
teilung für Kunstgcwerbc zur Verfügung stehenden
Fonde; Bericht der Leitung des k. k. Technologischen
GewerbemuseumS: Zucrkcnnuug und Ucbergabc der Ehren-
schilder an die Mitglieder, welche dem Vereine seit 40
Jahren angehören; Vortrag des Stadtbaudircktors Franz
Berger: „lieber die zweite Hochquellenwasserlcitung." (Mit
Lichtbildern.)
„Südmark." Mitglieder und Freunde der Süd-
mark-Örtsgruppen Wien, 1. B e z., Anna hos und
Joscistadt veranstalten am Svlvesterabend im Anna-
Hof- S P e i s c s a a l (Annagasse 8) zur Feier der Jahres­
wende einen F a m i l i e u a b c u d mit reichhaltiger
V o r t r a g s o r d n u u g und Tanz. Beginn 9 Uhr
Abends. Zutritt hat jeder Deutsche.
Elektrotechnischer Verein. Heute Mittwoch,
7 Uhr Abends, im Vvrtragssaale des Wissenschaftlichen
Klubs, Referat des Herrn Dr. Ludwig K u s m i u s k y
über: „Neuerungen auf dem Gebiete der Elektrotechnik".
Südmark Ortsgruppe Wien» 1. Ber.» Anna-
Hof. Wegen der herannahenden Feiertage unterbleiben in
diesem Monate die weiteren geselligen Mitgliederzusammcn-
künfte am Donnerstag. Hingegen werden die Mitglieder
und Freunde aus den Süd m a r k s a m i l i e u a b e u d
am 81. d. M. im Annahos-Speisesaale auf­
merksam gemacht und ersucht, daselbst zahlreich zu er­
scheinen.
Die humanitäre Tischgesellschaft „Weid­
mannsheil" zur Bekleidung armer Schulkinder des
9. Bezirkes hält Sonnabend den 22. d. M., Abends 7 Uhr,
in Fischbach's Restauration, 9. Bez., Garnisongasse 20,
ihre Ehristbaumseier ab, bei welcher, dank der eifrigen
Fürsorge des Komites und der Mitglieder zwölf arme
Knaben mit vollständigen Winteranzügen und vierzig
Kinder mit Eßwaren betheilt werden. Spenden werden
dankbarst angenommen. Gäste sind willkommen.
Aulseier der allgemeinen Ortsgruppe Wien
des Bundes der Lcntscheu in Böhmen. Am
Donnerstag den 20. d. M., Abends 8 Uhr, wird die dies­
jährige Julseier im Bnndcsheime in Wien, l. Bez., Johannes­
gasse 4 (gassenscitiger Saal) abgehalten. Es werden ge­
sangliche und musikalische, ernste und heitere Vorträge ge­
bracht werden. Deutsche Gäste sind gleichfalls herzlich
willkommen. Da ein Postamt eine Einladungskarte der
Allgemeinen Ortsgruppe widerrechtlich mit Strafporto be­
legt hat, werden alle Jene, denen etwa ein Gleiches
paisirt sein sollte, ersucht, die betreffenden Einladungen
dem Obmann Herrn Dr. Josef Hocke in Wien, 1. Bez.,
Franziskanerplatz 8, zu übermitteln, welcher wegen Rück­
vergütung bei der k. k. Postdircktion das Erforderliche
veranlassen wird.
Der Gcrmausnverhaud „Deutsche Klinge",
Lang-Enzersdorf veranstaltet am 22. d. M. eine
Wiutersonnwendc- und Julseier.
Sektion „Anftria' des Deutsche» und Oester-
reichisrheu Alpenverems. Bei der Mittwoch den
19. d. M., um V-9 Uhr Abends, im Kaufmännischen Ver-
cinssaale, 1. Bez.,'Johannesgasse 4, spricht Fräulein Helene
Schmid über „Die Nordwand des Großen BuchsteinS".
Der Verein zur Ausspeisung armer Schul­
kinder im 8. Bezirke, welcher im heurigen Winter bis
zum März hindurch 170 arme Schulkinder ohne Unter­
schied täglich mit einer nahrhaften Mittag-Kost betheilt
und durch Beschaffung von Jügendhorten denselben Ge­
legenheit bietet, die freien Tagesstunden unter entsprechen­
der Aussicht zubringcn zu können, veranstaltet Donnerstag
den 20. d. M. um 6 Uhr Abends im G a st Hoic des Herrn
M. H o s ch e k, 3. Bez., Hauptstraße 45, seine diesjährige
Weihnachtsfeier, bei welcher 170 arme Schullinder nebst
einer Jause mit verschiedenen Kleidungsstücken und Eß-
waaren betheilt werden und Herr Bezirksschulinspektor
Franz Homolatsch die Festrede halten wird. Gäste sind
stets willkommen.— Der Verein hat sich die Aufgabe ge­
stellt, arme brave Schulkinder während der rauhen Winter-
monate November bis März täglich mit einer nahrhaften
Mittagskost zU betheilen und erfolgt die Ausspeisung der­
selben in drei von den Gastwirthschasteu vollkommen ge­
trennten Gasthäusern des 8. Bezirkes, nämlich: Haupt­
straße 45 (Bö. Hoschek), Sterngasse 28 (F. Linzbauer) und
Petrusgaffe 9 (H. Schifter). Alle, Gönner und Freunde
des Vereins sind gebeten, diese Horte während der Aus-
speisezcit— 12 Uhr Mittags— zu besuchen.— Aus Ver­
langen wird bereitwilligst der tetzts Jahresbericht zuge­
sandt.
Südurark-Ortsgruppe Ottakring. Wie, all­
jährlich, so auch Heuer, versammeln sich nach altdeutschein
Branche die Südmärtcr sammt ihren Verwandten und
Bekannten zur Julseier nur den Julbanm, und zwar
Sonnabend den 22. d. M., 8 Uhr Abends, tu Franz
Tichy's Mailbcrgcr Wcinhaus, XVI., Ottakringerstraße 161.
Die Jnlredc wird von Herrn Josef Psitzncr gesprochen.
Die abwechslungsreiche Bortragsordnung verspriclit einen
genußreichen Abend. Fehle daher Keiner an diesem Sippen-
abcnd.
Der deutsÄvSlkische SÄsfteltmrrd «Asca-
lortia" in Wien hält Sonnabend den 22. d. M. stein
diesjähriges Jnlfest in HcllingerS Gartensalon, Hernals,
Hauptstraße 2-1—26, ab. F e st r c d n e r H e r r
Pfarre r Antoni n s. Auch wird Pie evan­
gelische Greisin vom Hpyenplntze betheilt. Deutsche Volks­
genossen mit ihren Gesippen sind frenndlichst cingeladen.
Eintritt frei. Beginn 8 Uhr.
Allgemeiner Wiener Jugeudhort. Dieser
wohlthätige Verein, welcher zu dem Zwecke sich gründete,
inshesondere Jugendhorte für Knaben und Mädchen zu
errichten, deren Eltern Tags über außer Hause dem Brot­
erwerbe nachgehen oder durch Mittellosigkeit in der
Erziehung und Beanssichtigung ihrer Kinder behindert
sind, veranstaltet auch Heuer in dem Knabenhorte des
Vereins in Ottakring, Seitenberggasse 2 a, Mittwoch den
19. d. M., um 6 Uhr Abends eine feierliche Wcihnachts-
beschecrung der Zöglinge. 72 Knaben aus den allerärmsten
und dürftigsten Familien werden bewirihet, mit Kleidern,
Wüsche, Schuhen u. dergl., sowie Schulreguisiten rc., bc-
thcilt.— spenden aller Art, die von edlen Menschen­
freunden zur Bereicherung der Beschecrnng und Erhöhung
der Freude der armen Knaben bestimmt werden,wollen
an Frau Scktionschef Karoline Mataja, 3/2, Hetzgasse
Nr. 34, gesendet werden.
Der Verbaut» Alt-Ottakring des Bundes
deutscher Arbeiter „Germania" hatte Freitag den 7, d. Bö.
in Franz Tichh's Wcinhaus, 16. Bez., Ottakringerstraße
164, seine gründende Hauptversammlung. Namens der
Hauptleitung begrüßte Herr Friedrich Decker die zahl­
reich erschienenen Volksgenossen sreudigst, indem die
Arbeiterorganisation wieder um ein Glied verstärkt ist.
Von den Brndcrvcrbänden waren vertreten die Verbände
„Eiche", „Zukunft" und „Vorwärts". In die Verbands-
lcitung wurden gewählt die Herren: Sebastian Mikfch,
Obmann: Georg Sattler, Stellvertreter; Hans Hasch?,
Schriftführer: Franz Schopf, Stellvertreter: Anton Hesse,
Zahlmeister; Mathias Hoffmann, Stellvertreter. Als
Pflicht- und Verbandstag würbe der zweite Sonnabend
jedes Monats angenommen, also der nächste am 12. Jänner
1801. Zum Schluffe hielt Herr Viktor Lischka einen äußerst
gediegenen Vortrag über sozialdemokratische Utopien.
Pflicht jedes deutschen Arbeiters Ottakrings ist es, dieser
wichtigen Organisation anzugehören.
Währmgee evangelischer Etzorverein. Dieier
Verein, welcher seit beiläufig IV- Jahren unter der Leitung
seines Chormcisters, Herrn Friedrich Weißhappel,
steht, erfreut sich eines lebhaften ZusvrncheS und zählt
dieser Verein, trotz des kurzen Bestehens, an 60 ausübende
Mitglieder. Der Verein stellt sich die Aufgabe, die gottes­
dienstlichen Gesänge an der .Kaiserjubiläumskirche rn
Währing, Martinstraße, zur Ausführung zu bringen und
überdies durch Abhaltung geistlicher und weltlicher
Konzerte, sowie sonstiger Ausführungen dis Pflege guter
Musik zu bcthätigen. Geübt wird gemischter Chor,
dann F raue n- und M ä n n e r cho r. Die Ausnahme
gesangstüchtiger Damen und Herren findet an jedem
Mittwoch Abends von 8—9 Nhr, während der GcsangK-
Übungen, im Vercinszimmer, 18. Bez., Martinstraße 2i
(Lutherhos), statt und beträgt der monatliche Mitglieds-
bcitrag 50 Heller. Einschrcibegebühr 2 Kronen.
Innsbrucker Verband „Skuld" des Bundes
der Germanen. Die am vergangenen Montag abgc-
haltene Jahreshauptversammlung dieses deutschvölkffchen
ErziehnngsvcreinS erfreute sich eines recht zahlreichen Be
suche». Nach dein Rechenschaftsberichte des Schrift- und
SückelwarteS, ans dein die rege Thätigkeit, die der Ver­
band cntialtete, zu entnehmen war, wurde,die Neuwahl
des Ausschusses vorgenommcn, und nach dieser hielt Herr
Schriftsteller Anton Renk eine interessante Vorlesung über
Noihlmrg und ihre Beziehungen zu germanischem Kultus
und Mythus. Herr Schüler hielt eine Rede deutsch-
geschichtlichen Inhaltes und ein anderes- Mitglied brachie
ein zeitgemäße» Gedicht: „Ohm Paul" zum Vortrage. Ter
uengcwühlte Obmann Dr. Lantschner brachte sein Heil
seinem Vorgänger Dr. Mhmgcr und versicherte, daß der
Verband wie bisher in seinen Bahnen fortschreiten werde.
Herr Zmeck, der Obmann des deutschvölkischen Arbeiter-
Verbandes „Wieland", dankte dem „Skutd" für die rege
Unterstützung, die dieser der Arbeitersache gewährte, und
Herr zur. Schmalz von der Burschenschaft „Germania"
begrüßte den strammgesinntcn Verband. Auch ein sclbst-
vcrfaßtes Gedicht Anton Ncnk'S, die Innsbrucker BiSmarck-
straße betreffend, fand großen Beifall. Nach wie vor wird
der Verband „Sknld" bestrebt sein, die Ideen seines
Schiedsrichters Schönerer auch in Tirol zu vertreten, znm
Hcile der völkischen Sache.
Ter Büraerbatt des 4. Bezirkes Wieden
findet am 30. Jänner 1901 in den Blnmensälen der
k. k. Gartcnbaugcsellschaft statt.
Der Verein der Defterrerckikcki-Schlefter in
Wie», der durch sein humanitäres Wirken sowohl, als
auch durch seine gesellschaftlichen Unternehmungen in allen
Kreisen Wiens sich die größten Sympathien erworben,-
veranstaltet sein diesjähriges Christfest am 15. Dezember.
Abends 8 Uhr, in den Sofiensälcn. Wie alljährlich, werden
auch diesmal 200 arme schlesische Kinder vollständig be­
kleidet, mit Büchern, Obst re. beschenkt. In liebenswürdiger


[ 2023-06-29 10:48:08.750 - 19001219 - Seite 10 ]
Seile 10
MsLÄsrrLscdL RrrnS-etMrr
Nr. 848
'.O.uwLch
19. Dezember (Julmc>ua) 1900
Weise hat der Landstraßer Mannergesangverein staue Mit­
wirkung zngcsagt; während der Bauten der reichen Fest-
ordnuug kvnzeinrt eine k. u. k. Militärkapelle. Das; bei
diesen! echt schlesischen Feste auch die vielen Wiener Freunde
des Vereins nichi sehlen, ist selbstverständlich; wir wollen
nur aufmerksam machen, das; mit der KartenanSgabc in
der Kanzlei dcS Herrn Dr. Pohl, 1., Giselastrage 5, bereits
begonnen wurde.
Maskenscst des SckiiberLbnndcs, Der durch­
schlagende Erfolg, den der Schnbertbmid mit seinen.! vor­
jährigen Maskenfeste erzielte, veranlaßtc den Karncvals-
ansfchuß, auch ini kommenden Fasching ein Fest in gleichem
Rahmen abznhalten. Dasselbe findet am IS. Februar 1801
in den Sosiensälen unter dein Titel „M ärchen-
Zauberin d e r F a stnach t" statt.
Hetzendorfer Turnverein. Von der am 24. No­
vember d. I. stattgesnndencn Hauptversammlung des
Hetzendorfer Turnvereins wurden in den Turnrath ge­
wählt: Karl Riedler Zum Sprecher; Rudol Steininger
zum Sprecher-Stellvertreter^ C. M. Kübler. zum Schrist-
wart; Gregor Scholz zum «Sckclwart; ferner zu Turn-
räthen: Otto Prießner, Oieorg Breitkrcnz rmd Franz
Augel.— Turnzeiten jeden Dienstag und «onnabcnd
von V.8 Uhr bis 8 Uhr Abends. Jeden ersten Sonnabend
im Monat findet in Konder's Gasthanse, 12. Bez., Hctzcn-
dorserstraste, eine Vercinskncipe statt, zu der deutsch-
völkische Stammesbrüder auf das Freundlichste ringe­
lnden sind.
Akademisches Historikerkränzchen. Das in
weiten Kreisen bestens bekannte akademische Historirer-
kränzchcn findet am N. Februar 1801 im Ballsaale
Ronacher unter dem Protektorate des Herrn Hofrathes
Dr. Max Büdinger statt. Das Krcinzchenkomits wählte
zun! Obmann Herrn Dr. Anton Jettmar, zum Obmann-
Stellvertreter Herrn Emil Karg, zum ersten Schristwart
Herrn Karl Kvchl, zum zweiten Schristwart Herrn Karl
Czerwenka und zum Säckclwart Herrn Viktor Jovanovic.
Anfragen sind zu richten an das Konnte des akademischen
Historikcrkränzchens, k. k. Universität.
Allgemeine Ortsgruppe Wien des Bundes
der Deutschen in Böhmen. Die Allgemeine Orts­
gruppe Wien veranstaltet Donnerstag den 20. d. M.,
Abends 8 Uhr, in Lehmngcr'S Gastwirthschaft in Wien,
U Bez., Johannesgasse 4, ihre diesjährige Julfcicr, bei
welcher Liedervorträge von dem Opernsänger Herrn Erhard,
Gesangsvorträge von der Sängcrriege der Allgemeinen
Ortsgruppe, sowie Musikvvrträae von Fräulein M. Chwvstek
(Pianistin), Herrn Karl Lux (Violinvirtuose) und Herrn
Kamillo Horn werden gehalten werden. Es ist wünschens­
wertst, daß jeder Thcilnehmcr ein kleines Geschenk (auch
Juxgegenstand) zur Feier mitbringt, welche Gegenstände
zur Verlosung gebracht werden. Deutsche Gäste herzlich
willkommen.
Ter UnLerMtzmrasverein für hilfsbedürf­
tige Witwen und Waisen in Wien, welcher seine
Wirksamkeit auf alle 20 Wiener Gcmcindcbezirke erstreckt,
hält Sonnabend den 22. Dezember 1900,
Abends 7 Uhr, in Kaspar Wendl's Restauration zum
Thercsicnbad, 12. Bez.. Hauptstraße 6 (Haltestelle Meidling-
Hauptstraße der Stadtbahn und beider Tramway), seine
zweite diesjährige Bcthcilnng, verbunden mit einer
C h r i st b a u m i e i e r, ab. Nachdem viele Gesuche in
Folge der an den Verein gestellten hohen Anforderungen
unberücksichtigt bleiben müsten und nur 214 Witwen und
Waisen mit Geld, Kleidungsstücken und Eßwaarcn be­
iheilt und aus Kosten deS Vereins bcwirthct werden
können, erlaubt sich die gefertigte Vereinsleitn.ng mit der
ergebenen Bitte an den stets bewährten Wvhlchätigkcits-
jinn des goldenen Wicncrherzens zuappclliren, den Verein
durch Ucbersendung von Spenden andre Zentrale, 1. Bez.,
Krugerstraße 13, thatkrnstigst zu unterstützen, um dadurch
den Humanitütszw ck des Vereins zu fördern.
„SÜSmark." Der den Ortsgruppen dieses Vereins
gewidmete „es ü d m a r k m a r s ch" (komponirt von Friedrich
Wcitz) ist nunmehr im Verlage des Wiener Mnsitvcrlags-
hanses, 1. Bez., Johannesgasse 17, erschienen. Tie Klavicr-
auSgabe kostet 1 K. 20 H. und kann sowohl durch die
Ortsgruppenvorstände hier, als auch durch obiges Ver-
lagshans bezogen werden. Die Südmarkmitglicdcr er­
halten diese Ausgabe durch die Ortsgruppcnobmänner.—
Dieser im edlen und dock volksthümlichen Stile vertonte
Marsch wurde am verflossenen Sonnabend in Hopmers
Kasino durch die bewahrte Kapelle des Musikdirektors
Herrn W a gne i: zum crstcnmale öffentlich zum Vorträge
gebracht und mußte unter stürmischem Beifall des zahl­
reich versammelten Publikums dreimal wiederholt werden.
Südmärker und Freunde des Vereins, sorgt für möglichste
Verbreitung dieses Tonstückes, dessen Reinertrag Südmark-
zwecken zuflicßt.
Das Konnte für das Kränzchen des
Vereins der Beamten österreichisch-ungarischer
Papierfabriken hat sich bereits tonstituirt und bringt
zur Anzeige, daß das Kränzchen des Vereins, wie seit
einer langen Reihe von Jahren, im Ballsaale des Eta­
blissements Ronacher am 1. Februar 1801 stattfinden wird.
Faschingtzrrachrichtcn. Als zweiten seiner be­
liebten Familienabende veranstaltet der Verein evan-
g c l i s ch e r G l a n b e n s g e n o s s e n A. B. in W i en
Montag den 5. Februar 1891 m Ronacher's Ballsaal
ein K ostüm k ränz che u. Nach dem regen Interesse zu
schließen, welches den Familicnabendcn genannten Vereins
entgegcngebracht wird, dürfte dasselbe zu einem der meist-
bcsuchten Ballfeste des kommenden Karnevals werden.
Letzte Nachrichten.
Der Kalsettkrieg in Ghina.
Berlin, 18. Dezember. (Meldung des Wotff'schen
Bureaus.) Feldmarschall Graf Waldersee meldet aus
Peking vom 14. d. M., der regelmäßige Betrieb der
Linie Tonku—-Peking werde morgen eröffnet werden.
Rom, 18. Dezember. Wie die Agenzia Stefani
aus Peking unter dem Heutigen meldet, treten die
auswärtigen Gesandten morgen zu einer Sitzung zu­
sammen, in welcher voraussichtlich der endgiltige Text
der den chinesischen Unterhändlern zu übermittelnden
Note fcstgestellt werden dürfte.
Angriff der Boxer auf Howisn.
Rew-Uork, 13. Dezember. (Reutermeldung.)
Eine Depesche aus Peking vom Gestrigen meldet: Um
sich Gewißheit über die Nachrichten von einem An­
griffe der Boxer ans Howisn zu verschaffen, entsendete
General Chaffce eine Abtheilung Kavallerie und In­
fanterie, welche die Umgebung von Howisu durch­
forschen und etwaige von den Boxern oder Rebellen
veranlaßt Ruhestörungen unterdrücken soll. Die
Provinzialregierung hielt heute eine Sitzung ab, welcher
auch fünf hervorragende Chinesen, die darum ersucht
worden waren, beiwohnten.
Die französische Regierung über das
Beuterecht.
Paris, 18. Dezember. Die Agence Havas
meldet: Die Regierung faßte zur Vermeidung von
Unzukömmlichkeiten, die sich aus der Ausübung des
Beuterechtes ergeben könnten, den Beschluß, daß alle
Gegenstände, welche entweder der chincsichen Regierung
oder Privatpersonen gehören, mit Ausnahme von
Kriegsmaterial und Kriegsvorräthen, deren sich fran­
zösische Truppen bemächtigt hätten, der chinesischen
Regierung zurückgestellt werden sollen. Aus diesem
Grunde ließ die Regierung auch die jüngst ans
China in Marseille eingctroffenen Kisten und Packete
mit Beschlag belegen.
Der Krieg um Südafrika.
Englische V e r l u st e.
Aliwalrrorth, 16. Dezember. An dem Gefechte,
welches am 13. d. M. jenseits Rouxvilles stattfand,
nahm nur eine Schwadron von der Armee Brabant's
theil. Die britischen Verluste betrugen 8 Todte und
18 Verwundete, von denen in der Zwischenzeit 4 ge­
storben sind. 48 Mann wurden gefangengenommcn,
Der Untergang -er „Gneisenau".
Berlin, 18. Dezember. Der Kaiser erließ an den
Reichskanzler (Reichsmarineamt) unter dem Gestrigen
folgende -Ordre:
„Während ich am gestrigen Tage die Freude
hatte, den heimgekchrten Offizieren und Mannschaften
meiner Marine im Zeughause zu Berlin meine An­
erkennung für ihr tapferes Verhalten in China aus-
zusprechcn, tobte ein schwerer Sturm bei Malaga,
welcher für mein Schulschiff „Gneisenau" verhängniß-
voll geworden ist. Das Schiss hat der Gewalt der
Wogen erliegen müssen, mit ihm sein braver Kom­
mandant sowie ein Theil der wacker kämpfenden Be­
satzung, der hoffnungsvolle Nachwuchs meiner Marine;
eine erschütternde Fügung, aus die ich mit tiefer
Wehmuth blicke. Meine Marine hat wiederum schwere
Opfer gebracht, aber sie wird sich nicht irre machen
lassen in ihrem stolzen Berufe des Kampfes, des
Ausharrens, was Gottes Wille auch bringt, dessen
bin ich gewiß.
Ick beauftrage Sie, diesen Erlaß zur Keuntuiß
meiner Marine zu bringen."
Berlin, 18. Dezember. Die „Norddeutsche Allg.
Zeitung" verzeichnet eine Reihe von herzlichen
Sympathiekundgebungen, die^ dein Kaiser und der
deutschen Regierung von -Ltaatsvberhänptern, Be­
hörden und Privaten anläßlich des Unterganges des
„Gneisenau" vom Auslande zugegangen sind.
Italienische Kammer.
Rsm, 18. Dezember. Bei der Berathung des
Budgets des Ministeriums des Aeußern erklärte
Minister Marchese Visconti V enost a in Be­
antwortung einer Anfrage des Abgeordneten Guic­
ciardi n i, die Regierungen Oesterreich-Ungarns und
Italiens hätten hinsichtlich Albaniens bereits
Gelegenheit gehabt, anzuerkennen, daß ihre gegenseitigen
Interessen dortselbst durch die Resvettirung des Status
guo gesichert seien. In Bezug auf die t r i poti­
tanische Frage erklärte der Minister, daß Italien
an der Erhaltung der gegenwärtigen territorialen
Verhältnisse in Tripolis uiteressirt sei und daß dieses
Interesse. nach seiner Ansicht hinreichend gewährleistet
sei. (Beifall.) Das Budget des Ministeriums des
Aeußern wurde hierauf angenommen.
Rom» 18. Dezember. Die Kammer genehmigte
ohne Debatte die ani 16. Juni 1898 zwischen Italien
und den anderen Mächten in Paris abgeschlossene
Konvention, betreffend den internationalen Eisenbahn-
srachtverkehr. Nach Erledigung des gesammten Staats­
voranschlages vertagte sich die Kammer.
Der Prozeß Gcneic.
Belgrad, 18. Dezember. Der Appellhof be­
stätigte das Urtheil erster Instanz, mit welchem der
ehemalige Minister Gencic wegen Majestäts­
beleidigung zu sieben Jahren Gefängnis; vcrurtheilt
wurde.
München. 18. Dezember. Der bekannte Maler
und Zeichner Eduard Ille, Professor der Akademie
der bildenden Künste, ist gestern gestorben.
Belgrad» 18. Dezember. Der serbische Bischof
von Prizrend, Dyonisius, derzeit bekanntlich der ein­
zige serbische Bischof in Makedonien, ist in Ucsküb
aus einer Durchreise schwer erkrankt. Sein Zustand
gilt für bedenklich.
Kurs- und Sandsisnachrichten.
Frankfurt, 18. Dezember. Oesterreichische Papier«
rente -.-, Oesterreichische Silberrente 88.05, Oester-
rcichische Goldrente 100.05, Ungarische Goldrente 88.05,
Ungarische Kronenrcnte 83.10, Oesterreichische Kreditaktien
2t0.20, Oesterreichische Bankaktien 121.80, Staatsbahn
142.50, Lombarden 26.50, Nordwcstbahn 115.—.(Elbethal)
lit. L. —, Bufchtichradcr Bahn lit. U. —, Wechsel
per Wien 84.80, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.38 5,
Wechsel aui Paris (kurze Sicht) 81.28-3, Wiener Bank­
verein 116.20, Unionbank —, Internationale Elektri­
zitätsaktien 128.—, Alpine 218.—. dreiperzcntige ungarische
Goldanlcihe —. Schwach.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 210.20, Staatsbahn
142.30, Lombarden 25.60, Elbethal llt. L —.
Prag, 18. Dezember. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
schwächer, prompt 24.50, per Jänner 24.55. Schön.
Prag, 18. Dezember. (Schluß.) Rohzucker, schwach,
prompt 24.50, per Jänner 24.55. Nebel.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 40.40, ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Josefs«
Hahn 38.20. Nichtkonlingentirter Spiritus: ab Prag—
Metassen-Spiritus: Kontingcntirt prompt ab Prag 40—,
nichtkontingmtirt prompt ab Prag 22.75. Raffiniüer
Spiritus: ab Prag transito 112.25.
Triest, 18. Dezeniber. Zentrifugal- Pils lustlos,
prompt 27.— bis 27.50, per Dezember-März 27.— bis
27.50.
Kapee. Rio 44.— bis 54.—, Santos 42— bis 53.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20,— Waare.
Kontingent November 114,— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) —bis, Schmalz 94.—
bis 96.—.
Ofen-Pest, 17. Dezember. Schweinefett —, Tafel«
speck 46.50.
Ofen- Pest, 18. Dezember. (B o r st e n vieh­
markt.) Vorrath vom 16. Dezember 35.291 Stück,
Auftrieb am 17. Dezember 411 Stück, Abtrieb 455 Stück.
Es verblieben demnach noch 35.247 Stück.
Ofen-Pest, 18. Dezember. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.46 bis 7.47, per -Oktober 7.62 bis
7.63 Roggen per April 7.21 bis 7.22. Hafer per
April 5.63 bis 5.65, Mais per Mai 1901 4.84
bis 4.85.
Wcizenoffertc mäßig, Kauflust besser, angenehmer.
18.000 Meterzentner Umsatz, feine «orten 5 Heller höher,
Uebriges fester. Termine auf guten Effektivmarkt und
schwache Abgaben fest. Schön.
Theißwcizcn 77—80pfd.: 7.40 bis 7.50, 7.45 bis
7.55, 7.55 bis 7.70, 7.65' bis 7.75; Neuroggcn 6.60 bis
7.—; Fiittcrgerste 5.50 bis 6.70; Hafer 5.25 bis 5.75; Mais
4.55 bis 4.70; Hirse 5.— bis 5.35; Kohlreps 12.90
bis 13.—.
Spiritus (siebziger) loko 44.60, (fünfziger) —.
Berlin, 18. Dezember. (Produktcnmarkt.
Weizen per Dezember -.-, per Jänner —, pe:
Mai 157.— beh., Roggen per Dezember 138.25, px-
Jänner —, per Mai 140.50 matt, Hafer per De
zcmber 135.25, per Mai 133 75, still, Mais pe:
Dezember 108—, per Mai 108.50, matt, Rüböl pe;
Dezember 60.70, per Mai 60.60, fest. Schön.
BreSlan, 18. Dezember. Weißer Weizen 15.40
gelber 15.40, Roggen 14.20, Hafer neuer 13.20, Nep!
27.50, Mais per 100 Kilo 13.20, Rübsen 27.-.
^ Köln, 18. Dezember. Rüböl (per 100 Kilo) lost
Bremen, 18. Dezember. Petroleum loko 6.85
Hamburg, 18. Dezember. Kaffeemarkt. (Anfang.
Santos good Average per Dezember 31.25. per Mär!
32.—, per Mai 32.50, per September 33.25 Geld.
Hamburg» 18. Dezember. Kaffeemarkt. (Schluß)
Santos good Average per Dezember 80.75, per Möw
31.75, per Mai 32.25, per September 32.75 Geld.
Hamburg, 18. Dezember. Rio-Kaffee, loko ordinäi
31 bis 32, reell-ordinär 33 bis 35, gut-ordinär 36 bis 37
Südrussischcr neuer, ruhig, 101.— bis 102-, Rubi
ruhig, loko 63-, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent'
(Rcgulirungspreis), per Dezember 17-, per Dezember
Jänner 17-, still, per Jänner-Februar 17,—.
Petroleum loko 6.75, ruhig. Trübe.
Paris, 18. Dezember. (Schluß.) Roggen per laufen
den Monat 15.50, per Jänner 15.50, per 4 erste
Monate 15.50, per 4 Monate vom März 15.75, ruhst
per laufenden Monat 26.05, per Jänner 26.45,
4 ersten Monate 26.80, per 4 Monate vom Marz 27M
ruhig. Rüböl per laufenden Monat 71.50, per Jänm
72.50, per 4 ersten Monate 72.25, per 4 Monate vm
Mai 73.50, fest. Spiritus per laufenden Monat 31.2;
per Jänner 31.85. per 4 ersten Monate 31.50 pc
4 Monate vom Mai 32.25, stetig. Rohzucker (88
neue Usance) 23.75 bis 24-, träge. Weißer Zucker'vc
laufenden Monat 27.25, per Jänner 27 40, trüg-
per 4 Monate vom März 28.25, vcr 4 Monate vo>
Mai 29.75. Raffinade displ. 101.50 bis 102.—. Theilweü
bewölkt.
Havre, 17. Dezember. (Schluß.) Kaffee Santo
Good Average per Dezember 38.50. per Aprst 39.—.
Havre, 18. Dezember. (Eröffnung.) Kaffee Santo
good Average per Dezember 38.—, per April 38.50.


[ 2023-06-29 10:48:08.750 - 19001219 - Seite 11 ]
Nr. 848
Mittwoch
GfLbsutschs Rundschau
IS. Dezember (Julmond) IW»
Seite 11
Petersburg, 18. Dezember. Roggen per Dezember
6.10. Thauwetter.
London, 17. Dezember. Rübenzucker 9>/« s'a.
Javazucker 12 ob. 4»/- ck. Ruhig.
London, 17. Dezember. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Preise unverändert.
Stadtmehl 21 sli.— ä. bis 26 ob.; Rüböl 29 sb.
9 ck. bis 23 sb.
Mais 23 eins
Import: 70.000 Quarters Weizen, 23.000 Quarters
Gerste, 60.000 Quarters Hafer, —Quarters Mais.
Schön, aber kalt.
Liverpool» 17. Dezember. (Baumwollmarkt.)
Ruhig. Umsatz 6000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen -. Tagesimport 34.000 Ballen.
Der Baumwollmarkt bleibt von Sonnabend den
22. d. M., 1 Uhr Nachmittags, bis Donnerstag den
27. d. M., 11 Uhr Vormittags, ferner von Sonnabend
den 29. d. M., 1 Uhr Nachmittags, bis Mittwoch den
2. Jänner 1901, 11 Uhr Vormittags, geschlossen.
Liverpool» 18. Dezember. (Getreidemarkt.)
Weizen unverändert, Mais unverändert bis V> et. höher;
Mehl unverändert. Milde.
Netv-Nork, 17. Dezember. (P rod u k t enm a r k t.)
Baumwolle' in New-Uork 10—, Baumwolle in New-
Orleaus loko 9.37, per Dezember 9.5b, per Februar 9.41.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-Iork per
Dezember 7.25, in Philadelphia per Dezember 7.25,
Petroleum, Rohwaare per Dezember 8.55. United Pipe
Line Certificatcs per Dezember 1.07. Mehl (Marke
..Spring Elears") 2.75 stetig. Weizen loko 78.—, per
Dezember 77.12, per März 79.25, per Mai 79.—.
Mais per Dezember 45.37, per März 42.12, Fair-
Refiniug MuScovadoS 3.87, Raco- Zentrifugal 4.37.
Rio-Kaffee Nr. 3 7.12. Getreidesracht nach London
4>/, <>. Prompt und Februar Schmalz (Marke Wilcox)
7.45, Schmalz (Western Stcam) 7.40. Baumwollen-
zufnhr 47.000 Ballen.
Rew-Nork, 17. Dezember. (Kabcltelegramm.—
Schlug.). Wechsel auf London Cable Transfers 4.85,
Wechsel ans London! (60 Tage Sicht) 4.80-/^, Wechsel auf
Paris 5.18ft<, Wechsel auf Berlin 94.87, Silber (per Unze)
64.12, Denver H Rio Grande Prefercd 81.87, Eric Rail-
road 50— tirst vrskoreueo. Illinois Zentralbahn 126.75,
Lake Shore- Aktien 225-, LouiSville L Nashvillc
85.25, Union Pacific 75.50.
New-Pork, 17. Dezember. Visible Supply an
Weizen 61,082.000 Bushels.
Desterreichisch-ungarische Bank. Die Direk­
tion in Wien hat in ihrer heute abgehaltencn Sitzung die
Neu-, respektive Wicderernennung von Zensoren für
die österreichischen Bankplätzc vollzogen. Hiebei wurden
zu Zensoren der Hauptanstalt Wien neu ernannt die
Herren: Rudolf Al aper, Wilhelm Boscha u, Gustav
Mn che, Josef Schlimp, Anton Graf Carpine,
Johann Liebscher und Wilhelm K u sfne r.
Der Zoktarisentmurs der Handelskammern.
Das RcdaktiouÄomitö der vereinigten Handels- und Ge­
werbekammern und des Zentralvcrbandcs der Industriellen
Oesterreichs tritt morgen zur Beschlußfassung über den
den Handelskammern und in späterer Folge dem Handels­
ministerium zu unterbreitenden Entwurf eines neuen all­
gemeinen Zolliarifcs neuerlich zusammen. Tic Berathung
wird diesmal sehr umfangreiche Berichte über folgende
Tarisklassen betreffen: Spitzen und Tülle, Flachs,
Haus und I u t c, F l e ch r stos s e und G c fl e ch t e,
Kautschuk, Kürschnerwaaren, Holz und Holz-
waarcn, Schnitzstoffe u nd Drcchslerwaareu,
Kork, Thouwaaren, Eisen, Eisenwaaren.
Maschinen und Apparate, elektrotechnische
Maschinen und Apparate, Eisenbahnfahr­
zeuge. S t r aßenfa h r z e u g e, S e c s ch ifs e, Prä­
zis i o n S i u st r um ente, U h r en, che m i s ch e Hilfs-
stofse, cheinische Produkte, Farbwaarcn,
künstliche Schleifmittel, endlich Getreide
und thi e risch e Produkte.
Handels- und Gewsrbekammer sür Oester­
reich unter der EnnH. Einladung zur öffentlichen
Plenarsitzung am Donnerstag den 20. d. M.,
Abends 6 Uhr.,
1. Mittheilungen aus den Einläufen seit der
letzten Sitzung.
2. Berichte der V., Sektion, betreffend:
u) die Wahl von sechs Mitgliedern in das Kura­
torium der Kaiser Franz Josef-
Stiftung zur Unterstützung des Kleingewerbes
Wiens;
b) die Neuwahl von Mitgliedern in die Wiener
G ewöl b W a ch kom m i s s ion;
v) die Besetzung von L a i enr i ch t c r st c l l cn bei
dem k. k. Kreisgerichte Wiener-Neustadt.
3. Bericht der 11. Sektion, betreffend:
a) den Voranschlag für die Waidhofener
Lehr- und Hilfswerk statte und Mnster-
sch l e ifc r e i pro 1901;
b) die Gewährung einer Subvention zur weiteren
Stärkung der Betriebsmittel für den Hilfs­
werk st ä t t c n d i e n st an derselben.
4. Berichte der II. Sektion, betreffend die Zuwendung
von Subventionen an gewerbliche Vereine
und Genossenschaften.
5. Bericht der II. Sektion, betreffend die Bewilligung
einer Subvention an das k. k. Technologische
G e W e r b e m u s e u m.
6. Bericht der Athenäumskommission, betreffend die
Gewährung von Darlehen aus der Verwaltung des
Athenäums. v.
7. Bericht der U. Sektion, betreffend die Aus­
gestaltung der Handelsakademien zu vicr-
tl a s s i g en S ch u l anst a l t cn.
8. Bericht der 11. Sektion, betreffend die B c-
setzung von Lehrstellen an den Wiener Ge­
werbeschulen.
9. Bericht der I. Sektion, betreffend eine Verfügung
der O e st e r r e i ch i s ch- u u g a r i s ch e u Bank in Be­
zug auf W c ch s e l b l a u k e t t e.
10. Bericht der I. Sektion, betreffend die Revipon
der ortsüblichen T a g lö h u e für die Kranke n-
Versicherung in Wien.
11. Bericht der I. Sektion, betreffend die Beipackung
von Münzen oder Werthgcgcnständen zu
Feigcnkaffecpa ckcten.,^
12. Bericht der III. Sektion, betreffend eine Be­
schwerde gegen die Einführung der Aufgabescheine
bei Postsendungen., ..
13. Bericht der III. Sektion, betreffend die Haft­
pflicht der Postanstalt gegenüber dem Absender
eines Post a uft r a g c s.^
14. Bericht der III. Sektion, betreffend die Ein­
führung von Neuerungen bei Aufgabe von
rekommandirtcn Briefen...^
15. Bericht der III. Sektion, betreffend eme Ver­
fügung der Süd b a hn gegenüber den Bahnhof-
Restanratcuren.,^
16. Bericht der III. Sektion, betreffend die Be­
willigung des Z o l lr estitnti o n sv erkchre s mit
Rohna p h t a l in.
17. Rückblick auf die Kammerthätigkeit im
Jahre 1909.
Arbeitsbeirath. Der Bergarbeiterausschuß des
Arbeitsbeirathcs wurde für Freitag den 21. Dezember zu
einer Sibuna ciuberufen, deren Tagesordnung lautet:
Durchführung der in der VII. Sitzung des Arbeirsbeiratbes
am 11. Dezember 1900 gefaßten Beschlüsse, betreffend die
Erhebungen im Ostrau-Karwiner Steinkohlenrevier.
Zentralverband der Industriellen Oester­
reichs Am 17. d. M. fand unter Vorsitz des Präsidenten
Herrn Julius Ritter v. Kink eine Sitzung dcS leitenden
Komitäs statt. Der Vorsitzende begrüßte zunächst Herrn
Paul Ritter v. Schoeller. Sekretär Dr. G r u nz e l
erstattete Bericht über eine ans Anregung des Nieder-
österreichischen Gcwerbevereins stattgehabte Besprechung
einiger industrieller Körperschaften behufs Schaffung einer
autonomen Zentralstelle für die Vorbe­
reitung der Handelsvertrag e. Nach eingehender
Debatte, an welcher sich die Herrn A. Drehe r, Hofrath
Dr. H al l wich, Dr. Liebt, I. Thonet und kaiserlicher
Rath Wiesenburg betheiligen, wurde beschlossen,
die bereits eingcleitcten Verbindungen mit den Handels­
kammern fortzusetzen, jedoch auch nnt den übrigen Körper­
schaften Fühlung zu behalten in dem Falle, als eine die
Gesammtindustrie berührende wichtige handelspolitische
Frage aufgeworfen würde, gemeinsames Vorgehen dnrch-
zuführen. Die zur Belebung des Jndnstrierathes
eingelciteten Schritte wurden gutgchcißen und mit Be­
friedigung scstgestellt, daß einzelne Komitäs des Judnstrie-
ratheS ihre Arbeiten ausgenommen haben. Bei dieser
Gelegenheit kam die Frage der staatlichen Regelung des
K a r t e l l W e s ens zur Sprache. Sekretär Dr. Grunze!
theilte mit, daß das Bureau über die österreichischen
Kartelle ein umfangreiches Material gesammelt habe, das
im geeigneten Zeitpunkte der Verwerthung zugeführt
würde. Der Vorsitzende und Herr Paul Ritter von
Schoeller betonten, daß die Industrie gegen
eine staatliche Regelung, insbesondere gegen
eine Veröffentlichung der Kartelle, nichts cinzuwenden habe,
imGegentheil, eine solche herbciwünsche. Esmüßtejedochdasür
Sorge getragen werden, daß die etwa zu erlassenden Be­
stimmungen den bestehenden Verhältuifsen angepaßt und
im Geiste der Jndnstricfrcundlichkeit durchgeführt werden.
Weiters wurde Bericht erstattet über die Bemühungen,
welche der Zentralvcrband zur Verbreitung und Durch­
führung des industriellen W a h l p rog r a m m e s
unternommen hat. Es wurde hiebei mit Bedauern be­
merkt, daß die Industriellen wenig Bereitwilligkeit zeigen,
die ihnen ungebetenen Kandidaturen anznnehmen. Auf
die Eingabe des Zentralverbandes, daß den Fach-
vcrbändeu ein Vorschlagsrccht für die P er-
in a n e n z k o m m i s s i o n für d i e H and e l s W e r t h e
eingeräumt werde, ertheilt der Handelsminister die Ant­
wort, daß er gerne bereit sei, bestimmte Vorschläge für die
Ernennung von Mitgliedern zu prüfen und nach Möglich­
keit zu berücksichtigen. Schließlich machte Herr Dr. Licht
einige Mittheilungen über die Vorarbeiten sür die Schaffung
einer Koblenkonsnmgenossenschaft und über
die Stellungnahme zur Frage der Zuckerprämicn.
Dieselben gaben Anlaß zu einer längeren Debatte, an der
sich die Herren Hofrath Dr. H a l l W i ch, Thonet und
v. Schoeller bethciligten.
Lieferrmgs- und LsferLansschreibungen,
Wie». Am 2. Jänner 1901, 9 Uhr Vormittags,
wird eine allgemeine schriftliche Offertverhandlung wegen
Lieferung von Zcugssortcn sür das k. und k. Artillcric-
zeugsdepot in Wien, und zwar sür die Zeit vom 1. Jänner
bis Ende Dezember 1901 im k. und k. Artillerie-Arsenale,
Objekt I, 3. Stock, Thür Nr. 218, stattfindcn. Die all­
gemeinen und besonderen Lieferungsbedingnisse, dann die
in den Bilanzübersichten spczifizirte Gattung und die An­
zahl der ausgeschriebenen Artikel können an jedem
Wochentage von 8 bis 11 Uhr Vor- und von 2 bis
4 Uhr Nachmittags in der Kanzlei der GeschäftSgrnppe 2,
Arsenal, Objekt l, 2. Stock, Thür Nr. 147, sowie bei
allen übrigen Artillerie-Zeugs- und Filialdepots der
Monarchie und im Okkupationsgebiete, die Mustersvrten
in denselben Stunden bei der k. und k. Uebernaluus-
kommission in der Mustersammlung im Objekt XIX,
Gcschästsgruppc cl und v/2 eingesehen werden. Gedruckte
Exemplare des Bediugnißheftes, welches gegen das Vor­
jahr wesentliche Aendcrungen enthält, werden auf Wunsch
den Unternehmern zum Selbstkostenpreise überlassen. Auf
die im 8 9 des Bediugnißheftes neu ausgenommencn Be­
stimmungen hinsichtlich der Provenienz der Licferartikel
wird insbesondere aufmerksam gemacht. Verhandelt
werden im Allgemeinen:
1. Geschützausrüstungsgegenstände;
2. Beschirrung und Pferderequisitcn:
3. Batteriebauerfordernissc und Verpackungscrsordcr«
nisse;
4. Hebzenge und Handhabungsgeräthe;
5. Metallsorten:
6. Gewebe, Garne und Seilcrwaaren;
7. Papiersorten:
8. Verschiedene Materialien;
9. Gewöhnliche Werkzeuge;
10. Laborirwerkzcugc;^
11. VeleuchtungSersorderuisse (für Gas- und elektrisch!
Beleuchtung:
12. Arbeitsmonturen..^
Jene Industriellen, welche sich an dreier Offert-
Verhandlung bctheiligcn wollen, wcrdcii^eingeladen, ihre
dissfälligen, pro Bogen mit einer 1 K.-Stempelmarre ver­
sehenen gesiegelten Offerte bis 2. Jänner 1901, längstens
9 Uhr Vormittags, an das obige Depot (ObMI, 1. Stock,
Tbür 90) einzusendcn.^
Wie«. Die Direktion der priv. österr.-nng. Staats-
eisenbahn-Gescllschaft beabsichtigt, die Lieferung von Lein­
ölfirniß für daS erste Halbjahr 1901 im Wege der all­
gemeinen öffentlichen Konkurrenz sicherznstellen. Offerten
sind längstens bis zum 24. Dezember l. I., 12 Uhr
Mittags, beim Einreichungsprotvkolle der priv. österr.-
ung, Staatseisenüahn-Gesellschaft in Wierr, 1. Bez,,
Schwarzenbergplatz 3, cinzubringen.
Amtliche Waarenknrse der Wiener Börse.
Wien, 18. Dezember.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 24.55 G.,, K. 24.65 W.;
ruhig: Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., detto seknnda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
G »4 50 NI- I'iibia- Würfel-Nicker vrima vromvt ab Wien
prima prompt ab Triest transito K. 27 —G.,
W.; rnhia.
Spiritus Per 10.000 Literperzent: prompt konttn-
gentirt ab Wien K. 41.20 G., K. 41.80 W.; ruhig.
Rüböl Per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.»
K. 41.50 W.: ruhig..
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. SO- G., K. 91.- W.: ruhig.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per September»'
Oktober ab Wien K. —-— G., K. —. W.
Petroleum per 100 Kilo: galrzrsches Stand
withc, prompt ab Wien K- 39.35 tzft K. 40.35 W.;
g a l i z i s ch e s, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.85 W.; k a u k a s i s ch e s Fiumaner prompt ab Wien
K. —-— G., K. —-- W.: amerikanisches Fiumaner
prompt ab Wien K. --- G., K. —W.: ruhig.
Fettw «raren per 50 Kilo: Schweinefett, in--
ländisches, inkl. Faß K- 59,— G., K. 60.— W.; Speck,
weiß, exkl. Packung K. 48.— G., K. 49.— W.; Uns ch l l t t,
Ausschnitt K- 34.50 G. K. 35.50 W.; flau.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santo s superior K- 49— G., K. 53.— W.;
detto gvod average K. 46 —G-, K. 47 —W.: detto ordinär
K-43— G., K. 44— W.; Westindischer je nach
Sorte K- 60— G., K. 145— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84— G., K. 120.— W.: Rio lave ze nach
Sorte K. 60-G., K. 75- W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.: Menado je nach Sorte
K. 155— G-, K. 198— W.; schwach.
Gewürze per 50 Mo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K- 76.50 W., detto weiß
K. 112- G.. K. 114.- W., Penang K. 69- G-, K. 71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 38— G., K. 39— W.;
Cassia lignea K. 53.— G., K- 56,— W.: Nellen Zanzibar
K. 51— G., K. 52— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61- G., K. 75.— W., Bengal ncfturel K. 37— G.»
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 210- G.. K. 270- W.;
Macismisse K. 200— G., K. 280— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 18. Dezember.
Weizen, per SO Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.70 bis K- 8.30; Banaler 74 bis 79 Kilo zu K. 7.25
bis K. 7.95; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.60 bis
K- 8.—: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. ?.65 bis K. 7.90.
Schlnßkurse: Usanccwaarc per Frühjahr 1901 zu K. 7.75 bis
K. 7.76.
Rogge», per 50 Mo: Slovakischer 72 bis 75 Kilo
zu K. 7.30 bis K- 7.60; diverjer ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.20 bis K. 7.45; österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K- 7.50 bis K. 7.65. Schlnßkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.62 bis K. 7.63.
Gerste» per 50 Kilo: Mährische zu K, 8.20 bis
K. 9.75; Marchseldcr zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenncr-
und Rollgerste zu K. 6.10 bis K. 6.35.
Mars Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alter) zu K- 6.65 bis K. 6.75, (neuer) zu K. 5,— bis
K. 5.10. Schlnßkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1901
K. 5.16 bis K. 5.17.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.65 bis K. 5.85. Schlußkursc: usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K- 5.93 bis K. 5.95.
Reps» per SO Mo: Kohl K- —-— bis K. —,
Rübsen (rumänischer) zu K.—.— bis K- —.—.Schlußkurse:
Usancewaare per Jänncr-Fcbrnar 1901 K. -,— bis
K.- -.
Hopsen, per 50 Mo: Saazer Stadt K.bis
K--.—: Saazer Bezirks-, hallirt K.—-— bis K. —-,
nicht hallirt K. —bis --; Saazer Kreis-, hallin
K. -— bis K. —, nicht hallirt K. —.— bis
K-- -: Auschacr, rotb. hallirt K. —bis K- —,
nicht hallin K. —bis K.—.—; galizischer K.—
bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.20


[ 2023-06-29 10:48:08.750 - 19001219 - Seite 12 ]
Seite 12 Mittwoch
GstdsrrLsHe Rrrnöfchnri 19. Dezember (Jnlmond) :soo Nr. 348
bis K. 13.50, Nr. 1 M K. 12.60 bis K. 13.-, Nr. 2 zu
5?. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 3 zu K. 11.50 bis K. 12.-.
Nr. 7-/2 zu K. 7.50 bis K. 8.—; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roggenmchl: Nr. O zu K. 12- lus K. 12.50,
Sir. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.-. Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. S.—.
Wien (Z e u t r a l v i e h m a r k t S t. M a rx),
18. Dezember. (Bericht derWienerVieh- und
F l c i s ch m a r k t k a s s e.— B 0 r st e u v i c h m a r k t.)
Zum heutigen Markte waren 13.841 Stück angcmeldet
und hievon zu Beginn desselben 5999 Jungschweine und
7266 ungarische Fcttschwcine, zusammen 13.265 Stück
aufgetricben.
In Folge des großen Austriebes war das Geschäft
sehr flau.
Es notirten: Prima von 86 H. bis 88 H., aus­
nahmsweise 89 H., mittlere und alte Schweine von 72 H.
bis 83 H.^ leichte von 64 H. bis 70 H., Jungschweine
von 54 H. bis 7-t H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Der Feiertage wegen wird der nächste Borstcnvich-
markt anstatt Dienstag den 25. d. M. am Montag den
24. d. M. abgehalten.
Wien, 18. Dezember. (Z e n t r a l- H e u- und
S t r 0 h m a r k t un V. Bezirk.) Zufuhr: 44 Wagen
.Heu, 17 Wagen «trotz, 19 Wagen Kraut. Es notirten:
Berghcu von K. -,— bis K. —, Wiescuhcu von
K. 6,— bis K. 7.—, slovakisches Heu von K. S.— bis
K. 6-, ungarisches Heu von K. 4.60 bis K. 5.50,
Stroh von K. 5.20 bis K. -.-, Alles per 100 Kilo­
gramm. Stroh per Schober K. —.— bis K. —. Kraut
per Schilling von K. 4.40 bis K. 5-, per 100 Kilogramm
K. —-- bis K. —.
Tendenz: Bei normaler Zufuhr war der
Marktvcrkehr lebhaft.
Zentralmarkt in Nndolfsheinr.
Wien, 18. Dezember. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 145 Wagen Heu und Klee, vom 15. Dezember
bis 18. Dezember auf 32 Wagen Stroh, 43 Wagen
Erdäpfel, 16 Wagen Eier. 224 Wagen Grünwaaren,
68 Wagen Obst, 13 Wagen Holz, 16 Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.10 bis K. 8.—. Berghcu
von K. 6.— bis K. 8.60. Wiescnhen von K. 5,— bis
K- 6.40. Grummet von K. 4.80 bis K. 5.—. Schaubstroh
von K. 5.— bis K. 5.10 per Meterzentner und von
K. 16.— bis K. 22.— per Schober. Erdäpfel K. 6,- bis
K. 7-. Erdäpfel, ungarische rothc K. —-— bis K. 6-.
Kipfler, K. 14.— bis K. 16.—. Kraut, slovakisches
von K. 2.40 bis K- 3.40, Moosbrunner von K. 2.10 bis
K. 3.80.
Vom 15. Dezember bis 18. Dezember wurden zu
Markte gebracht: 310.000 Eier. Es notirten: Prima von
27 bis 28 Stück, Sekunda von 29 bis 30 Stück, Kalkeier
von 36 bis 40 Stück per 2 K-
Tendenz: Bei schwächerer Zufuhr und lebhafter
Nachfrage fielen die Preise um 23 H. per Meterzentner.
icdcn Standes finden ohne Mühe und
Arbeit, sehr lohnenden Neben­
verdienst. «chlcsische Leinen- und
Wäschcfabrik K. Riedells Nachfolger C. R a d eck, Frei­
waldau (Ocsterreichisch-«chlesien) Sir. 12.
.. Für unverlangt enrgcsandtc.Handschriften
nöermmmt d re SÄriftleitrmg Lome Verant­
wortung.
Ortsgruppe Landstraße. JhreVercinsmitthcilung
rst zu spät cingclangt.
An unsere Abnehmer im 2. Bezirke. Da in
letzter Zeit Unregelmäßigkeiten in der Zustellung statt­
fanden, haben wir einen Wechsel in der Person der Aus­
trägern: vollzogen und wird die Zustellung künftighin
ordnungsmätzig erfolgen. Etwaige Anstände oder Mängel
bitten wir uns gütigst bckanntzugeben. Die Verwaltung.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wegs.
(Roman in fünf Bäckern.)
Bon Ernst Vichert.
(101. Fortsetzung.)
Siebentes Kapitel.
Elma hielt sich sehr still in ihrer Wagenecke. Sie
hatte vorcmsgcsehcn, daß Egbert jetzt, da sie mit ein­
ander allein wären, stürmisch auffahren und sie
Konrad's wegen zur Rede stellen werde. Sie glaubte
deshalb, an sich so wenig als möglich erinnern zu
sollen und hüstelte nicht einmal leise, obgleich ihr die
Kehle brennend trocken war. Wer ihre Sorge war
ganz umsonst. Egbert schien das Bedürfnis; zu
suhlen, mit sich allein zu sein. Er sprach überhaupt
nicht.° Erst als der Wagen hielt, wendete er sich
seiner Begleiterin zu und reichte ihr beim Aussteigen
die Hand.
Er setzte sich noch so spät an seine Arbeit und
förderte sie ihm selbst verwunderlich rasch. Nach so
langem Kampf der Gefühle hatte sich daS Gcmüth
plötzlich beruhigt. Wohin er auch gelangte, die
Marschroute war bestimmt.
Als er sich dann aber zu Bett legte, begann
sehr bald ein toller Ncrvenspuk. Hermine er­
schien ihm— so schön und so tief traurig,
zum Sterben traurig. Und dann wieder
Nelly Mit ihrem röthlichen, krausen Männcr-
kopf und den grauen, stechenden Augen, den
blonden Wimpern und den die scharfen Zähne nicht
völlig deckenden schmalen Lippen. Ob sie küssen
könne —? Darüber zerbrach er sich den Kopf, was
ihm selbst sehr albern schien. Vierzig Millionen! Wie
viel war das eigentlich? Er fing an zu rechnen,
irgend eine Vorstellung zu suchen. Er wollte nicht,
aber es zwang ihn. Eine Million— eine halbe—
eine zehntel— Gold— Papier —! Aufeinander
gelegt— nebeneinander gelegt... Es war
zum Verrücktwcrden! Wann hatte er sich schon
je um Geld gekümmert? Wann sich über den
Besitz von Goldrvllen oder Bankschcinen gefreut?
Und was nun mit dieser Ueberfülle anfangen? Er
Katarrh-Pulver
von Dr. A. Pvgarnik, seit mehr als 20 Jabren bestens
bewährt und bekannt, ist nahezu in allen Apotheken Wiens
vorrärhig.
Rur reue Schachteln enthalten das genan nach
Vorschrift des Dr. A. Bogaenik znfammengcsLtzte
Katarrh-Pulver, welche mit dem N-mrenszirge
des Dr. Psgaenik verklebt sind und die proto-
kollirtc Firma als Haupt- und Versendungs-
Depot tragen.
Preis: M 1.2V.
Wien, U. Kohlmarkt Nr. M.
Telephon ZU'. 9115. ons
hatte so wenig Passionen, die viel Geld kosteten, so
lächerlich wenig Passionen! Es war ihm,
als ob er mit der flachen Hand fort­
während in ein Meer. flüssigen Goldes
zu tauchen und den leuchtenden Gischt an's Land zu
werfen hätte. Zehnmal— zwanzigmal— hundert­
mal— dann war er schon müde, und der Spiegel
stand noch genau ebenso hoch. Was wollte er nun
mit dem Golde— er?
Er zündete wieder Licht an, ging ans und ab,
rauchte, las. An Schlafen war nicht mehr zu denken.
Aber er betrachtete die Dinge jetzt ganz nüchtern. Das
erste Wort war nun einmal gesprochen vor­
wärts!
Der Freiherr kleidete sich sorgfältig zu dem
frühen Besuch an.
Auch Nelly hatte keine ruhige Nacht gehabt.
War Stcdingcn nun der Rechte? Sie empfand etwas
für ihn, wie für Keinen vorher. Nichts Leidenschaft­
liches vielleicht— das lag nicht in ihrer Natur—
aber doch etwas vom Herzen her, und auch etwas,
wobei die Sinne betheiligt waren. Das beängstigte
sie schon.
Es sprach so viel für ihn. Und Elma war seine
Schwester. Und er liebte sie. Ja, gestern war sie dessen
gewiß geworden— er liebte sie.
Auch jetzt widerstrebte es ihr, irgendwelche
Toilcttcnkünste aufzuwenden, ihm zu gefallen. Sie
empfing Stedingen, wie sie immer gekleidet und srisirt
war, in ihrem Atelier. Er brachte ohne Umschweife
seine Werbung an. „Sie haben mich einmal gefragt,
Miß Nelly", sagte er, „ob ich schwindlig sei. Daß ich
den Weg zu Ihnen wage, ist vielleicht Tollkühnheit.
Und doch... ich liebe Sie und frage Sie, ob Sie
mein Weid sein wollen. Wie Sie sich auch ent­
scheiden— halten Sie mich für einen ehrlichen
Menschen!"
„Ich bin ans diese Erklärung vorbereitet, Herr
v. bedingen," entgegnete sie, ihn mit Wohlgefallen
betrachtend, „und— auch ans meine Antwort. Wenn
ich nicht reich wäre... ich glaube, sie würde mir nicht
schwer fallen. Nun klebt mir der Rcichthum einmal
an, und ich kann über mich nicht verfügen, ohne ihn
mit zu bedenken. Kommen Sie, setzen Sie sich zu mir
— wir wollen einmal über die Sache ganz verständig
mit einander sprechen." Sic faßte seine Hand und führte
ihn dein kleinen Ecksopha zu, wo sie neben ihm Platz
nahm. Dann fuhr sie fast geschäftsmäßig trocken und
ruhig fort: „Nehmen wir einmal an, Sie täuschten sich
in Ihrem Gefühl für mich nicht, und ich empfinde
auch ebenso herzlich etwas für Sie -"
Er beugte sich rasch vor. „Nelly —!"
Sie blickte zur Seite. „Ich sage, nehmen wir
das vorläufig als eine freundliche Möglichkeit,
und— regeln wir auf sie hin die Vermögens-
angelegcnheiten."
Er zuckte unwillkürlich. „Aber ich kann Sie ver­
sichern -"
„Darin täuschen Sie sich doch nicht, lieber Freund,"
fiel sie lächelnd ein, „diese Dinge sind auch für Sie
wichtiger, als Sie srch's glauben machen möchten. Wenn
mein Vater noch lebte, wiese ich Sie an ihn. Meine
gute Mama ist wunderlich weltnnerfahrcn; es ist das
auch der Grund gewesen, weshalb mein Vater sie in
seinen: Testament nur auf eine Rente eingesetzt hat.
Ich muß also für mich selbst sorgen und habe das
auch bereits gelernt. Es mag ihnen unzart erscheinen,
daß ich in solchem Augenblick ganz praktische Fragen
erörtere, aber nach meiner Auffassung wäre es un­
zarter, wenn cs später geschähe. Wollen Sie mir also
ganz aufrichtig antworten?"
„Gewiß, gewiß," bestätigte er anscheinend sehr
bereitwillig, doch innerlich über diese Wendung des
Gesprächs nicht wenig verstimmt.
„Nun dann— pro primo würde mein Vater
fragen— haben Sie Schulden?"
„Mein Fräulein —!" Er rückte vom Polster aus.
Ucbcrraschnng und Verdruß waren auf seinem Gesicht
zu lesen. Aber er bezwang sich. „Nein, wahrhaftig
nicht!" rief er lachend.
Miß Sannders ließ sich nicht aus der Fassung
bringen. „Ich bitte, überlegen Sie sich das gut—
höre ich meinen Vater sagen. Es hängt nichts davon
ab, gar nichts. Nennen Sie eine beliebige Summe
und sie soll Ihnen ohne ein weiteres Wort zur Ver­
fügung stehen."
(Fortsetzung folgt.)
Der Versandt meiner diesjährigen
ÄcrvzeV ALMMVren
hat w eder begonnen Gute
und fleißige Gemngshähnt
'> fl.. 6 fl. 2. Nasse 4 sl.
Prima Bügel 2, 1<», 13 fl.
Zlich! Weibchen 1 fl.
Für Gesang. Wext!) u.
-de»,de Ankunft volie
Garantrr.
Uogelfuttcr, Häfrge.
ßlrfl-ANrnsrNerr,
ZlogeldednvfsrrrtUro!.
Niemand versäume, sick meinen nenen,
sehr interessanten Katalog kommen zu
lauen: gegen Einsendung von L.'. Heller
in Briefmarken erfolgt franko Zusendung
Karl Schweriner
Kanarienzüchter 9603
Aussig» Deutschböhmen.
KliliiMlijM
verfaßt Traceur Z. Korbirly, Wien
t. Bez., Schleistnühlgasfe 11, S51S
M«
u u
Zö2., UMchw
cisr
„NU'lZihAstWMLlTe".
Es ist dies die größte Ausstellung Wiens und die Waarcn werden thatjächlich auch bei
der geringsten Abnahme zu Fabriksprciscn verkauft- Ncuhcitcn-Prachuatalog über Faschings-
Artikel an Jedermann gratis und franko. eg»?
- fMfMMMMMMMMNNMNNNMNMM


[ 2023-06-29 10:48:08.750 - 19001219 - Seite 13 ]
Gstdsrrtschs Runöfchcrrr
19. Dczunbcr (Julmond) I960
Seite 13
2ur ooulantsu Lssoi'Aunx allor OarruNASQ LSeLten unck Valuten bestens sinpkoblsn
MSOkKESsÄLZLZG ÄST KASVZrZIKNTGT
Kegrünäkt l832
Wien, I. 8tsf3N8p1at2 11, Vsrteri'e
6sg!'ün6si!332
Nr. 348
Mittwoch
M1WM
I. 8s2irL
HZFUSk V^rktiZ.
k?6Ar Ärrtretr
48S6.
Zsi Hin- unrl Verbaut von V/srtbpaxier'sn unä Vornabrne Liier
banlLlnässiAen Iransalrtionen bestens ernxrkoblsn:
LswlL- unä ^sopsslliaris.
irsxrLssiL^ÄSS:
i TAlodÄsrgsLZss I^r. 1,
LMZLLM
RsuZssss I7r. 16,
WZOI'LeKKÄGZ'L
Lra Sylts Hr. 1.
Die notirten Kurse verliehen sich in Kronenwährmig.
Tic Nottrungsämmtlicher Wien und »Diversen Loss"
versteht sich per Stück.
Wiener Börse vom 18. Dezember 1900.
Umrechnwigssätze sür Zinsen: I fl, ö.W. od. S,— 2 K,
Ifl.C.-M.-SLlSb, iMk -iXiSb. igrancodcr
ILira-^SSIi, iLstrl.-StL.
Staatsanlehcn.
i in Noten Mai-Nov. ..S.W.
„„ Fsbr.-Aug..
„ Silber Jänner-Juli.„
^„ April-Ser. ,.„
Lose v- I- lS5i M 2SV fl. K.-M..
„ ,,„ 1SM» 50»» o, W,..
„„„ ISSS ,, Ivo„„ ..
. ,,„ ISS4„ IM„»
I„„ ISVt„ SO„„
StaalS-Tom.-Psdhr. IN fl, i-, W
98.55 S8.L5
SS IV
SS. I»
SS. so
SS. S»
ccst.Koldrente k. Ivo fl. Nom, 1°/^
., Rente in K.-W. steuerfrei H
„ Jnveslit.-Rente steuersrei Ir
Albrechtb. in SW. s.ioofl. N.4°/r.
Elüabeiybahn (div. St.)°
sfr, Zoib, i S. (d.St.) Ivofl. 5>/«°/a
P-Isen-Drissen-Bahn f. Ivo fl, 4--.V
Rudol-Ä inK,-W. s rov L N,
BorarlbB. i.K.-W.s.SMLN. t°/--
ElflnbetbS. SM fl. K.-M. 5-/,"/, K
deitoLinz-Budw.Lvvfl S.fl
Eal.Karl Ldwv, S0vfl.K.-M.S°/« Ir
Albrechtsbahn 5°/»
„ soou. lvv0fl.Silb. 4"/»
Böhm Westb 200.IV0V.5000 fl. 4°,'»
Czern.-Novosel. (Buk Loc.) 400 fl
Eisenerz-Vordernb. Localbahn 4^/y
Elisabethb.svou.sovv s.S0SM.4°/„
dettolMu roooMk s.S0NMk.4°/»
Z.-. Iosb Evi, 1881. lvv fl, S. 4»/»
vlaliz. Karl-Ludwb. Ivo fl. S, 4°/»
4"R Lemb -Cz-Jalltz (d. St.) Ivo fl.
Loc.-Eii -G ö. (d.St.) s 200fls°/o
«i-Lhr Grenzb.!400u.2UV0fl>4"'»
MLHr.-schl Zentrlb.(«Mu.SM0 fl)
Bilien.'Lries, f. 15vfl. S. Ivofl, S!.
Rudolsbahn(SalzIg.I s. SvoM 4".'»
dctto E, >S84(d. Sr.) ivofl. S. 4°/«
Brlb B, E ISSLS.s. tvvfl.N.4°/°
Ungarische Anlehen.
Ung, Rente inGId. Lio.ono fl. 4"/„
Ung. Rente in Kronen steuersr. 4"/„
Ung. Staats Eis.-Anl. v" I. ISSS
Gold (div St.) I >/-"/»
detto in Silber -div. St.). .4'--?/«
>Ing.Lstb,.St.-LbI,V.S.l8iei.G.
Ung Schantreg.-Ablös.-Obl 4V-V-
Ung Eiserne Thor-Reg.-Gold-Et.
Änl.-Obl. (div St.) ....fl
Ung. LrLmien-Aulehen... 1N0 fl.
l!ng Vrämien-Anlehen,.. 50 il.
Ung Theih-Reg u Szeg Vr.-Lbl.
Ung. Grundentl.-Oblig.sürlSSfi.
Andere öffentliche
Anlehen.
BoSn. LandeS-Anl. fliiv. St.), .fl
BoSn.-herz, Eisenb.-Lans.-Anl. fl
Tonau-Reg.-Anl. b. I. 4878. 5"/»
... ISS», 4"»
Wiener Bcriehrranl-Anleihe, 4"/,
,,» Em. ISvo, 4°/„
Eal.Prop -Schuld v,J.48S», 4°/«
Niedcröst Land.-Anl v, ISS«, 4°/»
Lbcröst.Land.-Aul. V.J.48S7,4°/»
Steicr.L,- E.-A, S. Iv.J. ISSI. 4"/,
„„ „II„ ISSS, 4°/,
„„ ..III„ I SSL, 4»/,
Diroler-Land.-Anl.v J.I8SS, 4°/„
Slnl, d. StadtAussigv.J. 48g». 4°/„
telto Brünn v. Z. ISSS, t> .s
detto Butavest v.J. ISW, 4V,«/„
detto Graz v, I. 4S7S e«,„
detto Pillen v. I. 48SS 4°/„
detto Teints v. I. 4SS7 4°.„
detto und Handels!. Triest,. .4»/„
dctto Wen S"/„
detto v J.4874(Silb od.G.)ü"/„
detto Wien v, 1.4SS4, so» L 4»/„
detto Wien v. 1.4808,2«t> fl 4^„
detto Wien v. 1,1SVV, Svofl 4-V„
Wr BSrscn-Anl. l0v fl., Leb E«
Wr. Fcuckt-u.Mehlh.-Bau-A.4"/°
Jtal. Rente, sür 4VS Lire.. ,4"/„
Bulgar, Staats-EiscnS -Hyp,-An
v. I ISSS, lvv fl. Gold....«"/»
detto Hypoth.-Anl. v. 1,4S9S.
Türk.StaatSschuid.Ser.ö.SLftrl.
6,5„
" VS
-„ v,o„
SS.40 SS S0
472.SV 474.öS
!SS.— 4S5.SV
4L4.— ISS.-
ISS.öU>2VV 50
4SS.5V 2VV 5»
VSS.Lö'LSS.SS
448.05 14S.25
98 65 93.8
S4.«,S S« S5
S4.6V, 95.4V
I4S.-S 444.25
4IS SV 420.SV
bl.soj So.4V
S4.SVs 82 80
SS.20^ SS.
496.— 500.—
44Z.—445.—
427. -,42S.-
94.SV S5.7V
SS.75! »6.25
91.— 95.—
9L.3r.! 95.—
113.50 114.59
116.60^
95.45' 96.45
94.55 95.55
93.50i 95.—
75.50 76 60
94.Sl>! y',.
94 10^ 95 26
95.—-i --
116.75,—
95.40, 96.20
95.— 95.70
92.20 92.40
82.30 83.50
119.80 120.50
99.50^100.50
117.50,113.—
93.45> 99.15
80.50! 82.—
166.75'167./5
166 75! 167 75
139.30!110 ZO
91.20' 92.20
Schlutzlurse
Geld iL'aare
85.50
93.50
106.—
97.—
86.50
94.20
107.—
97.50
95,— 95.20
97.50 98.20
05.40
96.
97.50
99.75
9.). 80
90.20
96.50
98.30
95
95
95.—
95'.
96^50
90.50 91.50
,102.401103.20
!l22.50 123.50
j 93.50! 94.20
95.—> 95.90
96.50.' 97.25
l 100.50! 101.50
! 91..
92.—
93.80
95.50
92.50
91.40
80 94 i
75, 91.:
60 97.<
60! 97.,
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Bankcn-Oblig.
Anglo-öst.Bank.inSSJ,».,1>/,"L ^4
BrLenlr.-A.,a. öst., i. 50J.v., 4"/^ ''
Böhm. Hypothekenbank, verl, 5"/^!^0^-''
Böhm Hvvolhekenbank, verl.. 4" ,- ^'7- „e-
detto' m57I. verl., 200k 4Nv^
detto i.60'/r^.v.,200L3"2"/a' I 7 ^7^^ 71
Böhm. Eisenb ^Schuldscheine,
Bukow. Bodenkr -Anst., verl., 5«/.,
detto detto verl., 4°/»' O/f-
Bukow. Sparkasse, vsrlosbar,
Celttr.-Bodsnkr.-B.ö.45Jv.,4'/-I^0-
detto in50I. verl.,200K, 4"/»
detto in 65 I. verl., 200 L, 4°/„
Cred -Inst.öst.sürVer?.-Unt, 4»/„!
Gal. Akt.-Hvp.-B. mit 10^P. 5'
detto in 50I. verlosbar, 4'/2".e> A'
detto in 60I. verl., 260 L, 4°/o
Gal. Bodenkr.-Ver., 56 I v., 4°,^^
detto in 41 I. verlosüar, 4"/o
Gal.Landesb.d.K.Gal.u L.4'/rO/^^
Gal.Eisenb.-Obl.,i.57'/2J.r 4",-,
Jsttnancr Bodenkr.- Anstalt, 5° 'c,^o-.
Iärnt. L.-Hvv.-Anst-, 2oO K, 4°/,:,^-
Landesb f.Bos.u.Herz.,2NJ..5°/r,!^o-.
Mähr.Hvp -Bk.,in26I.v.,5'.-?,o "-
detto detto in36J.verl,ü°/v <,.'
detto detto verlosbar... 4N„
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4"/«
Niederöst.Lattd.-Hyp.'.A.,verl.,4"/o
detto verl, für 200 X 4"5,
detto b.i9I2incl.2°/c,P.3V2>^
detto Kom.-Schldsch.dtto.3'/-7.4
detto detto detto. 4°/^
Oberöst Land.-chyp.-A., verl. 4°,'o 08.
detto verl., für 200X..3'/-"/^ 02.
dettoKom.-K.-A. Kom.-Obl.4^ 08-
Oesterr.Hypothekenbank, verl, 4°/n oo.
detto in50I.verl.,290 k, 4° ., 06.
Oest.-schles Bod.-Kr.-A.,derl.,4°/a^
Oesterr.-ung Banr,40'/rI.v.,4^,» 08.
detto detto 50 I. v., 4°.°
Sparkasse erste oft., i, 60I.v.,4°/o^
Steierm. Sparkasse, i. 53 I. v., 4^„ 00
Kommerzialbank, Pesterungar.,in ..
^ 4t A. verl 4V2°/o u-
detto Ser. I,i.bOJ.v., f. 200k, 40J v, 200lc.4°/.. 00.
detto Innerst A.-G ,verl.,4'/,NV 07-
detto ratrl.I.CO.1.50J 0..
detto Pfbr.,i.50I.v.,200ic,4" v
Spark. u-Land.-Ztr., 40I., 4V2O ,,!
Ung.Aarar-u.Rentenb.Wö.-O 4".5. 04.
detto Rentensch.2o>B verl.,4l/2° n! 06-
detto Pfdbr. in 50 I. verl. 4V-°/c, 07.
Ung. Bodenkr.-Inst., verlT'IV-o o ^^0.
Ung. Hvpoth -Bank in Pest, in!
42 V, I- verl 4'/,0^1
detto S. I.i.50J. v..200L,4'/.? o!
detto detto detto 4" 0'
Lok.-Eis.-A.-G ,i.50'5.I.V.,4lV°
detto 5°/oPr.-Obl.,5VJ 200k, 4°/«!
St.-E.-G ,E.-N.. 500 F. p. St. 3V-,'
dto E. 1995,(div.),M., 100M
dto. 1. Em. 200 fl Gold, 5V-,
dto. II. Em.1874, 200 fl. Gold,
Sudb.-G ,Iänn.-Inli, 50oFr. 5^«
dio. April-Lct., 590 Fr. 3^ y
dto. 2l>0si.Si!v.o.Ä'.V., 5" c,
Südnordd. Verb, (div.) Silb-, 4" o
Ung.-gal.E.,E.r87o,200fl S.,5"'
dto. E.t578.200jl.S.,5'.
dto. E.18S7.200fl.S.,4"/.'!
ValjUsjana'E.-G-, (div. St ). 4"
Ber. P.-A. nng.E.(div.St ),4^ ?'n>
Welser Lok.-B. ä00 u. 2« 00 l<, 4"
Wien-Aspang-Eii. 200 fl S-, 4" a
Wiener Lokälb.-Ges., 400 K, 4"5»
Ybbsthalbahn, 200 il. 1000 fl. 4"/°
127.
127.
333.
333.
119.
> 94.
104.
101.
S3.
! 91.
118.
91
97
90
25 128.
25 128.
50 331.
50 331.
80 120.
75 95.
LO 105.
50 105.
-I 93
50! 92.
—j 95^
-! 90^
Schlußkurse
^Gel-,Kaare
3160- 3120
Obligationen von
sonstigen Transport
Unternehmungen.
„Adria", k n.Seesch-Ges., 4'/^ 93.40 99.40
Tonau-Dpfsch.-G.,i00u.200fl.,^ 106— —.7-
detto 4i-0 u. 10.600 Mark, 4"/^03. oO 109. .->0
detto Em. 1886. 100Mark,4°/^. 108.50^W9.50
Llodd, öst.. Em.l88l,500fl.G., 50., ^2.—
dto.' Em. 1882, 500 fl. G., 5°,'^-r2.—
dto. Em. 1881, 500 fl. G.. 4'/r°/o^
dto. Em. 1887, 500 fl. G.. 4'Vc,
dto. E. 1887,1000U.5000N. G. IVc,',"'--'
dto. E 1865,1000 U-5000 fl. G. .-
123.—
123.-
111.50
40
75 98.'
75! 9s.'
-! 93.i
50 98.i
-! 95.-
-! »7.
-! SS,
Obligationen ilidustr.
Gesellschaften.
GanzL Co.,S0«,10üv,üv0vfl, 44-. »7.— »7.70
Monta»gWöhm,(4»»6I5b0fl, 4-/oI
dto.ö arv.S00,S500,42.5VVF.,4-/.!-
PoidihStt-,S-/.Pr./o 350
Donau-Regul. Lose vom 1.1870,
100 fl, ö. W 5-V.v257
i Hyv.-B..P -S.,100fl.ö.W.4^231
TriesterLt.-A., lOOft.E.-At. l'.^^ -tO^
detto öO fl.ö. W. 4X>^5
Serb.Prämien-Anl., 100 Fr. ??
Türk. Eis.-Anl-,m. C p. 1.Avl. 76!-
detto detto. per ^leäichlOS.50 107.25
-'235.!
-'370.-
!
.50^2'9.t
.—!233
i. —!l7o.-
^ 73.-
.50 93.i
.50 98.-
Eisenbahn-Prioritäts-;
Obligationen.
Bozen-Mer.B.,Svvu.ioovfl., 4--/.! S4.k
Buschtehrader B., 15V fl S., 5-> „>1vl.t
detto. Em. 16SS, (div.St.l, 4°/,! »5.1
Dux-Bod.E,E.lS»l,s»üfl.S..4-/„I St k
detto Eni. ISSS, (div.Lt I, »>'- 75:
Ferd.-Nordb.,Em.t886..l.t«»l,S.,tdl».St.),4- „-
detto (ö.St.),Em. ISS», Silb., 4°/.» »S s
L. -CZ.-J.E..E ISSt.Mc-fl.!—10°88.8
Leob.-Bordb.E.,E ISSS,«s »7.-
Nordwestb. österr., VS» fl. S, s»,„-157.5
detto Ut. U. S00 fl. S.,5°/„>I07.5
detto Em. 1874, Sk>VMk.,S"VlL7.-
d!o. Em.ISSS,M»u.ISV0fl.S.,4-/„- »7.S
Praq-DuxerE., E.18g>!,(div.),S-/„! 8S. s
Reichend.-Gabl.-Tw. E. , 4°„ »4,-
Staats-E -G, ssvFrcs. P. St., 3°/„ 4S» .-
dto.Em. IS74,SS0„„„ 8°.«4IS.-
dto.X.E IS8S,Se0„„„ L-.-,4Y».-
.5»
b) Unverzinsliche Lose.
Bud2v.Basilika(Tomb.)5fl. ö W.! 13.50' i:.!
Ered.-A. s. H. u. Gew. lOOfl. ö. W. 399.25!40i.t
Elary 40fl.E.-M. ,42. —:'.44.-
^nnsbrnckerSt.-Anl. .L0fl. ö. W. 75.Zo' 77.-
KrakauerLolterie-Anl 20fl. o. W. 72.—- 75.-
Laibacder Prämien-A. 20fl. ö. W. 58.
Ösen. Stadtgemeinde. .40fl. o. W. 152.
Balssy 40fl.C.-M. l 13.
Roth. Kreuz,öst.Ges. v. 10 st. ö. W. 45
Roth. Kreuz,ung G. v. 6fl. ö. W. 20.
Rudolf-Stiftung IV st. ö. W. 58.-
Salm 40flC.-M. 175.:
SalzburgerPräm.-A..20fl ö.W. 72.
St. Geuois 40fl.C-M. 203.-
StaniSlauer(St )P -A. Sofl ö W. 150
WienerC.-L v I.'.874 10(,fl.ö.W.!38t
Gew.-s3°/<-Bod -Kred -A.E 1880 26
scheinen detto 1589! 50
der I4°/oPr.-Sch d. u Hvp.-B-! 22
Oj 60.
-!I55
- 145
Oj 46
5 21
-! 60
5 ISO.
- 158.-
50 389.-
50' 27.!
—: 5i-
25. 23.:
Artrerr (pcr Stück).
Transport-
Untcrnchmnngrn.
Letzte-
Tiv.i.k
„Adria", u-Seesch.-G. lOOsl., 28.—462—
Aussig-Tep!itzer-Eis.,500st., ,50.- 3100
Austro-belg.E..2O0fl.!35fl.E.—- -.-
Bau-u. Betr.-G. i.W-, l. .4.22.50—
detto detto per l'ttimo 22.50 252.—
detto detto I.b.perCassai5.—- .—
-! delto detto per Uttrwo 15.- 245.—
— Böbm- Nordb., 150 st 22.- 426.—-
-' Bozen-Mer. 'B-, ioost .... 18.— 315.—
— Brünn.Lo?.-Eis.-Ges.,I00fl. 14.— 280—
'466.-
! 3115
430.—
325.
300.—
Buschtiehr.B.,500fl.C.-M. 153.—
detto Utö.,pr.Cassa, 200fl. 52.—
detto detto vr. Ultimo 52.—
Lonau-D.-G., 500fl.E -M. 16.-.
Dux-Bodenb. Eis., loo X... 26.— ^^'7-^7'-
Ferd Rordb..io-.>ofl.E .M. 270.50! 6190 '6210
Fünf? -Barcs.E ,200fl.S.i9.88»/,o
Graz-Köfl.E.u.B.-G.200fl. 27.— !'^-—j^7.—
Kahlenb.-Eisenb.-G-, lOOsl.-
Kaschau-O.-E-. LOOfl.S. 15.88--',, ?'0--
Lemb.-Ez.-J.-E., 200 fl. S-27.- ^.-,v3v-
Leoben-Bord.Eis.,200ft...124.—,
Lloyd,österr..500fl C--M-.40.—
Nordwestb., österr.,2>>o fl.S. 22.—
detto lit. 6 pcr Cassa.. 24.—
Nordw -Dmpfsch.-G.,ö.40v1v—
Oester. Omnibus-Ges., 400 U—
Ostrau-Friedl.Eis ,200fl,.. 36.—
Prag-DuxerEis., lOO fl.abg. 8.—
detto Prior-Act. 150 st. S. 12.—
Neichcnoerg- s Br.-A. 200 fl. 20.—
Gablonz- !E.19V0, 400U—
TanuwaloersSt. 1.ä.200sl. 4.—
Eisenbahn l St. l.V. 200 fl.—
Salzb. E. n. Tram.-G 2vvfl. 20.—
Staats-E.-G-.V.E.200fl.S.28l>.F.
Südb.-G, P. C. 500 Fr. S. 2 FrcS.
Südnord.B.-B.,200si.E -M. 17—
Tramw.-S)..neueWr.,l00fl. 10.—
detto Stamm-Nltien. lOOfl. 2.—
Transp.-G.,a ö.lOOfl.abg.IV.—
Ungar.-gal. Eis. 200 fl. S. 19.86-/,«
Ua.'Wltb.sR-G.)200fl.S. 19.78"/,o
Wien-Pottend.-Wr -Nst. B. 20.—
Wiener Lokalb -A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis.-G.,Act.-Gen. L.50Fr.
1122 j 1126
' 2250! 2310
817.— 821.
459.-461.-
784.— 830.—
177.50 178.50
272.- 276
378.- 382.-
—1130!-
313.—!320.-
665 -P66.-
373'.50'375^
197.- 199.
138.—'139.—
182.— 157.
413.-415
417.59 419.—
131.-
Banken.
Letzte
Tiv.i.k
Anglo-Ssterr.'Lank, 240 K.. 16.—
Bankverein, Wiener, 400 k. 32.—
Vodcnkr.-A, a. ö.. 200 fl.S. 40Fr.
Eentr.-Bodenkr.-B.. 2n0fl. 28.—
Centr.-H -B..u Sp.a.A-G. 50.—
Comm. -B?., Pest. u. 500 fl. 150.—
Ered -Anst. f H.u G, 160 fl. 36.—
detto per 1Mimo160fl. 36.—
Cred.-Bk.,ung allg.,200fs. 56.—
Cred.-Ist.,öst.f.B.-U.u.ö.A. 14.—
Depositenbank, allg, 200 fl. 24.—
Eskomptebk.. böhm., 290fl. 80.—
„ mährische. 400 K 16.—
„ steiermärk.,400K 36.—
ESk.-Ges., niederöst., 500fl. 70.—
EZk.-u W.-Bk.,ung ,400k 28.—
Gal. Akt.-Hvp.-Bk, 200fl. 46—
Gal. Bk. s.H.u Jud., 200fl. 16.—
Giro-u.Kass -B .W., 200 fl. 87.—
Hyp.-Bk-, öst.,200fl. L0°.^E. 9.60
dto. imgar., 100 fl. G 25 Fr.
Länderdank, Österr., 200 fl. 24.—
Lanoesbk. f. Bus. u.H., Pr. 6.40
Ldw.Krdtbk.f.Böbm., 200fl. 20.—
Lom.-n.Esk.-Vk,Wr.,lOOfl. 12.—
„Merkur", W.-A.G., 100 X! 46.—
Oöerö.u.Salzb.Bk.,200fl. 26.—-
Oe.-u Bank. 1400 k', Iv 102s. 1200
Ung.Bk.f. Jud u.H.,100si. 12.—
Unqar.L.-C.-Spark.,300fl. 80.-^
Unionbank 200 st. 34.-—
„ bönm lOOfl. 15.—
VcrkehrSbank, avg.. 110 fl. 17.—
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Div.i.K
Allianz, L- u. N.-V.-A.-G. 10.—
Anker, L- u. R.-B.-A.-G. 200—
,1.-i8ioarri''.i0Nl xensrLli st. 144G.
Donau, österr. Vers.-A -G. 20.—
Ocst.Phönix.V.-A.-A. I00fl. 8.-
Rnckvers.-Gesestsch, Wiener 8.—
„Lecuritas", R.-G, 600 ki! 60.—
Unsall'B.-G.,I.a. ö.,200fl. 60.—
Wr LeL.-u.R -V.-G-,LOOfl. 26.—
WienerLersich.-Ges.,LOOfl. 20.—
Jndustric-
Unternehmnugcn.
Letzte
Div.i.L
Bau-Ges-, allg. öst., IVO fl. io.—
dto.d l a.Veamt.-V.,Ivofl. 16.—
Bicrbr.-A.-G., Schellenhof 28.—-
Brnnn.Vrasch.-F.-G.,ivofl. 30.—
Brüx Kohlenbrgb -G.,lOOfl. 32.—
Brunn Brauerei-A.-G.,Ivofl.—
Dynamit Nobel.A.-G.,200fl. 90.—
270.50 271.5!
163.50 464.50
885— 888.
900^—^40.—
2560 I 25"0
670.25 671.75
677.-679.—
417.—
1470
380.—
593.—
1510
419.-
635.—
56.—
430.—
198—
4^3.—
406.—^
98.—
SSO.—
725'.-
410.—
1892-
163.—
1350!
518.-
!59.—
325.—
430.-
4600
419—
1480
385.—
605.-
1520
423.-
640.-
364.-
j-ISö.-
209.2-
432.-
'407-
' 99.—
370.-
!?27^-
450.—
! 1896
!l65.—
! 1380
549.—
260.-
327.-
5000
660.—!700.—
—^Mo.—
—.— 935.—
2200 2100
500.— 530.—
345.—'355
,'490.—
'870.—
'184.75
! 10^2
-153
.242.50
500^—
830.—
185.—
1028
Schlußkurse
Geld iWaare
EgYd.Eis.u.Stahl-J.,160fl. 8—103.50 360.—
Eüend.-rLerk.-A,v., lOOfl. 22.—- 3^1.50
Eisenb.-Akr.-Ges.,u., 200L 3-).—!520.— 530.—-
Eisenb.-Wg.-Leih-G.,L00U! 20—33^.- 388.—
Elbemühl Ppsbr.n.B.-Ges. 5.— 1^0— ,44.—
E!ettr.-G., allg.öst., LOOfl. 28.-—470.-
„ internst., LOOfl. 32.—159.50
Elekrr. A.-G.. ver-, 200 st!— :'-'3S.— 289.—
Elektr -G., Wiener. 290 fl. 24.—-^5.— 365.—
Elcttr.-A.-G.,a Bnd ,20v.st! iL.-sSlS.- 212.50
„ Ungar., 200 K 15.—2^9.—231.—
Gas-Ges. allg. öst.-u,2»0 fl.—! 2^0, 3600
GaSind.-G.,Wr.,lOOfl.abg. 69.— ^70.—9iv.—
GösserBrauer--A.-G.,LOOfl.— !565.— 280.-—
Graz.Wag.-F.-A.-G-,400X 44.— 7o0.— 770.—
Gummif.-A.-G-.v -a,200st. 20.—-470.— 500.—
HirtLlberg.Patr.u.Z.-Fbr. 40.— 5ö0.— jö55.—
Hotet-A.-Ge;.,!.Wr.,iL0fl, 16.60 —>
Jute-Spinn.u.Web.,200fl. 20.— 55'.).—^570.—
Leivnik-Lundenb. Zuckersbr. 40.—! —osy.—
Leykam- Iosefsthal, 200 fl. 12.— 255.—/259.--
Liesinger Brauerei, lOOfl. 16.—jllLO.—j3io.^-
LobosiherZuckerfbr., lOOfl. 32.—! —- j -.-
Lokomötiv -F.-A -G., Wr. 48.- 510 —P20.—
v G Siegl,Wr.-Neuft.- -660.--^:70.-
Montauges.,'oö.v.F.F-.M. 60.—! I Lio! 1225
,. österr.-alpine, lOOfl. 20.—!^3S.75 489 7.;
Ncsselsdrs.Wagenbau-F-.-0>-. 60.—-795.—>805.-
Nordb Koh!e:iw.-G.,200sl. 50.—- 1760 j 1760
Nordnng.v Kohlcnb.,16vfl. 10.—!2i7— 218.—
Obernng.Hütt u.Bö.-A.-G. l2.—^203.—!2l2.—
Oel- Industrie-Ges., 200 il. 60.—! -.—!—
Perlmooserhydr-Kalk-u.C. 23.—j295.—,300.—
PilsencrA.-Br.,erste,150fl.l8L.- 1830! i85V
PitrenerPpfbr.k.k pr.,60iist 24.—! —-—1—
„PoIdil)ütte",A.-G., 200fl. 26.—-375.—-5ö0.—
Pottend B.u.Lw.,i50fl a'og. 9.—jiöO.—!200.—
detto Prior.-AIt.,300st. 30.——
VragerEis.-Jnd.-G .200st.l20.—! 1710^ 1730
Sälgo-TarjünerSteink-Bb. 34.—-632.—s658.—-
SÄlöglmühl. P.-F., LOOfl. 12.—! —.- 290.—
„Schoonica",A..G. f. P.-J. 120.—i 1520 i530
Simmcr.M. u.W.-F.,200 X 20.- 323— 325.—
Steyrern:..P u B.-G.,100fl. 16.—'350.— 354.—
Stölzle'sS,A.-G.f.Gl.,40»L30.—-505.— 510.--
Tepp.-u.M.v.PliHaasLS. 4Mk.! 87.- 88.—
Trif.Koblenw.-G 70fl. abg. 21.—>453.— 460.—
Türk.Tabakreg p.C.LOOFr. 10.—i -.— —-
detto pr.Ultimo200Fr. 10.— 295.—296.50
Ung. a Kohsenw.-G-, 100st.C.Nr.8 2l3.— 219.50
Union-Bau-Gcf lOOfl. 12.—'230. -!234.—
Union-Baumat.-Ges., lOOfl. 14.—'153.—'i55.—
Union,E.u.Bl.-F.-G.,40Vic-
Waffenf.-Ges.,viierr.,lOOfl. 8.—-2"9.—-
Magg -L -A.-Ä..int.,400Iv 70.—>955.-
Wagg -L.-G.,a i.Pest,400L 70.—j 1010
Westböhm.Bergb -B.,lOOfl. 14.—!268.—
Wiener Bangesclli'ch.,lOOfl. 10.—1^7.—
Wienerbrg. Ziegel-u.Baug. 34.—-658.—
WienerZtgs.-G. .erste. lOOfl. 12.—-225.- >22/.—
Zuckcr-Jn'd.-G.,böhnr.100fl. 16.— 210.50 212.50
Zucker-Ind.-Ol.-G., Ungar. 150.— 1855 1865
281.-
970.—
1030
272.—
150.—
668.—
Devisen.
Amsterdam s. Ivo holl. Euld.
Brüssel sür IM Francs
Deutsche Lankpl. io» Ml..
London sür iv Ps. St
New-Aork für IM Dollars,.
Mol. Banlplätze sür lvv Lire
sdranz. Baukbl. f. Iva Francs
Petersbiirci sür Ivo Siubel..
Russische Plätze für ISV Rubel
Zürich für Ivo Francs
Schweizer Plätze s. K» Frcs
ISS.Sg-ISS.S»
ü00^117.
I.IV SIO,
-.es! sa^
-.70' S5
ibj »5.1
-tä: W.:
Valuten.
Äaiserl. Münzdulateii p.
Liaiserl. Nanddukaten
Oest.^ung. 8 fl -Goldstücke. .1 I'
Zwanzig- Francs-StückeK
11.43
11 41
Zwanzig-Linar-Lrücke„
Zwanzig-Lei-Ltück..'
Zwanzig-Mark-Stücke„
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„
Sovereigns„
Türkische Goldlire
M.-Theresien'(Lev -)Thal.
D. NeLchsbaul'n. für 100 M.„
Noten sür 100 N.-M„
Jtal. Banknoten.. .f. 100 tt.-
Rubclnoten p.
(K.! 19. 11! 19.16
! 23.
i -,.
-117
,1!7
! 90.
l 2
117.80
N 7.55
90.90
der öslcrr.-migar. Bant:
Lechiel a'/- Prozent. Lombard sür Rentei-
und Lanl-Psandb.icfe ü Prozent, sür and»
Werlhpapiere 5H-. Prozent.
Privat-Disconio: Tre-monatt. W--chül !-
längere Sichten IV, bis S V, Prozent.


[ 2023-06-29 10:48:08.750 - 19001219 - Seite 14 ]
Seite 14
Mittwoch
GsLdstttsctze Ä.nirSscycnr
19. Dezember (Julmond) 1900
Sir. 348
I-drs drutsch« Kau» ziert der
Vornehmer, deutscher KG
8 SiSNsrek- LlsMslMSsr!
und Werbemittel. W Z
-^ für 1901, mit drachldollen Lrmiüblättern, mit AuSsorüchen BiSmarel's L
Hs und seinem prächtigen Bismarcköiwoitz.
Tulgeschenk. U^. ,,
Preis^ Kuchhandlung FrreLrrch Schalk,
1 Krone 39 Heller. Wff »s-s Wien, 6., Mariahilserstratze 97.
Aalt Fder besonderen Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten die
Nachricht von dem Hinscheidcn Ihres innigstgcliebtcn einzigen Sohnes,
resp. Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Gustav MoLH zunior
der in Gardone am 13. Dezember 1909, im 22. Lebensjahre, selig in
den Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theurcn Verblichenen wird Donnerstag
den 20. Dezember 1900, Nachmittags 3 Uhr, in der Kapelle am Zentral-
sriedhose feierlichst eingescgnet und dann in die Familiengruft zur
letzten Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Samstag den 22. Dezember,
10 Uhr Vormittags, in der Pfarrkirche zu Mariahilf feierlichst gelesen
Tie tiestrarrernde Familie.
Lins äsr lisrvori'ngsnSskgll ürsoiwimlngen äsr llltütsn 1 Lill-s Lttk äsm Lüobsr-
rasckts ist äis im Vsrlszs von Ks»»! knomnos in Wisw 2nr Luszübs gsiangts
D6H08Oll-O68t6I'I'6loIll80ll6
« 8«/ V U MM-/ U^ i
«SSM
Ssmmtlichs Woll- u. WafeWssfs
sowie
Damen-Konsektion jeher Art
werden
«K-ch-
^üamcnmodcwaareu-undKoufektio«r-Han
lW
des zu großen Lagers
ZN ftlbsLhafi LMZen PveifsM ÄSttLarrfL.
Jnsbesonders:
120 Zm. breite Homespuns. Neirr-Lchaswoüe, ... per Meter 95 kr.
129„„ feinstes Damenturh irr allen Farben„„ 58„
doppelbreite Kamgarne„„ ..„ »0„
80„„ Levantine, waschecht„ .. 15„
70„„ Modebarchentc„„ 21„
Günstigste Gelegenheit für WeihnachLseinkäufe!
ArrswahlserrSrma in KonfelLion bereitwilligst.
Gtto Msgner
Kk86sti6d1s Sör ÜMl8Lstkll vielUW^ III 068tM!6st-vlOrll.
Unter Kiivirknng ksrvorrsgvnSsr ksvLgsaosssil lisrsusgsgsben von
llr». M. WKgS nnä LWSLEÄ ^SkÄZSii'
Oorentsn kür äsotscbs Lpruebs an äsr k. k. krok. Lin 8tLLks-ObsrA)'innLsiam
L. Ir. Universität irn 3. Lsrirllo
rn IVivn.
Uit 22 tbeilveise farbigen keilsgsn uml 120 -bbiläungen im Isxt.
Dr stet/. Orr H ller mehr.
Bersaudi diskrt t, ver Auwei? ung oder
Nachnahme. Alleiniger Erzeuger
IrrLLrrS VerrriMerZ
Kikii, 4/2, Ailek^ssr 3o.
Gegen Tkelfskstfung
Leinen, Bettzeuge, Chiffon. Gradl.
Oxford. Barchent, Nauliug. Tisch-
Garnituren. Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Borhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tameukleider, K l e i d e r stoffe daun
Pendel- und Taschen-Uhren, Lampen,
Sviegel, DivanS. Matratzen re. rc Auf­
träge von soliden Iahresparteien nur
für Wien erbitte briefl.
Aarl Zchindler
»rol. Handelsfirma. Wien
L, K«?.. Matzleins»->rforftraße 17
Sillgang Lanrcnzgajfe IL. «SIS
<7-1
Al §. Lusex's Touristen- Pflaster
sich r v und rchncll wirkende-;
Mittel gegen N>U,,rrr-
aug-n. Schwicir» a»
den Futzsoble». Fersen
undHantw chernngen -r
Wir'--."«
Tie
g c-, v a n t r p t
Tnrch die
Avolhelen zu
beziehen.
Änerken-
nungsichrei-,
.... erlieg i, im
Kauptu-l'i's»
duugs-Depot:
.- 8e1iV6llK'5 ^PLlK.
MeidUng-Wrrrr nur
. >.hr. wenn jed.Gebrauchsan­
weisung jedes Pflaster mit d
nebenstehenden Schutzmarke
und Unterschrift versehen ist.
. daher achte man auf diese und weile
minderwcrtbige Nachahmung, zurück
,>5-.
Wochen-SpieLpt'crn.
Aof-
Kurgtt,eatev
Hok-
Gperntstrater
ZubiläuMs-
Siaditheatek
Deutsches
Notkstlieater
Daimund-
Tsteatrr
Tstoatev
an der Wien
Donnckstag
20. Tczcmbrr
Frrüaq
2l. Tezsmber
Zamstay
22. Trzemdrr
Sonutag
Dezember
Jugendfreunde
Siegfried
Der Dorslunip von
Dellach
Rofenmontag
Wiener Walzer.
Puvvenfce.
Sonne und Erde
Mutier Sorge
Geschloffen
Die Fledermaus
Nachm.: Kabale und
Liebe
AbdS.: Müller Sorge
tlachm.
Abends
Aschenbrödel
Geschloffen
Götierdämmerung
Das Kind
Preziosa
Manlebtjanureinmal
Johaunisfeuer
Nora
„San T oh"
m»! Zwanz^glauiend
Cliallc L Cle., ,n>icr'm Meer
To. Ronsotts
„San Toh"
Coralie L Cie.
Zum l. Male:
Nellys Millionen
Großmama
Nellys Millionen
Liebelei. Hierauf:
JcvhkaS Tochter
Nora
Chprienne
Nachm.: Hänsel und
Grelel Abends:
Das Lied im Bolle
Der Schmetterling
Das Lied im Bolle
„San Toh"
Die Näherin
„San Toh"
Coralie t Cie.
Zwanzigtanlend
Meile» uuier'm Meer
Zwanz-glanünd
! Meilen nr.ur'nl Llecr
Lüia's Wrilinachtsieft.
Ein Böhm inNmcrika^ ^ie Gnsll V.Sandlrug.
i Ein Prachtmädel.
Coralie L Cie.
Zwanzigauiend
Meilen unler'm Meer


[ 2023-06-29 10:48:08.750 - 19001219 - Seite 15 ]
Nr. 348
Mittwoch
Ostöerstschs Rundschau
19. Dezember (Julmond) 1900
Seite 15
CheerLev Vsn herrte.
L. k. HofsKuiWrgk»-.
Anfang 7 Uhr.
Dorf und Stadt
Schauspiel in zwei Abteilungen und
fünf Akten von CH. Birch-Pseisser.
Erste Abtheilung: Das Lorle,
Reinhard Sr, Hartnmnn
Stepp. Reichenmeyer Hr. Paulsen
Der Lindenwirth Hr. Treßler
Lori?, s. Tochter —Arl. Haeberle
Bärbel, s. Base Frl. Schönchen
Christof Balder Hr. Thimig
Martin Hr. Sommer
Zweite Slbtheilung: Leonore.
Der Fürst Hr. Korff
Gras von Felseck Hr. Witte
Ida von Felseck ... Irl. Rosner
Amalie von Rieden .Frl. Wolbeck
Lieutenant v. Werden Hr. Zeska
Reinhart, Maler Hr. Hartmann
Leonore- Frl. .Haeberle
BörM Frl. schönchen
Der Lindenwirth.. .Hr. Treßler
Stcrh. Neichenmeyer.hr. Baulscn
Christoph Balder Hr. Thimig
Diener d. Gräfin Hr. Fiala
H.K.Hos-Tprrirtbrgtrr.
Anfang 7 Uhr.
Lucia v. Lammermoor
Oper in drei Akten von Ott. Musik
von Donizetti.
.Heinrich Asthon ... .Hr. Neidl
Liucia Fr. Saville
Edgardo Ravcnswood Hr. Pacal
2orü Arthur Bucllao Hr. Preuff
Raimund Hr. Stehmann
Alice Frl. Kusmitsch
Nrrmann Hr. Schittenhelm
Hierauf:
Bergitzmeirmicht
Tonzmärchen in einem Akt (Z Bildern)
von H. Negel und Otto Thieme.
Deutsches Doürstbeutrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Johamrrsfeuer
Schauspiel in vier Aufzügen von
Hermann Sudermann.
Bogelreutcr Hr. Eppens
Scene Frau Fr. Schmidt
Trude, beider Tochter Fr. Albach-Retty
Gc'org von Hartwig. ..Hr. Kutschera
Maritke Fr. Odilon
Tie Wcklaluene Frl. Joseffy
Hafske, Hilfsvrediger Hr. Kramer
Plöy, Inspektor —Hr. Weih
Die Mamsell Fr. Nemo
Lsri-Tbester.
Abends halb 8 Uhr:
San Tob
oder: TcS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
pon Edward Morton, Grecnbanl und
Roh.
Kaiser v. China Liberi Ermarth
San Toy Annie Dirkens
Pen-Hvw, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston. .Rudolf SeninS
Bobbie, d. Sohn ...Willy Bauer
Poppy Louise Robiuson
Tudiey d. Kammer;..Th. Biedermann
Li. Aen-How's Bertl. Louis Treumann
Lieutenant Tuckcr.. .Leopold Freund
Sing-Hi Alex. Hcrrnseld
Fo-Hop, Student.... Gustav Nisse!
Lu-tzi, Juwelier....Jacques Pohl
Wei-Ho,„ ....Karl Schulz
Ko-Fan, Kapitän... .Therese Fran!
ZMlSunis-StsiMbrsIrr.
Nachmittags halb S Uhr.
Aschenbrödel
oder der gläserne Pantoffel.
Märchensviel mit Gesang und Tanz in
zwei Abtheilungen <7 Bildern) von
C. A. Görner.
Ansang halb S Uhr.
Das Kind
BolkSstück in vier Akten v. A. Baumberg.
Th. Lozinsly, Pianist Sr. Norini
ErnaLozinSky.s.Fr Frl. Sandrock
Lola, beider Kinder s A Uncck
straffer, Bäckern, Sr. Fröden
Marie, seine Frau.. .Fr. Lieberzeit
August Grohmann...hr. Godai
Albine, Kammsrsrau Frl, Rötel
Dr. Schmidt Hr. Nowal
Baron Keller ......Hr. Lengboch
Therese Krautaus—Fr. v. Rettich-Pirk
Hirschl, Tlieaieragent.hr. Bauer
Gräfin Altnmnnsoors Fr!. Frolda
Baronin Solch Fr. Striebeck
Striegel, Echuldiener Hr. Rakowilsch
'KgiMAü-Tbrskl'.
Ansang halb 8 Uhr.
Man lebt ja nnr einmal
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
1. Bild. Die verhängnißvslle Klausel.
2. Bild. Er thut sich was an. 3. Bild.
„Jambv! Jambo!" 4. Bild. Die le­
bende Statue. 5. Bild. Aus Tod und
Leben. 6. Bild. Zurück aus Paris.
Tkester s. ü. Nkri.
Nachmittags halb S Uhr.
.Hänsel und Gretel
Märchenkomödie mit Gesang und Tanz
in 8 Bildern von Julius Thal.
Ansang halb 8 Uhr.
Gastspiel von Frl. llnno kiornze
I-a Kousoiik!
Vaudeville-Operette in drei Akten von
Hennequin und A. Millaud.
Ämter in tkr ZolrMM.
Anfang halb 8 Uhr.
Coralie L Cie.
Schwank in drei Akten von Albin
Balabregne und Maurice Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eiscrschitz.
Hippolyte Dufaurct.Julius Sachs
Alice, >eine Fran.. .Mizzi Palnie
Lanre, deren Tante.Viktoria Pohl-M.
Erneste Thomnierol.Fritz Spira
Georges Glapissard .Gustav Lechner
Klementine Marie Bittner
Madame Coralie—Gnsti Kollcndt
Etienne i Gustav Maran
Leo Bcrsaquette Arthur Guttmann
Suzannede BougivalLo» TamSka
Bllzenol .Fritz Straßny
Flute August Maihardt
Poirel 'Arthur EhrenS
HMlc!)sT!)L8tLr.
Abends halb 8 Uhr:
ZtvanzigLausend Meilen
unter'm Meere
EroßeAuSstattnngs-Komödi- mit Gesang
und Lanz in sechs Bildern, mit theil-
weiler freier Benützung einer Jules
Verne'schen Idee v. Karl Emil Julius.
Nach dem 5. Bilde: Grand-Ballabile
„Am Meeresgrund."
LQftHOLL
27.
Ai-amssTbestrr.
Urania-Hos, Stadt, Wollzeile S«.
Abends 7 Uhr.
Paris und die Welt­
ausstellung 190«.
Die schönste Stadt
Ser Erde
Lebende
Photographien.
Zalon moderner Wunder.
Nur Mariahilforstraste l v (Lasa
I'tcoalä). Von Samstag t>rn 1. De-
sembcr bis lff. Jänner täglich
Abends halb 8 Uhr sensationelle
Vorstellung von
Rünstlerhaur
1., Karlsplatz 5.
Ausstellung der Gruppe „Künstlerhans". der Künstler.
vereimgung„Manes" (Maries),derKollektivn..Hamachcr"
(Berlin) und „Jung-Belgiens".
«»öffnet von 9-4 Uhr. Eintritt: 1 Krone.
S An Sonn- und Feiertagen ab S Uhr 40 H. A
K. Fischbirch's ELcrbLissenreirt
„Zum wilden Mann", 18., Währingcrstr. 8S.
Heute Mittwoch: Dolksthümliches Konzert
E. W. Drescher.
Eintritt sammt Programm so lr. Konzert-Beginn halb 6 Uhr.
Jeden Sonn- n. Feiertag: Militär-Konzert-
Mittwoch: C. W. Drescher. ->S74
r.
lurLtl.kuIg
Hokliekorsnt.!
lorSalvIn Isnvvnpvrt.
Nene unergründliche Exverimente des
Bkkultismus, Psychologie,
Somnambulismus und Ge­
dankenübertragung. Zum ersten
Male in Europa: Das srh-Medium
und Geistererscheinungen der Spi­
ritisten bei verdunleltcm Saale.
Sperrsitze zu 4, S, L und l Krone.—
Billetverkani: Mnsikalien- Handlung,
t. Bezirk, Kärntncrstraßc SO und beim
Portier im (laea piecola 6. Bezirk,
Mariahilserstr. l I! Wegen Privat-
Soireen mit neuem Programm AuS-
lunit im Borstellnngslolale.— Sonn-
und Feiertag: L Vorstellungen um
4 Uhr und halb 8 Uhr. S85S
Etablissement
Täglich! Das glänzende
Dezember-Programm.
OIinnF-Itiux-Loo, 'Ilie 6rsut Otiiiiosv
OcwMror, Nllo. Llistto, la
?Lrisi6QN0) 'Ilie etol->
triseliv Demonstration, Dani Oon-
olias, Zonglenr- stillet, tznartstt
Degav, ^VirbelivinätünLer, Llariot,
DnmorLst.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
S Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigennermusik. 9520
Mi?
Direktion: Karl Hlasrl.
S. Bezirk, Nußdorserstraßc Nr. 4,
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
Graste Vorstellung des vollständig
neue» Programms: Ara-Zebra-Pora,
'l'bs xr.a» Lroloo, Pelli-Trio, sowie
20 crstllasstgc Barwlö-Nummcrn.
Nach der Borstcllung: Lanner-
Auarteit. ssss
Schönstes
SWSWASSWSW6WSWSXL
Danzer s Drpheum.
Dir. Gabor Steiner.
Heute um 9 Uhr:
Veirrrs «ruf Erösn
AuSstatstmgSoperctte in 7 Bildern.
Vor- und nachher:
VariStS-prodnIitionen.
IsnisHDess
Kaffa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr,
Rach der Vorstellung bei freiem Eintritt
D Grinzinger.
8MM
nur bei
A K» KZZxs
Wien
2.. Praterstratze 36.
Elegante Iaquets
gefüttert, von fl. 4.—
Eleg. Znren-Krägen
von fl. 6.—
Eleg. Theatermäntel
Patent. Telephon 9743.
„Geksnornirr"
Dsuicrlsiiiiid-Liiiir-Grftil (mit Leuchtfeuer)
50°/„ Brennstvff-Ersparniß garautirt!
Enormer Heizesfckt! Leicht rcgulirbar!
AM- KgdenWäNMS- Abgabe! -rfM
Prospekte gratis und franco.
Äd. GVstznrcrMN L Sohn
Wiirb ent h al, Oest.-Schlcsien,
Niederlage:
.. Misu. Änrggaise Nr. IS.
-»,.>—^
I«r»rsvbVKird-Gfsrr vsn Ltv. S? «rrrfrr».
Dampskeffel-Speisc-Avvarate, Ac!:rfqch-Drqbtzngni.-.schinen, Keüenmaschinen,
Prcffcn, Stanzen, FaUwerkc, TrayigcNcütc, Lrolüzäun.'. Bcnlilativnägstter :e.
Stahlgalantcrieivaaran und Maisrnavrikoi in Eksi!»> Kinhi und
Metall.— Galvanisiraniiai,- V8S8
Von fl. 1O-
V871
Zrw Wtthl!
-Erleichterung wirklich rationeller,
äuxcrst angenchnier Untertleisinig
einpseble meine vcrzüglicheu, rein­
seidenen Erzeugniffe!— Gesünder
und billiger als Wolle!
I» MüKsv, Sgrv
in Böhmen.
Erste ölicrr. Slideuwäsche-
Nannlaktur b'74
Preisliste, Muster re. franko.
Visvte wock>e
KnörrnePttHsV Gefslg!
lloitstkiNilöf L.H!gi!8 MsZM jgllgf VmMlikiZ!
!ri,en und -Mnndern. L Menagerien von wilden und dresstrtcn Thieren,
8 Elcphantenhcerden, 2 Kameelhcerdcn. 4»n Prachtvferde. lö spannende Wett­
rennen. lnv» velehrcnde Weltwunder.— Eine Meng- unterrichtender Tinge snr
Kinder. Gleichseitige NorsteUungeu und lusammen stattfindende
Ai-te in i! Manegen und anf L oluuipischrn Kuhnen, einer cllip-
tifchen Aennbah» und grasten Lnftvorrichtungen. Manchmal
rin Dutzend Akte zn gleicher Zeit.
der Ein- und Zwei-Kronensitze.— Kasse in der Rotunde für g bis 4 und 6 Kr.
Billeis täglich von g bis S Uhr geöffnet.
Billct-Borverlaus mit gewöhnlichem, geringen Aufschlag in folgenden Karten-
Bnrcaux: Nage! L Wortmann, Operngasse S: Albin Förstl, Bellariastraße 4:
Jnvaiidrndani, Graben, Traitnerhof so a: Joses Czrpizla, Philiphos, Fürich-
gasse 9; Karl Kehlcndorscr, Zentral-Karten-Bnrean, Krugerstraße S.
k>oi»LS»an
für Krautausftattungen,
Kestgeschrnks, Dekoraiions
Krüge, Ulattrn «nd Gr-
brauchsgeschirre aller Art
bei Ernst Kens. Min
Mien, 7. Kes., Mariahitferstraste 13—Vs
lüceüoii-äfiili»
«ttszzs
»I-urs-zLÄriO
Ma8e der WeKertSadscharrkeln.
Größe /Ganze Läng; am »topfende' Größte Breit:
Nr, I für Körpergröße bis 17.7 am 18» »L 'ö.', onr
, 2 ,,„ 187„ I4S ica s?„
, S »och größere Staturen ,lö» lvs 70„
Preise der Wellenbadschaukel» samntr duz»
passende,» Holzbock.
Größe! s K
^Eemeüs Mttnri'
O liiirgkrl. GslhirrTlspezierrr
Innen blank, außen grau gestrichen Il es.— W,—
„„„ hochfein lackirt„ 5l.— 58.—
- hochsein lackirt, außen einfach grau
gestrichen 5 t.— SS,—
, und außen hochsein lackirt e»,— 64,—
Lerpacklmg II S.1».
Wien, 3. Bez., LwLomtzplatz 4
empfiehlt ein reich soriirtea x-g-r von vorzüglichen Tüchler- und Tapezierer-
d-rbei!e:>. Preis-liouramc gratis und sranla. 04SS
Femrz Bsth
Wie», V. Trartbengstsse 1 »»d 3.
50.—
SL.—
62.—
63.—
75L2
Man verlang? kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu HaufH


[ 2023-06-29 10:48:08.750 - 19001219 - Seite 16 ]
Seite 16
Mmwoch
GsLösmLsshs A-rLKössherrs
19. Dezember (Jrllmond) 1900
Nr. 348
UMM-UM
V0I1
l!«6 MR»r^ KZeki.
(mir-tbsr: ^nton ^Vsinkopt) ssR
H-, RBL-I ZW.
StSdeüeLLnurecis!!!, MÄKstMMg, Wie.sts./LrlierMüskt S.
Mnder- «nö
I«genöschriftsn
für 51naben und Mädchen.
in größter Auswahl.
Romane und KlMker
iM- KVKchtMeNks -MZ
alles in größter Auswahl, neu und antiquarisch
zu erstaunlich billigen Preisen in der
deutschen KuchharrdLmrg
StGelm L Laurnstrin
Wien, 1.. .Höher Markt S.
(Erke TnÄriaudrn).
9955
Auswahlsendungen nach auswärts werden sofort erledigt.
AlluKrrvtes Prersverxsichrriß postfpsi, rrd Lrostsulos.
:^>L
. Z- Pxv-^
'  7 Z M'KLMffs !9.
l,«Vi!N
MZÄQ^K--
uuck
^lu'/iU2?N-l..S^Ez'.
LN. MMsz Medk. lsmv» ««sey
Mirrn, S°, MxZxMiigbsri-rrLss 3
«LZ^rürzSst I LZ«.
aa«r«xklisil L47L4.
chsücrer HÄdiWW karten
znr MMenkundaebuna für Georg Schönerer am
8. Banner 1W1.
Alleinverkauf dieser Karlen für Wien und Umgebung:
Lro! LeedW, Mlen- !8., Ailü-tüstus Nr. 20
Arrftchtsl:ar'?cn-^rrilag.
Hriginat-'Areife: ker Stück 1^» H, ü» Stück Kr. L.5", 109 Stück Kr. 6.—.
.Ken, deutscher soll cs unt r'assi'n, sicll an di ser Mass-nkundgebuog ,^u Eliren
deS ErweckcrS uns Förderers deS oemschnationuken Geoankenä in der Onmack
zu belheiliuen. v9v2
Bevor Sie kaufen, verlangen Sie von
LS
/Z.l'
Aussig a. d. Llbe
Bttwelier, gcgr. 1864. Uhrmacher
M/ den rrickillufir. Katalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granatwaaren.
SortdeZchastesie, streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerlennnirgoschreiben. achwei bac— Niederlage der be-
rühmten Präzisions-Uhr?!' von A. Fanso ed Sohne,
Glashütte. vior.
Umtausch frei, eveut. (tzkld retour, kein Risiko?
ß Umf288ung6n u ü ttepsratue^n
prompt uns di! ig 9 7/
Johann Gfer's Eidam
-Wien
4.8e;., sirrtzgllüc 18, l. ML.
KlaviervexLanf-«. Leih-
pMnl Geschenken
für meine Lieben?
In dem seit einem halben!
Jahrhundert bestehenden und
als solid bekannten Geschäfts
Hanse von
6. L il. älMckk
vis NSli^UL
dSLds, äLUSB-
liÄ^chssis unä
IslsivlNZL-
Lolai-sid-
iNÄLOviriS
Zd.
L-2- isi
gLschäft, ^rtntzstüget, Pia--^ Mjeg 7 fipghqilüqeqp fl
nino, Harmonium, stumme! l-, kvl.vält.är>.,b b.
smden^
LZ
Klaviaturen. Gegründet 1844.! s>»»m S-e »n reichst- Ausw-i,, m
8476
ZWZl si8^88liÜ!8f
in großer No!l)iaqr. der deutscvcn, fran-
zösismen und engliftben Spracke u aciuig,
l-ritet um eine Stolle a Z Instruktor
o er Ko repcriwr Lei Volks, L ür er
und v ealsämkern— G-'f. Zuschrlfwn
erdetcn unter.,CriaB!rs A.", Wien,
i .,< e-., Lheresie igasse 5^, 2. Stock.
Thür 16. L-W'P
sehr gut erhalten, ist preiswür­
dig zu verkaufen. Passendes
Weihnachtsgeschenk. Florids­
dorf, Jubilänmsstraße Nr. 38,
1. Stock Thür i-, ss-o
KLbin
fMN
Qih- iinü tlrrkanlsaiiklait
l., B-Lariaitr. 4. Tcicv!,. L14S.
9667
Für
Weihtr^chtS-
Geschenke
empsichlt feine gr AuSloahl aller Arten
Wäsche-, Wirkwaaren-,
Llravatterr, Handschuhe,
Hosenträger, u. s. w.
KeLhNv LcbrLlZs
»«-8 Wie», 6. Be?,.,
AinitcrroM vo» st. r st.-
Anzug-^
!ok. wasst-idicht, 9,-
'kn-Zchu!anzüge, s;
uröcke >4
vo-Q (k. Hch»vrrrre A:?,ngs »:«->"Fkaciro
GnmpendorwnLraäs 92> werde« »SmEini-s-usgeNeb-» 614«
M
ZS
HS«
-«.ZKL^^r
'kur crgcnc Er?,cugulssr.
fcüvin,eclja!!iN Irschch.
rerr- und K lrbottlrlskdsr
bri Alois Oeörer,
Dez., Westöaünstraße 4.
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so daß mit einer
Maschine diverse Schristarren und Svrachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmäßige, schöne Schritt. Un­
veränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung.
Erste Referenzen.— Prospekts franko.
Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
ssos
OrrümM ZÄrey.
Wien,
!. LUlikKei'lli'she 2§.
WerhNachLs- A. VsrtIKhvs-Gsfehe«ke.
Große Auswahl in
HcrlVurLeBie- rr. Spiel'werLrrserr
bei
Gnsterv Söer, Wien
ZM-18., WSHriugerftrafje 1VS--182-«
9719 Filiale Mevair.'
Bitte, meine Ankündignng im Zeuweiser zu beachten.
lilisgü- U.
Ä'irn, 4., Um-gAfsii-onZrimssg L
QSAlÜQÄSd 1833
' !r. k. LtaLtLdeamton-Kasruos ete.
ew^Lsblt als' 9502
W^NSLlZNÄLNK^EKMWLZ^
ssius §oIä. nncl Lilb. InsLlrsirnirven. Lronroubrov,
Reiss- unä tVoolrsrukrsii, kenäolubrsn, Oskorotions-
vdrsir sie. etc. gggz
Lllg KlltttUIgKN 80!S- U!Ul -IllV,'8lSU-^llllr8U.
lllies llolc! ivul Lüiier vircl sind in Ig>ixc!i gcnoniMöil.
Mgens Mcn-kLiZtrs kü-' Kspsi'siunen.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildner.— Erste Wiener Vereins-Buckidruckecei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:48:08.750 - 19001219 - Seite 17 ]
Abenö-Musgabe
Preis^ ZZ
Taa^lakl
Wien, Mittwoch, 19. Dezember 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 348.
Natürliches und gelehrtes Recht.
Der Ausgang des Prozesses Steinwender-Pachcr
hat in christlichsozialen Kreisen manche Hoffnungs-
blüthe auf Bloßstellung eines der verhaßten Radikalen
geknickt; der Aerger macht sich in einer stets wieder
aufgewärmten unwilligen Kritik des Geschworenen-
spruches Luft. Die Schlußfolgerung, zu der die neu­
klerikale Presse gelangt, ist die, daß die Geschworenen
im Allgemeinen nicht befähigt sind, in politischen
Preßehrenbeleidigungssachen Recht zu sprechen. Die­
selbe Partei, die den Parlamentarismus beim Volke
schlecht gemacht hat und die Neuschule durch klerikale
Zuchtanstalten ersetzen will, legt auch die erste Hand
an die Geschworenengerichte; die Christlichsozialen
haben den traurigen Ruhm erstritten, die Kürzung
und Einengung einer der wichtigsten Volksfreiheiten
zuerst befürwortet zu haben. Freilich steht das Urthcil
von Salzburg nicht allein da. Haben die Christlich-
sozialen im Gerichtssaale überhaupt wenig Glück, so
gilt dies namentlich von Geschworenengerichten; wir
erinnern nur an den Prozeß Vergani. Mehrere solche
Urtheile— und es sind ihrer wiederholt vorgckommen
— reichen hin, um den Aerger der Neuklerikalen zu
erklären.
Die Kritiker des Geschworenensprucpes vom
15. Dezember 1900 setzen den Hebel bei den juristischen
Mängeln des Wahrspruches ein. Da die Schuldfragen
verneint wurden, wären die Nebenfragen nicht mehr
zu beantworten gewesen. Da dies aber doch geschah,
sei anzunehmen, daß die Geschworenen überhaupt die
Art und Tragweite ihres Spruches nicht zu bcurtheilen
im Stande waren. Das ist aber vollständig falsch.
Der Wahrspruch von Salzburg hätte bei Geschworenen
von größerer Wcltgewandtheit gewiß den äußeren
Mangel vermissen lassen, aber dafür traten die Volks­
männer von Salzburg, die wohl zum erstenmale über
einen Mitmenschen zu richten hatten, vielleicht über­
haupt noch keine größere Gerichtsverhandlung
gesehen haben, mit umso heiligerer Gewissen­
haftigkeit an die Erfüllung ihrer Pflicht
heran. Sie wußten sehr gut, was sie sagen wollten,
und es ist mehr als dumm, diesen Geschworenen
k,^""^ -—'
Maria.
Novelle von Otto Ludwig.
(19. Fortsetzung.)
Breitung empfand bei diesen Worten einen
Widerwillen gegen Marien, der nah' an Verachtung
streifte. So war Marie von Kind an eine Heuchlerin
gewesen! Er hatte, von der Glcißnerin getäuscht, ein
Wunder in ihr gesehen und war diesem ein so über­
eifriger Apostel gewesen, daß sie nun ihm zutrauen
konnte, auch das Unglaubliche Werd' er, geh' cs nur
von rhr aus, glauben. Er konnte, wie viele
gutmüthige Menscheu, Alles verzeihen, nur nicht:
für dumm gehalten zu werden. Und diese Heuchlerin
traute ihm so wenig Klugheit zu, daß sie erwarten
konnte, er werde die Verehrung so weit treiben, daß
er sie» durch eine übernatürliche Einwirkung in den
Zustand versetzt glaube, der allein schon den schlichtesten
Menschenverstand zu einer entgegengesetzten Meinung
von ihr bewegen mußte, als die sic von ihm erwartete.
Der Ausdruck ihres Gesichtes, ihres ganzen Wesens,
wie sie so gespannt auf seine Antwort und doch bei
aller Aengstlichkeit so zutrauensvoll und ihrer selbst
gewiß nach ihm aufsah, mußte, da die Gründe gegen
sie überwogen, als Kunst erscheinen und den Ver­
dacht, den 'er hätte widerlegen müssen, nur vergrößern.
Schien ihr der einzige Freund, auf dessen Thcil-
nahme wenigstens sie hatte rechnen zu dürfen geglaubt,
entsremdet, so zeigte sich ihr Vater, der eben wieder
eintrat, wider Erwarten desto freundlicher.
„Herr Jansen," sagt er, „hat um dich augehaltcn,
und nun weiß ich endlich trotz aller Gchcimthuerci,
wie die Sache steht. Konntest du cs nicht sagen,
Leichtfertigkeit vorzuwerfen. Wenn man in der Be­
antwortung der Nebenfragen schon nicht eine beab­
sichtigte Verschärfung des Wahrspruches sehen will,
so kann man nur einen Jrrthnm über das Verhältnis;
der Haupt- und Nebenfragen annchmen. Die Ge­
schworenen haben vielleicht die Nebcnfragen bejaht,
um dadurch klarzustellen, das; sie die schweren Anwürfe
nur deshalb nicht für Beleidigungen Steinwender's
erachteten, weil— Pacher r echt hatte. Unter
Annahme dieses Jrrthums kann die doppelte Ab­
lehnung der Schuldfragen sehr vernünftig aufgeklärt
werden. Daß sich aber hieraus ein innerer
Mangel des Wahrspruchcs erweisen ließe, wird
Niemand behaupten wollen.
Von dem Augenblick an muß der Gcschworenen-
spruch heilig sein,'da außer Zweifel steht, daß sie
das gesagt haben, was sie sagen wollten, und daß
keine Beeinflussungen oder sonstige Unregelmäßigkeiten
vorgekommen sind. V! i t dem Gewissen eines
Geschworenen darf man u icht r echt e u.
Das ist der große Werth des „Natürlichen Rechtes",
welches von Männern aus dem Volke gehandhabt
wird, deren Empfinden unverbildet ist, die unter
ähnlichen Verhältnissen leben wie der Angeklagte und
somit dessen Denkweise besser begreifen können als
gelehrte Richter, die außerdem für ihren Spruch weder
Beförderung noch Maßregelung erwarten dürfen, daß
das bureankratisch verlederte und verknöcherte „gelehrte
Recht" durch die Berührung mit dem lebendigen
Rechtsgcfühle des Volkes, durch die engere
persönliche Bekanntschaft mit dessen Bedürf­
nissen, Wünschen und Anschauungen fast
selbst wieder lebendig geworden ist. Gewiß kommen
irrige Wahrsprüche vor. Aber die gelehrten Richter,
deren natürliches Rechtsempfinden zumeist nicht mehr
laut genug spricht, um die »spräche der Paragraphen
zu übertönen, irren eben so oft. Deshalb sind doch
die Geschworenengerichte eingcführt worden. Es ist
auch undenkbar, ein geschriebenes Recht zu schaffen,
welches allen Möglichkeiten Rechnung trägt. Jeder
Berufsrichter muß Schuldsprüche fällen, obwohl er
den Angeklagten lieber freigesprochen hätte. Der Ge­
schworene, der nur auf sein Gewissen verpflichtet ist,
thörichtes Ding, was zwischen euch vorgegaugcn war?
Gut ist es freilich immer nicht, doch weit besser, als
du mich fürchten machtest, daß es wäre. Konntet ihr
nicht," fuhr er wie in einer Anwandlung heiterer
Laune fort, „entweder später küssen oder früher
reden? Zumal da ich eure Verbindung, mußt'
ich um euer Vcrständniß, weder verhindert
noch verzögert haben würde."
Maric sah ihren Vater ängstlich gespannt an,
dann sagte sie, und es schien weniger eine Antwort
als eine Frage: „Er hat mir die Hand geküßt am
vorigen Markte." Sic versuchte in des Vaters Antlitz
die Antwort auf die Frage zu lesen, die sie sich bei
diesen Worten gedacht hatte; auf den Ausdruck von
Unglauben, dem sie darauf begegnete, und den sie
als eine Verneinung deutete, fuhr sie lebhafter fort,
als sie sonst zu reden gewohnt war: „Nie Hab'
ich das, wovon du sprichst, nie Hab' ich das ge­
than!"
Der Pastor begann zu zweifeln an dem, was
er sich so leicht überredet hatte, weil er wünschte,
cs möchte so sein. Die neue Ungewißheit machte den
lebhaften Mann ungeduldig. „Soll ich glauben, ein
ehrenhafter Mann, als den ich den Kontrolleur
kenne, der von keiner Familie der Umgegend als
Werber einen Korb zu fürchten braucht, soll ein Kind
als das seine anerkennen wollen, wenn das Kind nicht
das seine ist und so nicht Ehre und Gewissen ihn
treibt? Und glaubt er cs irrig: du wirst die Gelegen­
heit nicht entfliehen lassen, wieder zu Ehren zu kommen,
die sich dir vielleicht nie wieder bietet."
„Vater," sagte Marie mit zitternder Stimme,
das willst du nicht, das ist nicht dein Ernst. Ich
weiß, daß Alle, die mir freundlich waren, nun sich
von mir abkchren, als hält' ich etwas gethan, was
Spott und Verachtung verdient— achch ich weiß sa
nicht einmal, was —; ist nun aber Schande mein
der darf den Angeklagten in einem solchen Falle eben
von der Anklage loszählen.
Zu den wenigen wirklich freiheitlichen Ein­
richtungen in Oesterreich gehört cs, daß gewisse An­
klagen gegen die Presse vor den Geschworenen ver­
handelt werden. Das Volk selbst sott sich seine Preß
freihcit wahren, es soll selbst— wenigstens zum
Theile!— die Grenze bestimmen, die zwischen der
freien Meinungsäußerung und der Rechtsverletzung
uvthwendig ist, aber mit Paragraphen nicht ans
gepflöckt werden kann. Die Christlichsozialcn, die
nach ihren Tiraden die einzigen wahren Vertreter
der Volksinteressen sind, wollen auch dieses spärliche
Freiheitsrecht nicht mehr weiter anfrcchthalten, weil
es auch Gegnern zugute kommt. Wie glücklich werden
die Völker Oesterreichs sein, wenn dank der Christlich
sozialen in den Gerichtsstuben wieder ein unverfälscht
bnreaukratischer Geist weht, wenn das Schicksal
Oesterreichs wieder von den Beichtvätern und Kourti-
sanen unserer „geborenen" Staatsmänner gemachr
wird und der Steuerzahler wieder beim unbeschränkten
Manlhalten angelangt ist. Fürwahr, eine mächtige
„Volkspartei", die Christlichsozialen. Heil Geßmann
und Scheicher!
Die Reichsrathsnmhltn.
Bei der am 18. d. M. in Geras abgehaltenen gm
besuchten Wähler-Versammlung, in der Herr Abgeordnete
Dötz sich für die ö. Kurie, Herr Leopold Leutner für die
4. Kurie als Kandidaten verstellten, kam cs bei der Wahl
des Vorsitzenden zwischen den Christlichsozialens und den.
Dcutschnationalen zur Abstimmung, in der die Deutsch-
nationalen mehr als zwei Drittel der Stimmen hatten,
daher Herr Schochtner aus Vissersdorf als Vorsitzender
fungirte. —„Die Ausführungen beider Kandidaten fanden
großen Beifall, trotz des Friedensstörers Hochwürden
Herrn Hermann Schmid, der sich während der Rede des
.vcrrn Dötz in Zwischenrufen gefiel. Dötz und Lentner
wnrden mit großer Stimmenmehrheit als Kandidaten
ausgestellt.
Dberleutensdors. Bei der am 13. Dezember
stattgcfundencn Stichwahl, zwischen den dcutschnationalen
und den sozialdemokratischen Wahlmänncrn für die
b. Kurie erzielten die Ersteren V23 Stimmen, während
Los, soll ich den Einzigen, der nicht irr' wurde au
mir, iu dieses traurige Los verflechten? Nein, Vater:
dann verdient' ich ja erst Verachtung, und verdient
könnt' ich sie nicht tragen."
Der Pastor wurde todtcnblaß und fragte die
Tochter: „Du weißt nicht, was du gethan hast? Höre,
du weißt nicht, was du gethan hast?"
„Ach, es glaubt mir's Niemand," sagte Maric
leise vor sich hin.
In des Pastors Zügen wurde der Ausdruck der
tiefsten Verachtung sichtbar. Er wandte sich zu Vvei-
tung; er schien ihm etwas auf Marien Bezügliches
sagen zu wollen. Eine unwillkürlicke Bewegung der
Mundwinkel sprach nur zu beredt. Eine Bewegung der
flachen Hand nach dem Sopha, von dem die arme Maric
vergebens sich mühte, aufzustehcu. um sich vor dem Vater
flehend niederzuwerfcn— und wieder statt der Rede
jenes verächtliche Spiel der Mundwinkel: wie er sich
so entsetzlich gleichgiltig von ihr abwandtc, als hätte
sie nie einen Anspruch auf ihn oder er auf sie be­
sessen, und mit Breitung aus der Thüre ging, war
ihr, als müßte nun ihr innerstes Herz'zerbrechen.
Und doch war der Schmerz noch zu groß,
und sie zu erschöpft, als daß sie ihn schon in
seinem ganzen Umfang und seiner ganzen Tiefe hätte
fassen können. Es war, als wenn alles Blut ihr
uach den Augen strömte, um als Thränen hcraus-
dringend sie zu erleichtern; aber hier blieb cs und
preßte das Gehirn, daß seine Fibern dröhnten; mit
einer seltsam ängstlichen Hast drückte sie die Angen
mit den Fingern: sie blieben trocken: ein Schmerzens­
schrei sollte die Seele entladen— kein Laut begleitete
die mit krampfhaftem Zittern ausgesloßenc Luft.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:08.750 - 19001219 - Seite 18 ]
Seite 2
10. Dezember (Julmoud) 1000
A r. 348
Mittwoch
die Letzteren mit 678 Stimmen gewählt wurden. Daraus
darf aber Niemand Wietzen, das; die Mehrzahl der
hiesigen Wähler sozialdemokratisch gesinnt sei. Gott be­
wahre! Denn das war kein Sieg der rothenJnternationalc,
sondern ein solcher der vereinigten Sozi— mit Einschluss
der gesammten Jndenschaft, auch der sogenannten „an­
ständigen" Juden— Tschechen und eines Großtheiles
der „Liberalen" über die Radikalen. Fabrikant
Pick, der gewässerte Jude, ergriff die Pfeife
und schwang die Hnngcrpcitsche, und siehe,
es gelang ihm, im Vereine mit den übrigen Fabrikanten
und deren Söldlingen und Knechten mehr Stimmen
zusammcnzutocken und zu peitschen, als Jene auf sich
vereinten, die in Erfüllung ihrer nationalen Pflicht zur
Urne gingen. Wer zu beobachten Gelegenheit hatte, wie
die „Ausbeuter" mit den Führern der „Ausgebeuteten" in
brüderlicher Weise verkehrten, wer sehen mutzte, wie selbst
allgemein geachtete, fortschrittlich gesinnte Bürger vor dem
Wahllokale sich bemühten, das geschlossene Wahlbündniß
recht offen zum Ausdruck zu bringen, dem Führer der
hiesigen Rothen, einen Mann, den sie sonst wahrscheinlich
nicht einmal anschancn, die Hände schüttelten u. s. W.,
dem mutzte sich einfach der Magen umürehen.
SÄöuselV. Die Wählervcrsammlung, die Herr Dr.
Schalk Sonntag den 16. d. Pl. Nachmittags in Gerstner's
Saal abhielt, war überaus zahlreich besucht und brachte
Herrn Dr. Schalk einen durchschlagenden Erfolg, der den
Wahlsieg sicherte- Bürgermeister-Stellvertreter Opl, der
einstimmig zum Versammlungsvorsitzenden gewählt wurde,
begrüßte in herzlichen Worten Herrn Dr. Schalk, für dessen
Kandidatur er voll und ganz einzustehen versprach. Dr.
Schalk entwickelte nun in beifülligst anfgenommeuer Rede
sei;: Programm, zu dem die Versammlung ihre vollste
Zustimmung aussprach und außerdem in einer einstimmig
«trotz Gegenprobe) angenommenen Entschließung dem Kan­
didaten herzlichsten Dank und vollstes Vertrauen votirte
und das Versprechen gab, mit aller Kraft für den Sieg
Dr. Schalks zu arbeiten. Herr Bürgermeister-Stellver­
treter Opl schloß die einmüthig verlaufene Versammlung
mit der Aufforderung an die Wähler, geschlossen für Herrn
Dr. Schalk cinzutrcten.
Betschau. Sonnabend den 15. d. M. sprach hier
Herr Dr. Anton Schalk im Saale des Hotels Zentral in
einer sehr gut besuchten Wählcrversammlung, die^ von
Herrn Karl Ruziczka eröffnet und vom Stadtrathe Fabri­
kanten Waberzinke, der einstimmig zum Vorsitzenden ge­
wählt wurde, geleitet wurde. Die Programmrede Doktor
Schalks wurde oft von lautem Beisalle unterbrochen und
Herr Dr. Schalk am Schlüsse seiner Ausführungen durch
stürmischen Beifall und viele Glückwünsche geehrt. Die
Versammlung, in der auch Bürgermeister Billino an­
wesend war, sprach dem dcutschradikalen Kandidaten, der
zugleich Kandidat der Deutschösterreichischen Gewerbe-
Partei ist, einstimmig Dank und Vertrauen auS. ein
überaus erfreulicher Erfolg, der durch die Gegenprobe be­
stätigt wurde. Dem 10. Jänner kann Dr. Schalk be­
ruhigt entgegensehen.
politische Rundschau.
Ausland.
— Der Pariser „Temps" veröffentlicht im An­
schlüsse an einen anläßlich der letzten Rede des Grafen
Bnlow im deutschen Reichstage erschienenen Artikel
folgenden Brief des ehemaligen Ministers des Aeußcrn
Berthelot: Es sei vollständig richtig, daß weder
Deutschland noch England der französischen Re­
gierung irgend einen Gedankenaustausch über die
Transvaalangelegenheit vorgeschlageu habe. Zur
Zeit des Jaiuesou'schen Einfalles hätte der damalige
deutsche Staatssekretär des Aeußcru Freiherr
v. Marschall in einem Gespräche mit dem
damaligen französischen Botschaster in Berlin
H e r b e t t e den Wunsch kuudgegeben, daß Frankreich
gegen diesen Gewaltakt Einspruch erheben möge. Da
jedoch der Einfall Jamcsvn's fast allsogleich gescheitert
war, habe die deutsche Regierung eine weitere Ver­
folgung dieser Anregung nicht für rathjam gehalten.
Tagesbericht.
* Ernennungen. Der Finanzministcr hat denZoll-
rberkontrolor Leopold Gerber, die ZollvberamtSosstziale
Josef K a stne r und Karl K r a n twu r st, den Zollamts-
Verwalter Wilfried Böck l e und den Zolloberamtsoffizial
Franz Deutschmann zu Zolloberamtsverwalten in der
VIII. Rangsklaffe, und zwar Gerber für das Hauptzoll­
amt in Ala, Kastner für das Hauptzollamt in Inns­
bruck, Krautwurst für das Hauptzollamt Kufstein,
B vckl e für das Hauptzollamt in Buchs und Deutsch­
mann für das Hauptzollamt in Bozen ernannt.
Untergang der „Gneisen«,t". Aus Berlin
wird vom Gestrigen gemeldet: Da zu der Liste der beim
llnglücksfalle des Schulschiffes „Gneifeuau" Vermißten
nur kleine amtliche Berichtigungen und Ergänzungen An­
gegangen sind, durch welche die Zahl der Vermißten
nicht abgeändert wird, ist die Vermißtenliste abgeschlossen.
Die Verwundeten stehen in guter Pflege; der Charakter
der meisten Fülle ist nicht gefährlich. Das Befinden der
Geretteten ist gut. Die. Bergungsarbeiten beginnen
morgen.
„Bo«r Preußenhaffc." Unter diesem Titel ver­
öffentlichte die im deutschvölkischen Sinne von Dr. Ernst
W achter vortrefflich geleitete „Deutsche Ze'i't-
schr i s t" (Gose L Tetzlasf, Berlin 'O. 57) eine meister­
haft geschriebene Studie ihres österreichischen Mitarbeiters U.,
welche die stärkste Triebfeder der österreichischen Klcrikalisi-
rnngs- und Slavisirungspolitik niit schonungsloser Klarheit
GfLdsutschs RrrnöschKN
bloßlegt. Eine auch nur theilwrise Wiedergabe der geist­
vollen Ausführungen in österreichische,: Blättern ist bei
unseren Preßverhüituisseu unmöglich; da aber die Kenntnis;
dieser geheimsten, aber auch stärksten Einflüsse in Oester­
reich für jeden dcntschnaiionalen Politiker nothwendig ist,
verweisen wir unsere Gesinnungsgenossen daraus, daß der
Aussatz als Souderabdruck im Berlage der ge­
nannten Zeitschrift erschienen und dort erhältlich ist.
^ SchreckcnsLhaten WMiinumigvr. Aus London
wird geschrieben: Ein Demschcr Namens Schreck, der
in der City in der Fore Street ein Agenturgeschäft hat
und mit seiner Familie in Southeud wohnt, ^vurdc am
vorletzten Sonntag religiös wahnsinnig. Letzten Sonnabend
Abends stug er vom oberen Fenster seines Hauses aus an,
auf die Passanten zu schießen. Gestern Morgens '/A Uhr
drangen ein Polizeiinspektor und ein Konstabler
in sein Haus- Schreck feuerte auf deu Inspektor
und traf ihn in die Stirn und schlug den, Kon­
stabler mit einer Keule nieder. Andere Leute, die in das
Haus eiudrangcn, brachten dann Schreck in Sicherheit.
Schreck ries dann immer noch: Im b,'amen des Kreuzes
verlassen Sie dieses Haus. Der Inspektor, dem die Kugel
in die Stirn drang, aber am rechten Auge herauskam,
lebt und sein Befinden ist im Ganzen günstig. DaS Be­
finden des Konstablers bessert sich sehr. Schreck wurde in
eine Irrenanstalt gebracht.— Aus 8t i v a wrd berichtet: Am
12. Dezember Früh brachw ein gewisser Johann
B enu z z i ans Dro seinem in Arco schwer krank zu
Bette liegenden Vater an die M Messerstiche bei. Der
schwer verwundete Greis gab noch Nachmittags seinen
Geist auf. Da der Thäier an Pellagra leidet und bereits
zweimal in: Jrrenbanse nntergebracht werden mußte,
dürfte er diesen Mord in eine»: durch diese Krankheit
verursachten Anfall von Raserei begangen haben.
2 Spiegel dev Bolksrneinung. Im neuen
Münchner Adrcßbnche finden sich nicht weniger als zwölf
seit Jahresfrist ncngegründcte Vereine mit dem Namen
„Die Buren"; außerdem gibt cs noch „Schwabinger" und
„Friedenheimcr Buren", sodann „Burenfrcnnde" und
„Burenscharsschützen".— 'Auch ein „Chinesendnnd" ist in's
Leben getreten. Ein „Chinescubund" fehlt in Wie», noch,
dagegen besitzen wir einen Radscchrervcrein und eine
Fechtverbindung „Die Buren", ferner ein Käs«- Trans­
vaal.
" Vom Arlberg wird den „Nt. N. N." geschrieben:
.Kürzlich traf ein Handwercsbnrsche «Italiener) in: Hospiz
St. Ehristof auf den: Arlberge vollständig erschövfl ein
und erklärte in Gegenwart zweier Skilänstr aus Bregenz
und Lindau, daß er nur mit 'Aufgebot seiner letzten Kräfte
noch das Hospiz erreicht habe, de er in dein beinahe einen
Meter tief liegenden Schnee bei jeden: Tritte bis zur
Leibesmitte eingesunken sei. Nachdem ihn: die nörhige Ver­
pflegung zu Theil geworden war, :rai er ncngestärkt aus
Schneereifen des Wirthes denMückmarsch nach St. Anton
an. Für Skiläufer werden die Schncevcrtzültniske als pracht­
voll geschildert.
Wisnee OVtLNKchVichtem.
Legatronsrath Dr. 'Arthur v. Rosthorn
und Gemaiin sind gestern Abends ans Triest, woselbst sie
seit dein 12, d. M. nach ihrer Heimkehr ans Peking
geweilt haben, hier cingetroffeu.
„NsLigiottsnntcrricht" a» Wiener Gym­
nasien. Ein echter „deutscher" Priester nach den: Herzen
Luegers und Schcicher'S muß jener Herr sein, der an
einen: Wiener Gpmnasinm Religionsunterricht crtheur
und von den: uns folgende „christliche" Lehrsätze mit-
getheill werden: „Wer zum Protestantismus Übertritt, ist
ein „Lmnp". Die katholische Kirche verliert an solchen
nichts, denn sie bat dann nur ein paar Lumpen weniger."
Ebenso spricht der „Hochwürdige" vom Protestantismus im
Allgemeinen als eine „Lehre der Verdummung". Lurhcr
ist ihn: nur ein „armer Mann, dessen Geist vom düsteren
Wahnsinn nnmachtet ist". Tic UebertrittSbcwegung nennt
er eine Welle; die an den „Fels Petri schlägt, aber daran
zerschellen wird."— Run, man sieht's m schon. Als dieser
sonderbare „Religionslehrer" für solchen „Unterricht"
endlich den wohlverdienten Tadel von der Belflwde
erhielt, theilte er die Verwarnung wie zum Hohne
mit anscheinenden: Gleichmnih seinen Schülern mit.
Auch dieser „Religionslehrer" sprach einst ganz nach dem
erprobten Schimmel der Herren U. Opitz und Scheicher,
das wie Hohn klingende Wort, er werde stets die deutsche
Sache vertreten. Und er dürfte der deutschen Sache that-
fächlich nützen, allerdings ganz anders als er glaubt.
Denn bekanntlich sind Gymnasiasten der höheren Jahrgänge
schon reis genug, um zwischen Religion und religiös an-
gestrichener Hetzpolitik zu unterscheiden. So kann mau die
Fruchte dieses „Religionsunterrichtes", wenn die
jungen Leute die Anstalt verlassen, schon heute
ermessen. Ein Theil wird Wölfl äußerlich römisch
bleiben, aber da jeder Funken echter Religiosität durch
solchen „Unterricht" systematisch erstickt werden muß. das
Heer der indifferenten, ungläubigen, nrchenfcindlichcn
Katholiken vermehren; der besser geartete Theil wird sich
so rasch als möglich nach einem Bekenntnisse nmsehen, zu
dem man sich ehrlich auch öffentlich bekennen kann. Und
so wird die „Welle" wieder ein paar Sandkörnlein vom
Felsen Petri wegspülen. Rom ist nicht an einem Tage
gebaut worden, es wird auch nicht an einen: Tage fallen,
aber daß es einst fallen wird, dafür bürgt der „Religions­
unterricht", der heute im christlichsozialen Wien als typisch
bezeichnet werden kann.
' Pichler-Gedenkfeier. Die von dem Vereine
„Ludwig Anzengruber" veranstaltete „Pichler-Gedenkfeier"
nndet Sonntag den M. d. M. im Zestsaalc des Nieder-
österreichischen Gewerbevereins statt.
Die gestohlene» Ersparnisse. Aus dem ver­
sperrten Matrosenzimmer des Vm ^.schiffcs „Pluto" am
Praterspitz wurden am 16. d. N:, .e»: Matrosen 'Anton
K r; c z i c seine Ersparnisse in der Höbe von 122 K. ge­
stohlen. Gestern wurde der Thäier in der Person des
Liffährigeu Matrosen Stefan Papp verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert. Der entwendete Betrag wurde
in einem Verstecke des Baggerschiffes gesunden und den:
Beschädigten zurückgestettt.
-' Danzer s Orpheum. Gestern trat die spanische
Tänzerin T v e t a j a d a zum erstenmal ans. Gehört hat
wohl Jeder schon von ihr, und wer sie einmal gesehen,
vergißt sie so leicht nickn mehr. Die ihr eigene wilde
Grazie und die vollendete Sicherheit, mit der sie ihre
Kunst beherrscht, entfesselten denn auch gestern Stürme
von Beifall, bien war auch die Schwester der
Tortajada, genannt Tvrmajo, mit ihren dressirtcn
Hunden und Katzen, deren Leistungen sehenswert!; sind.
Endlich gab eS gestern noch ein Jubiläum: Die 50. Auf­
führung der „Venus aus Erden". Die Burleske scheint
unverwüstlich zu sein, sie wurde gestern beklatscht wie bei
der Erstaufführung. Fräulein S i u ding (Venus» und
Fräulein W ü u s 6: (Polkakönigin) wurden durch Blumen­
spenden ausgezeichnet. Das Hans war dicht gefüllt— in
'Ansehung der bevorstehenden Feiertage gewiß ein Beweis,
daß man sich im Orpheum unterhält.
Die Preisausschreibnng der „Uram«". Ge­
stern Abends fand in: Uraniatheatcr, eine Sondervor­
stellung für die Mitglieder des Uraniavereins statt, m:
welche sich die V e r t y c i lnng de r P r c i s e für die
zum Wettbewerb cingereichtur drei besten Projcktionsvo»
träge schloß,— Nach dem Berichte des Direktors Um­
lauft nahm Vizcvrafident Oberst 'Albert Ritter von
Oberin a u er die Vertheilung der Preise vor.— Die
aus de»: Präsidenten der „Urania" Dr. Ludwig Kößler.
Overs: v. Obe rin a y e r und Direktor U in l a i: s t be­
stehende Jury hatte entschieden, daß. trotz der Vortrcss-
lichkcit des Gebotenen, keiner der zahlreich cingclanienen
Projcktionsvorträge den Bedingungen in jedem Sinne
entsprach, die an da.S mit den: ersten Preise zu
krönende Stück zu stellen wären.— Es wurde
beschlossen, an die. zwei besten Stücke
zwei zweite Preise von hundert Kronen
zu vertheilen./— Rach Eröffnung der» mit
demselben Motto, wie die betreffende!: Arbeiten versehenen,
stlamen und 'Adresse enthaltenden Umschläge konnte
die Zuerkennnng der Preise erfolgen. Es erhielten
den Preis die mir dem Motto ,,Uroma Üoroat"
versehene Arbeit „In's Land der Pyramiden" von Direktor
Fr. G t a ß n e r in Atzcnürugg und die mit dem Sinn-
svrucki „Der Dreizack des Neptun ist das Szepter der
Welt" versehene Arbeit „Das Leben im Meere", von
Schriftsteller Dr. Ludwig K a r e l l. Außerdem wurde
beschlossen, mit dem Verfasste deL Vortrages „Unsere
Erde" wegen entsprechender Umarbeitung dieser Arbeit in
Verbindung zu treten. Die preisgekrönten Stücke wurden
unter Einem für das Uraniatheater erworben.
" Aestgcnornmcner Bauernfänger. 'Am N d. M.
wurde der Fleischhanergehilse Josef S ch a s s e r vor dein
Nvrdbahnhosc unmittelbar nach seiner Anknnit in Wien
ans Jägerndon von drei Männern in ein Kaffeehaus ge­
lockt und il,m dort in: sogenannten Kettelzichen ans be­
trügerische Weise ein Betrag von 50 K. abgenommeu. Ans
Grund der von den: Beschädigten gegebenen Person?«
beschrcibung der Schwindler wurde einer derselben
am 18. d. M. 'Nachmittags von einem Polizeiagcntcn
verhaftet. Es ist dies der 48jährige 'Artist Engelbert
K o b l, ein berüchtigter, vielfach abgestras-ee, seit den:
Jahre 1881 ans Wien abgcschafftcr Bauernfänger, Kohl
bat erst an: 22. v. M. seine, letzte Streue aögebüßt und
wurde Tags darauf in seine Heimat Jetzdors bei Tulln
abgeschoben. An: 1, d. M. traf »r wieder in Wien eff:
und hielt sich hier unter falschem 'Rainen auf. Ter Ver­
haftete ist dem Landesgerichte eingelieferl worden.
Eine inedergebrarurte Billa. In der gegen­
wärtig unbewohnten Villa des Stadtzimmermeisters Josef
B islnp in Dörnbach, Audergassc 2!, ist heule Früh
um drei Mir ans bisher nicht aufgeklärter Ursache ein
Feuer zun: 'Ausbruche gekommen, welches eine große Aus­
dehnung nahm und in kurzer Zeit das ganze Objekt und
auch die inneren Einrichtungsstücke in Flammen setzte.
Die Feuerwehr konnte erst nach mehr als einstündiger an­
gestrengter Arbeit den Brand lokalisircn und nacb Ver­
lauf einer Stunde vollständig löschen. Von der Villa, die
auf 54.000 K. bcwerihet war, sind nur die kahlen Mauern
übrig geblieben.
Uebcr die „graphologische Lsance" des
Fräulein Poppee hat uns ein schattig veranlagter Mit­
arbeiter in unserem hentigcn Morgenblatte einen gor
ernsthaft thuenden Bericht anfgetiicht. Tic Graphologie
ist aber durchaus nicht so gewichtig zu nehmen, wie
Fräulein Popp«e cS im Interesse ihrer Lache begreiflicher­
weise wünschen mag. Ucber die Spielerei selbst ist. ja weiter
nichts zu sagen.
'-'- Eiirbrnchsdiebstahl. I» den gestrigen Nach­
mittagsstunden sind Strolche in die Wohnung des Fa-
briksdisponeuten Josef Nowak, Chrisnnengaisc 'Nr. l.
im dritten Stocke, gedrungen. Die Diebe haben die
WohnnngSthür mittelst 'Nachschlüssels geöffnet und inlden
ZimmecnHeinc Schreibtischladc und einige Kasten aufge­
sprengt und ans diesen eine Anzahl Schmnckgegenstände
gestohlen. Der Gesammtwerth des gestohlenen Gutes be­
trügt ungefähr 1600 Kronen. Der verübte Einbrnchsdieb-
stalfl wurde Abends von dem hcimkehrendcn Zimmerherrn
entdeckt, welcher zugleich das Polizeikommissariat in
der Inneren Stadt in Kcnntmß setzen ließ. Die Nachfor­
schungen nach den Einbrechern wurden eingeleitet.
Vmr iwnllchkn Hlichschrüen.
- Burschenschaft „Liberias" r» Leoben. Die
k. k. Statthalterei von Steiermark gestattete die Um­
wandlung der deutsch-akademische Verbindung „Ostmark"
in die deutsch-akademische Burschenschaft „Liberias. Kneipe:
Gasthof Kindler.


[ 2023-06-29 10:48:08.750 - 19001219 - Seite 19 ]
Nr. 848 Mittwoch
GssichtsssKl.
Der „Vindobona"-Prozeß.
Zwölfter V e r h and lnu g s t a g.
(Fortsetzung.)
Wien, 10. Dezember.
Der gestrige, elfte Verhandlungstag war bekanntlich
der Zragcnberathuug gewidmet. Heute wurde die Ver­
handlung gegen V-10 Uhr Vormittags eröffnet in Beisein
aller Angeklagten und alter Veriheidiger, von denen
einige belannr gaben, dass inzwischen Schadeus-
gutmachungen stattgesnnden haben. Die Aktenbünde liegen
auf der Estrade. Der Zuschauerraum ist spärlich besetzt.
Stach den Bekanntgaben der Vertheidigcr erklärte der
Vorsitzende das Beweisverfahren für g e s ch l vffc u und
theilte dann mit, daß den Geschworenen viernnd-
vierzig Schnldfragen im Sinne der Anträge des Staats­
anwaltes vorgelegt und dabei die Anträge der Vertheidigcr
zum Theile berücksichtigt wurden. Daher wurden die den
Rosenbaum betreffenden Fragen den entsprechenden
Qualifikationen des Betruges und der Veruntreuung
angepaßt. Die Falschmetdungsfrage betreffs des
Brcitkvps wurde an die Spitze der Betrugsfragen gestellt.
Die Frage, ob der Angeklagte Fritz zur Zeit der Thal
seiner Vernunft beraubt gewesen, wurde zugelasscn, die
aber, ob er überhaupt zurechnungsfähig sei, abgelemu.
Dr. M or g e u st c r u behält sich aus diesem Anlasse die
Nichtigkeitsbeschwerde vor.
Es nahm daun Staatsanwalts-Substitut Doktor
Langer das Wort zu den SchlnßanSsührungen. Er em­
pfahl den Geschworenen, sich die Ueberzeugimg zu ver­
schaffen, daß die Anklage durch die Verhandlung gerecht­
fertigt wurde.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Eine Berleumdmlgsktage. Der dentschvölkische
Wahlwerber in der S. Kurie und der künftige Abgeordnete
Herr Josef Herzog, Schriftleiter in Weipert, hat nun
auch gegen die klerikal-christlichsozialen „Währinger Be-
zirksnachrichteu", weil sie den Artikel gegen seine Person
ans der füdifch- sozialdemokratischen „Arbeiterzeitung"
wörtlich nachgedruckt haben, beim k. k. Landesgerichte in
Wien die Preßehrenbcleidigungsklage eingereicht.
Der 'Auftritt im Restaurant Hartmamr.
Morgen findet beim Bezirksgerichte Josefstadt die Ver­
handlung in der vielbesprochenen Angelegenheit des Gast-
wirtheS Franz Hart m a n u und des Reservcleutnants
Gustav Freiherrn v. Thavonat vom 24. Oktober d. I.
statt. Beide haben sich gegenseitig wegen Ehreubelcidigung
geklagt. Den Offizieren ist bekanntlich seither der Besuch
der Gastwirthschaft Hartmann, untersagt worden.
Thavonat ist Judenstämmliug und Nichte— Pardon!—
Neffe des Honvedministers Fejervarp. Die Gastwirthe
sprachen beini Korpskommandanten Grafen U exkül l vor.
Stach einem Berichte der „Arbeiterzeitung" wäre der Be­
such des Gasthauses nur dann wieder frcigegeben worden,
wenn Herr Hartmann die Erklärung veröffentlicht Hütte,
.-r habe nicht gewußt, daß Thavonat Reserveoffizier sei.
Herr Hartmann verweigerte aber diese Erklärung, obwohl
er es thatsächlich nicht wußte, da er auch dann nicht
anders hätte handeln können, tvenn er es gewußt Hütte.
Zum morgigen Prozesse sind von beiden Seiten sehr zahl­
reiche Bcweisanträge eiügebracht worden.
Die demolirte Veranda in Karlsbad. Ucbcr
Ersuchen stellen wir noch nachträglich fest, daß am
15. v. M. Dr. Winter vom Karlsbader Bezirksgerichte der
Amtschrcnbeleidigung in einigenPunktcnfürschnldig erkannt
und zu hundert Kronen Geldstrafe vcrurtheilt wurde. Von
dem größeren Theile der Anklage wurde Dr. Winter frei-
gesprochen. Die Nrtheilsbcgründung ist eigentlich eine
glänzende Rechtfertigung Winters in sämmtlichen An-
klagcpunkten. Jedes Geschworenengericht hätte ein frei-
sprcchendeS Urtheil gefällt und damit dem Rcchtsgcfüüle
nicht widersprochen.— Beide Theile meldeten die Be­
rufung an.
Freigesprocherrsr Anarchist. T r i c st, 18. De­
zember. Vor dem hiesigen Schwurgerichte fand heute in
geheimer Verhandlung der Prozeß gegen den Anarchisten
Mariano I anni aus Scrofani (Provinz Rom), Portier
des „Hotel de la Ville", wegen Verbrechens der Störung
der öffentlichen Ruhe statt. Auf der Straße gefundene
Druckschriften anarchistischen Inhaltes hatten seinerzeit zur
Eruirung des Angeklagten, der sich selbst in Briefen als
Anarchist bekannte, geführt. Auch waren bei der Haus­
durchsuchung anarchistische Schriften gesunden worden.
Nachdem die Geschworenen die Frage, ob Janni der Ver­
fasser jener verbreiteten Flugschriften sei, verneint hatten,
wurde der Angeklagte frcigesprochen. Janni verbleibt
jedoch in polizeilichem Gewahrsam.
Letzte NKehxiLhLerr.
Der Raiseukrieg in Wim.
Paris, 18. Dezember. Die Agcnce HavaS meldet
aus Peking: Prinz Tsching und Li-Hung-Tschang
gaben dem französischen Gesandten Pichon die Ver­
sicherung, daß die Truppenbewegungen an der indo­
chinesischen Grenze keinen anderen Zweck verfolgen,
als das Räuberunwesen dorlselbst zu unterdrücken.
Ehina denke nicht daran, knapp vor Eröffnung der
Friedensverhandlungen Komplikationen herbeizufichren.
Der Krieg um Südafrika.
D a n k got t c s d i c u st e in London.
London, 19. Dezember. (Reutermeldung.) Es
verlautet, daß der Dankgottesdienst, der anläßlich der
Rückkehr Lord Roberts' in der Paulskathedrale
GMsrrtschs RrrnöschM»
abgehalten werden soll, lediglich als persönliche An­
gelegenheit behandelt werden wird. Man ist in hohen
Kreisen der Ansicht, daß mit Rücksicht ans die u c n e r-
lichen beträchtlichen -schlappen ein all­
gemeiner Dankgottesdienst ebenso s ch l e ch t ang e-
bracht wäre, wie der seinerzeit geplante Gedächtniß-
gottesdienst für die in Peking angeblich ermordeten
Mitglieder der Gesandtschaft.
Die ick v n i g i u ordnete die Veröffentlichung eines
Armeebefehls an, in welchen; den N c v m an r h-
Freiwilligen und Kolonialtrnppen für
ihre Dienste in Südafrika Dank gesagt und dem
Vertrauen Ausdruck gegeben wird, baß die noch im
Felde befindlichen Mannschaften fortfahren werden,
die reguläre Armee in ihren Bemühungen zu unter­
stützen.
London, IV. Dezember. Der anläßlich der
Rückkehr des Marschalls Lord Roberts in Aussicht
genommene Dankgottesdienst in der Paulskathedrale
wird nicht stattfiudcn.
Die BranntweinstenerNorlage.
Zavn, 18. Dezember. In der heutigen Nacht-
sitzung des Landtages wurde die Branntwein­
steuervorlage mit Stimmengleichheit a b g e l e h n t.
Für das Eingehen in die'Spezialdebatte stimmten
11 Kroatischnationale, 1 Serbe und 1 Italienisch-
Autonomer, gegen das Eingehen stimmten 4 Kroatisch-
nationale, 4 von der kroatischen Rechtspartei, 3 Serben
und 2 Italienisch-Autonome.
Dbstr'.rMmr i» der französischen Kammer.
Paris, 18. Dezember. (Kammersitzung.) Nach
Wiederaufnahme der Sitzung fährt die Opposition
in der Obstruktion fort und verlangt unter lebhafter
Bewegung mehrere namentliche Abstimmungen.
Schließlich wird ein Antrag, eine dritte Sitzung, die
die um 11 Uhr 25 Minuten beginnen svll, abzu­
halten, in namentlicher Abstimmung mit 149 gegen
86 Stimmen angenommen und die Sitzung um
11 Uhr 20 Minuten ausgehoben.
In der sodann abgehalteuen dritten Sitzung
nahm die.Kammer den ersten Paragraph des Artikels II
der Amnestievorlage an.
Eine namentliche Abstimmung bleibt wegen
Bcschlußnnfähigkeit der Kammer resnltatlos und die
zweite Abstimmung wird für die nächste, in fünf
Minuten abzuhaltcnde Sitzung anberanmt. Die Sitzung
wird nm 12 Uhr 15 Minuten Mitternachts auf­
gehoben.
In der nächsten um 12 Uhr 17 Minuten ans­
genommenen vierten Sitzung wird der Antrag auf
Verweisung des Amendements Jonrdc an die Koni­
mission mit 148 gegen 79 Stimmen abgelehnt.
Zwei namentliche Abstimmungen über den ge­
summten Entwurf blieben wegen Beschlnßnnfähigkcit
des Hauses resultatlos. Eine weitere Abstimmung
wurde aus die in einigen Minuten abzuhaltende
fünfte Sitzung verschoben. In dieser nahm die Kammer
mit 156 gegen 2 Stimmen den gesummten Amnestie-
cntwurf an, welcher außer den mit der Dreysusaffaire
zusammenhängenden Handlungen auch schwere in
Vereinsversammknngen begangene Akte, ferner die in
den Jahren 1897 und 1898 in Algerien vorgekom­
menen Ausschreitungen rc. in sich schließt.
Die Sitzung wurde nm 2 Uhr 10 Minuten
Morgens geschlossen.
Spanische Kammer.
Madrid, 18. Dezember. Die Kammer nahm
mit 117 gegen 106 Stimmen einen gegen die
Regierungsvorlage, betreffend die Vermehrung
der M a r ine st r e i t k räs t c, gerichteten Antrag
an. (Lebhafte Bewegung. Beifall ans der Linken und
im Zentrum.) Silvela, der Präsident der betreffenden
Kommission, zieht seinen Bericht zurück.— Azearate
(Republikaner) beantragt ein Amendement zu der
Botschaft, betreffend die Eheschließung der
Prinzessin von Asturien, welches besagt, das;
die Eheschließung mit den Wünschen der öffentlichen
Meinung vereinbar sei, wenn die Prinzessin auf ihre
Thronrechtc verzichte.— Silvela sagt gegenüber
Sagasta, welcher die Eheschließung krilisirt, daß er
als gewesener Ministerpräsident die Verantwortung
für die Eheschließung der Prinzessin von Asturien
übernehme, und betont, daß Spanien sie billigen werde.
Madrid, 18. Dezember. Der Ministerralh wird
sich morgen mit der Niederlage beschäftigen,
welche die Negierung in der Angelegenheit der Er­
höhung der M a r i n e st r e i t k r ä s t e in der
Kämmer erlitten hat.
Bukarest, 19. Dezember. Der Senat hat in
seiner gestrigen Sitzung die Adresse mit 56 gegen
13 Stimmen angenommen.
Washington, 18. Dezember. Der amerikanische
Gesandte in Bern, L e i s h in a n, wurde nach Kon­
stantinopel versetzt. Der Gesandte der Vereinigten
Staaten für Griechenland, Rumänien und Serlncn.
H a r d y, wurde nach Bern versetzt und an seine
Stelle Charles Francis zum Gesandten für Griechen­
land, Rumänien und Serbien ernannt.
19. Dezember (Julmond) 1900 Seite 3
AMNst Mrö Wissenschaft.
— Das S t a d t t b e a t c r bereitet für den Weih­
nachtstag die Erstaufführung der Gesangsposse „V v n
P enz in g n a ch Pe Lin g" vor., Drei Bilder dieses
chinesisch-wienerischen Schaustückes spielen in Peking, es
treten 46 handelnde Personen ans und nn- gesähr 20 Ge-
sangsnummern kommen zur Anffiihrmig.
— Die Erstaufführung Hermann Bahrs neuester
Dichtung „Der Franzl", die süni Abschnitte ans dem
Leben des oberösterreichischen Volksdichtcrs Franz Stell
hamcr veranschaulicht, findet Sonnabend den 22. d. M.
im L a N d e s t h e a t e r in Linz statt.
Krrs ösur
Evangelische, junge Männer treffen sich täglich
im Christlichen Verein junger Männer,
IV/1., Wiedner Hauptstraße 51, N Stock (täglich c'öffnet
von 9 Nhr Früh bis VJ6 Uhr Abends).
IsLZSWiVLHschMfMchLA.
Börsenbericht.
Wien, IS. Dezember.
Die Tendenz war irotz ungünstiger AusiandSbcrichtr
ziemlich ruhig, und blieben die Kurse bis auf Alpine
Wien und Kohlenwerthe, die von der Baissespekulation
verlaust wurden, unverändert.
Kredit 669—, Kredit ungarische 675.—, Anglo
270.50, Union 546.—, Bankverein 461, Länderbank 405.5 g
Ocsterreichische BoÜeiilredit 880—, Tabaläkticn 295—,
Alpine 432.—, Rima 485.—, Prager Eisen 1675—,
Staaisbahn 664.75, Elbcthal 468.—, Lombarden 109.50,
Qesterrcichische Kroneurente 98.65, Ungarische Krviienrentc
92.37'5, Maircnte 98.35, Oesterreichische Goldrente 117.95,
Ungarische Goldrcnte 117.05. Silberrente 98.10, Kommunal
—, Türkenlose 106.25, Napoleons 19.14, Marinsten
117.70,Rubel 2.55, Nordbahn 6200, Dampfschiff717—,
Nordwcstbahn458-. Straßenbahnen lit.-V 252—, fit. U.
246.—.
Börse für larrdwirthschastliche Produkte.
19. Dezember 1900.
Obwohl von ausländischen Frachtbörsen schwächere
Notiriingeii kamen, blieben die Preise doch ziemlich be­
hauptet.
Es notirten: Frühjahrswcizen 7.74 bis 7.77: Früh-
jahrsroggcn 7.62 bis 7.63: Frühjahrshafer 5.93 bis 5.94;
Mai-Mais 5.18 bis 5.17.
Die Zollgoldanweisungen.
Bisher mußten die Zellzählungen in effektivem Golde
oder in Silber mit dein Aufgelde geleistet werden, was
mit beschwerlichen und kostspieligen Transporten oft aus
den entlegendsten Gegenden der Monarchie verbunden
war. Wenn beispielsweise eine Triester Firma eine große
Summe für Zölle zu zahlen hatte, so mußte sie Gold ans
der Bank beziehen und nach Triest effektiv kommen lassen.
Sie zahlte es dort bei der Zollbehörde ein, welche ihrer­
seits das Gold an die zentralen Finanztässen in Wien
aüführte. Die doppelte Goldsendimg, welche große, ganz
überflüssige Fracht- und Affekuranzspesen bedingte, wird
mm vermieden werden. Die Bank gibt Goldzerti­
fikat c aus, welche auf ein bei ihr erliegendes Gold-
dc pot lauten und von den Zollraffen für Zollzahlungen
zun, vollen Nennbeträge in Gold angenommen werden
müssen. Diese Zertifikate werden ausschließlich zu Gunsten
der Zolllafien ausgestellt, welche mittelst der Anweisungen
über das bei der Bank e r l i e g end e Gol d werden
verfügen können. Die Ausgabe solcher Goldauweisungen
erfolgt nicht nur dann, wenn die betreffende Partei Gold
bei der Bank erlegt, sondern die Bank wird auch in der
Lage sein, ans Grund ihres frei e n Gol d b e s i b r s
Anweisungen für Zollzwecke auszugeben und die­
selben den Parteien für Zollzahliiiigm zu überlassen.
Die Anweisungen sind Jnhaberpapiere und können von
Jedermann, welcher sie fiberbringt, Zu ZahlunaSzwcckcii
an den Zollkasscn verwendet werden.
Diese Anweisungen sind zwar vorwiegend für Zoll-
zahlnuMN bestimmt, werden aber „sicherlich im Handels­
verkehre auch an Zahlungsstatt genommen werden", da sie
eben für Zwecke der Zollzahlungen jederzeit Verwendung
finden und von Hand zu Hand gehen können. Die Baue
wird solche Anweisungen gegen eine Vergütung aus Grund
von ihr neu zufließcnden Golddc-pM, aber auch auf
Grund ihres freien, nicht für Valuta.; weck e
gebundenen Goldbefitzes ausgeben können. Die An­
weisungen haben auch den Vortheil, daß sie das den Re­
gierungen aus den Zollzahlungen zufließendc Gold
hei der Bank ko u. z cnt r i r t erhalten.
Sämmtlichc Bankanstalten haben mm am 15. d. Bi.
mit der Ausgabe der in beiden Staaten der Monarchie
bei der Entrichtung von Zollgebühren st a t t haaren
(9 ol d e S verwendbaren Zollgoldanweisinigen begonnen.
Dieselben lauten ans jeden durch 40 theilbarcn Betrag
effektiver deutscher Reichsmark oder Francs, und werden
seitens der Bankanstalten über freies Verlangen der
Geschäftskunden, ohne Forderung irgend eines Zvll-
zahlungsnachwciseS, gegen Erlag der berechneten Kam-
summe in inländischem Geld oder auch in effektiven voll­
wichtigen Goldmünzen der Francs oder Marlwährnug
ansgefolgt. Die beiden Hauptanstalten Wien oder
Ofen-Pest schreiben Zollgoidamvcismigen für jede be­
liebige Summe ans, während bei den Filialen der Meist-
anweismrgsbctrag' bis auf Weiteres per Partei und Tag
auf 500 Mark oder 500 Franks beschränkt ist. Es kann
aber auch in besonderen Fällen den Filialen die Aus­
stellung von Anweisungen aus höhere Beträge bewilligt


[ 2023-06-29 10:48:08.750 - 19001219 - Seite 20 ]
19. Dezember (Iulmonv) löoo
Nr. 848
Seite 4
Mmwvch
werden. Zollgoldanweisnngcn auf Beträge bis .m 2000
Reichsmark ober bis zu 2000 Franks können innerhalb
des betreffenden Staatsgebietes bei allen Zollämtern
(Zollstellen) zur Zollzahtüng verwendet werden, hingegen
darf derlei Anweisungen, wenn sie aus einen höheren
Betrag lauten, nur die vom Anwcisungskäufer vorweg
genau zu bezeichnende, aus der Anweisung angcmerkte
Zollstcllc in Zahlung nehmen.
In der laugen Schmerzcnsgeschichte der sogenannten
Einführung der Goldwährung sind diese Zollgoldanwci-
sungcn ein Versuch, einen Goldgeldverkehr wenigstens aus
dein Papiere in kleinem Maßstabe herzustcllen. That-
sächlich sind diese Anweisungen eine Bequemlichkeit für
den Handel, die dieser gern gutüeißen wird: im klebrigen
aber hat die Sache keinerlei^weitergchcndc Bedeutung für
die allgemeine Volks- und Staatswirthschaft, cs sei denn,
daß man in der weiteren Stärkung der privilcgirteu
Banken in der Beherrschung des staatlichen Geldwesens
und des Geldmarktes einen wesentlichen Fortschritt er­
blicken will.— Dieses Vergnügen ist Jedermann unbe­
nommen, aber cs dürste auch Aufmerksamkeit darauf am
Platze sein, ob nicht irgend ein bvrsenspielerischcr Miß­
brauch dcrZvllgoldauweisungen sich zu bemächtigen suchen
wird.
Die Ministcrialverordnung vom 30. November,
mittelst welcher die Ausgabe der Zollgoldanweisungcn
verfügt wird, ist im RcichSgesetzblatte Nr. 198 enthalten.
Abfertigung von MgutlendungLn mit
FranlnrungÄmarken auf den Linien der
k. k. österreichischen Staatsbahnen.
Mit 1. Jänner des kommenden Jahres wird die
auf den Linien der k. k. österreichischen SiaatSbahnen (mit
Ausschluß der im Staatsbetriebe stehenden Lokalbahnen
und der Wiener Stadtbahn) seit dem 1. Juli 1898 mit
der Beschränkung aus die zum ermäßigten Cilgutsatze zu
befördernden Lebensmittelsendungen (als Fleisch, Butter,
Käse, Eier, Obst, Milch, Bier, Wein rc.) cingeführtc Ab-
sertigungSmethode ohne Frachtbrief mit einer bloßcu
Marke auf Eilgutsendungen beliebigen Inhaltes, sofern
derselbe nicht durch das BetriebSreglcment oder den Tarif
von der eilgutmäßiaen Beförderung ausgeschlossen ist,
nach Maßgabe folgender Bestimmungen ausgedehnt
werden.
Die zum Preise von 50 Hellern in allen Stationen
und Haltestellen der k. k. Skaatsbahnlinien erhältliche
Marke dient zur Frankirung der Gebühren für die eilgut­
gutmäßige Beförderung:
.4) eines Kollo gewöhnlicher Lebensmittel der ob-
bezcichnetcn Art
1. im Gewichte bis 10 Kilogramm nach einer höchstens
400 Kilometer entfernten Station,
2, im Gewichte von 10—20 Kilogramm nach einer
höchstens 200 Kilometer entfernten Station;
L) eines Kollo sonstigen Inhaltes, sofern dasselbe
von der eilgutmäßiaen Beförderung nicht durch Reglement
oder Tarif ausgeschlossen ist,
1, im Gewichte bis 10 Kilogramm nach einer höchstens
200 Kilometer entfernten Station,
2, im Gewichte von 10—20 Kilogramm nach einer
höchstens 100 Kilometer entfernten Station.
Die näheren Bestimmungen über solche mit
Frankirungsmarkcn abznfertigcnde Sendungen sind aus
der Kundmachung ersichtlich, welche in den Wartesälcn
und bei den Güterabicrtigungsstellen aller Stationen,
sowie in allen Haltestellen affichirt sind.
Die Verwendung der Frankirungsmarke bietet dem
verfrachtenden Publikum ganz besondere Vortheile. Ab­
gesehen davon, daß die Versender das Geld zur Fran­
kirung der Frachtgcbühren bei der Absertigungsstclle nicht
besonders zu erlegen, sondern nur die Marke auf das
Kollo aufzuklcbeu haben, wird durch die Verwendung der
Frankirungsmarke, die sonst bei der Aufgabe von Gütern
erforderliche Schreibarbeit wesentlich verringert, da di:
Ausfertigung eines Frachtbriefes entfällt und das be­
treffende Kollo lediglich mit der Adresse zu versehen ist.
Auch ist den Versendern die Möglichkeit geboten,
die Markenkolli nicht nur in Stationen und besetzten
Haltestellen, sondern selbst in einer Anzahl von unbe­
setzten Haltestellen auszugebcn.
Die k. k. Staatsbahndircktion in Wien.
Ter dalmatünsch-LoSrnschs Bahnbrm. In
der gestrigen Sitzung des dalmatinischen Landtages gab
der Rcgierungsvertreter Statthaltcrei-Bizepräsidcm von
Pavich namens der Regierung eine eingehende Erklärung
in Betreff des Baues der boSuisch-dalmatinischcn Bahnen
ab und hob unter Anderem hervor, der projektirte Eisen­
bahnbau Arzano—Bugojno liege durchwegs auf bosnischem
Gebiete und könne daher nach ben bestehenden Vorschriften
nur mit Zustimmung der beiderseitigen Regierungen und
in Betreff der Heranziehung der Geldmittel der Monarchie
nur mit Zustimmung der beiderseitigen Parla­
mente durchgeführt werden. Wenn die beiderseits
baldigst einzuoringcndcn diesbezüglichen Gcsetzes-
vorlagen genehmigt werden, kann oer Ausbau der
Eisenbahn Spalato—Bugojno nach drei Jahren
nach dem zwischen beiden Regierungen getroffenen Ueber-
einkommen als vollkommen gesichert betrachtet werden. Be­
züglich der Eisenbahn Spalato—Arzano mit der Abzweigung
nach Sinj sei das Detailprojekt für die Strecke Spalato—
Sinj und für die gemeinsame Strecke Shalato—Dugopolje
ganz fertig und zur Vergebung bereit. Die Inangriffnahme
der Arbeiten hänge von der Votirung des bezüglichen, nen-
einznbriugcuden Juvestitionspräliminares seitens des öster­
reichischen Parlamentes ab. Das Detailprojekt für die
Strecke Dngopoljc—Arzano sei in Arbeit. Der Bau der
dalmatinischen Verbindungsbahn erfordere vier Jahre. Die
parlamentarische Genehmigung des erwähnten Projektes
vorausgesetzt, sei sonach die Ausführung der ganzen Strecke
Spalato—Serajewo zweifellos gesichert und die mehrfach
geäußerten entgegengesetzten Befürchtungen seien daher un­
begründet.
Verzeichnis; von Glas- und Porzellnn-
waarenimporLenren der Bereinigten Staaten.
Von vertrauenswürdiger Seite ist dem Präsidium der
Wiener Handels- und Gewerbekammer ein Verzeichniß
der hervorragendsten Glas- undPorzellanwaarenimporteure
der Vereinigten Staaten (nebst Angabe ihrer Kredit-
Verhältnisse rc.) zngckommen, welches zur Einsichtnahme
für die lcgitimirten Vertreter interessirter Firmen im
Kammerbureau, 1. Bez., Wipplingerstraße 34, 1. Stock,
Amtszimmer 56, aufliegt.
ChsLtLev VSM heute.
Hofbnrgtheater: „Dorf und Stadt." Anfang 7 Uhr.
Hosopevnthcater.': „Lucia von Lamnnrinaor." „Ver­
gißmeinnicht." Anfang 7 Uhr.
SLadttkzeatcv: Nachmittags V-3 Uhr: „Aschenbrödel."
Abends V-8 Uhr: „Das Kind."
Deutsches BolkStheater: „Johannisfeuer." Anfang
L.8 Uhr.
Naimundtheater: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: „Man lebt ja nur einmal!" Anfang
V-S Uhr..
Theater an der Wien: Nachmittags 3 Uhr: Kinder­
vorstellung: „Hänsel und Gretel." Abends V-8 Uhr:
UoprÄentutiou laus l'isrn v: Uvussottsw
Carltheater: Auftreten Annie Dirken s': „San Toy."
Anfang -/-8 Uhr.
Theater in der Jossfstadt: „Coralie L Cie." Anfang
V-8 Uhr.
Jantschtheatcr: „Zwanzigtauscnd Meilen unter'm
Meere." Anfang V,8 Uhr.
Nraniatheater (Uraniahof, l. Bezirk, Wollzeile 34):
Nachmittags 4 Uhr, Schülervorstellung: „Tropen­
zauber." „Dornröschen." Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung
1900." „Die schönste Stadt der Erde." Lebende Photo­
graphien.
W«WNMZM
0881
RslZsüäs 6s8Lk6NLs kür UkiÄNLvLiM
k. L. MmIiilikM 8 Ks.
Mlen, 8. LeM, QriMlmtrLM Io (Lim piocols).
KZI'OSSS
6d. Mirr's IdLvdtolgor
k. v. K. Hok- u. kaininor-t,iekerLnt
L. Ass», RZnnLxisr-sii'SLLS kän. 12.
'koilsttss, rkonksLiiousll, ckagustlos, LILutel, Klausen
u. s. ev. SS48
/tUs kertizon KsxenstLuäs vsräen 2u Invsnturpk'slssn verkauft.
Ein gutes Zahnpuhmittcl darf keine grobkörnigen Bestand-
theile enthalten, die zwischen den Zähnen knirschen und
das Email zerkratzen, was bei vielen Zahnpulvern der
Fall ist. Zur rationellen Pflege der Zähne hat sich das
seit Jahren mit großem Erfolge eingcsührte Kalodont
bestens bewährt, welches dieZähnc (ohne jede Schädigung)
rein, weiß und gesund erhält. »«54
Königl. preuß.
Hoflieferant
Wilhelm Stifft
Weingrotzhandlnng
Wien, 1. Wezirk, Anr Kos 7
(früher Tiefer Graben 4)
Trrmsitokellerei nur Nordbahnhos
empfiehlt ihre Original-Oesterreicher Weine.
Depots:
Bsvdeuux-rveins
von A. Lalande L Co., Bordeaux.
Rhein- und Moselweine
von I. B. Sturm, Rüdesheim.
Lhainj>ugnev
von L. Desbordes L Fils, Reims und alle ersten Marken.
Lognae
von E. Remy, Martin L Co., Cognac.
Liqueuve
V.D.Guillot, Bordeaux, Erven LucasBols,Amsterdam.
Assortirte Körbchen
für Weihnachts- und Renjahrs-Geschenke in
jeder Größe und Preislage vorräthig. mono
Lrtrxchon 1783.
A
sssnnspr'svLrsk» 8882»
k^si'NSjri'sLiisn 8882.
1rs.ri.tt vLSQ ätteltt irr Usr ibsbrrilr
A«. 8HRKL., Mell. 7.. Rslbgssse 17
rvslsbsr cis-s k. 1. kndlLurn sinls-äst, sein uslsdlialtiZ'ss UustsrlLAsr in slsktu. ösIsuLktun^s-
AöKSnstänäsn, so^is LunstAS'w'ör'dliLdsn nioäsunsn pdantagisautiksln, b65iodti§6n.^
2ur oonlanteu LösorAuux aller Sattuuxeu LSeLtsu und Valuten bsstsus sruNkokleu:
^Vien, I. ZtekansplatL 11, k'artsri'S.
W
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

