
[ 2023-06-29 10:40:24.049 - 19001203 - Seite 1 ]
Einrrino LUrrrrnrerrr sind zu haben: In der BerwallunJ des B!aLics, der Roder: Ä-eiü, i.
Buchhandlungen: Friedrich Schaik. v>. Mariahilferstras-.e o? und StEiu .L Laucnsiein, i.
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgendlalt um Ltt 1^, das Abendblatt um 4 >'n.
Anrerasir: Tie Nonpareille-Zeile sechsmal gesparten im Morgendla.t 16 b, im ALendölalt
Uleinen Anzeiger 4 b. Bei gröberen Auftritt,en entsprechender Nachlast.
§chr-rftleitrrrig. Lkenwaltriirg und L-srsa-rdllrlle, wohin alle Zuschriften und Vestcllu
befindet sich Vk'e/L. QandloaHe Ecke Bandgasse.
Krzugsvverss: Tie „Ostdeutsche Nnndschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig ^3 X 20 k, halöjäbrig 2! X oo d, vierteljährig io X KO b, monatlich 8 'k 60 h.— Für
Oe-rFr.-r'errh-Mngnr'N: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmniigsv Vostversendung: Ganzjährig 43 X 20 n,
halbjährig p: X 6o b, vierteljährig 10 X LO b, monatlich 3 X 60 b. Mit täglich xwennnliger Postversendnng:
Ganzjährig 50 X 40 d, halbjährig 25 X 20 b, vierteljährig r2 X 60 b, monatlich -r X Lo i,. Für das Deutsche Meich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 2l, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zn bezahlen.
Wen, Montag, 3. Dezember 1900.
Herausgeber:
LI. Jahrgang Ar. 333.
Die Neichsnühsmlchlm.
An dis Rcichsrathswähloe Wiens!
Die R e k l a m a t i o n s s r i st läuft hereis
Wends ab. Es werden daher alle Gesinnungsgenossen
aufgefordert, sich davon zn überzeugen, ob sie in
in die Wählerliste, insbesondere auch der V. Kurie,
eingetragen sind. Besonders werden diejenigen
Herren, die vor kurzer Zeit übersiedelt
sind, darauf aufmerksam gemacht, sich zu ver­
gewissern, ob sie etwa noch in der Wählerliste ihres
früheren Wohnbezirkes verzeichnet sind, und dafür
Sorge zn tragen, daß sie in die Liste
des jetzigen Wohn- b e z i r k c s eingetragen
werden." Zur Durchführung der Reklamationen
sind folgende Herren bereit: Dr. Friedrich Förster,
I., Bräunerstraße Nr. 4. Telephonnnmmer 3675;
W. PH. Hauck, IV., Kettenürückenaasse Nr. 20,
Telephonnummer 2346; Wilhem S ch u l tz e, III.,
Hetzgasse 4; Haus K l i m e k, X., Quellen-
gasse 54.
Eine Reihe weiterer dLUtschUKtioNKlsr Siege
bei Wahlmänncrwahlen für die V. Kurie wird uns
gemeldet:
Töplitz-Schönau, 2. Dezember. (Eigenbericht.)
Sämmtliche 4t Wahlmänner gehören der
deutschnationalen Partei an, deren Liste mit großer
Mehrheit gegen die Sozialdemokraten durchdrang.
NeiMücherr bei Eger, 1. Dezember. (Eigen­
bericht.) Hier siegten nach heftigem Wahlkampfe die
Nationalen in der V. Kurie (drei Wahlmänncr für
Stein!) gegen die Sozialdemokraten und in der
I V. K u r i e, wo die drei Wahlmünner der Schvnerianer
gegen die Werner-Hampelmänner durchdrangen.
Mies, 2. .Dezember.. (Eigenbericht.) In der
Stichwahl für die V. Kurie siegten bei lebhafter Be­
theiligung die D e u t s ch n a t i o n a l c u mit 362
gegen 158 liberale Stimmen.
ZwlLtmr (Mähren), 2. Dezember. (Eigen­
bericht.) Bei den Wahlmännerwahlen für die V. Kurie
wurden im ersten Wahlgange 11 d e u t s ch n a t i o-
nale Wahlmänner dnrchgeüracht. In einer
Sektion Stichwahl; doch sind auch in dieser die
Wahlaussichten der Deutschnationalen günstig.
Freitag den 30. v. M., Nachmittags 2 Uhr, hielt
der judenliberale Reichsrathsbewerber Herr Dr. Zdenko
S ch ü ck c r in der Turnhalle in G a 6.z eine soge­
nannte „Wählcrversammluug" ab, -zu der jedoch Klos
mit Eintrittskarten versehene Wähler Zutritt hatten.
Die hiesigen „Fortschrittlichen" versandten zu dieser
Versammlung nicht weniger als 800 Eintritts­
karten, selbstverständlich keine einzige an einen
deutsch nationalen Wähler, in der Versamm­
lung selbst erschienen aber blos wohlgczählte
148 Mann, darunter über 100 Inden. Herr Doktor
Schücker wird da wohl selbst die Ueberzeugnng ge­
wonnen haben, daß sich in Saaz trotz der jetzigen
iudenlibernlen Parteihcrrschaft in derGemeindestubc die
Aussichten für ihn nicht gebessert haben. Der Bewerber
aller Deutschvölrischen in Saaz ist Herr Dr. Josef
H e rol d in Brüx, für dessen Wahl wir mit aller
Kraft cintrctcn werden. Heil ihm!
lieber einen Wahlschwindel der Pohnert-
Partei wird uns aus Brüx geschrieben: „Auf dem vom
Kommandanten von Brüx herausgegebcnen Wahlaufrufe
für den Lehrersresser Alb l prangte neben vielen anderen
Unterschriften auch der Name des Duxer Bürgermeisters
und BezirlSvbmauncs Herrn Franz -k. Reidl. Die
„Duxer Deutsche Zeitung" erklärt nu u i u
der heutigen Nummer aus Ersuchen des
Herrn Bürgermeisters, daß der Name
ohne Vorm i s sc n und ohne Willen des
Herren 8tc i d l auf die W a h l p l a k a t e
g c ko ui:n e n ist. Mit solch' verwerflichen Mitteln
arbeiten die Anhänger R a u. ch's. Wer aus Schriftstücken
oder Kundgebungen die Namen fremder Personen sciiigt,
ohne daß er eine Ermächtigung seitens dieser Personen
hiezu cingcholt hat, verdient, daß man ihm sein Hand­
werk legt. Der Herr Pohncrr möge nur nach Rauch-
schcm und sozialdemokratischem Rezepte weiter arbeiten,
die Wählerschaft wird dem wichtig thuendcn Herrn die
Antwort aus seine Machenschaften nicht schuldig bleiben.
Pfui Teufel, Herr Pohnert!"
AusLandskrorr, 1. Dezember, wird uns geschrieben:
Die vom DeutschenVoÜsvcrcin in Ribnik am 3Ü.v.M.
abgehaltene W äh l e r v c r s a. m m l u u g gestaltete sich zu
einem neuerlichen großen Sieg der deutschen Sache. Zu
derselben hatten sich nicht nur eine große Anzahl von
Wählern der Ortschaft Ribnik, sondern auch sola>c aus der
Nachbargcmcinde Trieb itz eingefunden. Die Redner
aus Landskron wurden stürmisch äMamirt und Herzog
einstimmig als Kandidat erkannt. Gestern, wie
bereits gemeldet, hielt der verkappte Köhler,
Kicsewctter's Lcibtrabant, in eben derselben Gemeinde
eben auch eine „Wählerversammlimg" ab, jedoch blos vor
-- vier Mann t!). Die Herren Sozi haben vollständig
hier abgewirthschaftet. Nicht zum kleinen Theil haben
ihre elenden Flugzettel und deren unreiner, ekeliger Juden-
ton den vollstänvigen Anhängerschwund bewirkt. Unser
Bezirk wird hoffentlich, wie die Dinge heute stehen, aus­
nahmslos radikal wühlen.
— Der zwischen dem nvrdamerikanischcn Staats­
sekretär H a y und dem Gesandten der Republik Nisa-
IMgiM abgeschlossene Vertrag enthält die Bestim­
mung, daß Nicaragua als Entschädigung eine Anzahl
Obligationen der Kanalbaugescllschaft, wie eS heißt,
im Vetrage von fünf Millionen Dollars, erhalten soll.
Die Mile des Präsidenten Krüger.
Abschied von Frankreich.
Jermwnt, 1. Dezember. In Erwiderung einer
Ansprache des Präsidenten des Komitös für die Un­
abhängigkeit der Buren dankte Präsident Krüger
für den ihm in Paris vom Munizipalrathe bereiteten
Empfang. Er werde unauslöschliche Er­
innerungen an die Beschlüsse des Senats und
der Kammer und an den Empfang durch den Präsi­
denten Lonb c t und die Minister bewahren. Er­
lasse sein gestärktes und getröstetes Herz in Frankreich
zurück; aber dieses noch immer blutende Herz würde
nicht früher genesen, als bis die
Unabhängigkeit erlangt sei, die
cs beanspruche, das Schiedsgericht und die
freundschaftliche Vermittlung der Mächte, mit einem
Wort Gerechtigkeit. Der Krieg dürfe nicht mit
der Niedcrlegung der Waffen enden, denn die
Waffen würden sie nie st r ecke u; so gebiete
sich denn die Vermittlung von selbst. Schließlich sagte
Krüger, er habe Lord Roberts von den Grausam­
keiten in d e r K r i e g süh r u n g seitens der
Engländer verständigt, und dieser habe versprochen,
daß .sie aufhörcn würden; vielleicht habe er sich aber
leinen Gehorsam zu verschaffen gewußt, denn sie
dauern fort. Krüger schloß mit dem Rufe: „Es lebe
Frankreich!" Das Publikum antwortete mit Rufen:
„H och Krüger! Hoch die B u r c n! Hoch das
S ch i e d s g er i ch t!"
Lüttich, U Dezember. Präsident Krüger ist um
Uhr Abends hier angckommen. Im Bahnhofe
hatten sich mehrere Depmirtc und Mitglieder des
Transvaalkomites cingefunden, dessen Vorsitzender
dem Präsidenten Krüger namens der Einwohner
Lüttichs eine Sympatlsieadressc überreichte. Krüger
dankte vom Fenster des Salonwagens aus für
die ihm bei der Ankunft und Abfährt des Zuges
dargebrachten Ovationen.
Vor der Ankunft des Zuges hatte sich vor dem
Blchnhvfe eine außerordentlich große Menschenmenge
angesammclt. Als im gegebenen Augenblicke die Ein-
gangsthüren zum Bahnhöfe abgcsperrt worden waren,
stieß die Menge die Thüren ein und stürzte aus den
Bahnhofperron hinaus, wo Gendarmen mit auf-
gepslanztem Bajonett vergebens versuchten, sie zurück-
zutreibcn. Nach der Abfahrt des Zuges begaben sich
300 Personen unter Führung einer Anzahl Studenten
zum englischen Konsulat und Veranstaltern: dort
lärmende Kundgebungen.
Auch in Charteren und in Namnr war Krüger
Gegenstand lebhafter Sympathiekundgebungen.
Krügsr'S Empfang in KöLu.
Berlin, 2. Dezember. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Köln vom 1. Dezember: Präsident Krüger
ist gegen Mitternacht ani hiesigen Hauptbahnhofe cin-
gctrofsen und wurde von einer überaus zahl-
r e i ch e n M e n s ch c n m enge mit lebhaften
Hochrufen begrüßt. Ein amtlicher Em­
pfang fand hier, wie verlautet, deshalb nicht
st a t t, weil es unt e r l a s s c n worden war, die bei
Besuchen fremder Staatsoberhäupter nothwendige
vorherige Verständigung mit dem
kaiserlichen Hofe herbe i z u s ü h r e n. Ans
diesem Grunde gilt es auch als wahrscheinlich, daß
Krüger vorläufig von der Absicht, nach Berlin
z u k o m m en, Ab st and uw h m e u W i r d.
Berlin, 2. Dezember. Das Wolff'sche Bureau
meldet ans Köln: Präsident K rüge r tonnte wegen
der bei seiner Ankunft sich aus dem Bahnhofe drän­
genden Me n s ch c n m a s s e n den Waggon eine
Viertelstunde lang nicht verlassen. Da ein "Versuch,
den Präsidenten aus Umwegen zürn Bahnhofausgangc
zn führen, mißlang, wurde er in das Dienstzimmer
des Bahnhofoberinspektvrs geleitet, wo er eine halbe
Ltunde verblieb. SodamObesticg er den Wagen und
führ unter lebhaften Kundgebungen nach dem Dom­
hotel, welches, sowie die umliegenden Häuser, festlich
beflaggt ist.. Auf dem Bahnhose verunglückten zwei
Personen, indem sie durch einen, eine neuangelegte
Unterführung abschließenden Bretterverschlag gedrängt
wurden und in die Tiefe stürzten. Einer der Ver­
unglückten erlitt einen Rippcnbrncb, der andere einen
Beinbruch.
Krüger rmd Kaiser Wilhelm.
Berlin, 2. Dezember. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Köln: Nachdem Präsident Krüger heute
durch den aus Luxemburg hier eingetroffencn deutschen
Gesandten v. T s ch i r s ch k y und B v e g cndor s s
davon in Kenntnis) gesetzt worden ist, daß der
Kaiser zu seinem Bedauern nach s ei n e n
bereits g e t r o s s en en D i s P o s i t i o n en jetzt
nicht in d e r L a g e s c i, i h n z u e m P s a n g c n,
hat der Präsident beschlossen, von seinem Besuche in
Berlin Abstand zu ne h m e.n und sich zunächst
von hier nach Holland zu begeben.
Krüger's Empfang der Bonner Studenten.
Berlin, 2. Dezember. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Köln: Präsident Krüger empfing'Nach
mittags eine Anzahl von Studenten der U n j-
ve r s i tät Bon n, welche dem Präsidenten ihre
Sympathien zum Ausdrucke brachten. In seiner An:-
wort wies der Präsident auf seine Bestrebungen zur
Hebung des Unterrichtes in Südafrika hin und schloß
mit der Bitte, die Studenten mögen in ihren späteren
Stellungen stets Frieden und Freundschaft pflegen,
damit diese immer weiteren Boden gewinnen. Nach
dem Empfange erschien der Präsiden: "aus dem Balkon
und wurde von der vor dem Hotel angesammelten
Volksmenge mit lebhaften Hochrufen begrüßt.
Bei dem später stattgefundcnen Empfange von
Mitgliedern^ des Alldeutsche n B e r b an d e s
erklärte Präsident Krüger in Beantwortung der an
ihn gerichteten Ansprache, er bekenne gerne
das Gefühl der T t a m m v e rwa n d t sch a s t
mit dem niederdeutsch e n, so auch im All-


[ 2023-06-29 10:40:24.049 - 19001203 - Seite 2 ]
Seite 2 Montag
gemeinen mit dem deutschen Volke. In
Südafrika habe sich aber außer dem deutschen und
dem, stammverwandten niederländischen auch f r a n-
zösisches Blut in Eintracht zusammcngesunden.
Er hoffe, daß seine Anwesenheit in Europa Erfolg
haben, urid das; Friede und Gerechtigkeit für alle
Zeiten in -Südafrika zum Siege gelangen werden.
Dsv RMSNZMSg TM LhiNK.
Russischer Sondervertrag mit China.
Petersburg» s. Dezember. „Pctersburgst'ija
Wjedomosti" treten neuerdings für den Abschluß eines
die M a u d schu r c i betreffenden Separatabkommens
mit China ein. Wie das Blatt ausführt, hätten die
übrigen europäischen Mächte in der Mandschurei
weder politische noch .HandelSintcresscn. Durch ein der­
artiges Abkommen würde Rußland in Nordchina freie
Hand gewinnen, den Eisenbahnbau schnell beendigen
und mit der chinesischen Regierung wegen des Ueber-
falles auf Blagowcschtscheusk, der Zerstörung der
Eisenbahn u. A., abrechnen können. Es würde nicht
schwer fallen, sich mit China zu verständigen, da die
Chinesen in den Russen keine unversöhnlichen Feinde
sähen und die aufrichtige Friedensliebe der russischen
Politik außer jedem Zweifel stehe.
Die Streiszüge bei Peking
London» 3. Dezember. Die „Morningpost"
meldet aus Peking vom 29. v. M: General­
feldmarschall Graf Waldersee drückt einige Besorgniß
bezüglich der Expeditionen in die Umgebung von
Peking aus, glaubt jedoch, daß sie im Allgemeinen
nothwendig und heilsam seien. Die meisten englischen
Offiziere billigen sie gleichfalls.
Die Eng läu d c r halten den Tempel des
Himmels, die Amerikaner jenen der
kaiserlichen Ahnen, die Franzosen die öst­
lichen und Franzosen und Deutsche die
westlichen Gräber besetzt.
Der deutsche und der französische Gesandte sind
noch nicht im Besitze der Antwort ihrer Regierungen
betreffs der geplanten Forderungen.
Die deutschen Truppen.
London, 3. Dezember. Der „Standard" meldet
aus Tientsin vom 30. v. Al.: Die deutschen Streit­
kräfte leiden sehr unter der strengen Witterung. Die
Sterbeziffer unter ihnen ist hoch. Die militärischen
Behörden halten es nicht für nothwendig, gegen die
Wiederherstellung der Telegraphcnlinien durch die
Chinesen einzuschreiten. Anscheinend sehen sie keine
Gefahr darin, daß man den hiesigen Chinesen den
ungehinderten Verkehr mit dem Hofe und mit Peking
erleichtert.
Washington, 2. Dezember. (Reutermelduug.)
Li-Hung-Tschang erhielt vom Hofe eine Depesche, in
welcher die Zustimmung zur Hinrichtung des Gou­
verneurs von Schonst, Uuehnen, ertheilt wird.
Die D e u t s ch e u sind sehr t hät i g. Täglich
unternehmen Abtheilnngeu von 30 bis 100 Mann
Streifzüge in die Umgebung und kehren selten ohne
einige Boxer und Waffen zurück.
Der amerikanische Konsul in Tientsin berichtet
von einer zunehmenden Thätigkeit der Boxer in der
Nachbarschaft.
Tientsin» 2. Dezember. (Reutermeldung.) Die
Bahnlinie Sch a n h a i k w a n— P e k i n g soll am
1, d. M. (a. St.) den Deutschen übergeben
werden.
Die Befestigungen des Mngtse.
Shanghai» 2. Dezember. (Reutermeldung.) Wie
aus guter Quelle verlautet, werden die Vertheidi-
gungswerke in Jangtse mit erneuter Lebhaftigkeit ver­
stärkt. Aus dem hiesigen Arsenal wurden zwanzig
200pfündige Schießbaumwollmineu nach den Kiangjiu-
forts verschifft.
Berlin, 2. Dezember. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 1, d. M.: Auf die am
31. v. M. fällige Anleihezahlung gingen bisher
IW Millionen Taäls ein. Der Rest von etwa 500.000
Taäls dürfte am 6. d. M. gezahlt werden.
Der Krieg um Südafrika.
Die Jagd auf Dewet.
London» 1. Dezember. Eine Depesche Kit-
ch e u e r's aus Bloemfontain vom 30. v. M. meldet:
General Knox griff Dewet's Nachhut bei
Beyersberg auf dem Wege Dewetsdorp—Smitfield an.
Das G efe ch t wäh r t e zwei Stunden. Der
Feind, der umgangen wurde, zog s i ch i u südlicher
und südöstlicher Nicht u n g zurück (d. h. r ü ckt
immer mehr nach feinem Ziele, dem Oranjcstrom,
vor!). Den letzten Meldungen zufolge bekam Knox
mit den Truppen Dewet's in der Nähe von Tafel­
berg, zwölf Meilen nördlich von B e t h u l i e Fühlung.
General S e t t l e gerieth am 28. v. M. mit dem
Kommando H e rtzo g's bei Kloos in der Nähe von
Voolvekraal in ein Gefecht. Nachdem Settle die Buren ge­
schlagen (!) hatte, besetzte er Luckhoff. General Paget
gerieth am 28. und 29. d. M. mit den vereinigten
OfLhsrrLfehs Arrndschsrr 3. Dezember (Julmoud) 1900 Nr. 383
Kommandanten V i ljv ens und Erasmus in ein
Gefecht. Der Feind wurde auf seine Stellung in
Rictfontein bei Rheuosterkop zurückgeschlagen. Oberst­
leutnant Lloyd wurde schwer verwundet;
außerdem wurden britischerseits fünf Offiziere
und fünfzig Mann v c r W und c t. Fünf Mann
wurden getödtet.
Die Abendblätter melden, daß ein heftiges
Gefecht zwischen General Knox und
Dewet in der Nähe vonRouxville im
Gange sei.
Heimkehr des Lord Roberts.
Kapstadt, 3. Dezember. Lord Roberts wird
am 11, d. M. nach Europa abreisen.
Tagesbericht.
" Ernennungen. Der Kaiser hat dem Oberpost-
verwaltcr Josef Dob in in Innsbruck den Titel und
Charakter eines Postamtsdircktors verliehen.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat die Bauadsunkten Wenzel Rou b i k, Robert W i h an,
Wenzel Leder, Rudolf Fritsch. Jaroslav C t i bor,
Wenzel Caslavsky, Franz Lzicka und Anton
Jirasek zu Ingenieuren für den Staatsbaudienst in
Böhmen ernannt.— Der Finanzminister hat im Personal­
stande der Rechnungs- und Fachrechnungsdcpartcments
des Finanzministeriums die Rechnunasoffiziale Josef
Donner, Vinzenz Slavik, Johann Oettl, Heinrich
N i sch anek, Franz Schauberger und Ferdinand
R i enößl, die Offiziale Georg Dan, Anton Soukup
und Dr. Josef R u s zu Rcchnungsrcvidentcn ernannt.—
Der HandelSminister hat den Ministerialkonzipisten Doktor
Witold Bartoszewski zum Ministerial-Vizesekretär
im Handelsministerium ernannt.
* Jubelfeier eines Stsnographenvereins Aus
Graz wird vom 2, d. M. gemeldet: Heute Vormittags
wurde hier das 40jährige Jubiläum des steiermärkischen
Gabelsberger-Stenographenvereins in Anwesenheit! des
Protektors, Landeshauptmanns Graf Edmund Attems, des
Korpskommandanten R. v. Succovaty, sowie von Ver­
tretern der Universität und der Technik festlich begangen.
* Ueberschwemmnttg in Rom. Aus Rom wird
vom 1, d. M. gedrahtet: Der Tiber überschritt Abends
den im Jahre 1870 erreichten höchsten Wasserstand, konnte
aber, dank den in den letzten Jahren ansgcfnhrten Arbeiten,
in der Stadt keinen Schaden anrichten. Die Uebcrschwcm-
mnng beschränkt sich auf einige niedriger gelegene Stadt-
thcilc; dagegen sind die außerhalb der Stadt am Tiber
gelegenen Gebiete überschwemmt. Auch der protestantische
Friedhof außerhalb dcS St. Vauls-Thorcs, sowie die
St. Pauls-Kirche stehen unter Wasser. Die Eisenbahnzüge
langen mit bedeutenden Versvätungcn an: die Tele-
graphcnvcrbindungen sind vielfach gestört. Der Tramway­
verkehr Rom—Tivoli ist unterbrochen. Das Wetter hat sich
aufgcheitcrt.— Von: Gestrigen wird gedrahtet: Der
Wasserstau!) dcS Tiber blieb heute nahezu stationär. Es
ereignete sich kein bemcrkenswerther Unfall. Der König
und die Königin besichtigten Nachmittags die über­
schwemmten Gebiete und wurden von der Volksmenge
akklamirt. Das Wetter ist schön. Abends begann das Wasser
zu sinken. Die Felder in der Umgebung von Rom sind
noch immer überschwemmt.
* Ein Arzt in Untersuchung. Dr. Jahne!,
Arzt in Wollersdorf, wurde wegen Verbrechens der
Schändung, begangen an 12- bis 13jährigen Schulmädchen,
in Untersuchung gezogen. Er soll sich zuweilen als
Christlichsozialcr gegeben haben.
* Posteinrrchtung. Am 5. d. M. wird bei dem
k. k. Postamte O b e r hös l e in für die zum Bcstellbezirke
dieses Postamtes gehörigen und außerhalb des Lokalrayons
gelegenen Ortschaften Rassingdorf und Hesscndors der
Landbrie fträgerdicnst cingeführt.
Versammlung in Döbling.
Der Deutsche Bezirksvcrcin Döbling veran­
staltet herrte
Montag den 3. Dezember d. I.» «m 8 Uhr
Abends, eine
V e r s a m m l ung
in der
Gaftwirthschaft Zögernitz,
XIX., Döblinger Hauptstraße Nr. 76.
Tagesordnung:
1. Rede des Wahlbewerbers für die V. Kurie,
Herrn Friedrich Decker.
2. Rede des Wahlbewerbers für die III. Kurie,
Herrn Dr. Julius Räder.
3. Die politische Lage, besprochen von Herrn
Heinrich G u t t m a u u.
4. Anfragen und Anträge.
Diese Versammlung bezweckt, den deutschvölkischen
Wahlbcwerberu im Bezirke Ottakring, Hernals,
Währing und Döbling Gelegenheit zu geben, sich den
Wählern vorzustellen.
Nachdem die Deutschnationalen dieses Wahl­
bezirkes die Aufstellung eigener Wahlbewerber für
den Reichsrath beschlossen haben, ist cs wohl die
Pflicht aller Parteigenossen, diese Wahlbewerbung auf
das Kräftigste zu unterstützen und insbesondere die
veranstalteten Versammlungen zahlreich zu besuchen.
Jene Parteigenossen, welche Ordnerdienste ver­
richten wollen, werden, ersucht, sich am Montag
Abends mn 7 Uhr im Kasino Zögernitz einzu-
findcn, um etwaige Störungen hintauzuhalten. Karten
sind bei den Herren Heinrich Guttmcmu, Johann
Lcberl und Rudolf Rehling im XIX. Bezirk; bei den
Herren Friedrich Decker, Paul Dziadek und Doktor
Julius Räder im XVIII. Bezirk und endlich in der
Verwaltung der „Ostdeutschen Rundschau", VII.,
Kandlgasse 4, zu haben.
Sic
Wchnlhts
VmsWk
ErrrgesendrL.
des W c b e r e i- und V c r s and g c-
schäftes Ludwig Müller in
L a u d s k rou (Böh m e u) ist der beste
Rathgeber für Jedermann, umfeine Fami­
lie, Verwandte, Dienstboten re. mit prak­
tischen und willkommenen Festgeschenken
von dauerndem Werth zu erfreuen; des-
' gleichen bringt der soeben erschienene, reich
illustrirtc Wäsche-Katalog derselben
Firma vielemoderneNeuhciten. Besonders
erwähnt feien die s e h r soliden ge­
diegenen und Preiswerth en
Seidenstoffs. Die Kataloge und Muster
a ller Maaren versendet die Firma gratis
und franko.
Wisnse GVtsnKchvichten.
^ Personalnachrichten. Der k. n. k. Botschafter in
Paris. Graf Wol k enst e in ist gestern auf seinen Posten
abgereist.— Der k. und k. Generalkonsul in Moskau,
Franz v. S pone r, ist nach Ofen-Pest abgereist.
* Wiener Freiwillige Rettungsgesellschaft. Im
Monate November amtswaltete die Wiener Freiwillige
Rettungsgesellschaft bei 1247 Fällen, und zwar bei 204
plötzlichen Erkrankungen, bei 389 Verletzungen, bei 38
Selbstmorden und Selbstmordversuchen, bei 95 Irr­
sinnigen, bei 15 todt Aufgefundencn und bei 5 Simu­
lanten. Krankentransporte wurden 515 durchgefnhrt und
7 fliegende Ambulanzen errichtet. Seit dem Bestände der
Gesellschaft, 9. Dezember 1881, amtswaltete die Gesell­
schaft bei 97.262 Vorfallheiten.
* Magazinsseuer. Heute Früh wurde in einem eben­
erdigen Magazin der Eisenbahnwaggonfabrik Stefan von
Götz u. Söhne im XX. Bezirk Feuer bemerkt. Einige
Ricaelwändc des Gebäudes und der mit Blech gedeckte
Dachstuhl standen alsbald in Flammen. Nach einstündiger
Arbeit konnte der Brand unterdrückt werden. Er hatte den
Dachstuhl, die Dippclbüume und Riegelwände des
Magazinsraumes vollständig zerstört. Der angerichtete
Schaden dürfte 10.000 K. betragen.
* Zusammenstotz zweier Stellwagen. Sonn­
abend um VF Uhr Abends erfolgte auf der Mariahilfcr-
ftraße ein Zusammenstoß zwischen zwei Stellwagen. Beide
Wagen wurden stark beschädigt: von den Fahrgästen wurde
Niemand verletzt. Der Verkehr auf der Mariahilfcrstraßc
war in Folge des Zusammenstoßes für kurze Zeit ge­
hemmt. Gegen die Kutscher wurde die Strafamtshandlung
eingeleitet.
" Berhastungen. Der Bctonbaupolier Johann
T a u c zo s in Meidling und der 34jährige Privatbeamtc
Friedrich Hackl in Fünshaus wurden wegen allerlei Be­
trügereien verhaftet.
" Deutschvölkischs Zusammenkunft beim Sta-
lehner. Durch einen unliebsamen Jrrthum wurde die
Zusammenkunft beim Stalebner in Hernals für den
3, d. M. bekanntgemacht. Am 3, treffen sich die
Völkischen in der Gastwirthschaft Zögernitz in Oberdöbling,
Hauptstraße, bei der Vereinsversammlung des Deutschen
Bezirksvereins Döbling, am 6. d. M. bei der Ver­
sammlung des Deutschen Bczirksvereins Hernals in
Gschwandner's Saallokalitäten, Hernals, Hauptstraße,
und erst nächstfolgende Woche beim Stalehner. Der Tag
wird bekanntgegeben werden.
* Einbrnchsdiebstahl. In der Nacht von Freitag
auf Sonnabend wurde das Lebensmittelmagazin für Süd-
bahnbedienstctc erbrochen und nach Aussprcngting einer
Schreibtischlade 300 K. gestohlen. Auch mehrere Stück
Salami und Fleisch, 50 K. Werth, eine Flasche Kognak
und eine Schachtel Sardinen ließen die Diebe mitgehen.
* Ueberfahren. Der 35jährige Zugsführer der Staats­
bahnen, Johann Weinbicr, wurde heute Früh in
Schwarzenau von dem einführenden Schnellzuge über­
fahren und erlitt eine Zermalmung des rechten Fußes.
* Feuer in einer Kirche. In der Pfarrkirche zu
Altmannsdorf im XII. Bezirke wollte gestern Vormittags
beim Hochamt der 13jährige Ministrant I. P odlcciovski
die am,Hochaltar befindlichen Kerzen anzünden. Er kam
aber mit dem Zündstock den künstlichen Blumen zu nahe,
wodurch dieselben in Brand geriethcn. Der Meßner Karl
Kotz! riß die Blumen schnell herab und löschte das Feuer.
Er versengte sich dabei die Haare, blieb aber sonst unver­
letzt. Eine Anzahl Kirchenbesucher hatte das Feuer be­
merkt und flüchtete eilends aus der Kirche. Die große
Mehrheit blieb aber ruhig. Nach wenigen Minuten Unter­
brechung wurde der Gottesdienst an einem Scitenaltarc
fortgesetzt.-
* Frecher Gaunerstreich. Am i. d. M., um
l 0 Uhr Abends, wurde der Taglöhncr Josef M a r s ch a k
in der Nähe seiner Wohnung, XVI., Odoakergasse, von
einem ungefähr 24jährigen Burschen angehalten. Marschal
erkannte m ihm auf den ersten Blick einen gewissen Franz
M a y e r, mit dem er auf verschiedenen Bauplätzen zu­
sammen gearbeitet hat. Der Bursche faßte ihn an der
Gurgel und bedrohte ihn mit einem Messer. Mit einem
raschen Griff riß er ihm den Rock auf und raubte dem
Marschak aus der inneren Rocktasche einen Betrag von


[ 2023-06-29 10:40:24.049 - 19001203 - Seite 3 ]
Nr. 333
Montag
GsLLerrLschs Rundschau
Seite 3
3. Dezember (Julmond) 1900
2 Kronen 94 Heller. Mit dieser Beute ergriff der Strolch
unangefochten die Flucht.
* Mit dem Messer. Der 23sährigc Markthelfer
Leopold L a in m e r gericth Montag Früh um '/<8 Uhr
in der Wällischgasse Nr. 9 in Erdbcrg im Flur des Hauses
mit seiner Geliebten in einen Streit. Der hinzugekommene
Bruder des Mädchens, Mathias Eich in g e,r versetzte
mit dein Taschenmesser den: Lammer eine tiefe Stichwunde
im Rücken bei, welche die Lunge verletzte. Lammer wurde
in das Rudolfsspital gebracht, Eichinger verhaftet.
* Von einem Stadtbahnzng überfahren.
Sonntag Nachmittags isr der 22jäyrige Schmicdgchilfe
Johann Krieg, wahrscheinlich in trunkenem Zustande,
über die Einfriedung der Stadtbahn nächst der Ärcum-
schweiggassc in Unter-St. Veit auf das Geleise gestiegen.
Er wurde von der Maschine eines Zuges erfaßt und sehr
schwer verletzt.
^ Bahnnttsali. Auf dem Stadtbnhnhosc in Heiligen-
stadt ist Sonntag Mittags der Maschinsührcr Josef
Horjak beim Verschieben mit einer leeren Zngsgarnitur
an den in der Station stehenden Zug der Gürtellinie
gefahren. Ein Waggon entgleiste und vier Fahrgäste fielen
von den Sitzen, ohne sich ernstlich zu beschädigen.
Vm deuychen Hochschulen.
Jubelfeier der deutschen Ämversrtät
Wrnomitz.
Czernodvii;, L. Dezember. Die hiesige Universität
beging heute das Jubiläum ihres 25Mrigcn Bestandes.
Der Festtag wurde mit einer kirchlichen Feier in der
römisch-katholischen Pfarrkirche und in der HauLkapelle
der erzbischöflichen Residenz cingcleitet. Hierauf fand im
Spnodalsaalc der erzbischöflichen Residenz eine Festsitzung
statt, an welcher der Unterrichtsmiuistcr Dr. Ritter von
Hartel, der LandcSprnsident Freiherr v. Bonrgoiug,
die kirchlichen Würdenträger, die Militär- und Zivil­
behörden, die auswärtigen Festgäste, die Professoren, die
Studenten in voller Wichs, sawic ein zahlreiches,
festlich gestimmtes Publikum theiluahmen. Unter den
Festgästen erschienen als Vertreter der kaiser­
lichen Akademie der Wissenschaften Sektionschef
v. Inama-Sternegg und Profcsior Becke, ferner
in Vertretung der österreichischen Universitäten der Ueetor
ma^niüons der Wiener Universität Professor Dr. Edler
v. Schrutka, Professor Dr. Chiari (Prag), Professor
Dr. Mischler (Graz), Professor Dr. H r u z a (Inns­
bruck), Professor Dr. Cwi k l i u s k i (Lemberg) und Pro­
fessor Dr. Zoll (Krakau), in Vertretung der technischen
Hochschule in Brünn Professor Dr. v. Schullern und
für die technische Hochschule in Lemberg Professor B i s anz,
schließlich der gewesene rumänische Minister­
präsident S t u r d z a als Vertreter der Xeaäemia
Ronmna in Bukarest und Professor O u c i u l für die
Bukarester Universität.
Der Rektor der Universität Dr. Franz Hauke be­
grüßte die Versammlung mit einer Ansprache, die in eine
begeistert ausgenommcne Huldigung für den Kaiser aus­
klang, worauf Unterrichtsmiuistcr Dr. Ritter v. Hartel
erwiderte. Es sprachen sodann die Vertreter der aus­
wärtigen Akademien und Hochschulen und gaben ihren
Wünschen für daS Blühen, Gedeihen und für die weitere
Ausgestaltung der Universität Ausdruck, die sich als jüngste
im Reiche bereits einen wissenschaftlichen Ruf erworben
habe und sich Würdig den älteren Schwcstcrunivcrsitätcn
anreihe. Es folgte nun die Ueberrcichung der Glück­
wunschadressen. Auch Demeter S t u r d z a übermittelte
eine Adresse, sowie den ersten Band seines den
Verdiensten des Königs Earol um Kunst und Wissenschaft
gewidmeten Werkes. Der Rektor gab hierauf der Versamm­
lung die kaiserliche Entschließung bekannt, daß die anläßlich
des Jubiläums in's Leben tretende Stiftung zur Er­
richtung eines Studentenheims in Czcrnowitz, deren Zu­
standekommen hauptsächlich der energischen Initiative oes
Prof. Halban zu danken ist, den Namen des Kaisers führen
dürfe.NachderMitthcilnngder übrigen Jnbiläumsstistungcn,
darunter einer von dem Großgrundbesitzer Josef Barber
gewidmeten Stiftung von 20.000 Kronen für arme Studenten,
erfolgte die feierliche Proklamirung der verliehenen
Ehrendoktorate, und zwar an den Unterrichts­
minister Dr. R- v. Hartel, Scktionschef Dr. Klein, Pro­
fessor Dr. Ficker (Innsbruck), Professor Dr. Gierke
(Berlin), Sektionschef v. Inama-Sternegg (Wien), Pro­
fessor Pernice (Berlin), Professor Liszt (Berlin), Scherer
(Wien), Proscffor Strohal (Leipzig), Professor Sickel
(Rom), Professor Seidel (München), Professor Ullmann
(München), Professor Wach (Leipzig), Professor Wagner
(Berlin) und Professor Zitclmann (Bonn).
Um 2 Uhr Nachmittags fand im Militärkasino ein
Festmahl statt, wobei Rektor Dr. Hauke einen mit
Jubel ausgcnommenen Toast aus Se. Majestät den
Kaiser hielt. Professor Dr. Halban trank auf das Wohl
des Untcrrichtsministcrs Dr. R. v. Hartel, welcher nnt
einem beifällig aufgenommcncu Toaste auf die Universität
und ihre Lehrer antwortete. Es sprachen sodann noch
Sturdza, welcher die Bedeutung der deutschen Kultur,
deren Segnungen er selbst an stch erfahren habe, hervor­
hob, sowie die Professoren Hcrzberg Frankel, Wojucki
und Becke.
» Der Ball des Wiener Akademischen Gesang­
vereins findet am 16. Jänner 1901 in den Sofiensälen
statt. Der Ballausschuß ist bereits zusammengetreten und
entfaltet unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Frank die
regsamste Thatigkeit. Der Ruf, der diesem Ball seit jeher
vorangeht, bürgt dafür, daß derselbe auch im kommenden
Fasching eines der glänzendsten Tanzfcste werden wird.
--. KhMänserverband. Die V.-B. in Pilsen ver­
anstalten am 7, und S. d. M. in Pilsen eine Zusammen­
kunft aller in Böhmen wohnenden Mitglieder. Am
7.. Abends, in Kcßler's Akticnbierhalle Fcstkneipe. Am
8. Frühschoppen im Deutschen Haus, Nachmittags Aus­
flug. An alle (auch nicht in Böhmen wohnenden) V.-B-
ergeht die Bitte, wenn möglich, an dieser Zusammen­
kunft theilzunehmen. Als Wohnung: Pilsncrhof.
Nachrichten aus dem Sporlslclrtir.
l. Wiener Amateurschdvimmklttb. Das gestern
Sonntag im Dianabade statigchabtc Wettschwimmen und
Tauchen war ziemlich gut besucht und war es besonders
der glänzende Sieg Rubcrl's in der Meisterschaft von Oester­
reich, sowie das Stafcttenschwimmcn, was das Interesse des
Publikums erregte. Im Hcchttauchen hatte Exner bereits
die großartige Leistung von 80 Metern vollbracht, als er
ohnmächtig wurde und aus dem Wasser gezogen werden
mußte, was ihn auch preisverlustig machte, weil der
Taucher nach den Satzungen das Wasser selb­
ständig zu verlassen im Stande sein muß. Das
Schwimmen in Kleidern blieb aus, weil von
den drei Genannten nur Einer lam Start erschien. Im
Interesse des schönen Schwimmsportes möchten wir die
Klublcitung veranlassen, die sich in neuerer Zeit stark ein-
bürgerndcn Zurufe und Anfeuerungen seitens des
Publikums zu verbieten; das macht sich gewiß nicht schön
und ist eine Unart, der man gleich im Anfänge Halt ge­
bieten sollte:
Die Ergebnisse waren:
I. H and i k a p, 136 Meter. Drei silberne Ehren­
zeichen. Nach drei Vorläufen Strauß in 2 Minuten
29»/, Sekunden, Erster vor Graf (2 Minuten 39'/z Se­
kunden) und Waller (2 Minuten 42 Sekunden). Vorgaben
sehr schlecht bemessen.
II. Schwimmen um die M e ist er schast
von Oesterreich über 100 Meter. Eine goldene
und zwei silberne Medaillen. Ruber! in 1 Minute
l2»/z Sekunden Erster vor Marconic (1 Minute 19^
Sekunden) und Baader (1 Minute 20 Sekunden). Pracht­
voller Sieg.
III. Hechttauchen. Zwei silberne Ehrenzeichen.
Meixner mit 40 Meter Erster, Exner wurde ohnmächtig,
Saschka versteuert sich, Kellner gibt beim Stechen mit
Meixner auf.
IV. Int e rne s D a m enschW i m in en. 68 Meter.
Ehrenkranz mit Schleife. Fräulein Angela Barsch in
1 Minute 43-/z Sekunden Erste vor Fräulein Mizzi
Stupper (1 Minute 47-/z Sekunden) und Fräulein Ella
Stein.
V. Internes Fügen dH and ikap. 68 Meter
(unter 17 Jahre). Ehreukranz mit Schleife, v. Gyurcoviecktz
in 1 Minute M/s Sekunden vor Barber (l Minute
38 Sekunden). Großartig gelungene Vorgabenbemessung.
VI. Stafetten sch W i m m en 4 X 84— 136
Meter. Silbernes Ehrenzeichen. Es gewinnt die Gruppe
des I. Wiener Amatcurschwimmklubs in 1 Meter 32^ Se­
kunden gegen jene des Schwimmklubs „Austria" (1 Meter
33 Sekunden).
Den Schluß bildite ein Schauspringen, in dem recht
schöne Darbietungen zu verzeichnen waren.
Briefkasten der SpgrLschriftleitrmg.
Kass Zeidler, Asck. Sie meinen mit „Görgei"
wahrscheinlich „Kcrkau". Dieser hatte 2194 Bälle in einer
Serie gemacht. Dies ist europäischer Rckkord. Der Welt­
rekord Schüfcr's steht 3000.
Amnst rrnH Wissenschaft.
— Zu Gunsten des Pensiousfondcs der Deuts ch-
österreichi scheu Schriftstellergenossenschaft
findet Sonntag den 9, d. M. im Theater an der
Wien eine Wiederholung der gestern veranstalteten
Matinee statt: „Lumpazivagabundus" mit Herrn
Girardi (Zwirn) und Thaller (Schuster). An Stelle
deS Herrn Tewele, welcher Sonntag in Graz gastirt,
wird Herr B a l a i t h y vom Raimundthcater den Leim
spielen. Die Preise der Plätze sind dieselben wie bei der
gestrigen Vorstellung.
— Im Stadttheater wird heute H a W e l's
Volksstück „Mutter Sorge" zum 25. Male
wiederholt.
— Im Raimundtheater wurde der Spiel­
plan dahin geändert, daß Mittwoch den 5. d. M.
„B rüder Marti n" und Montag den 10. d. M.
wie an den vorhergehenden Tagen die Gesangsposse
„M an lebt ja nur einmal" zur Ausführung
gelangt. Dieses Stück wird demnach von Donnerstag den
6. d. M. bis einschließlich Dienstag den 11, d. M. mit
Alexander Girardi täglich gegeben.
Acrchtecrg.
Zum Boykott des Uiehmarktes.
Aus dem Rathhause wird uns gemeldet: Bürger­
meister Dr. Lueger hatte bis heute Mittag noch keine
offizielle Verständigung von dem Beschlüsse der beiden
betheiligten Genossenschaften. Erkennt die Sache bisher
nur aus Zeitungsberichten und den privaten Mit-
theilungcn eines bekannten Fleischhauers. Er
persönlich steht auf dem Standpunkte, daß die
eine Forderung der Genossenschaften bezüglich
des Handels inklusive Verzehrungssteuer wohl
insofern« bewilligt werden könnte, als dadurch
die Differenz zwischen den Einkaufspreisen des Viehes
und den Detailpreisen des Fleisches keine so große sein
würde, aber nur unter der Bedingung, daß die Fleisch­
hauer die sich dadurch natürlicherweise ergebende höhere
Zister der Einkaufspreise nicht etwa zum Anlaß
nehmen werden, die Detailpreise ans diesem Grunde
auch zu erhöhen. Auch die weitere Forderung der Ge­
nossenschaften, ob der Einkauf nach Lebend- oder
Schlachtgewicht erfolgen sollte, ist nach der Meinung
des Bürgermeisters diskutabel. Im Uebrigen müßte
Bürgermeister Dr. Lueger nach seiner Aeußerung erst
die Mittheilnngcn der amtlichen Organe abwarten.
Letzte Nachrichten.
Der Kastenkrieg in Wna.
Rückkehr des Hofes?
London, 3. Dezember. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Der Vizekönig von
Wutschang, Tuhang-Tschi-Tuna, erhielt eine Depesche
ans Singansn, worin die Einstellung weiterer Lebens­
mittelsendungen nach Scheust angeordnet wird. Es
geht das Gerücht, der Kaiser werde unverweilt nach
Peking znrückkehren. Die Kaiserin-Witwe werde Nach­
folgen, falls der Empfang des Kaisers geeignet ist, sie
zu beruhigen. Dieses Gerücht scheint seinen Ursprung
ur der vom Kaiser neuerdings an alle Vizekönige ge­
richteten Aufforderung zu haben, der Kaiserin-Witwe
vorzustellcn, daß cs das Rathsamste fei, nach Peking
zurückzukehren.
Die Ausstäride in St. Etienne.
Saint ELisnue, 2. Dezember. In einer Ver­
sammlung von Arbeitern der verschiedenen Korpora­
tionen wurde beschlossen, zur Unterstützung des Streiks
der Tramwaybevienstetcn in den Generalstreik einzu­
treten.
Berlin, 2. Dezember. Der Direktor der Charits,
Geheimrath Spindler, ist heute Früh gestorben.
Kopenhagen, 3. Dezember. Die Kaiserinwitwe
von Rußland ist heute Nachmittags über Gjedser ab­
gereist. Der König begleitete die Kaiserin zum Bahn­
hofe, wo sich die Mitglieder der königlichen Familie
sowie sämmtliche Minister zur Verabschiedung einge-
fnnden hatten.
ÄNS den Vevsrnen.
Politischer Bezirksverein Landstraße. Zur
Besprechung über die bevorstehenden Reichsrathswahlen
findet Mittwoch den b. d. M„ 7 U h r A b end s,
in K a i s cr's G a st h a u s, III., Ungargasse 27,
eine Versammlung des Bezirksvereins Landstraße statt.
Die Mitglieder werden mit Rücksicht ans die Wichtigkeit
der Sache dringend ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Deutscher Schnlvercitt. Ortsgruppen „H a m e r-
ling" und „I dun a" Dienstag den 4. d. M., 8 Uhr
Abends, in Latmich's (vorm. Löflcr's) Gastwirthschast,
XII., Schrönbrunnerstraßc 263 (nächst der Stadtbahn-
Haltestelle Meidling-Hauptstraße). Deutsche Gäste herzlich
willkommen. Mitgliedsbeiträge nimmt Herr R. Winderlich,
XII., Theresienbadgasse 4. entgegen,
VsLDsMVthschsrfEches.
Börsenbericht.
Wien, den 3. Dezember.
Die Tendenz war besser. Das kalte Wetter brachte
eine Belebung auf dem Montanmarkte, besonders in
Kohlenwerthen, hervor. Gefördert wurde die gute
Stimmung noch durch friedlichere Nachrichten aus China und
Südafrika. Zum Schluß verminderte sich der Verkehr, und
cs trat eine leichte Abschwächung ein.
Kredit 674.50, Kredit ungarische 679—, Anglo
272—.Union 549.—, Bankverein 469.50, Länderbank 410-.
Oesterreichische Bodenkredit 886.—, Tabakaktien 290.—.
Alpine 461—, Rima 499.—, Prager Eisen 1745—,
Staatsbahn 671.50, Elbethal 476—, Lombarden 113—,
Oesterreichische Kronenrente 98.35, Ungarische Kronenrentc
91.35. Mairente 98.30, Oesterreichische Goldrents 116.15
Ungarische Goldrcnte 115.20. Silberrente 97.90, Kommunal
—, Türkcnlose 108.50 Napoleons 19.17»/.,, Marknvtcn
117.83, Rubel 2.54»Z, Nordbahn 6210.—, Dampfschiff 747--
Nordwestbahn 466-, Straßenbahnen lit. 11 251.—, lit. L
245-.
Börse für laudwirthschasrüche Produkts.
3. Dezember 1900.
Die Tendenz war etwas besser, so daß sich die
Schlußpreise vom letzten Sonnabend behaupten konnten.
Es notirten: Frühjahrsweizen 7.70 bis 7.71: Früh-
jahrsroggen 7.59 bis 7.60; Frülpahrshaser 5.87 bis 5.89:
Mai-Mais 5.20 bis 5.21.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorcnvcrein
veröffentlicht folgende Z a h l u n g s e in st e l l u u gen:
Joses B. Isak in Belgrad, Jovan Lukic in Belgrad,
Bnkoc Z. Ilic in Belgrad, Solomon B. Jakov in
Belgrad, Zarnsrr Popesen in Krajova. Jakob Cohen
in Bukarest, Bernard L Cie. in Bukarest, Leon
Reiter in Bukarest. Elias Ascher (Ticn) in Bukarest,
Horaze Ravavort in Bukarest, B.(Bertha) Berrrath,
Handelssrau in Szatmar; Joses Szentesh, Lcderhündlcr
in Ofen-Pest, Grenadicryaffe: Isak Mann, Gcmischt-
waarcnhandlmiD in Zemca (Bosnien): Adolf Schoen-
bcrger, Kammann in KccSkemet; Franz Kakujai,
Kaufmann m Arad.
VvisfkBstsN«
Stellenvermittlung Brünn. Der uns gesandte
hektographirte Ausruf ist vol l ständ i g unleserlich.


[ 2023-06-29 10:40:24.049 - 19001203 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
GstösrrLschs Rrrndschcrrr
3. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 323
MIL M
I. Lssirlc
1SS6.
Lei Liri- uu—4 EintrM: 1 Sronr.
H An Sonn- UM Feiertage» ab 2 Uhr 10 H. W
Salon moderner Wunder.
Llrrv MariakilferKraße L U (One?,
l.li 6->In). Von Lcrmstrrg dorr 1. Sc-
»enrbcn bis 15. Zänrior? täglich
Abends halb 8 Uhr porrsaLrorrsUo
ZnoullrUung von
W
N ZtzN s^oli
T^
2 ^.rrrt« !»> L>rri
Nene unergründliche Experimente des
Gkkrrliisrrrns. Psychokogre.
Sonr,re,nrbutismns rrn.d Gs-
dlX'.rlrrnirbcLrrag'.rnu. Zum ersten
Male in Europa: O,rs >e!g-^lrbi:iur
und Cisirrsocrschoirrurigor'r de- Spi-
rnisten bei verdunkeltem Saale.
Cpcrrntzs zu 4, u. 2 und l Krone.—
Billeioerkoni: Musikalien- Handlung,
>. Bezirk, Kärntncrstratze 39 und beim
Portier im' ar,u> pim:oia. k?. Bezirk,
Mariahilferstr. t U Wegen Pr-vat-
knntt im VorstellungsE-kal-e.— Sonn-
und Feiertag: L ^-.'vUeurrngen um
4 Uhr und halb 8 Uhr. 985Z
Danzer's Drpherrrrr.
Dir. Gibor Steiner.
Heute Montag um 9 Uhr 20 Minuten.
VsNUS KLlf SNöesr
AnsiiLltungSoverctte in 7 Bildern.
Vor- und nachher:
UavroLo-Nrodrikrionen.
iüoliltZi'Sig neues AregreMu!
5!ach der Vorstellung bei freiem Eintritt:
Z'Krlrirnrysr. 9840
KasfaOröfsn'.lng 'e Uhr. Anfang 8 Uhr.
ren- und A? über:.': Isidor
' bei Aioia Docirer,
iü- Bez.. Westöatmstratze t.
.rL, Winterröcke von sl. 16.—
Anzüge 1-L.—
Havelok, wasse, dicht «).—
Knaben-SchnlanLÜge .... <;—
Schlairütke 8—
SchtVtterc Anfiin- «rid"Fottärs
werden ohne Einsatz ausgeliehen 6144
SchsnsLes
-W»
mrr bei
H. A« Kisvst
Weser
2., PraLerftratzs 36.
Elegante Jaguets
gefüttert, von fl. 4.—
Weg. Suren-Krägen
von fl. 6.—
Mg. WeaiermänLe!
von fl. 16.— 9871
Stiller
Hßeilijaöer
mit 5- bis 10.000 fl. Ein­
lage für ein blühendes hoch-
nationales Unternehmen be­
hufs Erweiterung gesucht.
Anschriften: Attskrmsts-
ftelle beS HntLendruiL,
Luusdrrttk. oem
ZMeits Wschs
m GeotzMiigev GefsLg!
Dem Volke von wahrem Nutzen.
8»»s SM ZLLkf
9851
in Lev RoLunds, §. §» KsirLsv.
gc:ito -nid jed-i: Abend um 7V, Il l, e.
GinlaA um 6 Ilhv.
ÄLlsv RnfES ist sch W SV
und der schwerste Wohl der Anfang im Lesen, Schreiben und
Rechnen. Wer seinen Kindern den Anfang erleichtern will,
kaufe einen Lese- oder Rcchcnkastcn, welcher eigens zu diesem
Zwecke erdacht und nach pädagogischen Grundsätzen einge­
richtet, dem Gedächtnisse selbst schwer lernender Kinder oie
Formen und Laute der Schrift- und Zahlenzcichen leicht und
tief einprägt. Lesekasten zu Kr. 1.L6, 8.—, 4.—, 4.86.6.—;
Rcchcnkastcn zu Kr. 1.L0, 3.—. 4.26: zu haben bei sois
Nnt. L. ÄLsMi', Wirn, 7/2 lirkÄLNZM lS.
Sonnlag, Mittwoch, Donnerstag und irden Feiertag Nachmittag um 2' P Uhr,
Einlatz um 1 Uhr.
HNT" Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. "WI
Mit Sitzen für 16.606 entzückte Besucher
Sn* fürMches Zlrsgrirmnr von brrir^tzo 100 Murnursutr rrnd 15
Klcrrnon. Eirro Krrnrr.ilnntt rrcur Lsbenbrir i r? en schlich L rr Mnluv-
Knpvtrerr nr»d -Wundevu. 2 Vicnagerien von w.lden und dressirten Thieren,
v Eleptiaittenheerden, 2 taav'.eelheerden. 40> Prachtpserde spannende Wett­
rennen. t"0> belehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Tinge für
K uder. Sleichreitigo Lkcrrfteilnneen und ?ns»rrnrurn stuttfindende
Akte iu 3 11!aussen und uns L olyrnrrischen Bükrrsri, ernsv cUip-
rischcu Rennbülru nrrd ^rrftoorrr.iitnttgrn. ZUanchmal
ein Ottbend Akrte ru gleicher Zeit.
Dreile nach Lage der Plätze. Für ein Bille: sieht man Alles. Galeriesitz I Kr.
Balkonsitz S Kr. Amvhith'catersitz :» L.r. Arcnajrtz -8 Kr Logensitze jeder »r Kr.
Kinder unter l 0 Jahren zahlen d e Hälfte aus al en Plätzen, mit Ausnahme
der Ein- und Zwei-Kronensitze.— Kasse m der Rotunde für 3 biS 4 und L Kr.
Billeis täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet.
illet-Vorv-rkauf mit gkwöbnlichem. gerinicn Ansjchlag 'N felgenden Karten-
WDW
Vevor Sie Kausen, verlangen Sir von
Ilussig s. d. Ebbe
Lruvclier, Mgr. 1864. Uhrmachcr
den reichillustr. Kaialog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- n. Granaiwaaren.
BorthcMiaitcjN'. streng reelle BezngSgnelle dürch taustudi
Sneclennungistl,reiben ,-achwciiv»r- Niebcrlege der Se-
lühmten PräzistonS-llhr-n »s» A. Lnngc ü Solinc,
GIcShü!!-. »198
U II! t» U sch frei, ereilt. Geld retonr, kein Risiko!
Ans AllerMM Lefthl Zkiürr D
ki, miL k. A'Molislhkil DiijksÜit.
XX!, k. k. StcrcrLs-Lotterie
sür gemeinsame Militär-Wohsthätigkeitszwecke. soso
Diet" bis einzige in Oesterreich gesetzlich ge-
^>lei„ stattete, enthält 18.132 Gewinnste in
baarem Gelbe in: Gcsammtüetrage von 418.646 Kronen.
Der
Ü3UMsl8l
dvträgt
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k, k. Lottogcfäll. Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 13. Dezember 1900. AW- Ein Los kostet 4 .Kronen. "DL
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, i., Riemergiste 7, in Lottokollektnren, Tabaktrafiken,
bei Steuer-, Post-, Telegraphen- n. Eisenbahnümtern, in Wechselstuben rc. zu bekommen. Spielpl. fnr Loskänfer gratis.
Albsn der k, s. xMst-GMs-MrkliM iAk-lh. L. ZkM-Wtmrü).
M Mnsn bssr.
Gegm TjmszMmsi
Leinen, Bettzenge, Cbifion, Gradl,
Oxford. Barchent, Nanking. Tisch-
oiarnitnren. Handtücher, Le.cktt'icher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Tepviche. ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschen-tthren, Lampen,
Spiegel, Divans. Matratzen rc. rc. Auf­
träge von soliden IahreSparteien nur
für Wien erbitte briesl.
Aarl Lcstittöler
, vrot. Hmidelsfirnia, Wien
^ ö-Arr-, kiMI-Ieiirsdorf-rliinNe r?
Eingang Laurenzgasse lä. '«918
Kscrvieve
Franz Wieth
Klavier-Fabrik se.,g
Wien. 5.. Garteng. 16.
Dckikch»,
9603
Wachstuch und LedsVtrrch
Fabrikslagcr.
— Frr»s?rrch-r zir. I21V1.
G. W. MKEVLk?
(dorm. Mid-H!!!, L- Lpirgn-r)
1. Hoher Markt 3, (obrrhuüi „Achwar^cr himd"h
2ur COulÄHtSQ L630I-AUI1F aller QattuNFsri LLelctsri uncl Valuten besteus eruplotileu:
MLMKN
Ksgrünltsi l832.
Mlsri, I. LlefsrispIstL 11, k'Äl'lel're.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Verein^- 1-nchdrukerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

