
[ 2023-06-29 10:33:33.642 - 19000804 - Seite 1 ]
Fernwrechstelle: Nr. 8196.
Jeulsches
Postsparkaffe: Nr. 820M.
LagblE
OstöeuW Rundschau
täglich zweimaliger Zustellung:
v so d, monatlich s 8 so u.— Für
Postversendung: Ganzjährig «s 8 so k,
B-zugixrei« ist stet» im «ordineiu
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten in, Morgenblatt IS te, i,» Abendblatt M k, ein Wort i»
Klei»» Aazeiger 4 k Bet größeren Austriaeil entsprechender Nachlaß.
ESriftlcitilitg, Verwaltung! n»d BersuudtsteUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen »u richten sin»
befindet sich II!/» ttitgargaff» ISS.,
, Sonnabend 4. Ängust 1900.
Hsransgeber: K. H. WMK
X!. Irrhrgang An. 213.
Der italienische königsmord nnd
die Ntramontlinen.
Wahrend eine ganze Welt von Gegensätzen,
Männer und Parteien verschiedenster Richtung in
der Verurtheilung des wahnwitzigen Verbrechens
von Monza übereinstimmten und selbst radikal­
sozialistische, republikanische Gemeindevertretungen,
wie die von Mailand, dem menschlichen Mitleide
über das Geschick des italienischen Königshauses
Ausdruck gaben, scheint' die Ermordung König
Humbert's nächst den Anarchisten Niemandem
größere Freude bereitet zu haben, als den An­
hängern des Papstes, diesen geschworenen Feinden
oer Einheit Italiens.
Vor uns liegt ein „Extrablatt", in welchem
ein klerikales oberösterreichisches Organ, die
„Steyrer Zeitung", ihren Lesern die
Mordthat mittheilt. Dabei konnte sich die Redaktion
dieses Blattes nicht enthalten, den amtlichen Draht­
nachrichten folgende ungemein zartfühlende Be­
merkungen anzuhängen:
„Er (der Ermordete) war seit 9. Jänner
1878 König von Italien und schlug für dauernd
seine Residenz in R o m auf, wo sein Vater
Viktor Emanuel, der den ht. Ba er
um den Kirchenstaat gebracht, nur ganz
kurze Zeit zu bleiben wagte."
Für die geschichtliche Wahrheitsliebe, noch mehr
für die „christliche Nächstenliebe" und die politische
Gesinnung der oberösterreichischen Klerikalen sprechen
diese wenigen Worte ganze Bände. Mit der Ge-
schichtsunkenntniß seines bäuerlichen Lesers rechnend,
flihrt der gewissenlose klerikale Sudler den einfachen
Mann gleichsam an die Leiche des Königs, des
verbündeten Freundes des Hauses Habsburg, und
sagt ihm: „Siehst du, das ist der Sohn des
Mannes, der unseren Papst um seinen Kirchenstaat
gebracht hat." Der Mann muß unwillkürlich an
schurkische Wucherer denken, wie sie irgend einen
Bauern um Haus und Hof bringen, und ein Ver­
gleich, ein Urtheil über den Königsmord muß sich
ihm aufdrängen, dessen Ausmalung wir lieber
unseren gestrengen Herrn Richtern, Staatsanwälten
und Kriminalpsychologen überlassen wollen.
Der empörende Fall klerikaler Gemüthsrohheit
und ultramontanen Monarchenhasses ist aber
keineswegs vereinzelt. Der Papst selbst sendet der
verwitweten Königin freilich nach einiger Ueber-
legung sein „Beileid" über das schreckliche Ende
des Sohnes des Kirchenräubers; die größeren
klerikalen Blätter halten ihre Genugthuung über
das Ereigniß, das ihren abergläubischen Herden
als eine Art Gottesgericht erscheinen muß, vor­
sichtig zurück und erlauben sich nur entfernte An­
spielungen, wie viel „sicherer" König Humbert vor
den Dolchen und Kugeln der Anarchie gewesen
wäre, wenn er mit dem Papste Frieden geschlossen
und ihm den Kirchenstaat („Mein Reich ist nicht
von dieser Welt") zurückgegeben hätte. Aber in
den vielen klerikalen Wintelblättern, die trotz der
strengen Kolportageverbote ungenirt durch die
römischen Pfarrhöfe verbreitet werden und die außer
den armen Bauern, deren einzige Lektüre sie bilden,
selten ein durchreisender Fremder zu Gesicht bekommt,
dort wagt si t, der unbändige Haß des ultramontanen
Nömerthums gegen die Monarchie, die sich dem
Papste nicht unterwirst, umso unverhüllter an's
Tageslicht. Ein zweites, womöglich noch stärkeres
Beispiel klerikaler Königsmordfreude wird uns von
einem durch Tirol wandernden Gesinnungsgenossen
aus N e u- P r a g s mitgetheilt. Dort wurde die
Kunde des Königsmörders von der frommen
„Brixener Chronik" mit folgendem frechem Zusatze
verbreitet:
„Welch' tragischer Gegensatz zwischen dem
Sohne des Kirchen st aaträubers und
dem beraubten Statthalter
Christi, dem neunzigjährigen Gefangenen in.
Vatikan, dem Hunderttausende von katholischen
Pilgern aus allen Zonen des Erdkreises zu­
jubeln! Auch am Königshause von Savoyen
bewahrheitet sich der alte Spruch: (M m-wZk
äii ?apk>, 8 L rosurk l (W er sich an
Papste vergreift, t h nt es nicht
ungestraft!)"
Die richtige Uebersetzung des bekannten Zitates
lautet allerdings ganz anders: „Wer vom
Papste ißt, stirbt daran", aber die klerikale Ueber-
setzungstendenz läuft auf dasselbe hinaus: „Dic
Ermordung König Humbert's ist die Gottesstrafe
dafür, daß er zur Einigung seines Volkes dem
„Stellvertreter Christi" den irdischen Machtbesst
wegnahm."
Ganz im gleichen Sinne schreiben die tschechisch-
klerikalen „Katolicke Listy" und der polnisch
klerikale „Ruch Katolicki", letzteres Blatt (nach
der „Arbeiterzeitung") also
„W er war derKönigHumbert?
Der Sohn des Mannes, der sich mit Leib und
Seele jener heidnischen Welt ergab, de:
Demagogie, die die Altäre des
Herrn u m stür z t e, die Thröne umwarf
und das größte Heiligthum dieser Welt, den
Stuhl des Stellvertreters
C h r i st i und ihr Erbe, ang r iff. Die
große Menge wird durch diesen Sieg irre, und
mit v e r b r e ch e r i s ch e r Hand drückte sie
ihrem Lieblinge die Königs kröne auf
die Schläfe. Und dreißig Jahre später folgt
Viktor Emanuel's Nachfolger, Humbert, de:
g l e i ch s e i n e m V a t e r den niedrig­
sten Instinkten der Söhne de:
(Nachdruck verboten.)
Das Leuchten der PsianM.
Leuchtende Thiere sind uns seit unserer Kindheit
eine vertraute Erscheinung; haben wir doch mit Ent­
zücken in so mancher stillen warmen Sommernacht die
niedlichen Glühwürmchen gleich feurigen Funken durch
die Luft blitzen sehen. Wir fragen uns zwar ver­
wundert nach der Ursache des geheimnißvollen Lichts,
denn die Erklärung der Wissenschaft, daß wir die aller­
liebste Erscheinung einem Verbrennungsprozeß, einer
langsamen Verbrennung von F ttsnbstanz verdanken,
kann uns ebenso wenig ganz befriedigen, wie sich bis­
her die Forschung selbst dabei beruhigt. Im Ganzen
aber hat uns die Gewohnheit gegen das Phänomen
abgestumpft, unser Anpassungsvermögen findet sich
nun einmal, und zu unserem Glücke, mit den meisten
Thatsachen rasch ab. Weit unheimlicher dünkt uns die
Erscheinung leuchtender Pflanzen, und zwar aus dem
einfachen Grunde, wel wir viel seltener zur
Beobachtung dieses Schauspiels Gelegenheit haben.
Wer jemals das Leuchten faulen Holzes, das
Phosphoresziren angeschnittener Kartoffeln u. s. W.
beobachtet hat, wird dies bestätigen.
Die Zahl der wuchtenden Pflanzen ist nicht so
groß wie die der mit Leuchtorganen versehenen Thiere.
Zunächst ist zu unterscheiden zwischen solchen Pflanzen,
die ein wirkliches Leuchtvermögen besitzen, und solchen,
bei denen das Leuchten nur auf reflektorischem Wege
entsteht. Zu letzteren gehört das sogenannte Leucht­
moos (seWstosti-Zs osmunclscss), dessen Vorkeime ein
smaragdgrünes Licht ausstrahlen. Das Leuchtmoos
wächst nur an dunklen Orten, in feuchten, schattigen
Höhlen und Klüften, wo der winzige Vorkeim den
Boden als zarten Anflug überzieht. Es kommt nur
in Europa und zwar hauptsächlich im mittleren und
nördlichen Theile desselben vor, ist also bei uns und in
Deutschland gar nicht selten und ist vielleicht die Ver­
anlassung zu mancher Sage von verborgenen glänzen­
den Schätzen und feurigen Drachen geworden. Mancher
Ziegenhirt, der neugierig in eine der Grotten vordrang,
aus denen das geheimnißvolle grüne Licht ihm ent­
gegenschimmerte, meinte Edelsteine und Reichthümer zu
finden; sobald er aber den vermeintlichen Schatz an
das Tageslicht brachte, hatte sich derselbe in eitel
Erde und Moos verwandelt. Denn das Leuchtmoos
leuchtet nur im Dunkel der Felsen und Höhlen, der
schöne Zauber kann die Kritik des Tages nicht ver­
tragen. Das ganze Leuchten ist nur eine Reflex-
erscheinung; die großen blasensörmigen Zellen brechen
wie Thantropfen das Licht und bestrahlen intensiv die
Chlorophyllkörner der Arbeitszellen, sie wirken also wie
förmliche Brennlinsen, während mau früher das
Leuchten für ein Phosphoresziren hielt. „Die Er­
scheinung," sagt Kerner, „daß ein Gegenstand nur im
dunklen Geklüfte der Felsen leuchtet und seinen
Schimmer sofort verliert, wenn er an das Tageslicht
gezogen wird, wirkt so überraschend, daß man begreift,
wie sich das Märchen vom neckischen Gnomen daran
knüpfen konnte, von höhlenbewohnendeu Kobolden,
welche den habgierigen Erdensöhnen Gold und Edel­
stein schauen lassen, den angelockten Schatzgräbern
aber hinterdrein die bittere Enttäuschung bereiten, daß
diese beim Ausleeren des in der Höhle mit Hast zu­
sammengescharrten Schatzes nicht schimmerndes Ge
fchmeide, sondern gemeine Erde aus den Säcken her-
vorkollern sehen."
Ein ähnliches Leuchten bringen manche im Meere
lebende Algen hervor, doch ist die Ursache hier in ge­
wissen Farbstoffen zu suchen, welche die Aufgabe haben
die jenen Pflanzen in Folge ihres Aufenthaltes in
der Tiefe mir zugehenden blauen Lichtstrahlen in
andersfarbige umzuwaudeln und so den Chloro­
phyllkörnern die erforderlichen Lichtstrahlen zuzu-
führen.
Die Fähigkeit des Selbstlenchtens besitzen aus­
schließlich eine Anzahl Pilze, also Gewächse, welche
den am tiefsten stehenden Klassen des Pflanzenreiches
angehören. Vor Allem kommen hier eine Reihe von
Bakterien in Betracht, in erster Linie das bastsrium
pbospborssLsns. Daß Fleisch und tobte Seefische zu­
weilen mit weißlichem oder grünlichem Lichte phos­
phoresziren, war schon Aristoteles bekannt; auch später
wird das Phänomen wiederholt erwähnt, die Erklärung
dafür wurde aber erst in neuerer Zeit gefunden. Nach
derselben sind es jene Leuchtbakterien (Photobakterien),
welche nicht nur das Leuchten todter Seefische (grüner
Häringe n s. w.) und Hummern, sondern auch das des
Schlachtfleisches und einer Anzahl von Thieren Hervor­
bringen, die man früher für selbstleuchtend hielt, wie
die leuchtenden Bohrmuscheln, Leuchtquallen, Ringel­
würmer u. s. W. Insofern sind die Leuchtbakterien
auch an der Erzeugung des Meeresleuchtens nicht un­
erheblich betheiligt, jenes unvergleichlichen, prachtvoller
Schauspieles, welches die Seefahrer nicht begeistert
genug zu schildern win°"


[ 2023-06-29 10:33:33.642 - 19000804 - Seite 2 ]
Seite 2 Sonnabend
Revolution schmeichelte, getroffen
von einer R e v o l v e r k u g e l, die gegen sein
Herz gerichtet war, von einem der Nachkommen
Jener, die nach dem Falle Roms in ein Triumph-
geschret zur Ehre des Siegers ausbrachen."
Wir glauben, diese wenigen, aber ausgiebigen
Proben genügen zur Kennzeichnung der Gedanken
und Gefühle, mit welchen die anarchistische Mord-
that die Herzen unserer braven „patriotischen,
königs- und kaisertreuen" Ultramontanen erfüllt
hat. Haben wir den Beweis erbracht, daß der
klerikale Wahlsprnch „x>o aris st weis", „für
Thron und Altar", wenigstens in seinem ersten
Theile eine unverschämte Lüge und Heuchelei ist,
daß es auf der ganzen Welt außer den birntollen
Anarchisten kfine gefährlicheren, weil kaltblütigen
and wohlüberlegten Verschwörer und Feinde der
unabhängigen Monarchie, keine unerbittlicheren und
zielbewußteren Hochverräter und Umstürzler gibt,
als die römisch-katholischen Ultra montane u,
diese kostbaren „Stützen des Thrones"!?
Haben wir diesen Beweis erbracht oder nicht?
Die gekrönten Häupter mögen sich vorsehen:
die wahwitzigen Königsmörder, die anarchistischen
Werkzeuge einer unheimlichen, verborgenen,
nternationalen Macht werden gewöhnlich erwischt.
Die vermögenslosen anarchistischen Tröpfe— es
und merkwürdigerweise fast durchwegs rechtgläubige
katholische Italiener— verjubeln vor der That
gewöhnlich sehr beträchtliche Summen, dann aber
verliert sich die Spur ... die gekrönten Häupter,
die irgend eine Rechnung mit Rom haben, mögen
sich vorsehen! Der ermordete König von Italien
ist nicht der einzige Monarch, dessen Familie
„Kirchenraub" beging oder sich in anderer Weise,
z. B. durch Duldung anttrömischer Sekten (z. B.
Protestanten und Altkatholiken), an den Zielen des
Ultramontanismus versündigt hätte!
Auf der Suche nach ber „Propaganda der
That" vergesse man nicht auf die „xrop^anäu
kiäsi." Ll. Iv.
Inlans:
— Wie von polnischer Seite gemeldet wird, soll
anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers eine
Amnestie erfolgen. Am 18. August sollen die Teil­
nehmer an den Exzessen während der letzten Neichs-
rathswahlen amnesttrt werden. Zu diesem Zwecke stien
den galizischen Gerichten Akten und Ausweise von den
höheren Behörden abverlangt worden. Das scheint
wohl mehr eine Anregung, als eine Ankündigung zu
sein, denn wenn Derartiges im Zuge wäre, so müßte
es sich auch auf andere Länder beziehen.
— Der parlamcntarischc „Arbeitsplan" scheint
nunmehr festzustehen. Von der Einberufung der Land­
tage im September wird abgesehen, vorher soll der
Versuch mit dem Neichsrathe gemacht werden, und
dann erst gegen Schluß des Jahres werden die Land­
tage zur Fortsetzung ihrer Berathungen einberufen.
Tie meisten Landtage haben nicht einmal für das
laufende Jahr den Voranschlag erledigt, ein Fall, der
früher, wo man im Reichsrath die Obstruktion noch
nicht kannte, nie eingetreten ist. Maßgebend für die
Der Verbreitungskreis der Leuchtbakterien ist
übrigens ein ziemlich großer, und in Seestädten kann
man ihre Bekanntschaft recht häufig machen. Manch­
mal erstrahlt eine ganze Fischhallc Abends in dunkel­
grünem Licht, es leuchten das Pfahlwerk der Häfen
und die Gefäße, in denen die Fische zerlegt werden.
Gelegentlich kommt die Erscheinung auch bei ein­
heimischen Thieren, Krebsen, Grillen u. s. w. vor und
wird auch hier durch die Leuchtbakterien verursacht.
Das von ihnen heimgesnchte Fleisch ist für Menschen
und Säugethiere unschädlich, da die Leuchtbakterien
durchaus nicht etwa mit den die Verwesung bedin­
genden Bakterien identisch sind, sondern stets vor
diesen auftreten. Wer sich von der Wirksamkeit des
baetseium püogpkorssesvs durch den Augenschein über­
zeugen will, hat nur nöthig, sich im Winter vom
Markte frische (sogenannte grüne) Häringe holen zu
lassen. Man legt diese, ohne daß sie vorher abgespült,
gereinigt oder sonst irgendwie znbereitet sind, etwa
zwischen zwei tiefe Teller und setzt letztere an einen
kühlen Ort (Fliegenschrank, Eisschrank, ungeheiztes
Zimmer), so wird man, wenn man die
Fische nach 24, spätestens nach 28 Stunden im Dunkeln
betrachtet, gewahren, daß sie prachtvoll leuchten.
R. Struck in Lübeck, welcher obige Anweisung vor
einigen Jahren in „Natur und Haus" veröffentlichte,
gibc an derselben Stelle auch eine genaue Beschreibung
des Verfahrens, die Leuchtbakterien von den Fischen
auf gekochte Kartoffeln zu übertragen. Die Kartoffeln
müssen gar gekocht, ziemlich versalzen und dann abge­
kühlt sein; sodann werden sie, in je zwei Hälften zer-
Kboillen. mit tisi' Schnittfläche nach oben, auf an­
Bstdrrchchr Rsn-schim.
Nichteinberufung der Landtage ist die Stimmung in!
Böhmen. Weit vom böhmischen Landtage nicht zu er­
warten ist, daß er zur Verminderung der nationalen
Spannung beitragen werde, so unterbleibt die für den
Herbst geplante Einberufung der Landtage überhaupt.
— Im „Bester Lloyd" bemüht sich ein österreichi­
scher Reichsrathsabgeordneter, Vorschläge zu machen,
wie einer Obstruktion im Abgcordnetenhause er­
folgreich entgegengetreten werden könnte. Er gibt
eine ganze Reihe einzelner Vorschläge zum Besten,
insbesondere verlangt er aber, daß die Stellung des
Präsidenten in's Auge gefaßt werde. Der Präsident
sei berufen, die Verhandlungen des Hauses zu dem
Zwecke zu leiten, daß der Berathungsgegenstauo eine
rasche und gründliche Erledigung finde; und die Ge­
schäftsordnung sei dazu gemacht, daß sie ein Leitfaden
für diese Arbeit ist. Pflicht des Präsidenten sei es
daher, die Geschäftsordnung nur in diesem Sinne und
Geiste zur Anwendung zu bringen, und er dürfe es
nicht zulassen, daß das Wesen durch den todteu Buch­
staben getödtet werde, lediglich zu dem Zwecke, um
die Arbeit zu verhindern. Er verlangt, daß der Prä­
sident allein berufen sei, die Geschäftsordnung auszu­
legen und zu entscheiden, wenn irgend eine Bestimmung
derselben zur Verhinderung der parlamentarischen
Arbeit benutzt werde. Daun verlangt er aber auch,
daß das Ansehen und die Macht des Präsidenten ge­
hoben werde. Das Jmmunitätsgesetz müßte eine Er­
gänzung dahin erfahren, daß Beschimpfungen und thät-
liche Beleidigungen des Präsidenten nicht den Schutz der
Immunität genießen, vielmehr vom S aatsanwalt
ohnewe ters verfolgt werden können. Außerdem müßte
der Präsident mit einer Reihe von äußeren Ehren
umgeben werden.— Das sind so die Hauptvorschläge
des österreichischen Reichsrathsabgeordneten im unga­
rischen Blatte. Sie nehmen sich in demselben nicht
ernster aus, als in einem anderen. Denn auch die
vielgepriesene ungarische Geschäftsordnung und die
vielgepriesene Stellung, die der Präsident des unga­
rischen Abgeordnetenhauses einnimmt, konnte ja be­
kanntlich ne schönste Obstruktion einer verschwindenden
Minderheit im Vertrctnngskörper jenseits der Leitha
nicht verhindern. Wenn nun also der ,,Bester Ll Yd"
meint, zur Gesundung der parlamentarischen Verhält­
nisse in Oesterreich etwas beitragen, zu sollen, so kann
man ihm ganz gut erwidern, er möge mit seinen Vor­
schlägen zunächst im eigenen Hause vorsprechen.
Ausland.
Der Thronwechsel in Iialien.
Mit begreiflicher Neugier richten sich die Augen
des italienischen Volkes von der Leiche des ermordeten
Königs auf die Gestalt des Erben der italienischen
.Krone, der bisher noch sehr wenig in die Oeffentlich-
keit getreren ist. Viel bemerkt wird daher eine Schil­
derung, die der frühere Lehrer des jetzigen Königs
Viktor Emanuel, Abgeordneter Professor Morandi,
von dem Charakter des Königs entwirft. Abzüglich
der bei solchen Anlässen unvermeidlichen Schmeicheleien
ist die Skizze immerhin bemerkenswertst Morandi
sagt: Der neue König ist ist ein ganzer C h a-
r ä k t e r u n d M a u n v o n fefie m Willen.
Die innere Lage ist schwierig. Auf allen Gebieten,
namentlich dem Steuerwesen, dem Wirthschaftslebeu,
der Justiz, dem Unterricht sind gründliche Reformen
nöthig, von denen man seit drei Dezennien spricht,
ohne an ihre Einführung zu denken. Viktor Emanuel
ist der Mann, die Initiative zur Lösung der vorlie­
genden heiklen Fragen zu ergreifen und die Regene-
gefeuchtetes Filtrirpapier gelegt, das auf einem reinen
flachen Teller liegt. Das Ganze wird mit einer Glas­
glocke bedeckt. Mittelst einer reinen Nadel überträgt
man dann eine geringe Menge der die Häringe über­
ziehenden leuchtenden Masse aus die Kartoffeln, indem
man die letzteren oberflächlich ritzt und das Ganze
darauf 24— 28 Stunden an einen kühlen Ort
stellt. Das Gelingen des Versuchs erfordert jedoch
große Vorsicht, damit nicht Keime anderer Bakterien
an die Kartoffeln ?oer die Nadel gelangen.
Außer den Leuchtbakterien gibt es auch leuchtende
Pilze höherer Art. So hat mau in Australien ganze
Felder phosphoreszirender Pilze beobachtet, die ein
unsicheres weißliches Licht ausströmten. Die Licht­
wirkung geht indessen nicht von den Pilzen selbst,
sondern von den Mhcelien aus. Am bekanntesten sind
von den höheren Leuchtpilzen der sgsrisus oEsi-ius,
der auf den Wurzeln der Oliven im südlichen Frank­
reich wuchert, der »garisus msNsus, der im morschen
Holz schmarotzt, sZsrieus igllierieus, der ÄZsrieus
tubsro3us u. s. W. Auch das Leuchten des faulen
Holzes rührt, wie Fr. Kutscher gegenüber abweichenden
Meinungen festgestellt hat, ausschließlich von Pilz­
wucherungen her. „Es gelang leicht, den Pilz auf
Tannenholz zu züchten: auf Agar oder Gelatine war
dies erst möglich, wenn diese Stoffe mit Abkochungen
von Buchenrinde versetzt wurden. Das Leuchten er­
folgt insbesondere am jungen Mycelium, das ältere
färbt sich dunkelbraun und leuchtet nicht mehr." (Zeit­
schrift für physiologische Chemie.) Die Ur ache des
Leuchtens ist mit Gewißheit noch nicht ergründet
worden; wahrscheinlich hängt es mit einer Wärme­
4.August (Erntmgs) 190^ Rk 21L
rirung des Landes anznbahuen, umsomehr, als seine
Willenskraft durch die tragischen Ereignisse ver­
doppelt ist. Es ist Legende, daß der Kron­
prinz einzig und allein im Studium der Numis­
matik aufging, seine Vorliebe galt mindestens
eben so sehr der Geographie und Geschichte, von
welcher er so viel versteht wie ein Universitätsprofessor.
Für alle Gebiete der Wissenschaft und des Lebens ha'
der König das lebhafteste Interesse und offenen Blick,
wobei ihm ein wunderbares Gedächtmß W,Hilfe
kommt. In vielen Beziehungen gleicht derKönig
seinem Großvater, nur ist er umfassender ge­
bildet. War der Ks gMainuomo hauptsächlich Soldat,
dabei Politiker durch glückliche Intuition, so ist sein
Enkel ein Mann von der höchsten modemen Bildung
und Lebensauffassung. Der König besitzt einen reichen
Schatz an Erfahrung. Er hat weite Reisen gemacht
bis nach Persien. Er verfügt über eine große Menschen-
kenntuiß, erfaßt schnell und kennt Italien und die
Italiener gründlich, am eingehendsten aber kennt und
pflegt er die Armee und Flotte. Was das Min i-
st e r i u m betrifft, so wird der König vorerst keinen
Wechsel eintreten lassen, sondern die Entwicklung der
Dinge abwarten. Dem Parlament gegenüber wird er
sich nicht auf diese oder jene Partei stützen, sondern
das Gute nehmen, wo er es findet. Daß aber das
Parlament sich irr Zukunft nicht mehr in Kleinlichkeiten
erschöpft, sondern wirklich e t W a s z u Gunsten
des Volkes leistet, das wird der
König unter allen Umständen und
jedem Widerstandezum Trotzedurch-
zu s etzen wissen. Von Ausnahmegesetzen dürfte
der König trotz seiner harten Erfahrungen nichts
wissen wollen. Ebenso wenig wird der Antrag auf
Wiedereinführung der Todesstrafe
vom Throne ausgehen. Da aber 30 Millionen
Italiener die Wiedereinführung wünschen und nur
zwei Millionen dagegen sind, so wird ein solcher
Antrag zweifellos im Parlamente erhoben werden.
Wie ein einziger Mann Italien seinen König zu
nehmen wagte, so will, sagt Morandi, jetzt die winzige
Minderheit ber Nation die Wiedereinführung der Todes­
strafe verhindern. Als Soldat ist der König überaus
streng, aber ebenso gerecht; er scheute sich nicht, gewisse
Offiziere wegen undelikater Akte aus dem Heere aus­
zustoßen und Mißbräuche aller Art rücksichtslos zu
beseitigen, ein Vorgehen, das er zweifellos auch m
der Staatsverwaltung bethätigen wird. Für Kaiser
Wilhelm hegt der König aufrichtige
Freundschaft und Bewunderung. Bekanntlich
spricht und liest er auch fließend Deutsch, versteht aber
noch besser Englisch und hält die Freundschaft
m i t E u g l a u d für eine dringende Nothwendigkeit
der Politik Italiens. Als moderner und konstitutioneller
Fürst durch und durch wird König Viktor Emanuel M.
vermuthlich den einfachen Haushalt des väterlichen
Hofes nicht modifizireu. Von dem hohen Ernste der
sozialen Probleme ist er vollkommen durchdrungen,
und sicher wird die soziale Gesetzgebung
Italiens unter seiner Regierung einen bedeutenden
Aufschwung nehmen. Er ist zugleich Bürger und
Soldat, ohne daß das Eine bas Andere überragt.
Trotzdem wird die Armee unter Viktor Emanuel gewiß
nicht zu kurz kommen, und andererseits wird der im
Entschluß rasche, schneidige Geist des Königs in der
Verwaltung des Staates nur Gutes stiften.
— Einen kleinen, aber ganz netten Beitrag zu der
politischen Felonie des polnischen römisch-katholischen
Klerus im Deutschen Reiche liefert folgende
erhöhung zusammen, die von der Oxydation der Ei­
weißstoffe herrührt.
Ist schon unsere Kenntniß des oben besprochenen
Phänomens eine recht unzureichende, so tappen wir
noch viel mehr im Dunkeln hinsichtlich einer Er­
scheinung, welche bisher nur von wenigen Forschern
beobachtet und daher von manchen Gelehrten überhaupt
in Zweifel gestellt wird. Es handelt sich um das nächt­
liche blitzartige Aufleuchten mancher Blumen. Die
Tochter Linns's nahm Has Phänomen zuerst an der
Kapuzinerkresse CllropLsomm msjus) wahr und zwar
an einem gewitterschwülen Juliabend des Jahres
1762, und auch der berühmte Naturforscher selbst soll
sich an den folgenden Abenden von der Richtigkeit der
Beobachtung überzeugt und seine Tochter veranlaßt
haben, der Akademie der Wiffenschaften über die Er­
scheinung Bericht zu erstatten. Später wurden dieselben
Erscheinungen an Feuerlilien, Ringelblumen, Schlaf­
mohn, Samenrosen, Verbenen, Rosenastern u. s. w.
wahrgenommen und auf die mannigfachste Weise
erklärt.
Unser großer Dichter Goethe, der bekanntlich auch
ein bedeutender Naturforscher war, beobachtete das
Phänomen am Abend des 18. Juni 1799. „Eine
artige Entdeckung," schreibt er darüber an Schiller,
„habe ich gestern in Gesellschaft mit Meyern gemacht.
Sie wissen vielleicht, daß man erzählt, daß gewisse
Blumen im Sommer bei Abendzeit gleichsam blitzen,
oder augenblicklich Licht ausströmen. Dieses Phänomen
hatte ich noch niemals gesehen; gestern Abends be­
merkten wir es sehr deutlich an dem orientalischen
Mohn, der vor allen anderen Blumen eine gelbrothk


[ 2023-06-29 10:33:33.642 - 19000804 - Seite 3 ]
Sonnabend
Nr. 21s:
«Menlsche Rmüschl«
4; August (Erntings) 1900
Seiten
Mittheilung des' „Graudenzer Geselligen": „Letzten
Sonntag war in Alt-Kischau der große Jahresablaß
der katholischen Kirche. Aus den Dachluken des Kirch-
thurmes wehten drei Fahnen: Eine weiß-violette
(bischöfliche), eine weiß-gelbe (päpstliche)
und eine W e iß- rot h e Fahne (polnische—
schwarz-weiß-roth gibt's wohl anscheinend nicht in vielen
katholischen Kirchen, obwohl jeder Deutsche, sei es
welcher Konfession, dieser Fahne treue Wünsche und
heiße Gebete mitgibt).— Der hier stationirte Gendarm
Herr Eckardt ging Morgens (zwischen 8 und 9 Uhr)
an den k a t h o l i s ch e n Pfarrer Herrn v. Kreuski
heran und ersuchte ihn, dem ihm gewordenen Auftrag
entsprechend, die weiß-rothe Fahne entfernen M lassen.
Das Verlangen brachte den Herrn Pfarrer m unbe­
schreibliche Aufregung. Er erklärte: Heute ist ein
großer katholischer Festtag. Ihr Evangelischen wollt
nns Alles nehmen l Als der Gendarm sehr ruhig und
gemessen erklärte, daß die weiß-rothe Fahne doch nichts
mit der Konfession und dem kirchlichen Feste zu thun
habe, rief er ihm zu: „Thun Sie, was Ihres Amtes
ist, ich thue es nicht." Der Gendarm Eckardt ließ sich
sodann durch den Ortsdiener die Schlüssel zum Kirch-
thurm holen, Beide singen hinauf, erreichten aber leider
ihr Ziel nicht. Die Fahnen, wahrscheinlich durch sehr
klettergewandte Schulkinder in schwindelnder Höhe
angebracht, waren weder durch den Ortsdiener, der
eine gelähmte rechte Hand hat, noch durch den Gen­
darmen zu erreichen, und so blieb— trotz aller Theorie
— die Fahne weiß-roth ein Flaggenschmnck der katholi­
schen Kirche bis in die Nacht hinein." Ein bemerkens-
werthes Beispiel dafür, wie der niedere römische
Klerus sich als Anwalt des reichsfeindlichen Polen­
thums fühlt!
— In der gestrigen Sitzung des englischen Unter­
hauses erklärte Parlaments-Untersekretär Brodrick in
Erwiderung auf eine Anfrage, die Regierung habe
vor wenigen Stunden die Zustimmung der französischen
Regierung zu einem Schiedsgericht, behufs
Bestimmung der Höhe der Entschädigung in der
Weimafrage erhalten. (Die Weimafrage entstand in
Folge des Zusammen oßes zwischen englischen und
französischen Truppen, welcher vor einigen Jahren
bei Weima in Westafrika stattfand und wobei mehrere
englische Offiziere fielen.) Die französische Regierung,
führte Brodrick ans, gebe im Prinstpe zu, daß
sie in der Weimafrage zu einer Entschädigung
verpflichtet sei. Das Schiedsgericht werde über die
Höhe der zu leist nden Entschädigung entscheiden.
Die britische Regierung gebe zn, daß auch
-c wegen der Versenkung eines französischen Schiffes
auf dem Ni er eine Entschädigung zu leisten habe.
Hierüber werde gleichzeitig durch ein Schiedsgericht
entschieden werden. Die englische Regierung habe
5000 Pfund angeboten, Frankreich verlange dagegen
8000 Pmnd. Auch andere ähnlich liegende Fragen in
Westafrika sollen diesem Schiedsgerichte unterbreitet
werden.
Die Aebertrittsbewegung.
„Ferk hat sich ein Wcib genommen." Seit der
Derh'eiratung des muthigen altkatholischen Vikars
Ferk in Graz können sich die päpstischen Blätter
nicht genug thun mit Schmähen und Geifern. Heiraten
konnte er nicht, höhnen sie, er hat sich ein Weib ge­
nommen und damit den Zweck seines Abfalles ent­
hüllt. „Ein Weib nehmen" und mit ihm in Treuen
ein gottergebenes Leben lang Leid und Freud' theilen.
Farbe hat. Bei genauer Untersuchung zeigte sich aber,
daß es ein physiologisches Phänomen ist und der
scheinbare Blitz das Bild der Blume mit der ge­
sonderten sehr hellgrünen Farbe ist. Keine Blume, die
man gerade ansieht, bringt diese Erscheinung hervor,
wenn man aber aus dem Augenwinkel hinsieht, so
entsteht diese momentane Doppelerscheinung. Es muß
dämmerig sein, so daß das Auge völlig ausgeruht
und empfänglich ist, doch nicht mehr, als daß die rothe
Farbe ihre völlige Energie behält. Ich glaube, man
wird den Versuch mit farbigem Papier recht gut nach­
machen können.. ." Die Erklärung Goethe's erscheint
nicht befriedigend; ebensowenig wie die eines anderen
Beobachters, der die Ursache der Erscheinung in dem
Aufspringen der Staubbeutel und dem Ausstreueu des
Blüthenstaubes erkenneu will. Am meisten befriedigt
noch die von Crome am Anfang des XIX. Jahr­
hunderts gegebene Erkläruug, wonach wir in solchen
Blüthen Magazine vor uns haben, in denen sich die
in der atmosphärischen Luft befindliche elektrische
Materie ansammelt. Freilich find auch solche Blumen­
blitze an anderen als gewitterschwülen Abenden
beobachtet worden, so daß auch diese Darlegung den
Kern der Sache noch nicht zu treffen scheint. Die Tat­
sache aber ganz in Abrede zu stellen, ist nicht wohl
angängig, da zn glaubhafte Personen von ihr berichten,
wie Linne und Goethe, ferner Crome, Zawadsky, der
berühmte Botaniker Fries und Andere mehr. Hoffentlich
wird es mit der Zeit auch gelingen, in diese dunkle
Materie Licht zu bringen, sofern man uns gestattet,
von einer „dunklen Materie" zu sprechen, wo es sich
in Wirklichkeit um „leuchtende Gegenstände" handelt.
H. Greiling.
ist eine schöne Sache. Glückauf, deuffcher Priester
Ferk!— Wir aber kennen viele Leute, dre nch „em
Weib" nicht nehmen dürfen und die sich deshalb die
Weiber und Töchter oder Söhne Anderer nehmen.
Wer wohl mehr Anspruch auf unsere Achtung hat?
Graz. Man schreibt uns: Der k. k. evangelische
Oberkirchenrath hat jüngst eine allgemein gehaltene,
zu Beschwichtigungszweckeu offenbar absichtlich herab­
gedrückte Uebertrittsstatistik veröffentlicht. Da ist es
angebracht, diese k. k. Zahlen durch a u t h e nt i sch e
Einzelangaben zu ergänzen. Die Zahl der in Graz
von der römisch-katholischen zur evangelicheu Kirche
Uebergetretenen betrug bis 1897 im Jahresdurch­
schnitte 30. Zu Beginn der evangelischen Bewegung,
im Jahre 1898, stieg die Zahl auf 80 und stellt sich
seither, wie folgt:
1899 i. Vierteljahr 72
2.„ m
3.„ 79
4.„ 69
1900 1.„ 82
2 77
Da im Verlaufe des eb'en abgelaufenen Monats
Juli abermals 30 Personen übergetreten sind, beträgt
die Gesammtzahl der in Folge der Bewegung in Graz
zum evangelischen Christenthume Uebergetretenen bis­
her 600. Heil!
Genrenidewesen.
Städtische Fürsorge. Der freie Platz bei der
Mariahilserlinie, wo sich vormals die sogenannte
„Hühnersteigen"-Realität befand, hat bekanntlich ein
lehr wenig einladendes Aussehen. Nun ist allerdings
ein großer Theil dieses Grundes nicht Eigenthum der
Gemeinde Wien, und ein Uebereinkommen zur Grund­
einlösung konnte bisher nicht erzielt werden; schließlich
aber hat die städtische Verwaltung doch für die Zu­
stände innerhalb des Stadtgebietes die Verantwortung
zu tragen und sich nicht allein um die Veranstaltung
großer Festlichkeiten zu sorgen. Der Magistrat hat
sich auch endlich, nachdem die „Mistgrube bei der
Hühnersteige" schon öffentliches Aergerniß erregt, ver­
anlaßt gesuhlt, in der Angelegenheit etwas zu thun.
Wie uns mitgetheilt wird, ließ der Magistrat zur
.Verbesserung der Zustände" auf dem genannten
Platze „Aufträge ergehen, beziehungsweise an die
Polizei das Ersuchen richten, eine Verunreinigung des
Platzes durch Ableeren von Schutt u. s. w. hintanzu­
halten". Von der zuständigen Bezirksvorstehung wurde
bereits die Abräumung des daranstoßenden unebenen
Bodens veranlaßt.— Jetzt wird's dort zweifellos
schöner" werden: aber ob diese Maßregeln des
Magistrats, der Polizei und der Bezirksvorstehung
genügen, um aus dem wüsten Orte ein erträgliches
Stadtbild zu schaffen, ist wohl fraglich. Wenn die
Gemeinde nicht entschieden die Grundäbl.fung betreibt
und die Schaffung einer Gartenanlage auf dem Platze
wieder außer Acht läßt, daun bleibt die versprochene
„Verbesserung der Zustände" nichts weiter, als eine
auf Beschwichtigung des Publikums abzielende Phrase.
Tagesbericht.
Der MorLanM auf den Schah.
Der Attentäter— ein französischer Anarchist.
Paris, 3. August. Der Mann, welcher das Attentat
auf den Schah von Persien versucht hat, heißt Fran­
ko i s S a l s o n un> ist im Jahre 1878 in Montlaur
(Aveyron) geboren. Er wurde im Jahre 1891 wegen
anarchistischer Propaganda zu drei
Monaten und im Jahre 1899 wegen Mordversuches
zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.
Paris, 3. August. Im Ministerrathe teilte der
Minister des Innern mit, daß der Mann, welcher das
Att ntat auf den Schah plante, S a l son heiße und
als Anarchist geführt und überwacht wurde. Seit dem
Jahre 1895 war er aus Paris verschwunden und bis
jetzt unauffindbar gewesen.
Der verhaftete Saison.
Paris, 3. August. Fran?ois Saison wurde heute
Vormittags vom Untersuchungsrichter Valles verhört.
Er antwortete gelassen auf die an ihn gestellten
Fragen, ohne indeß die Beweggründe seiner That
anzügeben. Sodann wurden an Saison anthropo-
metrische Messungen vorgenommen.
Paris, 3. August. Die Bediensteten des Hotels,
in welchem Fraiwois Saison wohnte, schildern ihn
als einen ruhigen und ernsten Menschen, welcher seine
Rechnungen pünktlich beglich. Die Polizei hatte ihn
in Folge seiner Verurtheilung in ooMumaUain wegen
versuchten Todtschlages gesucht.
Der Schah ist nicht erschreckt!
Paris, 3. August. Der Schah von Persien wohnte heute
in Begleitung des Kriegsministers Generals Andrs
einer Truppenrevue in Vincenues bei und besichtigte
sodann die Patronenfabrik.
Ein vergessener Gedenktag der d utschen
Flotte.
Am 21. Juli 1850, Morgens um 3 Uhr, wurde
dasschleswig-holsteinischeKanonen-
hoot „von d e r T ann" nach heldenmüthigem
Kampfe gegen eine feindliche Uebermacht von seiner
tapferen Besatzung in der Lübecker Bucht in die
Luft gesprengt. Der Traum von deutscher
Einheit tvar ausgeträumt, in Frankfurt wußte man
keine andere Hufe, als zum Jammer des alten
Bundestages zurückzukehren. Das Schweigen des
Lwdes lag wieder über Deutschlands Gefilden. Nur
droben in der nordischen Grenzmark kämpfte noch
der verlassene Bruderstamm seinen letzten Ver­
zweiflungskampf gegen die Dänen, in seiner Noth
allein gelassen von Preußen und vom Bunde, die sich
vor Englands und Rußlands Drohen zurückzogen.
Schleswig-Holsteins Sache war verloren. Die Ent­
scheidung fiel bei Jdstedt am 25. Juli 1850. Kurz vor
Jdstedt sollte aber die Welt noch einmal eine Helden-
that echt niederdeutschen Mannesmuthes sehen.
Unter Führung des Leutnants zur See Lange
verließ das Dampskanoueuboot „von der Tann" von
der kleinen schleswig-holsteinischen Marine am 20. Juli
1850 den Neustädter Hafen, brachte zwei dänische
Handelsschiffe auf und wollte mit ihnen, da es bereits
von einem dän schen Kriegsschiff verfolgt wurde, in
den Travemünder Hafen Anlaufen. In diesem See­
hafen des „neutralen" deutsche n Bundes­
staates Lübeck wurde ihm aber bedeutet, daß
das Kanonenboot sofort den Hafen zu verlassen habe,
widrigenfalls es durch die Geschütze der Strand­
batterie zur Uebergabe gezwungen werden würde, oder
der Kommandant müsse Geschütze und Munition,
sowie die dänischen Prisen der Hafenbehörde aus-
lieferu. Der wackere Leutnant Lange antwortete, er
werde lieber sein Schiff in die Luft sprengen, als
seine Waffen abliefern und werde daher den Hafen
verlassen.
Das bedeutete für ihn den sicheren Untergang,
denn auf der Rhede wurde das Kanonenboot bereits
von drei dänischen Schiffen, zwei Fregatten und einer
Dampfkorvette— also zirka ioo Geschütze gegen zwei
— erwartet. So wnrde durch die „neutrale" Haltung
des deutschen Bundesstaates, dem es um seinen Handel
nach Dänemark bange war (l), ein deutsches Kanonen­
boot dem übermächtigen Feinde ausgeliefert. Das hieß
damals Völk.rrecht. Um 11 Uhr Abends verließ der
J>on der Tann" den Travemünder Hafen, und eine
Stunde später nahm er mit seinen beiden Bomben­
geschützen den ungleichen Kampf auf. Drei Stunden
lang dauerte das Geschützfeuer. Währenddem war
das Kanonenboot^auf den Strand gelaufen, und völlig
wrack geworden. Trotzdem hielten die tapferen Kanoniere
an ihren Geschützen aus, bis auch diese unbrauchbar
wurden. Dann ließ Leutnant Lange die Mannschaft
sich an Land retten, steckte selbst die Pulverkammer in
Brand, und als er schwimmend den Strand erreichte,
flog das Schiff in d e Luft. Niemand hat dieses Er­
eignisses gedacht, vielleicht, weil gar nichts Dynastisches
daran hängt. Die wenigen überleb.nden Mitkämpfer
aber— Leutnant Lange lebt noch als Kaufmann in
Altona— werden nicht ohne Wehmuth Vergleiche
zwischen damals und heute gezogen haben.
Giftige Löhne.
Giftig sind sie ja Alle, das ist eine allgemein be­
kannte Thatsache, allein so giftig, wie mitunter die
vom Stamme Kohn sein können, ist doch ein wenig
stark und kann seitens der bedauernswerthen Arier,
die aus Nothwendigkeit für die Hebräerexistenz deren
tägliche Umgebung bilden müssen, nicht so leicht
hingenommen werden. Wir erinnern uns noch
lebhaft der Giftigkeiten des landbekannten Spitzel-
kohn und schon wieder kommt uns eine neu­
artige Giftigkeit eines anderen Kohn, des in
der Marktgemeinde Przichowitz bei Tannwald als
Gemeindearzt fungirenden polnischen Juden K. v. vr.
Kohn zu Ohren. Merkwürdigerweise ist diese neuerliche
Giftigkeit des zweiten Kohn gegen dieselbe Persönlich­
keit gerichtet, wie seinerzeit jene des Spitzelkohn. Der
Sachverhalt ist folgender:
Der kürzlich verstorbene Schuldiener Schowanek
aus Schumburg kam vor nicht langer Zeit mit einem
Rezepte von N. v. Dr. Kohn in die Apotheke des
Herrn N a ch t m ann in T a n u W a l d. Da der
genannte Arzt dem Patienten eine das gesetzlich zu­
lässige Quantum bedeutend übersteigende Menge von
Opiumextrakff eines der stärksten Gifte, welches
Letzterer in emer Zigarette hätte rauchen sollen, ver­
ordnet hatte, so erhob der Apotheker dagegen Einspruch
und verweigerte, den gesetzlichen Vorschriften gemäß,
auf welche er ja vereidigt worden, ganz einfach die
Expedirnng des Rezept, s. Es muß hier gleichzeitig
bemerkt werden, daß derselbe Arzt, Herr Ll. Ü. Dr.
Kohnzu wiederholten malen wegen
gesetzwidriger Ausstellung von Re­
zepten beanständet und auchdeshalb
seitens der k. k. B e z i r k s h a u p t m a n n s ch aft
rn Gablonz im Disziplinär Wege g e-
maßregelt worden ist. Der betreffende Schul­
diener ist nun vor einigen Tagen g e stor b en.
Wie wir nun erfahren, ist nun Herr rasch Dr. Kohn
gegen Herrn Apotheker Nachtmann angeblich wegen
einer Aeußerung, die Letzterer in Gegenwart des ver­
storbenen Schowanek gelegentlich der Rezeptangelegen­
heit in der Apotheke gemacht haben soll, die dieser bei
seinem krankhaften Zustande und seiner Geistesbe­
schaffenheit offenbar gar nicht verstanden haben mag,
wodurch sich jedoch der Herr Doktor in seiner Ehre
gekränkt oder in seinem Geschäfte für geschädigt er­
achtet, klagbar aufgetreten. Interessant ist entschieden
der Umstand, daß Schowanek aus diesem Grunde noch


[ 2023-06-29 10:33:33.642 - 19000804 - Seite 4 ]
kette 4
Sonnabend
TstVevtjlye «»»rsttz«L
4; August (Erntings) 130« 313
am Sterbebette zwei Tage vor seinem!
Tode gerichtlich vereidigt und einvernommen worden
ist. Die Sache ist doch ganz sonderbar. Ein mit dem
Tode Ringender wird in den letzten Augenblicken
seines Lebens nicht einmal in Ruhe gelasien
und dazu verhalten, unter Eid in Gegen­
wart von Gerichtspersonen eine offenbar das korrme
Verhalten des '1. llr. Kohn in der erwähnten Re-
zeptangelegenheit kennzeichnen sollende Aussage zu
machen, gleich als ob es sich um die Aufdeckung eines
großen Verbrechens gehandelt hätte. Wenn lchon die
niedere Rachsucht des jüdischen Ä. v. Dr. Kohn vor
der Majestät des Todes nicht zurückgeschreckt. W
glauben wir. hätte der betreffende Richters» Mel
Einsicht besitzen sollen, daß er den G e s e tz e n der
Humanität besserRechnung zu tragen
verstanden haben würde, zumal es lick um
eine Sache handelte, deren Geringfügigkeit jedem Laien
einlenchtet. Warum i st man in demBr u der­
mo rdf alle inReidnitz nicht gerade
s o v o r g e g a n a e n, wo es sich doch um em
s ch e u ß l i ch e s V e r b r e ch en gehandelt hat?—
Dort hat man die Einvernahme des Schwerverletzten
fortwährend verschoben, indem man auf die
Genesung des Patenten hoffte. Durch die Gegenüber­
stellung dieser beiden so grundverschiedenen Thatsachen
kann füglich die Frage aufgeworfen werden: W e l ch e
Gründehaben wohl den b.e treffen­
den Richterveranlaß t, indemeinen
Falle dasVerfahren unverzüglich
e inzu l ei t en. während in dem
anderen, weit erheblicheren Falle,
dasselbe mehreremale auf einen
späteren Zeitpunkt verschoben
lvor d eni st? Es bleibt da wohl als Erklärung
nur die Person des jüdischen di. v. Di-. Kohn übrig,
deren Bedentinq ebenso groß sein mag, daß die Sache
absolut keinen Aufschub vertragen konnte. Oder sind
die k. k. Gerichte im europäischen Reiche der Mitte
nur zu Judenzwecken da? Wir sind neugierig,
welchen Verlauf die Angelegenheit nehmen wird.
Jedenfalls werden die giftigen Kühne Arm in Arm
an dem verhaßten Deutschen ihr Müthchen kühlen
wollen. Interessant wäre auch, wenn der Gerichtshof
Herrn di. v. Dr. Kohn anfsordern würde, im Gerichts­
saale eine nach seinem Rezepte angefertigte Opium­
zigarette zu rauchen. Nach der Ansicht der Kühne
find derartige Jüdeleien jedenfalls das beste Mittel,
den Antisemitismus im Volke umzubringen. (? ?) Nach
unserer Meinung ist das gerade umgekehrt— es gibt
keinen besseren Dünger für den Antisemitismus, als
einen solchen Kohn.
* Die Kaisergräber im Dome zu Speyer. Die
Königsgruft im 'Dome zu Speyer birgt die Ueberreste
der sänimtlichen Kaiser aus dem jalischen Hause,
Konrad l!.. Heinrich lll.. Heinrich IV., Heinrich V.,
von Mitgli dem der hohenstanfen'schen Dynastie.
Kaiserin Beatrix, der Gemalin Kaiser Friedrich's i.,
und Friedrich Barbarossa's jüngstem Sohne König
Philipp, endlich des Ahnherrn des österreichischen
Herrscherhauses. Rudolfs von Habsburg, von Adolf
von Nassau und von Albrecht von Oesterreich. A>s im
Jahre 1689 die Stadt Speyer von den Franzosen
eingeäschert wurde, blieb auch der Kaiserdom nicht
verschont, und sogar die Gräber in der Königsgrnft
wurden nach Schätzen durchwühlt. Als man an die
Restauriruug des Domes ging, begnügte man sich bei
der Königsgruft, die Stätte des Frevels mit Platten
zu bedecken, jo daß bis zum heutigen Tage
eine Feststellung der Lage der einzelnen Gräber
nicht möglich war. Schon Vielemale ist die
Eröffnung der Gräber angeregt worden, jedes­
mal scheiterte die Ausführung an der Ungunst der
Verhältnisse. In allerneuester Zeit hat nun eine sehr
interessante historische Arbeit des Münchener Gym­
nasialprofessors Dr Praun über die Kaisergräber im
Dome zu Speyer de en Eröffnung wieder in An­
regung gebracht. Nunmehr hat Prinz-Regent Luitpold
auf Antrag des Kultusministeriums die Eröffnung
der Kaisergräber gestattet. Die Kommission, welcher
diese wissenschaftliche Aufgabe übertragen ist, besteht
aus dem Regierungspräsidenten der Pfalz, aus einem
Vertreter des bischöflichen Ordinariats Speyer, dem
Uuiverfitätsprofessor Dr. Hermann Grauert als
Vertreter der Akademie der Wissenschaften, dem Se­
kretär des Bayerischen Nationalmuseums Dr. Wolf­
gang S ch m i d t, Gymnasialprofessor Dr. P r a u n
als Historiker, der die Frage der Oeffnung der Kaiser­
gräber wieder augeregt hat, und dem Dr. Ferdinand
B i r kne r, Assistent der prähistorischen Sammlung,
zur Bestimmung der Kuochenreste zum Zwecke der
Wiederbestattung. Erforderlichenfalls wird noch Uni-
versitätsprofessor Dr. Johannes Ranke beiaezogen.
Die Arbeiten beginnen bereits am 16. August d. I.
* Fünfzig Jahre des Leobener Mannergesang­
vereins. Im Verlage des L e o b e n e r M ä n nei­
ge s a n g v e r e i n s ist aus Anlaß des fünfzig­
jährigen Jubiläums vor Kurzem ein in der N e u en
Leobener Buchdruckerei I. Hans
P r o s l -v Ko. mit besonderer Sorgfalt hergestelltes
Buch erschienen, in welchem der verdienstvolle Vereins­
schriftführer Herr Dr. Josef G r ü b l e r im Umfange
von mehr als fünfzehn Druckbogen die Geschichte
des Leobener Männergesangvereins
beschrieben hat. Der Genannte hat aus Akten, Zei­
tungen und snnstmen Behelfen mit außerord-ntliib--"
Fleiße Alles zusammengetragen, was sich ans die
Gründung und die mit jedem Jahrzehnte fortschreitende
Entwicklung des Vereins bezieht, und damit ein sehr
interessantes Geschichtsbuch geschrieben, welches sicherlich
auch außerhalb der Siadt Leoben, bei allen Kunst- und
Sangesfreunden beifällige Aufnahme finden wird. In
anziehender Weise schildert Dr. Grübler die
wechselnden Schicksale des Leobener Männergesang­
vereins. dessen allmäliges Aufblühen, die Kon­
zerte, Liedertafeln und Sängerfahrteu des
Vereins, sowie die Besuche und Ehrungen,
die dem Vereine im Laufe der Jahre zu Theil wurden,
und es dürfte nichts vergessen sein, was sich in irgend
einer Weise auf denselben bezieht. Zur Zierde sind dem
sehr gefällig ausgestatteten Buche, welches durch den
Vereinsarchivar Herrn Ferdinand v. Praitenau
in L eob en gegen Einsendung des verhältnißmäßig
geringen Betrages von i fl. versendet wird, eine
Reihe von prächtigen Abbildungen beigegeben, und
zwar Abbildungen von Alt- und Neuleoben, des alten
und des neuen Sängerheimes, der Sängerhalle im
Leobener Stadtparke, sowie gelungene Gruppenbilder
der Ehrenmitglieder und des derzeitigen Vorstandes
des Vereins Der Verein zählt derzeit 9 Ehrenmit­
glieder, 102 ausübende und 263 unterstützende Mit­
glieder. Die Jubilüumsfeierlichkeiten fanden vom
7, bis 9. Juli statt. Frohen Heilgruß zum Beginn
des zweiten Halbjahrhunderts!
* Der Khedive Abbas !I. S lmi, welcher sich gegen­
wärtig in Wien aufhält, führt Verhandlungen mit
einem hiesigen Reisebureau, aus denen erhellt, daß er
nicht, wie ursprünglich geplant war, über Konstan­
tinopel heimkehren wird, sondern über Bosnien durch
Albanien und Griechenland. Ein großer Theil des
Weges wird zu Pferde zurückgelegt werden, weil der
Khedive in den Bergen Albaniens einen über hundert
Jahre alten ehemaligen albanischen Krieger zu besuchen
gedenkt, welcher noch unter Mohammed Ali, dem
Stifter der egyptischen Dynastie, als Offizier in der
egyptischen Slrmee gedient und unter dem Urgroßvater
des Khedive, Ibrahim-Pascha, in Morea gegen die
Griechen, dann in Syrien und Anatolien gegen den
Padischah gekämpft hat. Der Alte, welcher lchon ein­
mal eine Einladung nach Egypten wegen der beschwer­
lichen Reise abgelehnt hat, erfreut sich noch der vollen
Geistesfrische und lebt inmitten einer zahlreichen Nach­
kommenschaft, hochangesehen bei seinen Landsleuten.
Seine Enkel sind schon bejahrte albanesische Anführer.
Für den gesundheitsstrol >> '-Khedive, der ein guter
Reiter ist, wird diese Reif> ^oiugs nicht so beschwer­
lich sein, wie für seine Saue, in der sich einige Herren
befinden, die keine Sportsleute sind.
* Südmark-Zigarettenpapier. Der Verein „Süd­
mark" hat einen neuen Verkaufsgegenstand, das
Südmark-Zigarettenpapier, erworben und hofft, mit
ihm bei einiger Unterstützung seitens gesinnnngs-
genössischer Kreise die besten Erfolge zu erzielen. Wenn
inan erwägt, daß die Siidmark-Züuder heute schon ein
bedeutenderes Jahreserträgniß abwerfen, das all­
jährlich zunimmt, so wird man den wirthschaftlichen
Merth des Verkaufes derartiger Massenverbranchs­
gegenstände gewiß zu würdigen wissen und die Mit­
hilfe bei deren Einführung nicht versagen. Das
Südmark-Zigarettcupapier wird in Bücheln zu
100 Blatt gepackt (Meis 3 kr. für l Büchel) und
an Wiederverkäufe! in Schachteln zu 250 Büchel um
5 fl. ö. W. gegen Voreinsendung oder Nachnahme des
Betrages abgegeben. Bei Abnahme von mindestens
2 Schachteln -- 500 Büchel erfolgt kostenfreie Zusen­
dung nach allen Orten. Es wird gebeten, auf einer
Postkarte die Anschriften jener deutsren Geschäftsleute
bekannt zu geben, die den Kleinverkauf des Südmark-
Zigarettenpapieres zu übernehmen geneigt wären. Der
Erzeuger hat sich verpflichtet, einen Antheil von io v. H.
allen Men Ortsgruppen oder auch einzelnen Volks­
genossen zu gewähren, die durch die unmittelbare Ver­
mittlung des Verkaufes von Südmark-Zigarettenpapier
an die Kleinverschleißer dessen Einführung fördern
wollen. Alle bezüglichen Zuschriften mögen an die
Verkaufsstelle Philipp Zech, Papierhandlung in Graz,
Keplerstraße 8, gerichtet werden.— Wir betonen noch
ausdrücklich, daß das Südmark-Zigarettenpapierdeutsches
Erzeuguiß ist und au Güte keinem fremden Papiere
nachsteht.
* Zum vi. Deutschen (?) Stcnographentag. Der
Vl. Deutsche" Stenographcutag, welcher vom 21. bis
25. Juli in Dresden stattfand, mußte den Glauben
erwecken, daß nicht der Deutsche Gabelsberger, sondern
ein Jude die Stenographie erfunden hat. Am Sonn­
tag den 22. v. M. fand die feierliche Eröffnung des
Stenographentages bei Anwesenheit des Prinzen
Georg statt, lieber Vorschlag des I u d enW e iz-
mann wurde der Gesamnitvorstand durch Zuruf (!)
gewählt, (l?) Zum Bundesbanner überreichten zwei
Wiener Jüdinnen, Vorsteherinnen zweier gänzlich ver-
judeter Damenstenographcnvereine, Fahnenbänder, und
erst dann kamen zwei Arierinnen aus Dresden an die
Reihe. Bei zwei Versammlungen führte der I u d e
Weizmann den Vorsitz. Im Systemprüfungsausschuß
wuroen von Oesterreich zwei, in den Vorstand des
Deutschen (!!) Gabelsberger-Stenographenbundes eben­
falls zwei Juden durch Zuruf gewählt. Verwahrung
dagegen nutzte nichts, denn der bekannte Judenschützer
Herr'Abg. Noske führte den Vorsitz! Nett nahmen sich
auch die Brünner Juden aus, die sich erkühnten,
schwarz-roth-goldene Abzeichen zu tragen!
Der Antrag auf Einigung mit Systemaegnern zu
einem deutschen Einheitssysteme, der
von vier deutschen (österreichischen) Vereinen gestellt
worden war, wurde abgelehnt, obwohl die Schule
Stolze-Schrey, welche nächst der Gabelsberger'schen die
mächtigste ist und deren System mit dem Gabels­
berger'schen am meisten verwandt ist, amtlich ihre Zu­
stimmung zur Einigung gegeben hat, und obwohl
nicht ein sachlicher Einwand gegen die Einigung er­
hoben werden konnte. Die jüdischen Führer haben
eben kein Interesse, unserem Volke die ersehnte Ein­
heit auf stenographischem Gebiete zu verschaffen, die
haben nur Interesse an ihren großen Geldtaschen!
Wann werden die Stenographen im Deutschreiche
endlich einsehen, daß unser deutsches Volk von den
Semiten nichts zu erhoffen hat?
* Das österreichische Steckenpferd. Es wird nicht
mehr nothwendig sein einen Zollschranken zwischen
Zis- und Transleithanien zu begehren, indem das noth-
leidende Ungarn, dessen Kassen und Hilfsquellen er­
schöpft und verpraßt wurden, nun selbst einen solchen
sich künstlich schafft durch das immer schärfer werdende
Bestreben ihren einheimischen Konsumenten den Be­
zug von Fabrikaten aus Oesterreich und Deutschland
zu verleiden, ja, förmlich zu verbieten und sie zu
zwingen, allen und jeden Bedarf im Lande zu kaufen,
wenn auch schlechter und theurer gelief rt wird. In
Oesterreich ist aber das gerade Gegentheil der Fall,
hier werden vom Staate die Konsumenten vielfach
gezwungen, ihren Bedarf aus Ungarn Zu beziehen; so
sämmtlicheLebensmittelmagazineösterreichischer Bahnen.
Ferner erhalten diese Konsumvereine nur unter der
Bedingung die Konzession, daß sic nicht blos Mehl,
sondern auch Reis- und Weizenstärke, Petroleum,
Speck u. s. w. aus Ungarn beziehen.— Unter diesen
Umständen bleibt den Oesterreichern nichts übrig, als
sich in jeder Hinsicht auf die rücksichtsloseste
Selbsthilfe gegen das ganze ungarische System
unseres Staates nach jeder Hinsicht einzurichten.
N- Z-
* Ein hübscher Vorfall, der den Vorzug der
Wahrheit hat, ereignete sich vor einiger Zeit in
Loschwitz bei Dresden. Kommt da aus einem Gärtchen
ein mit^wei gefüllten Wassere mern beladenes, älteres
armes Mütterchen; vier Offiziere, welche die Straße
entlang geritten kamen, wurden beiläufig gegrüßt,
während deren Pferde verlangend nach den gefüllten
Wassereimern lechzten. Sofort war das Mütterchen
bereit, den Durst der Thiere zu löschen, worauf ihr
von einem der Offiziere ein Geldstück gereicht wurde.
Mit den wohlmeinenden Worten: „Ach nee, behalt'
nur Euer Geld, Ihr könnt's weiter brauchen; ich hatte
och e paar Jungen bei den Soldaten, die hatten
och i m m e rni s ch t!" wehrt sie das Geschenk ab,
während die Offiziere nach mehrmaligem, unnützem
Versuch herzlich lachend von dannen ritten. Eine
jüngere Nachbarin, welche dem Vorgänge gefolgt war,
richtete nun die Frage an das Mütterchen, ob sie wohl
den Offizier gekannt habe? und erhielt die Antwort:
„Nee!" Das war ja der Prinz Friedrich August!
* Mäthiclhaftc Massenvergiftunge» haben in
Vers.! iedenen Städten Dänemarks stattgefunden. In
Aarhns (Jütland) hatte der Hauseigenthümer eine
größere Gesellschaft zu Tisch geladen. Alle fünfzehn
Personen, die an dem Essen theilgenommen hatten,
e kleinsten sofort nach Tisch schwer. Die Aersie er­
klärten, daß das genossene Fleisch Vergiftet gewesen
wäre. Am Geschmack hatte man allerdings davon
nichts gemerkt. Am selben Tage, und zwar nack-
wenigen Stunden, starben eine ältere Dame und ein
Knabe, am anderen Lage noch eine Dame. Noch heute
befinden sich die übrigen Theilnehmer dieser Gesellschaft
in Lebensgefahr und werden ärztlich b handelt. Eine
andere Mayenvergiftung trug sich in Slangerup zu.
Eine aus 22 Personen bestehende Gesellschaft speiste bei
dem wohlhabenden Kaufmann Hansenzu Abend. Man aß
Champignons (Konserven), alle 22 Personen wurden
schwer vergiftet und zwei Herren und zwei Damen
tagen zwei Tage ohne Bewußtsein. Die Konserven
waren bei einer der ersten Delika.essenfirmen in Kopen­
hagen gekauft. Auch sonn haben in den letzten Tagen
noch verschiedene Vergiftungen, ebenfalls in Folge des
Genusses durch die Hitze verdorbener Nahrungsmittel
stat gefunden.
* Die Hauptstadt Belgiens— Seehasen. Am
lebten Sonntag Nachmittags hat in Brüssel
in Gegenwart des königlichen Paares die Einweihung
der ersten Arbeiten stattgefunden, mit denen der Bau
des neuen Seehafens begonnen wird. Damit ist der
Anfang zu einem Riefenwerk gemacht worden, das zur
Hebung des Handels der belgischen Haup stadt mit der
Küste stiel beitragen, außerdem aber auch die Stadt
wesentlich verschönern wird. Die jetzigen Hafenanlagen,
welche im Anschluß an den von Wlllebroek erbauten,
nach il m benannten Kanal geschaffen wurden, stammen
aus dem XVI. Jahrhundert. Durch jene Anlage war
es möglich, vom Meeresufer durch die S ch e I d e,
durch den Fluß R u p e I und durch den Kanal bis
auf das Hochland von Brabant zu gelangen, und so
sah die Hauptstadt englische und französische Seeschiffe
in ihren Mauern. Der Kanal wird jetzt auf eine Tiefe
gebracht werden, die es den D a m pfe rn von
3000 Tonnen ermöglichen wird, bis nach
B rüs s e l z u fahren. Gleichzeitig wird der Kanal
entsprechend erweitert. Nördlich vom Bahnhof bis nach
der Vorstadt Lacken hin werden die sogenannten
Thurn- umd Taxiswiesen in einen See verwandelt
werden, auf dessen Flutheu sich nach Eröffnung des


[ 2023-06-29 10:33:33.642 - 19000804 - Seite 5 ]
»kr. Li 3^
SonnLeno
TjUrvtsche Rsnösiy«^
4August (Erntmgs) 1908 Te«e -»
neuen Kanales ein lebhaftes, buntes Treiben ent­
wickeln dürfte. Die Arbei en sollen in fünf Zähren
beendet sein und man hofft, im Jahre 1905, in dem
eine Ausstellung stackfinden soll, den Fremden den
neuen Hafen zeigen zu können. Die Kosten berechnet
man auf insgesaiumt 150 Millionen Franks.
* Verunglückte Radfahrer. Der in Villach bedien-
stete August C a p e l l a ro kam am 30. Juli bei
einer Radfahrt von Pontafel nach Villach beim Kreuzen
einer Strassenrinne zum Sturze. Obzwar sich sofort
blutiges Erbrechen einstellte, erholte sich der Verun­
glückte doch so weit, daß er im Stande war, den Weg
zu Fuß fortzusetzen. Nachdem er einen Weg von etwa
drei Kilometern zurückgelegt hatte, verlor er das Be­
wußtsein und wurde mittelst Wagens nach dem Haupt­
bahnhofe Tarvis geführt, wo er starb. Der herbei­
geholte Distrikts- und Bahnarzt Dr. Stocker konnte
nur mehr den bereits eingetretenen Tod feststellen.—
Am letzten Sonntag Nachmittags passirten zwei
Münchener Radfahrer auf einem Tandem die Ortschaft
Dorfen bei Wolfratshausen; kurz vor dem
Dorfener Berge stürzten sie über einen am Wege
liegenden mächtigen Stein. Der eine der Radfahrer
blieb mit schweren inneren Verletzungen bewußtlos am
Platze liegen und starb Dienstag früh im Krankenhause
Wolfratshausen. Der zweite Radfahrer kam mit leich­
teren Verletzungen davon.
* Der Rückgang des Französischen in Belgien.
Dem „Literarischen Echo" entnehmen wir die nach­
stehende Mittheilnng: In dem Maße, als die
vlämische Bewegung in Belgien fortschreitet, verliert
dort die französische Sprache an Boden. Im Jahre
1880 war die Zahl der französisch und der vlämisch,
beziehungsweise deutsch sprechenden Bevölkerung noch
annähernd gleich; heute sprechen von rund 6,670.000
Einwohnern nur mehr 3,060.000 französisch: dagegen
3,610.000 vlämisch, beziehungsweise deutsch. Der
Unterschied beträgt also schon rund 550.000 zu Un­
gunsten des Französischen. Deutsch sprechen in Belgien
etwa 50.000 Einwohner. Während früher Französisch
die alleinige Staatssprache war, werden heute Gesetze,
Verordnungen u. dgl. französisch und vlämisch kund­
gegeben und von den Beamten wird die Kenntniß
des Vlämischen gefordert.
* Ist denn kein Stuhl da..? Diesen Berliner
Gassenhauer wendet ein dortiges Blatt nicht übel auf
eine kleine serbische Verlegenheit an. Die für ver­
gangenen Sonntag bereits festgesetzt gewesene Ver-
mälung des Königs von Serbien ist aus einer
erheiternden Veranlassung um eine Woche verschoben
worden. Der serbische Thron, der bei den
Vermälnngsfestlichkeiten füglich nicht entbehrt werden
kann, befindet sich nämlich seit einigen Monaten in
Paris, wo er zur Ausschmückung des serbischen
Pavillons in der Ausstellung verwendet worden ist,
und konnte auch bei der schnellsten Beförderung nicht
mehr rechtzeitig in Belgrad anlangen. Bis zum nächsten
Sonntag, der nun für die Hochzeitsfeier festgesetzt ist,
wird der Thronsessel wieder in Belgrad eingetroffen
fein.— Ist denn kein Stuhl da?
* 1064 verschiedene Sprachen werden auf der ge-
sammten Welt gesprochen. In unserer Muttersprache
reden etwa 65 Millionen Menschen, englisch sprechen
gegen 100 Millionen, französisch 45, italienisch 27,
spanisch 50, portugiesisch 25, russisch über 70 Millionen
Menschen. Der Hindusprache bedienen sich über 100
Missionen Menschen und nur die chinesische Sprache
ist die einzige auf der Erde, welche von mehreren
hundert Millionen, wahrscheinlich von über 400 Millionen
Menschen gesprochen wird.
* Der Nachlaß der Wirthfchafterin. Am 34. April
d. I. ist in Hall die 75jährige Wirthfchafterin Marianne
Lutz aus Lech-Aschau gestorben. Aus ihrem Nachlaß
fehlen nach einem Zettel, den man jetzt vorfand, Spar-
kasfebücher auf die Namen Konstantin O P P l und
Marianne Lutz im Betrage von 12.000 K. Die Ein­
lagen zweier Sparkassebücher auf 1900 K. wurden in
Innsbruck und Schwaz behoben. Bei Vorweisung
eines dritten Buches, das auf 4000 K. lautete, entfloh,
da es angehalten werden sollte, ein etwa I8jähriges
Mädchen m rother halbstädtischer Kleidung unter Ruck-
lasfung des Büchels.
* Eisenbahnunfall. Ueber einen Eisenbahnunfall
in der Station Schreckenstein erhalten wir folgende
amtliche Darstellung: Am 3, d. M. fuhr in der
Station Schreckenstein der Oesterreichischeu Nord­
westbahn der Zug 1410 der A u s s i g e r Ver­
bindungsbahn in Folge unrichtiger Wechsel­
stellung auf ein Sturzgeleise, auf welchem drei
Personenwagen standen. Zwei Personenwagen ent­
gleisten und wurden beschädigt, drei Reisende leicht
verletzt.
* „Was kommt dort von dem Ho?" Ein ge­
reimtes „Fuchsenlied" hat der Chefredakteur des Grau-
denzer „Geselligen", Paul Fischer, unseren CH na-
truppen aus den Weg gegeben. Es lautet: i. Was
kommt dort von dem Ho? Was kommt dort von dem
Ho? Was kommt dort von dem Pci-Ho-Ho, es, e», Pei-
ho-ho, was kommt vom Flusse Pei? 2. Es ist ein
Chinamann, es ist ein Chinamaun, es ist ein gelber
Chinamann. 3. Was will der Chinamann, was will
der schlaue Chinamann? 4. Er bringt uns einen
Brief, er bringt uns einen seidenen Brief. 5. Was
steht denn in dem Brief, was steht denn in dem
schlauen Brief? 6. Von Kuangsü besten Gruß, von
Kuangsü warmen Gruß. 7. Was macht der Himmels­
sohn, was macht der junge Himmelssohn? 8. Er sitzt
in Wantschuwan, er sitzt im festen Sommerschloß.
9. Was macht die Tante Tsu—? Was macht die
alte Tante Tsu? 10. —hsi herrscht in Peking noch,
—hsi herrscht im großen Peking noch. 11. So grüß'
Er sie recht schön, so grüß' Er sie recht wunderschön.
12. Und trag' den Brief zurück und trag' den falschen
Brief zurück u. s. W.
* Mutter und Kind vom Blitze getroffen.
Während eines in Brünn am 2, d. M. nieder­
gegangenen Gewitters wurden zwei Menschen von
eineui Blitzschläge getroffen. Eine Frau mit ihrem
siebenjährigen Söhnchen suchte unter einem Baum
Zuflucht vor dem Unwetter, als der Blitzstrahl Beide
traf. Der Knabe wurde getödtet, die Mutter erlitt eine
schwere Lähmung.
* Kriegsmarinepost. Die Postabfertigung an
S. M. Schiff „Saida" wird nach Messina von den
Postämtern Wien und Triest bis inklusive 7, d. M.
täglich um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab Südbahnhof),
beziehungsweise 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags
erfolgen.
* Wetterbericht. Nach einigen Schwankungen hat
sich der Luftdruck wieder erhöht und ziemlich gleich­
mäßig vertheilt. Die ziemlich ausgebreiteten Regen­
fälle waren schwach und die Wärme ist gestiegen.
Trübung und Gewitterbildung im Nordwesten,
wolkiges, warmes, etwas wechselndes Wetter bei vor­
herrschenden westlichen Luftströmungen anhaltend.
Lkirgeseirdek
welche Waschkleider st offe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert h. auch
in den k l e i n st e n O u a n t i t 8 t e n,
direkt von dem Weberei- und Ver-
Narnen
oder
Herren
sandgeschüft Ludwig Müller,
Lanvskron.(Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was m
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g e n st 8 n d e n in
einer Haushaltung benöthigt wird; ferner
scharwollene Damenkleide r-
stoffe, Strümpfe, ganze A us-
sta t t ung en, Monogramm-
stick e r ei en rc. rc. Muster aller
Artikel gratis und franko.
W r §11 er? Optsirachr-ichteirZ
* Erzherzog Franz Ferdinand und Gemalin,
Frau Sofie Fürstin Hohenberg, sind gestern Früh aus
Hamburg in Wien eingetroffcn und eine Stunde später
nach Mosel in Kärnten weitergereist.
* Prinz Bernhard Hermann von Sachsen-
Weimar traf gestern in Wien ein und wohnt in
Frohner's „Hotel Imperial".
* Der Wiener Magistrat und „Budapest". Das
„Budapester Tagblatt" vom 3, d. M. meldet:
„B u d a p e st in Ungar n." Der Verkehr zwischen
den Behörden der Haupt- und Residenzstädte Wien
und Budapest scheint endlich wieder in das
normale Geleise einlenken zu woben. Wenigstens läßt
der Umstand darauf schließen, daß heute, zum ersten-
male seit geraumer Zeit, ein Schreiben der Wiener
Stadtbehörde an den Budapester Magistrat einlief,
welches die korrekte Adresse trug „Budapest in Ungarn".
— Also die Wiener „Stadtbehörde", unter dem lieber
feigen als dummen Bürgermeister Dr. Lueger, der
schon wiederholt in seinen großen Versammlungen die
Ungarn auf dem Kraut zusammengefressen hat, welcher
bekanntlich öffentlich mit der dummen Phrase herum­
geworfen hat: „man" werde nöthigenfalls gegen die
Ungarn „marschiren" lassen, hat einseitig nach­
gegeben. Es ist keinerlei Kundgebung erfolgt, daß
der Wiener Magistrat etwa ungarische Zuschriften mit
der Adresse „B e c s" unbedingt zurückweisen werde.
In diesem Falle hätte ja die Annahme des „Budapest"
einigen Sinn.— Nun ist ja bekanntlich Dr. Lueger
seit einer gewissen Zeit— die nicht lange vor der
Bestätigung seiner Wahl zum Bürgermeister liegt—
in Bezug auf Ungarn sehr schweigsam und zahm ge­
worden: einige Leute haben sogar schon gefunden,
daß es ihm seit jener Zeit über Ungarn förmlich die
Rede verschlagen zu haben scheine. Und diese Leute
dürften ganz richtig beobachtet haben, und vielleicht
wird das Warum?! dieser Thatsache noch einmal
deutlicher offenbar werden.
* Militärische Ballonfahrt. Der Militärballon
„Marie" landete u>n 12 Uhr 30 Minuten Nachmittags
mit Oberleutnant Froelich glatt bei Tattendorf.
* Ausflug nach Karnnntnm. Am Sonntag den
5. August veranstaltet der Verein deutscher Buchhand­
lungsgehilfen in Wien einen Ausflug nach Deutsch-
Altenburg zur Besichtigung der Römerstätte Karnuntum.
Herr k. k. Postoffizial Karl Dragan, der verdienstvolle
Leiter der dortigen Ausgrabungen, hat die Führung
gütigst übernommen. Abfahrt mit dem Postschiffe um
7 Ubr Früh von den Weißgärbern aus. Rückkehr über
Theben und Marchegg. Gäste sind willkommen. Nähere
Auskunft ertheilt Herr Rudolf Schrey im Sause Artaria L
Komp., I.. Kohlmarkt 9.
» Diebstähle. Der in Floridsdorf, Hauptstraße
Nr. 51 wohnhafte Advokat Dr. Fr. Ed. S t i p e k er­
stattete kürzlich die Anzeige, daß ihm aus der Kanzlei
oder bei der Uebersiedlung von Gloggnitz nach Florids­
dorf ein Handschar mit damaszirter Klinge— Griff und
Scheide aus getriebenem Silber— 600 K. Werth, ge­
stohlen wurde oder in Verlust gerathen ist.— Von dem
Neubaue Hernals. Schadinagasse Nr. 4 wurden die
bleiernen Wasferleitungsrohre, 400 K. werth, aus der
Wand gebrochen und entwendet.— Der Hebamme
Theresia Till wurde vor einiger Zeit ihre ganze
Wasche, die sie kurz vorher im Keller des Hauses
Margarethenplatz Nr. 5 versperrt hatte und die einen
Werth von 490 K. hatte, gestohlen.
* Selbstmord eines Knabe«. Von der Kronprinz
Rudolfsbrücke ist Donnerstag Abends ein ungefähr
ISiähriger Bursche in die Donau gesprungen und in den
Wellen verschwunden. Der Selbstmörder, der schwarz ge­
kleidet war und blondes Haar hatte, hat auf der Brücke
M schwarzes Sakko und Dokumente auf den Namen
Karl O f e n s ch ü s s e l, zu Wien geboren, 15 Jahre
alt. Kellnerjunge, zurückgelassen. Der genannte Kellner­
lunge war seit mehreren Monaten in der Gastwirthschaft
auf dem Franz Josefs-Bahnhof angestellt und wurde
Donnerstag Früh wegen Ungehörigkeiten entlassen.
*,Die erzherzogliche Kunstsammlung „Alber­
tina' bleibt den ganzen Monat August behufs Reinigung
geschlossen. Am I. September erfolgt gleichzeitig mit
der Wiedereröffnung der Kunstsammlung die zweite
Handzeichnungenausstellung, und zwar: P. P. Rubens
und Schule.
* Ein Verschollener. Die im 1. Bezirk, Elisabeth­
straße 14 wohnhafte Anna Schwarz vermißt seit
15 Jahren ihren Bruder Heinrich Schwarz. Sie hat
den lebhaften Wunsch, ihren Bruder, der jetzt 64 Jahre
alt sein müßte, wenn er am Leben ist, wieder zu sehen,
und bittet, Mittheilungen über seinen Aufenthalt der
Wiener Polizeidirektion zukommeu zu lassen. Heinrich
Schwarz war zuerst Kaufmann, wurde dann Geschäfts­
führer in der Unternehmung Schwender und brachte sich
zuletzt als Notariatsbeamter fort. Seine letzte Wiener
Wohnung war vm., Lerchenfelderstraße 54.
* Die Gutenbergansstellung in der Hof­
bibliothek am Josefsplatze wird heute Vormittags er­
öffnet und wird an Wochentagen von 10 bis 5 Uhr, an
Sonn- und Feiertagen von 9 bis 1 Uhr zu besichtigen
sein. Eintrittsgeld 40 Heller, an Dienstagen 1 Krone.
* Ein entmenschter Vater. Der 52jährige Ge­
schäftsdiener Anton Schebek, IV., Klagbaumgasse 3
wohnhaft, wurde gestern verhaftet, weil er seit drei
Jahren sich an seiner gegenwärtig 15jährigen Tochter
Juliana schwerer Verbrechen gegen die Sittlichkeit schuldig
gemacht hat.
* Wiener Thiergarten. Das Augustprogramm
des Wiener Thiergartens bringt als Neuheit die Um­
wandlung der Fantochebühne m ein Theater für Thier­
dressur.,Auf diesem Theater, für welches ein Thiergarten
wohl der geeignetste Platz ist, werden die verschiedenen Thier-
gattungenProben ihrer Ausbildungsfähigkeit geben. Vorerst
bilden Seehunde, Affen und Hunde die Künstlergesellschaft
dieses Theaters, an dessen Vorstellungen sich die iner-
essanten Dressurproben mit Raubthieren, welche Bändiger
Falk vornimmt, anschließen. Das Dressurtheater wird
heute Nachmittags seine Vorstellungen beginnen.
* Venedig in Wien. In der gegenwärtigen
Fremdensaifon hat „V ene d i g in Wie n". sowohl
was die Besucher anbelangt, als auch in Hinsicht auf
seine verschiedenartigen Vergnügungen einen internatio­
nalen Charakter und es herrscht nur eine Stimme des
Lobes über diese in ihrer Art einzige Unterhaltungsstätre.
Die Operette: „D i e S chöu e von N ew- Hor k"
findet allgemein den größten Beifall und die reizenden
Lieder dieser Neuheit werden allabendlich unter stürmi­
schen Beifall zur Wiederholung verlangt. Auch das voll­
ständig neue Varietsprogramm hat sich sehr gut einge­
führt und außerdem findet heute das vorletzte Auftreten
der siamesischen Theatergesellschaft statt. Daß alle sonstigen
Vergnügungen, wie auch das Koriandoliwerfen bei
Fremden und Einheimischen vollen Anwerth findet, ist
wohl begreiflich,
* Selbstmordversuche. Gestern Mittags brachte
sich die 60jährige Postbeamtenswitwe Karoline Walter
m ihrer Wohnung, IV., Trappelgasse, mit einem Rasir-
messer eine starke Schnittwunde am Halse bei. Karoline
W. hat die That in einem Anfalle von Geistesstörung
verübt und wurde in das Wiedener Spital gebracht.-
Die 30jährige Dienstmagd Katharina Weiner nahm
gestern Nachmittags im X. Bezirke, Himbergerstraße,
wegen Familienzwistes eine Laugensteinlösung und wurde
ebenfalls in das Wiedener Krankenhaus gebracht.
* Schwerer Unfall in einer Maschinenfabrik.
Dem vorgestrigen schweren Unglücksfalle in der Seegasse
im ix. Bezirke ist gestern abermals ein Unglück gefolgt,
das zwei Ovfer gefordert hat. Ein Maschinenaufzug riß
ab und zwei Arbeiter, die auf demselben standen, fielen
in die Tiefe. Einer von ihnen blieb sofort todt, der
Zweite wurde lebensgefährlich verletzt. Wir erfahren über
das schwere Unglück folgende Einzelheiten: Im Xvii.Be­
zirke, Bergsteiggasse Nr. 36, befindet sich die Maschinen-
und Maschinenoestandtheilefabrik P e t s ch L Güriler.
Die Fabrik befindet sich im Hoftrakte und ist
ein dreistöckiger Bau. während die Straßenfront
nur zwei Stockwerke aufweist. In allen drei
Stockwerken des Fabriksgebäudes sind große Werkstätten,
die untereinander mit Aufzügen verbunden sind. Gestern
Nachmittags um °/«6 Uhr sollten zwei Arbeiter aus dem
dritten Stockwerke ein 150 Kilo schweres Eiscnstück auf
dem Aufzug in das Erdgeschoß befördern. Der Aufzug
ist für 500 Kilo Gewicht eingerichtet und wurde zuletzt
im Frühjahr dieses Jahres geprüft und vollständig in
Ordnung befunden. Kaum hatten die beiden Arbeiter,
der 40jährige Johann Fenz und der 33jährige Hilfs­
arbeiter Josef Z i e m a y e r den Maschinenbestandtheil
auf den Aufzug gebracht, als plötzlich das
Drahtseil, das den Aufzug halt, riß. Trotzdem
hätte sich noch kein Unglück ereignen müssen,
wenn die pneumatische Sicherheitsvorkehrung funktionirr
hätte. Diese dient nämlich dazu, um im Falle eines
Reißens des Seiles den Aufzug in der Höhe zu halten.
Doch auch diese Schutzvorrichtung versagte und der Auf­
zug sauste in die Tiefe, beide Arbeiter mit sich reißend.
Mit einem kanonenschußartigen Schlag fiel er unten auf.
Fenz und Ziemayer lagen regungslos auf dem Fuß­
boden. Sie waren Beide von dem aufgeladenen Eisen'iiick
getroffen worden. Kameraden eilten von den Werkstätten
herber, die Feuerwehrzentrale und .die Freiwillige
Rettungsgesellschaft wurden gerufen. Johann Fenz
war bereits todt, der Brustkorb war eingedrückt. Dem
Josef Z i e m a y e r hat das Eisenstiick das Schädeldach


[ 2023-06-29 10:33:33.642 - 19000804 - Seite 6 ]
«emo
Sonnabend
Sstdratsche Rnn-schs».
4^ August (Erntings) isao Ne.' sis
eingeschlagen. Er wurde verbunden und im hoffnungt.
losen Zustande in das Allgemeine Krankenhaus gebrach-
Eine polizeiliche Kommission und Vertreter des Stadt-
bauamteS fanden sich behufs Aufnahme des That-
bestandes auf dem Platze ein.
Gerichtrsaal.
Wien. 3. August.
Aus dem Leodoldftädter Sumpf. Dank der
sehr zahlreichen Judenbevölkerung ist die Leopoldstadt
mit Hehlern, Kupplern und Kupplerinnen und wnsffgen
Vertretern semitischer „Kultur" überreich bedacht. Aus
diesem Meere der Verkommenheit wurden gestern emrge
Kübel gefischt; vor einem Erkenntni senate unter Vorsitz
des Landesgerichtsrathes Dr. v. G rohman n fand die
Strafte Handlung gegen die jüdische Kupplerin Charlotte
Rosenzweig statt. Die Anklage aus das Ver­
brechen der Kuppelei (in Beziehung aus eine
unschuldige Person), ferner auf B e t r u a (Verleitung
zur falschen Zeugenaussage vor Gericht) und auf
Uebertretuna der Kuppelei wurde vom
Staatsanwalts-Substituten Dr. P e r g e l t vertreten, die
Vertheidigung führte Dr. Pol a c z e k. Die Angeklagte
ist 33 Jahre alt und die Frau emes von Wien ab­
wesenden jüdischen Schriftsetzers. Die Angeklagte
führt ihre Verantwortung so verstockt und lügen­
haft als möglich. Durch Zeugenaussagen wurde
festgestellt, daß die 23jährige jüdische Schneiderin Regina
Waldner in der Wohnung der Rosenzweig und mit
deren Vorschubleistung von dem jüdischen. Handels­
agenten Ferdinand Kohn ohne ihre Einwilligung ver­
führt wurde. Das Mädche- ist seither Mutter geworden.
Ferner hat die Angeklagte in ihrer Wohnung einem
Leichenbestattungsbeamten Namens Feigl Gelegenheit
geboten, sich der Schwester der Vorigen, der 16jährigen
Stickerin Rosa W a l d n e r zu nähern. Es gelang jed ch
dem Mädchen, die nahe an Beraubung der persönlichen
Freiheit grenzenden Zudringlichkeiten abzuwehrm. Die
Wohnung der Angeklagten war ein sogenanntes Absteige­
quartier. Den Zeugen Ferdinand Kohn hatte sie zu
einer falschen Aussage verleiten wollen. Kohn selbst steht
derzeit in Untersuchung wegen Betruges durch falsche
Zeugenaussage. Wie der Zeuge Feigl angab, hatte sie
den Versuch gemacht, auch ibn zu einer fa schen Aussage
zu bewegen. Charlotte Rosenzweig wurde im,Sinne
der Anklage schuldig erkannt und Zur strafe des
schweren Kerkers in der Dauer von acht
Monaten, verschärft monatlich durch einen Fasttag,
verurtheilt. Bei ihrer Abführung stieß sie Flüche gegen
die Belastungszeugen aus.
Der Kunstmaler. Unter einigen Häftlingen, welche
gestern dem Strafrichter von Hernals, Gerichlssekretär
Dr Gaunersdorfer, vorgesührt wurden, befand
sich auch ein nett gekleideter älterer Mann. Richter:
Sie heißen Stefan Petrovits und sind, obwohl sie
für beständig aus Oesterreich abgeschafft sind, ohne Er-
laubniß nach Wien gekommen.— Ang e k l.: Das
stimmt. Ich wäre ab; r nicht hiehergekommen. wenn eS
nicht meine Kunst erfordert hätte.— Richter: Ihre
Kunst?— Ang e k l.: Ich bm Portratmaler und in
Ungarn weft man meine Kunst zu schätzen.— Richter:
Da müssen Sie sich denn doch entschließen, in Ungarn zu
bleiben.— Ang e k l.: Ich konnte nicht arbeiten, weil
mir Leinwand und Farben fehlten und ich wollte dies in
Wien karsten.— Richter: Das hätten Sie ja ganz
gut in Ofen-Pest thun können.— Äng e k l.: Ofen-P st
steht künstlerisch hinter Wien und deckt deshalb auch seinen
Bedarf an Malerb dürfniffen in Wien.— Der Angeklagte
wurde wegen verbotener Rückkehr zufünfWochen
A r r e st verurtheilt. von der Uebertretung des Vaga­
bundengesetzes freigesprocheu.
Ein ganz besonders diensteifriger und
schneidiger Wachmann. Am 26. April fuhr der
Kaiser gegen die Mittagsstunde von der Gartenbau­
gesellschaft in die Hofburg zurück. Als der Wagen des
Kaisers der Burg sich näherte, gab der Wachmann
Anton M r a z e k dem Kutscher eines von der Ring­
straße kommenden -Tramwaywagens ein Zeichen stehen
zu bleiben. Der Kutscher fuhr jedoch langsam weiter und
blieb erst stehen, als der Wachmann sich auf's Geleise
begab und den Weg verstellte. Der Wachmann erstattete
gegen den Tramwavkutscher, Robert Stadelmeier mit
Namen, bei dem Polizeikommissariat Hernals eine An­
zeige wegen N i ch t sol g e l e i st ung. Der Kommissär
faßte die Sache schärfer auf und leitete die Anzeige des
Wachmannes an das Bezirksgericht Josefstadt zur
Amtshandlung gegen den Tramwavkutscher wegen
Uebertretuna gegen die körperliche Sicherheit. Wegen
dieses Deliktes wurde auch über den Kutscher im
kurzen Wege einer Strafverfügung eine Geld­
strafe von zwei Kronen verhängt. Der Kutscher
erhob dagegen Einspruch und es kam heute vor dem
Strafrichter Gerichtssekretär Dr. v. Engel zu einer
öffentlichen Verhandlung. Stadelmeier erklärte, daß er
zur kritischen Zeit sehr langsam gefahren sei und sofort
stehen blieb, als er des Wachmannes ansichtig wurde.
Richter: Sie sollen aber das Zeichen des Wach­
mannes, stehen zu bleiben, einfach unbeachtet gelassen
haben.— Ang e k l.: Das Zeichen habe ich nicht ge­
sehen.— Der Wachmann Anton Mrazek gab unter
Diensteid an, daß er beim Anblicke des Hofwagens auf
eine Entfernung von 150 Schritten dem Kutscher winkte,
stehen zu bleiben.— R ch t e r: Glauben Sie, Herr
Wachmann, daß der Kutscher, wenn er nickt stehen ge­
blieben wäre, die körperliche Sicherheit gefährdet hätte?
— Wachmann: Wenn ich mich nicht
auf die Schienen gestellt und den Kutscher zum
Stehenbleiben veranlaßt hätte, hätte der
TramwaywagenmitdemWagenSeiner
Majestät des Kaisers kollidirt.— Ueber
nochmaliges Befragen des Richters gab schließlich der
Wachmann an, daß der Kutscher dadurch, daß er nicht
aut den Wink stehen blieb, seine (des Wachmannes)
Sicherheit gefährdet habe.— Richter (zum Wach­
manne): Bei der Polizei gaben Sie aber selbst an, daß
der Kutscher Sie nicht sofort bemerkt haben könnte.—
Wachmann: Er hätte mich aber sehen
sollen.
Der Dienstmann Adolf Klein gab als Hauvt-
zeuge an, daß der Angeklagte auf den Zuruf des Wach­
mannes: „Stehen bleiben! Sie sehen doch, daß Seine
Maiestat der Kaiser kommt!" sofort stehen blieb. Der
Kondukteur Leopold Blechner gab als Zeuge an,
daß der Wachmann erst auf fünfzehn Schliffe dem
Kuticher ein Zeichen gab, stehen zu bleiben, was auch
Letzterer befolgte.— Der Richter sprach den angeklagten
Kuticher wegen Mangels eines Verschuldens frei.
preisauLschreibst,!gen des Uiederösterreichischen
Gevierbevereins.
Der Niederösterreichische Gewerbevein hat für das
Jahr 1900 1901 folgende Preise ausgeschrieben: 1. Die
silberne oder bronzene Medaille: a) für eine wichtige
Verbesserung, welche in irgend einem Industriezweige
in Niederösterreich eingeführt wurde; K) für irgend
einen neuen Industriezweig, welcher in Niederösterreich
eingeführt wurde; o) für eine neue Erfindung auf dem
Gebiete der gewerblichen Thätigkeit, die für das All­
gemeine von Nutzen sich erweist und in Niederösterreich
eingeführt wird; 6) für die besten Abhandlungen über
zu verbessernde oder neu einzuführende Industriezweige.
2. Bronzemedaillen für verdiente Arbeiter und Ar­
beiterinnen. 3. Silberne Vereinsmedaillen aus der
Freiherr von Schwarz- Senborn-
Stiftung zur Prämiirung und Unterstützung
von Angehörigen der Länder Oesterreichs und Ungarns,
die im Auslande ihre praktische Befähigung
in gewerblicher und kommerzieller Beziehung vervoll­
kommnet haben und wieder nach Oesterreich-Ungarn
zu dauerndem Aufenthalte zurückzukehren. 4. Preise
für die besten Entwürfe eines Knüpfteppiches aus der
Alois Regenhart-Stiftung. 5. Sti­
pendien für gewerbebesl ssene Söhne von unbemittelten
Wiener Gemeindeaugehörigen aus dem Zinsenerträg­
nisse des vom Niederösterreichischen Gewerbeverein ge­
stifteten S t a d t W i e n- F o n d s und des von
Vereinsmitgliedern gespendeten F r e i h e r r von
Ban Hans-Fond s. 6. Stipendien aus der
Friedrich Freiherr v. Leitenberger-
Stift u n g, aus dem Engel-Dollfuß-
F o n d und aus der M o r i z F a 'b e r- S t ift un g
für würdige und dürftige Schüler von gewerblichen
Bildungsanstalten. Die näheren Bedingungen dieser
Preis- und Stipendienausschreibungen können in der
Pereinskanzlei, Wien, l., Eschenbachgasse 11, ein-
gesehen werden.
Von deilischtil Hochschulen.
» Ein Studentenheim der Hochschule für
Bodenkultur. DaS Professorenkollegffim der Hochschule
für Bodenkultur hat beschlossen, einen Verein zur Schaf­
fung und Erhaltung einer Kwnss. (S t u-
d e n t e n- S P e i s e a u st a l t) in Verbindung mit
einem Studentenheim für Hörer der bezeichneten
Hochschule in's Leben zu rufen und demselben geineinsam
als Gründer beizutreten. Dem Vereine ist bereits durch
die Freigebigkeit ei»es Gründers ein Bauplatz in nächster
Nachbartchaft des Hochschulgebäudes gesichert.
UMrlMeil ans dem Sportsleden.
Oesterreichischer Tonringklnb. Abermals ist
eine Serie der von Herrn Dr. Oransz in so vorzüglicher
Weise bearbeiteten Tourenbeschreibungen von Nieder-
österreich, Oberösterreich und Salzburg nebst den an­
liegenden Gebieten im Verlage des Oesterreichischen
Töurincklubs für dessen Mitglieder, sowie im Kom­
missionsverlage R. Lechner (Wilhelm Müller), i., Graben
Nr. 31. für Nichtmitglieder, erschienen. Ueber die Vorzüge
des Werkes haben nur seinerzeit bereits berichtetet. Wir
finden in der letzten Serie einige herrliche Strecken, die
bisher theils gar nicht, theils nnr mangelhaft beschrieben
waren, sowie sämmtliche Sehenswürdigkeiten längs der­
selben, die Ausflüge in die Umgebung, sowie alles
Wiffenswerthe irrer jede Ortschaft. Die Touren-
beschreftungen des Oesterreichischen Touringklubs haben
sich in kürzester Zeit mit vollem Rechte zahlreiche Ab­
nehmer und Freunde zu verschaffen vermocht und sind
bereits ein für jeden Radtouristen unentbehrliches
Vademecum geworden. Wir können dieselben Jedermann
wärmstens empfehlen.
Die in Rede stehende Serie enthält folgende
Touren:
i. Vcrzeichniß der Touren von Tour 91 bis 200.
il. Tour 138: Mödling—Neudorfer Haide (Triester-
straße).
Tour 138s: Mödling—Gumpoldskirchen—Baden.
139 s: Sulz—Sittenoorf—Sparbach—Hinterbrühl.
139 b: Kaltenleutgeben—Wöglerin—Hochrothherd.
113 s: Weißenbach a. d. Triesting— Furth— Sag­
häuseln.
113 d; Weißenbach a. d. Tnesffng— Steinwand-
145: St. Pölten-Kirchberg a. d. Pielach-Puchen­
stuben—Josefsberg.
154: Höfsgang (Struden)— Neustädtl— Mbs—
Wieselburg—Scheibbs.
1 2: Ardagger—Waidhofen a. d. Mbs—Weyer.
166: Strengberg—Haag-Steyr.
185: Horn—Pernegg—Geras—Schaffa—Frain.
186: Vulkan-Weitersfeld—Riegersburg—Frain.
187: Gunterdorf—Retz—Nieder- Fladnitz— Riegers­
burg.
Ferner:
201: Enns—Linz—Wels— Lambach— Traunfall—
Gmunden.
202: Ebensee—Ischl—St. Grlgen—Thalgau— Salz­
burg—Freilassing (Bayern).
203: Lambach -Vöcklabruck- Straßwalchen— Salz­
burg.
219: Hieflau— Gstatterboden— Admont- Liezen—
Schladming—Radstadt.
220: Radstadt —Werfen—Golling— Hallein— Hell­
brunn-Salzburg.
, 230: Eberschwang— Puchkirchen— Timmelkam—
Schorfling—We ßenbach am Attersee—Mitterwe ßenbach.
230 s: Weißenbach a.Attersee—Unterach—Schärfling.
^, „Germania", Verein deutschnationaler Rad­
fahrer in Wien. Sonntag. Tagesausfahrt nach
Poysdorf über Mistelbach (Rast Gastwirthschaft Putz).
Zusammenkunft 5 Uhr Früh, Abfahrt Schlag st-6 Uhr
vom Kaf« Jahudka, Reichsbrücke. Führung l. Fahrwart.
Bei schlechtem Wetter oder überhaupt für Diejenigen,
welche mittelst Bahn fahren. Zusammenkunft 7.6 Uhr
Früh. Abfahrt 6 llhr 5 Minuten vom Staatsbahnhofe
nach Poysdorf. In Poyswrf Zusammenkunft Gastwirth-
schaft gegenüber dem Bahnhofe. Zahlreiche Betheiligung
erwüistcht.
Radsahrklub „Allwien 1893". Sonntag den
5. d. M.: Tagespartie Wien—Stock, rau—Tulln—Ried—
Gablitz—Wien. Führung Adolf Rausch. Abfahrt 5 Uhr
Früh vom Klubkaf« Brandtner. Nachm ttagsparffe
Wien—Gablitz. Besuch unseres Obmann-Stellvertrrtrrs
Herrn Robesch (Gastwirthschaft Broidl). Zusammentreffen
mit der Tagespart e. Abfahrt 2 Uhr vom Klubkaft
Brandtner. Abends Zusammenkunft im Klubheim.
Gau 34 Niederöfterreich des Bundes
deutscher Radfahrer. So ntag den 5. d. M.: Tag s-
partie nach Sauerbrunn. Abfakrt 6 Uhr Früh Süd-
badnviadukt. Führung Julius Feichtinger. Nachmittags-
vartie ab M3 Uhr Südbahnvmdukt nach Traiskirchen.
Z. b. P.
Aus allen Gauen.
Petzenkirchen an der Erlaus. (Gemeinde-
a u s s ch uß w a h l e n.) Am Sonntag den 29 v. M.
wurden in Petzenkirchen an der Erlauf, Bezirk
Melk, folgende Gemeindeaus'chüsse gewählt: Im
tff. Wahlkörper: Heinrich Hofer, Kaufmann iu
Petzenkirchen; Ignaz Kaufmann, Privat in Petzen­
kirchen: Franz Fröschl, Wirthschaftsbesitzer in
Wolfartsbrunn; Anton Baumgartner, Wirth-
schaftsbesiser in Anatzberg: Josef Teufel in Wokinq.—
Ersatzmänner: Josef Adesberger in Fohra
und Karl Eß. Schlossermeister in Pe"enftrchen.
— Im u. Wahlkör v er: Franz Sch in e l
in Wolfartsbrunn. Johann Wippel in
Fohra. Karl Hagenhuber in Rosenau.
Fr nz H a u b e r g e r in Breiteneich, E gelbert Kohl
in Breiteneich. Ersatzmänner:Josef Derfler in
Mttterschöllenbach und Leopold Gratzer. Maurer­
meister in Petzenkirchen. —Im i. Wahlkörper:
Karl Mayerhofer in Fohra. Engelbert Tref-
ne d e r i. Pybra, Anton Jank in Preßbach, Anton
H a a g e r in Grub, Leopold Klauser in Weinzierl­
berg. Ersatzmäner: Josef Mayrhofer.
Gast irth in Petzenkirchen, und Anton Daxberger.
Wirthschaftsbesitzer in Pyhra.
Reichenberg, 2. August. In Nordböhmen ist man
allgemein darüber entrüstet, daß die auf der Lokal­
bahnstrecke Raspenau—Weisbach bisher angebracht ge­
wesene deutschen Warnungs afeln plötzlich durch doppel-
sprachige ersetzt worden sind. Dies bedeutet geradezu eine
Herausforderung der deutschen Bevölkerung des Wiltig-
thaies. Das Unverschämte aber dabei ist noch, daß die
deutsche Aufschrift: „Achtung auf den Zug" mit ganz
kleiner sckmarzer Schrift angebracht wo.den cst. während
die tschechischen Worte „ffEr os v.ak" in großen rothen
Buchstaben prangen. W r fragen, wer hat das Recht, dem
rein deutschen Bezirke Frie land, in welckemdie Amts-und
Verkehrssprache die deutsche ist, diese zweisp achigen
Tafeln aufzuhalsen.— Die lammfrommen Tschechen ge-
rathen jetzt schon untereinander in Streit, davon können
die deutschböhmische B ätter fast täglich berichten. So
geschah es erst am 30. Juli, daß in Gablonz a. N. der
tschechische Kutscher Janauschek mit seinem Landsmann,
dem Taglöhner Johann Sadlo in heftigen St ftt gerieth.
Nachdem sich die beiven Wmzelssöhne nicht in ihrer
Muttersprache einigen konnten, began en sie aufeinander
fest loszuh >uen. Sadlo schlug dem Janouschek mit einer
Schaufel auf den Kopf, so d ß dieser blutüberströmt
zusammenbrach und schwer verletzt in's Krankenhaus ge­
schafft werden mußte.
Villach. (Tod in Folge eines giftigen
Fliegenstiches.) In Arnoldsteiu starb am
1, d. M. der dorti e Notar Herr Max Kreunzer an
Blutvergiftun ', die aus einem Anfangs nicht beachteten
Flieaenstich m Gesicht entstanden war. Herr Kreunzer
entschloß sich er dann, ärztliche Hilfe in Anspruch zu
nehmen, als sich ein Geschwür gebildei hatte, u elches sich
rasch in ie Mundhöhle hinein ernreckte. Allein damals
war alle Hilf bereits vergeblich und der Kranke schied
nach dreitägigem furchtbarem Leiden aus diesen, Leben.
Er hinterläßt eine Witwe un> sechs unmündige Kinder.
Die Trauer über das Schiksal des sehr b liebten Mannes
und die Theilnahme mit seinen Hinterbliebenen ist
allgemein.
Ans -en Vereinen.
Ausflüge des Niederöfterreichischen
birgsvereinS. Achttägiger Ausflug in
die Salzburger K a c k a l p en. Abfahrt Sonn­
abend den 4. d. M. 10 Uhr 20 Minuten Abends West-
bahnhof nach Bischofshofen. Rückfahrt Sonntag den
12, d. M. von Salzburg 1 Uhr Nachmittags. Sochkeil
1779 Meter. Hochkönig 2938 Meter. Purtschellerhaus
1771 Meter, Hoher Göll 2519 Meter, Hohes Brett 2362
Meter, Watzmann 2714 Meter. Salzburger Hochtbron
l851 Meter. Anmeldung an den Ausflugsleiter: Karl
Wagner, XVI., Lerchenfeldergürtel Sir. 35.— Vier­
tägiger Ausflug nach Tirol. Abfahrt
Sonnabend den 11, d. M. Abends 9 Uhr mit dem
Sonderzuge der „Naturfreunde" nach Innsbruck. RuH
fahrt Mittwoch den 15. d. M. 7 Uhr 40 Minuten Früh
von Innsbruck. Berg J'el. Lanserköpfe, Jnnsbruckerhütte.
Habicht 3280 Meter. Anmeldung unter Erlag des Fahr­
preises von 16 K. bis 8, d. M. an den Ausflugsleiter:
Julius Seitner, viu., Florianigasse Nr. 11. Näheres in
Nummer 6 und 7 des „Gebirgsfreundes" und in der
Vereinskanzlei, vill.. Lerchenfelderstraße Nr. 162.


[ 2023-06-29 10:33:33.642 - 19000804 - Seite 7 ]
Nk; 213^
Sonnabend
Vstdrrrtsche «vrrdWa».'
4' August (ErntingS) 1908
Sette K
Knust und Wissenschaft.
— Im Jantschtheater gelangt heute die
zugkräftige Radler'sche GesangsburleZke „Die Partie r
Weitaus st ellung 1900" mm 73. Male zur Auf­
führung. In dieser Vorstellung eröffnet die Primaballerina
der Mailänder Scala, Signorina Adelina S o z o,
mit ihrem Partner Signor Sigmondo ein auf
8 Tage berechnetes Gastspiel: die Künstlerin wird im
vierten Bilde mit Signor Sigmonoo ein „Orsvä Ns
äsux exesntriquö" tanzen.
— Im Stadtpark zu B a d e N findet heute, 8 Uhr
Abends, das „B e n e f i z k o n z e r t" des Kapellmeisters
C. Kom z a k statt.
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkrieg in China.
Die Lage der Gesandten.
Berlin, 3. August. Das Wolff'sche Burea meldet
aus Tschifu vom Gestrigen: Der Gouverneur von
Schantung sandte heute an die hiesigen Konsuln
folgendes Telegramm: Ein soeben eingegangenes
Schreiben deh Tsung-li-Aamen vom 30. Juli besagt,
daß d i e G e s and t e u, sowie der deutsche
Geschäftsträger in Peking wohlbe­
halten und mit Lebensmitteln ver­
sehen seien. Es bestehe gegenseitiger freundschaft­
licher Verkehr. Die Verhandlungen wegen des Ab­
zuges der Ge'andten nach Tientsin unter dem Schutze
chinesischer Truppen, um dort zeitweiligen Aufenthalt
zu nehmen, seien dem Abschlüsse nahe.
Die Kuriere der Regierung legen die 450 Kilo­
meter lange Strecke zwilchen Peking und Tsinanfu in
zwei Tagen zurück.
Verschiedene Meldungen.
München, 3. August. Das zweite (baheri che) Ba­
taillon des vierten nach China bestimmten ostasiati­
schen Infanterie-Regimentes ist heute Früh unter
patriotischen Ku dgebungen abgereist. Prinz Alfons,
Herzog Christof und der K.iegsminister hacken sich im
Bahnhofe eingefunden.
Paris, 3. August. In dem heute im Palais
Elyfte abgehaltenen Ministerrathe theilte Illmister des
Aeußern, D e l c a s s e, den Inhalt ei .es Telegrammes
des französischen Konsuls in Tientsin mit, welches be­
sagt, daß General Frey am 26. v. M. daselbst> n-
qekommen sei. Ein weiteres vom Minister verlesenes
Telegramm des Konsuls in Shanghai macht von der
Ermordung mehrerer verschiedenen Nationalitäten au-
qehöriger Missio .äre in Schaust Mittheilung.
Li-Hung-Tschang in Nöthen.
Der frühere deutsche chinesische Jnstruktionso fizier
Theodor v. Scheven macht übe die Ursachen, warum
Li-Hung-Tsüa g so lange zögert, von S anghai nach
Peking zu kommen, bemerkenswerthe Mittheilungen:
„Nach den soeben eintreffenden Meldungen ist Li's
Nothlage im Wachsen. Die Regierung zu Peking ver­
langt von ihm, dem 78jährigen Greise, dem Zivil­
gouverneur, daß er an Stelle Junglüs, des n Jahren
bedeutend jüngeren Soldaten, des Nöchstkommandirenden
der mandschurischen Armee, den Oberbe ehl über das
chinesische Heer und gleichzeitig das Zipilgouvernement
vo> Tschili überne men soll. Vergeblich bittet Li mit
Rücksicht ans sein hohes Alter um seinen Abschied.
Er ist bereits mit dem kaiserlichen Zorn bedroht, wenn
er dem Befehl nicht Folge gibt In Peking droht
ihm das Schafott, in Kanton, sowie in der
ganzen Provinz Kwangtung hat er nicht genügend
sicheren Boden unter d n Füßen, um eine Erhebung
gegen das mandschu ische Herrscherhaus wa en zu
rön en. Die Haltung der übrigen chinesiscken Vize­
könige ist eine schwankende. Li ist alt, auch hat es dem
ebenso klugen, als doppelzüngigen Fuchs zu einem
wirklich heldenhaften Entschluß stets an der sittlichen
Kraft gefehlt. Er erntet jetzt die Früchte seiner Thaten.
Wenn 'sich Eu opa oder Japan nicht seiner ervarmt
und ihn anscheinend als gefährlichen Feind, in Wirk­
lichkeit aber zu seiner Sicherheit gefangen nimmt, so
sitzt der alte Fuchs zuletzt doch noch verloren in seiner
Falle."
Tie chinesische Regierung beschwichtigt und
i cdroht zugleich.
Shanghai, 2. August. (Reutermeldung.) Eine Be­
kanntmachung der chinesischen Behörden besagt, daß in
Folge der Unruhen im Norden noch mehr Soldaten
eingestellt wurden, um das drei Meilen westlich von
der Fremdenniederlassung gelegene Arsenal vor Ruhe­
störern zu schützen. Da die fremden Kaufleute durch
die Schießübungen beunruhigt wurden, habe der
Arsenaldirektor die Weisung erhalten, das Schießen
einzustellen. Die Behörden hoffen, daß die Ausländer
sich keinen grundlosen Befürchtungen hingeben
werden. Sowohl der Vizekönig Liu als der Toatai
Sheng erklärten, die Gesandten in Peking werden als
Geiseln gehalten, und falls die Verbündeten Streit-
kräste auf Peking marschiren sollten, getödtet werden.
Hier verlautet, daß nur Russen und Japaner in der
Stärke von 25.000 Mann jetzt nach Peking ab-
marschiren.
Hongkong, 2. August. (Reutermeldung.) Der
österreichisch-ungarische Kreuzer „Maria Theresia" und
der italienische Kreuzer „Fieramosca" sind nach
Shanghai in See gegangen.
Russische Meldungen.
Petersburg, 3. August. Ein an den Kriegsminister
am 1, d. M. gelangtes Telegramm des Generals
Grodekow aus Chaborowsk vom 27. Juli besagt:
General Sacharow lud den Kommandanten v n
Sansin zu Unterhandlungen ein: da dieser nicht
erschien, nahmen die Truppen am 28. v. M. die nörd­
liche und westliche Seite der Festung i in und bombar-
dirten Sansin drei Stunden lang. Mittags durch­
schwammen die Kosaken den Fluß und griffen die Stadt
an. Die Chinesen, welche, etwa 4000 Mann stark, die
heftige Kanonade und den hartnäckigen Angriff aus­
gehalten hatten, wurden, als die Infanterie angriff,
aus allen Punkten Vertrieben und ergriffen die Flucht,
wobei sie ihre Geschütze, sowie eine Menge Gewehre
und Patronen zurückließen. Es wurden im Ganzen
22 Geschütze erbeutet. Auch die Bevölkerung floh. Die
Chinesen erlitten große Verluste. Auf Seite der
russischen Truppen, welche sich sehr tapfer gehalten
hatten, wurden Oberstleutnant G wnostajew und sechs
Soldaten verwundet und ein Soldat getödtet.
Petersbur, 3. August. Der „Regierungsbote"
veröffentlicht die telegraphische Korrespondenz zwischen
dem Zjanzjun von Tsttstkar und Hauptingenieur
Jugowltsch. Danach meldete der Elftere am 22. Juli,
daß zwischen China und Rußland der Krieg ange­
brochen sei, und empfahl, daß die russische Be­
völkerung das chinesische Gebiet verlasse, wobei er
versprach, die in der Mandschurei befindlichen In­
genieure und Arbeiter, sowie deren Weiber und Kinder
auf Dampfschiffen nach Chaborowsk zu besördem und
zu beschützen. Zugleich sprach er die Befürchtung aus,
daß Chaborowsk' und andere Orte von chinesischen
Soldaten und Boxern angegriffen werden. Jugowitsch
antwortete am 23. Juli, daß bisher kein Krieg erklärt
worden sei und daß der Zjanzjun die russischen
Schiffstransporte bis zur Grenze beschützen müsse.
Zugleich erklä.te er, auf seinem Posten zu bleiben und
dem Generalgouverneur die Verantwortung für jede
Fendseligkeit zu überlassen.
Pcte sburg, 3. August. Im europäischen Ruß­
land wird ein neues Festungs-Jnfanterie-Regiment
aus vier Bataillonen formirt und in das Kwangtung­
gebiet abgeschickt werden.
Petersburg, 3. August. Bei Besprechung der
Antwort des Kaisers Nikolaus auf das Vermittlungs-
schreiben des Kaisers von China betonen die Blätter
im Allgemeinen, daß, obgleich seit dem Ansuchen
20 Tage verflossen sind, die Gesandten noch immer
gefangen gehalten und die Christen in allen Provinzen
fortgesetzt niederaemetzelt würden und daß die Boxer
im Vereine mit Mandarinen und regulären chinesischen
Truppen Operationen auf russischem Gebiete aus­
führen. Der Vormarsch der vereinigten Truppen auf
Peking erscheine daher unabweisbar nothwendig, welche
Zustände man auch dort vorfinden möge. Die gesetz­
liche chinesische Regierung dürfe in Allem, was die
Pazifizirung des Landes, die Beendigung des Krieges
nnd die Erhaltung der Integrität des chinesischen
Gebietes betreffe, auf Beistand rechnen.
Ter Vormarsch auf Peking.
London, 3. August. „Standard" meldet aus
Tientsin vom 26. v. M.: Die verbündeten
Truppen sind gezwungen (?), aus das englische Kon­
tingent zu warten. Die militärischen Vor­
bereitungen gehen bei den britischen
Truppen beklagenswert h er Weise
langsam vor sich. Die britischen
Truppen können nicht die kleiaste
Strecke weiter vorrücken, während die
Kontingente der übrigen Mächte bereits vor einer
Woche zum Vormarsch bereit waren. Unter den
Engländern sagt man hier allgemein, die Eng­
länder verdienten, daß man sie
völlig unberücksichtigt ließe. Es
stehen jetzt über 20.000 Mann Truppen uuthütig in
Tientsin. Die Russen undJapanersind
ung e d u l d i g und wollen nach dem Norden Vor­
rücken, obgleich sie den Befehl erhallen haben, mit dem
englischen Kontingent gemeinsam vorzugehen, welches
jedoch völlig unbeweglich zu sein scheint. Daily News"
melden unter dem 27. v. M., General G a s e l e e
habe Befehl gegeben, daß der Vormarsch nächsten
Montag beginnen solle.
„Daily Telegraph" meldet aus Schanghai vom
1, d. M., daß die chinesischen Truppen beständig
nördlich des Aanatsethales vorrücken und die Flanke
der verbündeten Truppen angreifen dürften.
Chinesen «»d Russen.
Petersburg, 3. August. General D uchoW s koj
telegraphirt unter dem 27. v. M.: Nach Berichten des
Generals S h i g a I in überhäufen die chinesischen Be­
hörden die russischen Konsuln mit Liebenswürdig­
keiten, während sie gleichzeitig große Reserve beobachten
und die chinesischen Festungen stark verproviantiren.
In Kuldscha sind eine Menge Berdan- und
Mausergewehee, bei den Chorgosposten 250 Kalmüken
angelangt. JnSnjdun herrscht g roße A us-
re g ung.— General Grodekow berichtet aus
Verchne unter dem 1, d. M.: Blagowjest-
sch e ns k wurde neuerdings beschossen. Der Dampfer
Selenga, welcher das Detachement Servianows bei
A i g un unterstützte, wurde von einer chinesischen Gra-
na e' ernst beschädigt. Aufgefangene Briese von zwischen
W l a d iwostok und G a in an affigen Kaufleuten
melden bevorstehende Zusammenstöße der Chinesen von
C h u u s ch un mit Russen.— General Orlow meldet
unter dem 28. v. M.: Eine Eskadron Kosaken er­
beutete bei einer Rekognoszimng 24 Ochsenfuhren.
Unruhe« im Norden.
London, 3. August. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Hongkong vom i. d. M., wo­
nach sich die Unruhen im Norden von Kwang­
tung ausbreiten und die B e r l i n e r M i s s i o u
Namen von Pöbelhaufen zerstört wurde.
Der Krieg um Südafrika.
Lord Roberts auf dem Rückzuge.
Den ,,L. N. N." wird aus London geschrieben t
Im Prinzip scheint der englische Vormarsch gegen
Botha ausgegeben oder mindestens zum Stillstand
gekommen zu sein, und der Feldmarschall selbst hat
sich nach Prätoria zurückbegeben, was doch jedenfalls
bedeutet, daß seine Anwesenheit daselbst nöthiger ist,
als vorne in der Front. Es steht jetzt fest, daß Lord
Roberts von verschiedenen seiner Unterführer ganz
grimmig im Stich gelassen worden ist, und daß der
alte Veteran sich m Heller Verzweiflung über den
tbeilweise jämmerlichen Ausfall der Operationen feiner
Unterfeldherren" im Süden und im Westen befindet.
Die mit vieler Mühe ausgedachten und ausgearbeiteten
Pläne des Hauptquartiers sind einfach daran ge­
scheitert, daß die Befehlshaber der einzelnen britischen
Heeressäulen unfähig waren, dieselben bei Zeiten auszu­
führen, wodur u dann eine gedeihliche Gesammtoperatwn
unmöglich gemacht wurde. Wenn also Lord Roberts
nicht wirklich selbst körperlich leidend ist, wie kürzlich
wiederholt behauptet wurde, so müssen ihm jedoch
eine Generale schwer im Magen liegen und ihm
chmerzhafte Beschwerden bereiten. Es wird natürlich
u den offiziellen Depeschen gar kein Grund angegeben,
weshalb Lord Roberts eigentlich so plötzlich nach
Prätoria zurückgekehrt ist; das hiesige Kriegsamt
schweigt sich wenigstens über die Veranlassung aus
und erweckt dadurch erst recht den Eindruck, daß etwas
faul ist.
Der schneidige Vertheidiger von Mafeking, Ge­
neralmajor Baden-Powell, der angeblich im
Westen des Transvaal in der letzten Zeit die Buren
wie Schafheerden vor sich her trieb, ist in Wirklichkeit
seit einigen Tagen in den Belagerungszustand ge-
gerathen, indem er sich von dem Kommandanten
Delarey in Rustenburg hat einschließen lassen, wo er
jetzt regulär belagert jvird. Oberst Hickmaa wurde
mit einer gemischten Kolonne von Prätoria zum Ent­
sätze Baden-Powell's abgesandt, ohne aber seinen Auf­
trag ausführen zu können. In der Nähe von Kom-
mandouek wurde er von den Buren unter der persön­
lichen Führung Delarey's angegriffen und aufPeätoria
zurückgedrängt. Jede Verbindung mit Rustenburg ist
seit mehreren Tagen unterbrochen.
Englische Schönfärbereien.
Kapstadt, 3. August. (Reutermeldung.) Bei
Potschefstroom hat das Burenkommando Liebe­
berg die Engländer unter Smith Dorrien
angegriffen, wurde aber ohne Schwierigkeit
zurückgeschlagen. General Jan Hamilton hat sich nach
Rustenberg begeben, um die von Baden-Powell be­
fehligte Besatzungstruppe dort abzuholen! Dem
General Hunter haben sich neuerdings 700 Buren er­
geben. (?)
Englische Operationen.
Prätoria, 2. August. (Neutermeld'ng.) General
Hamilton ist gestern nach dem Westen vorgerückt,
wobei er nur schwachem W derstande begegnete. Lord
Kitchener ist nach Rhenost er äbgegangen,
um die Operation gegen D ewe t zu leiten.
Burcnsreunde im englischen Parlamente.
London, 3. August. (Unterhaus.) Auf eine An­
frage erklärt Kolonieenmiuister Chamberlain, in
eiu r Privatkorrespondenz, welche in den Ar­
chiven derRegierungender südafrikanischen
Republiken in Prätoria und Bloemfontein
gefunden worden sei, befänden sich die Abschriften
zweier Briefe, aus denen hervorgehe, daß sie vor
Ausbruch des Krieges von e i u e m M i t g l i e d e
des englischen Parlamentes ge­
schrieben worden seien. Auch besitze die englische
Regierung Abschriften von Briefen, die
von zwei anderen Parlaments­
mitgliedern geschrieben wurden. Zwei
dieser Briefe seien gerade vor Ausbruch des Krieges
geschrieben worden, in den anderen werde um Auskunft
m Betreff der Verwaltung und des Belagerungs­
zustandes ersucht. Nach Redners persönlicher Ansicht
seien die Briefe zwar nicht h o ch v e r r ü t he­
xisch e n Inhaltes, aber auch nicht so gehalten,
wie man es von englischen Unterthanen erwarten
dürfte. Zu einer Zeit, wo die Regierung in schwierigen
Verhandlungen stand, seien die Briefe von den muth-
maßlichen Schreibern abgesendet worden. Letztere seien
befragt worden, ob sie geneigt seien, Erklärungen über
die Briefe abzugeben. Die Regierung wolle d i e
AntwortderSchreiberderBriefeab-
warten, ehe sie über die Frage der Veröffentlichung
dieser Briese eine Entscheidung treffe.
Die Ermordung des Königs Humbert.
Aufruf des Königs von Italien an sein Volk.
Monza, 3. August. König Viktor Emanuel hat
folgende Proklamation an das italienische Volk er­
lassen: „Italiens zweiter König ist todt. Nachdem er
so oft den Gefahren der Schlacht mit soldatischem
Muthe entronnen und durch die göttliche Vorsehung
in all' den Fährlichkeiten, denen er mit demselben
Muthe die Stirne bot, wenn es galt, die Leiden


[ 2023-06-29 10:33:33.642 - 19000804 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonnabend
Ostdeutsche Run-sch««.'
4August (Erntings) 1900 Nr. 213
des Volles zu lindern, unversehrt geblieben war,
ist er, der gute, tugendhafte König das Opfer einer
grausamen Unthat geworden, als er mit ruhigem
Gewissen und guten Muthes an den Festes­
freuden seines Volles theilnahm. Den letzten Seufzer
meines Vaters aufzufangen, war mir nicht mehr ver­
gönnt. Und doch fühle ich, daß es meine erste Pflicht
sein wird, seine väterlichen Nathschläge zu befolgen und
ihm in jenen Tugenden nachzustreben, die er als
König und als erster Bürger Italiens geübt hat. In
diesem erhabenen Augenblicke tiefen Schmerzes halt
mich die Kraft aufrecht, die ich aus den Beispielen
meines erlauchten Vaters und des großen Königs, der
in Wahrheit den Namen Vater des Vaterlandes ver­
diente, sowie aus der Liebe und Anhänglichkeit des
italienischen Volkes schöpfe. Die Institutionen, welche
der allverehrte und jetzt beweinte König loyal bewahrt
und in den 22 Jahren seiner Regierung mit Erfolg
rein und unerschüttert erhalten hat, werden ihn über­
leben. Diese Institutionen, welche mir durch die
Traditionen meines Hauses und durch die heiße Liebe
zu Italien heilig sind, werden— dessen bin ich ge­
wiß— mit starker und energischer Hand gegen jeden,
von welcher Seite immer kommenden Angriff
geschützt, auch fernerhin das Gedeihen und die
Größe unseres Vaterlandes sichern. Der Ruhm
meines Großvaters ist es, den Italienern
ihre Einheit und Unabhängigkeit gegeben, der meines
Vaters, sie eifersüchtig beschützt zu haben. Das
Ziel mciner Regierung ist durch das unauslöschliche
Andenken an diese Beiden vorgezeichnet. Möge Gott
mir helfen und die Liebe meines Volkes mich stärken,
damit ich mich ganz den Pflichten als König widmen
kann, die Freiheit zu schützen und die Monarchie zu
vertheidigen, welche be de durch unlösliche Bande mit
den höchsten Interessen des Vaterlandes verknüpft
sind. Italiener, die ihr dem geheiligten Andenken
König Humbert's den Tribut euerer Thränen und
euerer Verehrung zollt, ihr habt abermals gezeigt,
daß ihr den herben Schmerz meines Hauses auch
als den emsigen anseht. Diese Solidarität unserer
Gedanken und Gefühle war stets und wird immer das
sicherste Bollwerk des Königthums sein und die
beste Garantie für die Einigkeit des Vaterlandes, welches
sich verkörpert in dem erhabenen Worte „koms
intangwiis", als dem Symbol der Größe und dem
Unterpfand der Integrität Italiens. Das ist mein
Glanbensbekenntnitz und mein Ehrgeiz als Borger
und König."
Armeebefehl Kaiser Wilhelm s.
Berlin, 3. August. Das Armeeverordnunasblatt
veröffentlicht folgenden Armeebefehl des Kaisers
Wilhelm.
„Die erschütternde Trauerknnde von dem ruchlosen
Verbrechen, dem mein treuer Verbündeter und unver­
geßlicher Freund König Humbert von Italien zum
Opfer gefallen ist, hat mich miss Tiefste ergriffen.
Um das Andenken des edlen Monarchen zu ehren,
dem meine Armee so zahlreiche^Beweise hohen Wohl­
wollens und herzlicher Sympathie verdankt,
bestimme ich hierdurch Nachstehendes:
i. Sämmtliche Offiziere der Armee legen
vierzehn Tage Trauer an. 2. Beim Husaren-
Regiment König Humbert von Italien Nr. 13 währt
die Trauer drei Wochen. 3. Während der ersten drei
Tage dieser Trauer flaggen sämmtliche militärische
Dienstgebäude Halbmast. Es darf außer bei Feuerlärm
und Generalmarsch kein Spiel gerührt werden. 4. An
den Beisetzungsfeierlichkeiten nimmt eine Abordnung
des Husaren-Regimentes Nr. 13, bestehend ans dem
Kommandeur, einem Rittmeister, einem Leutnant und
einem Wachtmeister, theil.
Die anarchistische Verschwörung.
New-Aork, 3. August. Dem „New-Aork Herald"
wird versichert, daß innerhaib weniger Monate
27 Anarchisten Amerika mit dem ausgesprochenen
Zwecke verlassen hätten, alle gekrönten Häupter in
Europa zu ermorden. Fast alle seien Italiener, ihr
Führer sei vermuthlich M a la t e st a, welcher sich
jetzt in London befinde. Ein Agent der italienischen
Regierung besitze die Namen der abgereisten An­
archisten.'
Zündschlag.
Ofen-Pest, 3. August. Heute Abends um '/,7 Uhr
fand in dem im Hofe des Hauses, Karlsring Nr. 5,
befindlichen Magazin des Spezereiwaarengeschäftes
Paul Schneller eine Benzinexplosion statt, durch welche
das Magazin, welches verschiedene feuergefährliche
Stoffe barg, vollständig in die Luft gesprengt wurde.
Ein Handlungsgehilfe Schneller'-! wurde unter den
Trümmern begraben und konnte bisher nicht heraus­
gezogen werden. Ein gerade vorübergehender Diener
eines anderen Geschäftes wurdegetödtet. Die Haus­
besorgerin, welche ein an das Magazinsgebäude an­
grenzendes Gemach bewohnt, erlitt schwere Ver­
letzungen.
Das Mordattentat auf den Schah.
Paris, 3. August. Dein „Temps" zufolge er­
klärte Saison vor dem Untersuchungsrichter, wenn
es ihm gelungen wäre, den Schah zu tödten, ohne
verhaftet zu werden, hätte er auch den Kaiser von
Rußland ermordet. Salson ertheilte dem Unter­
suchungsrichter über das gestrige Attentat bereitwillig
Auskunft und entwickelte seine anarchistischen Theorien,
schweigt jedoch, wenn man ihn fragt, ob er ein bloßes
, Werkzeug gewesen sei.
Paris, 3. August. Die interparlamen­
tarische Konferenz hat ihre Berathungen
beendet. Ein zum Beschlüsse erhobener Antrag fordert
den Zentralrath und die nationalen Gruppen auf, sich
bei den Regierungen, welche noch nicht die Beschlüße
der Haager Friedenskonvention ratifizirt haben, für
diese Ratifikation einzusetzen. Der Zentralrath wird im
Jahre 1901 in Bern zusammentreten und die inter­
parlamentarische Konferenz im Jahre 1902 in Wien
tagen. Zu Mitgliedern des interparlamentarischen
Näthes ans Zwei Jahre wurden ernannt: für Oester­
reich die Reichsrathsabgeordneten Freiherr v. P i r g u e t
und v. G n i e w o s z, für Ungarn Graf A p Po n y i
und Pazman d y, für Rumänien Urichia, für
Serbien Nlkolajewitsch und Gwozditsch.
Belgrad, 3. August. Die Mitglieder des
maligen Kabinets Gjorgjevic wurden pensionirt,
Ausnahme des Ministers des Innern, Gencic,
keine zehnjährige Dienstzeit hinter sich hat und
dem Staatsdienste entlassen wurde.
ehe-
mit
der
aus
Rrirs- rrild Handel-Nachrichten.
Frankfurt. 3. August. Oesterreichische Pavler-
rente —Oesterreichische Silberrente 96.40, Oester­
reichische Goldrente 97.70, Ungarische Goldrente 96.40.
Ungarische Kronenrente 90.65, Oesterreichische Kredit­
aknen 207.60. Oesterreichische Bankaktien 122.10, Staats­
bahn 140.70, Lombarden 25.50, Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) lit. L —, Buichtiebrader Bahn IN. 8 -.-.
Wechsel per Wien 84.27'5 Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.48'7. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 8150.
Wiener Bankverein 122.—, Unionbank —. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 127-, Alvine. 228.-.
dreiperzentige ungarische Goldanleihe —.-. Ruhig.
Nachbörse. Kreditaktien 207.60, Staatsbahn
140.70. Lombarden 25.50. Elbethal M. s —.
Prag. 3. August. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, vromvt 29.10, neue Kampagne 25.05
Geld. Trübe.
Prag. 3. August. (Schluß.) Rohzucker vromvt.
ruhig 29.10 bis —.—, neue Kampagne 25.05 Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.50, ab Prag-Bodenbach 41.20. ab Franz Josefs­
bahn 41.30. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag -.-.
Melassen-Spiritus: Kontingcntirt prompt ab Prag 42.—,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest. 3. August. Zentrifugal-Pill, ruhig, prompt
29.75 bis 30.25, per November-März 27.25 bis 27.75.
Kaffee. Rio 52.- bis 62.-. Santos 52.—
^ ^Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 19.75
Waare, 19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 75.— bis, Schmalz 84.—
bis 86.—.
Ofen-Pest. 2. August. Schweinefett unverändert.
Ofen-Pest. 3. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 1. August 12.567 Stück., Auftrieb
am 2. August 164 Stück, Abtrieb 384 Stück. Es
verblieben demnach noch 42.347 Stück.
Ofen-Pest, 3. Au-ust. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.63 bis 7.64. per Avril 7.95 bis
7.96, Roggen per Oktober 6.84 bis 6.85, per April
7.13 bis 7.15. Hafer per Oktober 5.30 bis 5.31, Mais
per August 6.37 bis 6.39, per September 6.30 bis 6.31,
per Mai 1901 4.93 bis 4.94. Kohlreps per August 13.50
bis 13.60.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, behauptet.
15.000 Meterzentner Umsatz, unverändert. Uebriges wenig
Geschäft. Termine eröffnten schwächer, erholten sich auf
Deckungen und schlossen erholt. Theilweise bewölkt.
Theißweizen 77-80vfd.: 7.50 bis 7.60, 7.60 bis
7.65. 7.65 bis 7.70. 7.70 bis 8.60; Neuroggen 6.50
bis 6.75 r Gerste 5.90 bis 7.50: Hafer 5.40 bis 5.60;
Mais 6.25 bis 6.35; Hirse 6.60 bis 5.70: Kohlreps 13.50
^ 1 Berlin, 3. August. (P r o d u k t e n m a r k t.)
Weizen per September 156.25. per Oktober 157.60, per
Dezember- -, behauptet, Roggen per September 141—,
per Oktober 140.50, per Dezember 140.25, Hausse.
Hafer per September 128.75, per Oktober —still,
Mais pcr September 108.25. per De ember -.-, still.
Rüböl per Oktober 60.30, per Mai 58.60. fest. Schön.
Berlin. 3. August. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.50. (fünfziger) -.-.
Breslau. 3. August. Weißer Weizen 15.30,
gelber 15.20, Roggen 14.60. Safer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps 24.50 bis —. Mais per 100 Kilo
13 50
Köln, 3. August. Rüböl (per 100 Kilo loko)
'Bremen. 3. August. Petroleum loko 7.40 Brief.
Hamburg, 3. August. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 42.60, per
Dezember 43.—, per März 43.75. per Mai 44.— Geld.
Hamburg, 3. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 42.75, per De­
zember 43.75. per Marz 44.25. per Mai 44.25 Geld.
Hamburg. 3. Au ust. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 40 bis 43, reell-ordinär 44 bis 46, gut­
ordinär 47 bis 49.
Hamburg, 3. August. Weizen loko, matt. Hol­
steinischer loko, neuer 157.— bis 162.—, Roggen
loko. Mecklenburger loko, matt, neuer 154.— bis
160.—, Südrussischer neuer, flau. 100.— bis 101.—,
Rüböl fest, loko 60.—. Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent). (Regulirungspreis), per August 17.—.
per August-Sevtember 17.—, still, per September-
Oktober 17.-.
Petroleum loko 7.30. fest. Bewölkt.
Paris. 3. August. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 13.75, per September 14.—, per
4 letzten Monate 14.40, per 4 letzten Monate vom
November 14.65. ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.70, per September 19.91, per 4 letzten Monate 20.45,
per 4 Monate vom November 21.—, träge. Mehl Fleur
de Paris per 100 Kilogramm: per laufenden Monat
25.60. ver September 25.90, ver 4 letzten Monate 26.65,
ver 4 Monate vom November 27.35. träge. Rüböl per
laufenden Monat 66.50, ver September 65.75. per 4
letzten Monate 65.-, per 4 ersten Monate 65.—, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 35.50. per September
35.50, per 4 letzten Monate 34.50, per 4 ersten Monate
34.-. stetig. Rohzucker (88°. höchstens 90°) brutto 34.50.
Rohzucker (88°. über 90°) brutto 35.—. ruhig. Weißer
Zucker ver lausenden Monat 36.— bis 38.—, ver
September 31.87'5, geschäftslos, Schlüsse nur für
laufenden Monat, Preis unregelmäßig; per 4 Monate
vom Oktober 28.75, per 4 ersten Monate 29.25. Raffinade
displ. 108.— bis 108.50. Nach Regen aufklärend.
Havre. 2. August. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per August 51.—, per Dezember 51.75.
Havre. 3. August. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per August 50.50. ver Dezember 51.50.
Petersburg. 3. August. Roggen per August 6.10.
Bewölkt.
London. 2. August. Rübenzucker 11 Java­
zucker 13 sb. 6 ä. Ruhig..
London. 3. August. (Getreidemarkt).
Tendenz im Allgemeinen ruhig und unverändert.
Stadtmehl 21 sb. 6 6. bis 26 sd. Rüböl 28 sd.
6 3. Mais nominell.
^ New- Port. 2. August. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88'/..
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel
aus Paris 5.16'/-, Wechsel auf Berlin 95.12, Silber (ver
Unze) 60.87, Denver L Rio Grande Prefered 66.25,
Eric Railroad 31.75 Lrst prskorooeo, Illinois Zentralbahn
—.—, keine Dividende. Lake Shore-Aktien 209.—, Louis-
ville L Nashville 71.75. Union Pacific 59.12.
Vslksrvirthschaftlicher.
Gin Zoll- und Handelsbündniß zwischen Oester­
reich und Deutschland.
Die Politik wird in den nächsten Jahren in
Deutschland zweifellos im Zeichen der Handelsverträge
stehen, die im Jahre 1903 ablanfen und dann er­
neuert oder, falls sie nicht erneuert werden, durch
etwas Anderes ersetzt werden müssen; in dem Maße,
als wirthschaftliche Fragen immer einschneidender in
die große Politik eingreifen, wird die Neugestaltung
der Handelsbeziehungen auch auf die politischen Be­
ziehungen einwirken; der Umstand, daß heutzutage
große Staaten keine Kabinetspolitik, sondern Volks­
politik treiben müssen, hat eben die wirthschaftlichen Be­
dürfnisse der Bevölkerung in so hervorragender Weise in
den Vordergrund geschoben. Man hat prophezeit, daß
uns die Vorbereitung der Handelsverträge das unerquick­
liche Schauspiel eines Kampfes bis auf's Messer zwischen
den verschiedenen Jnteressentengruppen im deutschen
Volke bieten werde; erfreulicherweise scheint sich diese
Befürchtung nicht zu verwirklichen; die Aeußeruugen,
die der Abgeordnete Münch-Ferber kürzlich im Reichs­
tage und der Abgeordnete Bassermann auf einem
nationalliberalen Parteitage gemacht haben, m denen
die Gemeinsamkeit der Interessen von Industrie und
Landwirthschaft betont wurde, läßt uns hoffen, daß
die Handelsvertragsverhandlungeu von Gesichtspunkten
einer weitschauenden nationalen Wirthschaftspolitik ge­
leitet sein werden und nicht vom Geiste einer kurz­
sichtigen Jnteressenpolitik.
Können wir uns einerseits dieser Aussicht freuen,
so wird andererseits das bevorstehende handelspolitische
„Kometenjahr" voraussichtlich ein Ziel vorbereiten
helfen, das auch einen Programmpunkt des All­
deutschen Verbandes bildet: die Schaffimg eines
größeren mitteleuropäischen Wirth chaftsgebietes. Wir
werden noch Gelegenheit haben, die Stellung unseres
Verbandes zu den Handelsvertragsverhandlungen
gerade in Rücksicht darauf genauer darzulegen: diesmal
wollen wir uns damit begnügen, von einer Veröffent­
lichung Kenntniß zu nehmen, die als werthvoller Bei­
trag zu dieser Frage bezeichnet werden muß. Im ver­
flossenen Winter fand in der Gesellschaft österreichischer
Volkswirthe auf Anregung des Professors von
Philippovich eine Erörterung über ein „Zoll- und
Handelsbündiß mit Deutschland" statt, die sich auf
vier Abende erstreckte und über die ein Bericht kürzlich
im Druck erschienen ist. Der Referent, Dr. Grunzet
hob zwar hervor, daß zunächst nur ein Handelsvertrag
zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn erstrebt
werden sollte mit niedrigen Zollsätzen, insbesondere
für Erzeugnisse, die im Lande selbst nicht erzeugt
werden; ferner sollte dieser Vertrag die Ansätze zu
einer gemeinsamen Tarif- und Verkehrspolitik, die der
in Geltung befindliche bereits enthält, weiter ausbauen
und eine gemeinsame Behörde in's Leben rufen, die
bei Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung des
Vertrages schiedsrichterlich entscheiden, Maßnahmen
zur Erleichterung des Handels und Verkehres berathen
und eine Zollunion zwischen den Betheiliqten vor­
bereiten soll. Letzterer Umstand, sowie ein Artikel, den
Professor v, Philippovich kurz vorher in der „Neuen
Freien Presse" über eine Zollunion zwischen Oesterreich-
Ungarn und Deutschland veröffentlicht hatte, brachte
es wohl mit sich, daß die Erörterung sich fast
ausschließlich um die Zollunion drehte und
Zustimmung und Widerspruch hauptsächlich
diese betrafen. Der Versuch des Referenten,
den Gedankengang M seinem Vorschläge zurückzu­
führen, hatte wenig Erfolg; das ist aber kein Unglück,
denn die Vorschläge, die Grunze! macht, sind doch zu
dehnbar, als daß sie für eine fruchtbare Diskussion


[ 2023-06-29 10:33:33.642 - 19000804 - Seite 9 ]
Nr. SL3
Sonnabend
Gst-e«1sche R««Lscha<
4^ August (Erntings) l.900
Sektes
eine brauchbare Unterlage hätten geben können, und
auf das „wie" ihrer Ausführungen würde es vor
Allem ankommen, ob ihnen eine größere Bedeutung
für die Zukunft beigemessen werden kann oder nicht;
das gemeinsame Kollegium, an das Grunzel denkt,
könnte unter Umständen
bereitend für die Zukunft wirken;
fürchtung nicht näher,
„Aktenmühle" werden
andere Kommission?
hat sich eine Anzahl
wohl schöpferisch 'und vor­
über liegt, die Be-
daß es eine unfruchtbare
wird, wie so manche
— An der Erörterung
von Männern betheiligt,
die mitten ini nnrthschaftlichen Leben stehen, und
die an die Frage nicht von irgend einem theoretischen
Gesichtspunkte herangetreten sind, sondern nur von
dem praktischen ihres Produktionszweiges, und gerade
dies gibt den Verhandlungen ihren großen Werth.
Allerdings ist nur em Theil der Interessenten zum
Worte gekommen: die österreichisch Industrie; die
Landwirthschaft war nur durch eine Stimme vertreten;
wie einleitend bemerkt wird, bleibt die Stellungnahme
der Landwirthschaft zu der Frage einer späteren be­
sonderen Verhandlung Vorbehalten. Im Allgemeinen
wird man in der habsburgischen Monarchie
wohl vier Gruppen unterscheiden können, deren
Stellungnahme zu einer Zollunion mit Deutschland
in vieler Beziehung auseinander gehen dürfte: die
österreichische Industrie, die von der österreichischen
Regierung durch Hohe Steuern, sinnlose Eisendahn­
tarife, privilegirte Privatbahnen u. s. W. in höchst
eigenartiger Weise „gefördert" wird: die ungarische
Industrie, wo das gerade Gegentheil der Fall ist, wo
aber die von der Regierung gewährten Begünstigungen
und Refaktien bereits Zu einer ungesunden, künstlichen
Züchtung nicht lebensfähiger Industrien geführt haben;
die mehr intensiv wirthschaftende österreichrche Land­
wirthschaft der Alpen- und Sndetenlünder; die extensive
ungarische Landwirthschaft, der diejenige Galiziens
ähnlich ist. Besonders vom reichsdentschen Stand­
punkte aus ist es wichtig, diese Gruppen gesondert zu
betrachten; denn, wenn auch bei den Verhandlungen
beständig vom jetzigen österreichisch-ungarischen Zoll­
gebiete die Rede war, so kann doch Niemand wissen,
wie sich die Dinge nach dem Jahre 1907 gestalten
werden, wo die österreichisch-ungarische „Ehe auf Kün­
digung" wieder einmal neu geschlossen werden muß;
übrigens kann auch schon nach 1903 eine Trennung
erfolgen, und wenn es sich dann um zwei Zoll­
gebiete, statt um eins, handeln sollte, so ist
natürlich die Lage sowohl für Deutschland, wie
für Oesterreich völlig verändert; in Be,ug aus
oiese Frage bemerkte ein Redner sehr treffend:
„Wenn die ungarische Regierung wirklich innerhalb
der Zeit der Geltung des jetzigen Ausgleiches dazu
gelangen sollte, eine genügend kräftige Industrie zu schaffen,
dann werden es die Einflüsse der großen ungarischen
Industriellen und der daran intereffirten Kapitalsgruppen
sein, welche der Erneuerung des österreichisch-ungarischen
Zoll- und H ndel bündniffes mit aller Macht entgegen­
treten werden, und die ungarische Regierung, welche viel­
leicht aus politischen Gründen die Erneuerung des
Bündnisses anstreben wird, wird die Geister, die sie
gerufen hat, nicht bannen können.... Im Einblick
darauf sind wir gcnöthigt, der Zukunft vorbaucnd, An­
näherung an das Deutsche Reich zu suchen... ."
Und ein Vertreter der Glasindustrie schreibt:
„Die offene Thür, die bisher die österreichische In­
dustrie nach Ungarn hatte, wird gegenwärtig durch oie
ungarische Jndustriepolitik immer mehr zngedrückt. Unsere
Sache muß es sein, unsere wirthschaftlichen Verhälnisse
so zu gestalten, daß wir unsere Lebensfähigkeit auch sür
den Moment erhallen, wenn diese Thür einmal in's
Schloß fallt."
Geht man nun die einzelnen Gutachten durch, so
findet man bald begeisterte Zustimmung, bald schroffe
Ablehnung einer Zollunion; im Allgemeinen läßt sich
erkennen, daß' die spezialisirten Industriezweige sich
vom Wegfall der Zollschranken meist Vortheile und
eine günstige Erweiterung ihres Marktes ver­
sprechen, die Industrien der Massenerzeugung
aber des Zollschutzes sehr bedürftig sino. So ist
die Industrie des feinen böhmischen Glases, auf die
dem Werthe nach etwa zwei Drittel der Gesammt-
erzeuaung in Glas fällt, für die Zollunion, die
Industriezweige der Massenartikel in Glas dagegen.
In der Zutinonstrie hält sich die Haarhuterzeugung
dem deutschen Wettbewerb für gewachsen, die der
billigen Wollhüte aber nicht. Für eine Zollunion spricht
sich ferner aus die Herrenkonfektion, die Sensenindustrie,
die Industrie der gebogenen Hölzer, ein Theil der
Leinenindustrie und eine ganze Reihe anderer Industrien,
die namentlich hier anzusühren, keinen Werth hat. Von
großem Interesse ist es aber, zu hören, weshalb eine
Reihe von Industrien den Zollschutz dringend braucht; es
ist dies der unglaubliche Fiskalismus, der den öster­
reichischen Industriellen solche Lasten auferlegt, daß sie
mit den deutschen Erzeugern nicht in Wettbewerb
treten können. Der Zuckerindustrielle v. Liebig führt
einige krasse Beispiele an; so hat er ausgerechnet, daß
eine Zuckerfabrik, die in Deutschland an Abgaben ins-
gesammt 26.000 Mark zahlt, in Oesterreich die Kleinig­
keit von 300.000 Mark an Erwerbstener zu zahlen hätte.
Zu diesem drückenden Fiskalismus kommt der Mangel
einer einheitlichen Tarispolitik und das Privatbahn­
wesen hinzu; eine Fabr k, die das Unglück hat, an einer
sogenannten böhmischen Kommerzialbahn zu liegen,
zahlt den Staatsbahnen gegenüber das Vierfache, dem
ungarischen Znckerexporttarif gegenüber gar das Zehn­
fache an Frachtsätzen, was bei einer Zuckerraffinerie,
sws die Herr v. Liebig Bezug nimmt, gegenüber dem
Ataatsbahntarif eine Mehrausgabe für Kohlenfracht
von so.ooofl., für Rohzucker von über 100.000 fl.u.s.w.
ausmacht. Ein Vertreter der Leinenindustrie, der selbst
für die Zollunion ist, sagt:
„Vom allgemein industriellen Standpunkt muß ich
noch konstatiren, daß eine Zollunion mit Deutschland
für viele Industrien Oesterreichs außerordentlich gefähr­
lich wäre. Die Hauptgründe liegen in unseren gegenüber
der deutschen Jndustriefreundlichkeit und Jndustrie-
förderung entschieden zurückgebliebenen Zuständen.",
Hier ist der Punkt, wo sich die wirthschaftlichen
mit den politischen Verhältnissen berühren; die ganze
Rückständigkeit des österreichischen Staatsorganismus
tritt zu Tage, und vielleicht sind gerade die wirth­
schaftlichen Fragen berufen, die Unerträglichkeit dieser
Zustände recht fühlbar zu machen und zu Refornien
zu drängen.
Neben den sich rein auf ein bestimmtes Pro­
duktionsgebiet beschränkenden Gutachten verdienen
wegen der großen Gesichtspunkte, die da vertreten
werden, die Ausführungen des Prager Fabrikanten
Lederer besondere Beachtung: der Raum verbietet
uns, dieselben hier vollständig wiederzugeben;
es sei hier nur folgender Absatz hervorgehoben:
„Wenn die industriellen und landwirthschaftlichen
Produzenten zur wahren Erkenntnis; gelangen und ein-
sehen, daß die Zollunion, also die Schaffung großer
Wwthschaftsgcbicte, für uns wünlchenswerth sei, so wird
es Sache der maßgebenden Faktoren sein, dre Möglichkeit
hierfür zu schaffen, und betrachte ich es als ei en großen
Fehler, wenn wir selbst sagen: „Die Zollunion ist nicht
möglich, denn sie würde uns erdrücken." Wir müssen ver­
langen, daß die Hindernisse weggeschafft werden, und dann
ergibt sich die Möglichkeit von selbst. Wenn wir eS heute
nicht thun, so werden wir dies in absehbarer Zeit, und
zwar in längstens zwanzig Jahren mit sehr schweren
O fern erkaufen müssen. Wir haben keine Kolonien, wir
haben einen geringen Verkehr mit dem Weltmärkte. Durch
die Zollunion gelangen wir wirthschaftlich sofort in den
Besitz der deutschen Kolonien; dies ist unter den gegebenen
Verhältnissen die beste Kolonialpolitik."
'Auch auf einen Punkt, der gerade für die Be­
trachtung vom reichsdentschen Standpunkt aus sehr
wichtig ist, hat Lederer hingewiesen: das sind die un­
geheuren Wasserkräfte, die Oesterreich in den Alpen-
ländcrn hat und die heute nur zum geringsten Theil
ausgenützt werden: je weiter die Technik fortschreitet
und je mehr die Kohlenvorräthe verbraucht werden, desto
kostbarer wird dieser Schatz werden; er ist eine Gold-
mine, die jedoch durch die Ausnützung an Werth nicht
ab-, sondern zunimmt. Hier liegt auch, wenn man die
ganze Frage rein kaufmännisch ohne Rücksicht auf
ideale, politische und nationale Momente erwägt, die
Gegenleistung Oesterreichs dafür, daß Deutschland ihm
den weiten Weltmarkt öffnet, den ersteres sich in harter
Arbeit erobert hat.
Natürlich kam in der Debatte auch manche An­
sicht u Tage, die es kaum verdient, ernst genommen
zu werden; so z. B. W nn ein Industrieller meinte,
es sei doch überflüssig, nach Export zu streben, da ja
der Konsum im Jnlande noch so gering sei, daß
man Klos die Konsumtionskraft der Bevölkerung
zu heben brauche, um die Industrie reichlich zu
beschäftigen: der gute Mann scheint sich wohl vorzu­
stellen, daß die Leute gegenwärtig aus reiner Bosheit
w wenig konsumiren. Oder wenn ein Papier­
industrieller, der noch dazu Reichsrathsabgeordneter
ist, darüber klagt, daß m Oesterreich der Papier-
Verbrauch so klein sei, daß sich die Fabriken nicht
spezialisiren können und darum theurer erzeugen
muffen als in Deutschland. Man sollte nun meinen,
daß eine Vergrößerung des Marktes diesem Uebel-
stande am leichtesten abhelfen könnte; aber nein, der Herr
macht den Vorschlag, auch einen Zoll auf bedrucktes
Papier zu erheben; solche Dinge darf man in Oesterreich
der Regierung und den Klerikalen nicht zweimal sagen!
Einen der Zollunion sehr feindseligen Standpunkt nehmen
der Jndustriellenklub und der Bund österreichischer
Industrieller ein; der letztere meint gar, die Diskussion
schädige die Stellung Oesterreichs Deutschland gegen­
über bei den bevorstehenden Handelsvertragsverhänd-
lungen; und wie weit der Klick des Jndustriellen-
klubs reicht, hat er kürzlich durch den Vorschlag be­
wiesen, diesmal möge Deutschland nicht mit Oester­
reich, das wenig Interesse daran habe, den ersten
Handelsvertrag abschließen, sondern mit Rußland,
Oesterreich würde sich dann mit der Meistbegünsti­
gung „begnügen". Wie weit muß wohl der Horizont
von Leuten sein, die die drohende Gefahr, daß
Deutschland auf Oesterreichs Kosten einen Vertrag mit
Rußland schließt, nicht sehen, sondern dazu geradenwegs
noch auffordern!
Mit einem umfassenden Ausblick auf die künftige
Gestaltung der Weltwirthschaft schloß Professor von
Philippovich* die Verhandlungen; er betonte den
* Ein Schreib- oder Druckfehler im Schlußworte
des Professors v, Philippovich Di hier berichtigt; es ist
da von einer Anregung zur Schaffung eines gemein­
samen Zollparlaments, die auf einem Kongreß der
„deutschen Reichspartei" gegeben worden sei, die Rede.
Diese Stelle tonnte insbesondere in Oesterreich, wo man
mit den Parteiverhältnissen des Reiches weniger ver­
traut ist, zu Mißverständnissen Anlaß geben: es handelt
sich natürlich nicht um die Reichspartei des Reichstages,
sondern um die sogenannte „Rechtspartei", also um;ene
zum Glück doch wenig zahlreichen Leutchen, die die
deutsche Geschichte hinter das Jahr 1868 revidiren
möl'ten; aus die Mithilfe dieser völlig einflußlosen
Gesellschaft wird man bei den Bestrebungen zur Her­
stellung eines Zollbündniffes wohl bester verzichten, da
sie sonst leicht m Deutschland einen sehr unerwünschten
Beigeschmack b-kommen sännt-»
Men Zusammenhang der deutschen und österreichischen
Volkswirthschaft, der auch durch die natürlichen
Verkehrswege gegeben sei; es entbehrt nicht einer ge­
wissen Pikanterie, daß er hiebei Stellen aus einem
Vortrage zitiren konnte, die der jungtschechische Abge­
ordnete Kaftan, der erst kürzlich in den Delegationen
gegen das deutsch-österreichische Kündniß loszog und den
engsten Anschluß an Rußland empfahl, im Jahre
1896 in Dresden gehalten hat, und in dem die hohe
Bedeutung eines Donau-Moldau-Elbe-Kanales hervor­
gehoben und dessen Bau dringend empfohlen wurde;
gerade darin zeigt sich die Macht der Thatsachen, die
die künftige wirthschaftliche Entwicklung bestimmen
werden; denn die heißesten tschechischen Wünsche
werden die Elbe eben nicht dazu bringen, nach Ruß­
land zu fließen.
Die zahlreichen Anregungen und die werthvollen
lnterlagen, die durch die'Verhandlungen der Gesell-
chaft österreichischer Voliswirthe gegeben worden sind,
ind so dankenswertst, daß sie zur Fortsetzung und
Nachahmung auffordern; man kann der in Aussicht
lenommenen Erörterung der Stellung der österreichi-
chen Landwirthschaft mit großem Interesse entgegen-
ehen. Insbesondere aber wäre es zu wünschen, daß
auch die einzelnen Produktionszweige bei uns zu einer
ähnlichen Aenßerung ihrer Stellungnahme angeregt
würden.
„Alldeutsche Blätter."
?. S.
Kohlentheuerung und Kohlenfrachtsätze. Unter
dem Drucke der fortwährenden Preissteigerungen
sehen sich unsere Industriellen gcnöthigt, mehr als
bisher auch nach Auslandskohle Umschau zu
zu halten. So wird aus Breslau berichtet, daß auf
einem oberschlesischen Kohlenwerke nebst Käufern aus
Brandenburg und Russisch-Polen auch ein ö st er­
reich i s ch e r Großindustrieller bemüht war, eine
g oße Lieferung abzuschließen. Bezeichnend ist es, daß
nun aber auch schon englische Kohle in größeren
Mengen in den nördlichen Jndustrieb zirken Oester­
reichs bezogen wird. Der Eibeweg erleichtere
dies, obwohl die Elbefrachtsätze vor Kuyem
erhöht worden sind. Aber angesichts der G e-
w a l t, mit welcher der Preis der österreichischen
Kohle fortdauernd h i n a u s g e s ch r a u b t wird,
scheint man nun den Bezug auch englischer Kohle schon
v rhältnißmäßig wohlfeil zu Men. Im Uebrigen
hören wir, daß eine Reihe namhafter Industrieller
mit Vorbereitungen für Errichtung eines großen Kohlen­
einkaufsvereins beschäftigt ist. Sehr erwünscht wäre es,
auch Ne amerikanische Kohle heranzuziehen.
Gewisse Schwierigkeiten dürfte noch die V.rfrachtungs-
frage bieten, da die Dampfer der „Austro-Americaiiä",
die für Oesterreich gegenwärtig die einzige regelmäßige
Verbindung mit Nordamerika vermitteln, aus der
Verfrachtung von Baumwolle und einigen anderen
Masseartikeln genügend viel Rückfrachtmaterial er­
langen. Vielleicht könnte dieser Schwierigkeit durch
Benützuna fremder Dampfer sür die Kohlen-
znfuhr begegnet werden, die dann ans der
Rückfahrt eben Triest anzulaufen hätten.—
Der Industrielle Klub, der Niederösterreichische Ge­
werbeverein, der Bund öst.rrnchischer Industrieller
und mehrere andere Körperschaften haben in einer
Delegirtenkonferenz eine Eingabe an den Minister-
vräsidenten Dr. v. Koerber beschlossen, in der um die
Unterlassung der bevorstehenden Erhöhung
der Kohlentarise der Staatsbahnen gebeten wird.
— Offen gesagt, glauben wir sehr wenig an einen
Erfolg dieser B i t t e r e i. Die österreichischen In­
dustriellen könnten nachgerade seit dem großen Kohlen­
arbeiterstreik vollständig darüber schon im Klaren sein, daß
Koerber und seine Leute nicht einmal den Muth
einer Drohung gegen die Kohlenfeudalen
haben, geschweige, daß sie auch nur das Geringste
gegen sie unternehmen möchten. Daß doch selbst unsere
Industriellen sich noch nicht der kindlichsten politi­
schen Naivität entschlagen können; von dem
Interesse der unergründlich hungrig bleibenden fiskali­
schen Kassen des modernen Oesterreich gar nicht zu
sprechen.
Zur Beförderung vo» Massengütern auf den
Staatsbahne». Die Staatsbahndirektion in Prag hat
sich— behufs A b s ch io ä ch u n g des Wagen­
mangels in der eigentlichen H e r b st s a i s 0 n—
an die in ihrem Bereiche liegenden Etablissements mit
dem Ersuchen gewendet, sich, wenn irgend möglich,
früher als es sonst zu geschehen pflegte, mit
Massengütern aller Art zu versehen, um nicht durch
ein unregelmäßiges Anlangen derselben in einer bereits
vorgerückten Zeit eine Benachtheiligung im Betriebe
zu erfahren. Es wird zunächst auf die in den Monaten
September, Oktober, November und Dezember regel­
mäßig wiederkehrende Dichte des Güterverkehrs hin­
gewiesen, so daß zu dieser Zeit ein empfindlicher
Wagenmangel zu Tage tritt; was im laufenden Jahre
umsomehr zu gewärtigen sei, als die durch den Kohlen­
arbeiterstreik verspäteten Lieferungen und die starke
Beschäftigung einzelner Unternehmungen eine noch
höhere Inanspruchnahme des Wagenparkes zur Folge
haben dürften. Die Bahnanstalt werde wohl Alles
Vorkehren, um durch Beistellung möglichst zahlreicher
Wagen dem Wagenmangel nach Thunlichkeit vorzu-
bengen, dagegen rechne sie auch aus das Entgegen­
kommen der Verfrächter. Die Staatsbahndirektion bittet
sonach zunächst die Unternehmer, dieselben mögen sich
schon im Laufe der Monate Juli und August mit


[ 2023-06-29 10:33:33.642 - 19000804 - Seite 10 ]
«eil» 10
Sonnabend
Ostdeutsche «nndschay
4. August (Erntings) 1900.
Nr. 318
einem Vorrathe an Rohmaterial (Kohle, Kalkstein ec.)
versehen, um eine allenfallsige Verspätung im Ein­
langen von Nachschüben ohne Nachtheil ertragen zu
können; ferner die bestehenden Anlagen für einen
voraussichtlich größeren Wagenumsatz entsprechend aus-
aestalten und Einrichtungen, wie Brückenwagen,
Schiebebühnen, Drehscheiben und Einfahrten der gegen­
wärtig im Verkehre stehenden größeren Wagentvpe
anpassen zu wollen. Die Direktion bittet noch, die
tarifarisch zugestandene Zeit zur Entladung der Güter­
wagen nicht ganz ansnützen zu wollen, sondern die­
selbe möglichst zu beschleunigen, und bemerkt schließlich,
sie sehe Anträgen aus den betroffenen Kre sen mit
Vergnügen entgegen und werde dieselben nach
Möglichkeit ihrer Durchführung berücksichtigen.
Tie Thätigkcit der Permanenzkommisston für
die Handelswerthe. Im Anschlüsse an die bereits
als Separatdruck erschienenen Berichte der einzelnen
Fachabtheilungen der k. k. Permanenz'ommisston für
die Handelswerthe über die Bewerthung und die
HandelsbewMMg der im Jahre 1899 ein- und,aus­
geführten Waaren veröffentlicht das statistische
Departement im Handelsministerium nunmehr das
Werthheft pro 1899, welches außer den sämmtlichen
Berichten der zwanzig Fachabtheilungen einleitende
Bemerkungen, das Statut, die Geschäftsordnung und
die Zusammensetzung der k. k. Permanenzkommission
für die Handelswerthe seit ihrem Bestände, ferner eine
Uebersicht über die Handelsbewegung der im Spezial-
Handel des österreichisch-ungarischen Zollgebietes im
Jahre 1899 ein- und ausgeführten Waaren enthält.
An die Berichte schließen sich Tabellen mit den
Handelswerthen sämmtlicher Positionen der Waarenein-
und Ausfuhr in den Jahren 1893 bis 1899.
Der Kohlenverkehr der Ungarischen Staats­
bahnen. Im ersten Halbjahr 1900 wurden auf den
Stationen der Ungarischen Staatsbahnen 1,112.069
Wagenladungen zahlender Waare, um 11'6 Perzent
mehr a s in der entsprechenden Periode des Vorjahres,
aufgegeben. Der größte Theil der Steigerung ent­
fällt auf Kohle, Getreide, Mehl und Hotz. Die
Kohlenausfuhr nach Oesterreich allein betrug m den
ersten fünf Monaten 23.632 Wagenladungen, nahezu
sechsmal so viel als in der entsprechenden Zeit des
Vorjahres. In demselben Zeiträume ging die Kohlen­
einfuhr aus Oesterreich von 28.809 Wagenladungen
auf 17.684 Wagenladungen zurück.
Marktpreis für Schweine. Der im Sinne der
kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899, betreffend
die Abwehr und Tilgung der Schweinepest, ermittelte,
in Wien im Monate Juli bestandene durchschnittliche
Marktpreis für geschlachtete Schweine aller Qualitäten,
welcher im August l. I. in Niederösterreich als Grund­
lage der Entschädigungsberechnung für anläßlich der
Durchführung obiger Verordnungen getödtete Schweine
zu dienen hat, beträgt per Kilogramm 91'5 Heller.
Börsenbericht.
Wien. 3. August.
Die heutige Börse bekundete auf bedeutende Käufe
seitens einer bekannten böhmischen Gruppe eine recht
feste Tendenz. Internationale Werthe fanden am
wenigsten Beachtung. Dagegen hatten Esten- und
Kohlenaktien höhere Kurse zu verzeichnen. Im
Schranken tendirtcn Dampfschiff weiterhin steigend.
Renten und Türkenwerte sprachen sich fest aus. Valuta
unverändert.
Schluß auf nicht befriedigende Berliner Berichte
stiller.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 666.50, Ungarische
Kreditaktien 687-, Länderbank 417.50, Bankverein
495-, Unionbankaktien 554—, Pester Kommerztal-
bank 2590.—.
Staatsbahnaktien 664.50, Südbahn III.—, Adria
480—, Wiener Straßenbahnen llt. L 279—, Ht. 8
273.—, Neue Wiener Tramway 150—, Buschtiehrader
6-Aktien 1092-, Nordwestbahnaktien 452-, Elbe­
thal 462.—, Eisenbahnverkehr 371.—, Lloyd 764.—,
Dampfschiffaktien 772 -.
Alpine 457.50, Egydier 193.—, Rima-Muranier
Aktien 517.—, Prager Eisen 1890.—, Waffenfabriks­
aktien 329-, Allgemeine Elektrizitätsaktien 487.—,
Internationale 505.—, Westböhmische Kohlen 281-,
Böhmische Montanaktien 1280.—, Ärürer Kohle 934-,
Wiener Wagenleih 339—, Tabakaktien 288.50, Un­
garische Zuckeraktien 1880.—, Drasche-Zieaeleiaktien
660—, Nordböhmische Kohlen 1815.—, Poldihütte
408-, Galizisches Karpathenperrolenm 965.—
Türkenlose 106.50, Mairente 97.85; Valuta
Marknoten 118.50.
Amtliche Waarenknrsc per Wiener Börse.
Wien 3. August.
Zncker per IVO Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt r Frachtbasis Aussig K. 28.60 G., K. 2-.70 W.:
flau .- Raffinade prima ab! Wien K. 84.75 G,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.
K. 84.50 W.; rubig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 <8., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.: rubig: Zentrifugal V i l L s
prima prompt ab Triest tranfito K. 30.— G.. K- 30.50
W.: rubig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 45.20 G., K. 45.60 W.: unverändert.
Rnböi per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 95.— G.. K. 96— W.: ruhig.„
^ Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.60 G.. K. 1350 W.; behauptet.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
.^^ 37.50 G., K. 38.50 W.:
ab Wien K. 38.50 G»
—. Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —.— W.; amerikanisches
Fmmaner prompt ab Wien K.-.-G., K.-.-W.:
Whig. ,,..
, Fettwaaren per 50 Kilo: Schwernfett,rw>
ländisches inkl. Faß K. 56- G.. K. 56.50 W.: S p e ch
weiß crkl. Packung K. 51.50 G. K. 52.50 W.: U li­
sch litt. Ausschnitt K. 34.50 G. K. 35.- W.:
unverändert.
^ ^.Kolonialtvaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 60.—, G., K. 64.— W.r
detto good average K. 58.— G., K. 59.— W.r detto
ordinär K. 54.— G-, K. 55.— W.; W e st i nd i s ch e r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Porto ricoie
nach Sorte K. 84.— G.. K. 122.— W.: Rio l a v e je
nach Worte K. 60.— G.. K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K. 76.- G.. K. 120.- W..- Me n ad o je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Mo, prompt ab Triest:, Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G., K. 114.- W.. Penang K. 68.- G. K. 70.-
W.. Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Cassia lignea K. 55.— G., K. 59.— W. i Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.- G., K. 75- W- Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240.-G.. K. 270.- W.;
Macisnüsse K. 200.— G.. K. 280.— W.r unverändert.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien. 3. August.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 7.85 bis K. 8.50: Banater 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.55 bis K. 8L0: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.65
bis K. 8.15: Marchfelder 77 bis 79 Mo zu K. 7.80
bis K. 8,—. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.94 bis K. 7.95.
^Roggen per 50 Mo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.05 bis K. 7.35: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.90 bis K- 7>5; österreichischer
76 Kilo zu K. 7.15 bis K. 7.35. Schlußkurse:
waare per Herbst 1900 zu K. 7.23 bis K. 7.24.
^ Gerste per 50 Kilo: Mährische zu l
bis K. -.-: österreichische zu K.—
K. -.-: Brenner- und Rollgerste zu K.—
zu -.-..
Mars per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.65 bis
K. 6.1 >. Schlußkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 6.5a bis K. 6.,,.
Hafer per SO Kilo: Ungarischer, Mittel-
qualität zu K. 5?o bis K. 5.40. Schlußkurse: Usance-
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.62 bis K. 5.64.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. 13.40 bis
72 bis
Usanco-
- bis
bis
6.65 bis
Hi kr BmiWz Ks Leklis.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(44. Fortsetzung.)
Dorothy erblaßte bei der dritten Zeile der Ueber-
schrift und drückte sich näher an die Schwestern heran.
Kate war kaum weniger bewegt, als die beiden
Schwestern, als sie die Zeitung niederlegte. „Ist es
nicht geradezu furchtbar?" sagte sie.
Dorothy's Lippen bewegten sich, aber sie konnte
kein Wort Hervorbringen, während Isabel antwortete:
„Ja wahrlich— es ist zu gräßlich, um es sich vorzu­
stellen; aber wie dankbar müssen wir Alle dafür sein,
daß es Will nicht wart"
Dorothy schaute ihre Schwester an, als traute sie
ihren Ohren nicht. War es denn so leicht, zwischen
dem Bruder und dem Geliebten zu wählen?
„Aber Isabel— ist es deshalb weniger schrecklich?"
jagte sie vorwurfsvoll.
„O nein, gewiß nicht; es ist in jedem Fall zu
schrecklich, um überhaupt daran zu denken; aber es
ist ganz, wie man es von Mr. Brant erwarten muß
— ich meine, daß er sich selbst stellte. Soll mich doch
wirklich wundern, ob es wahr ist, was in der Zeitung
steht l"
„Wie kannst du jetzt daran denken?" rief Dorothy
leidenschaftlich.
„Natürlich ist es nicht wahr; und selbst wenn es
so wäre"— sie hielt plötzlich inne, da ihr Brant's
Parabel einfiel.
„Ich fürchte, es ist wahr," sagte Kate bekümmert.
„Er ist ein alter Freund meines Gatten, und Ned
wollte mir nie erzählen, wie er ihn in Silverette ge­
sunden hat."
Dorothy's Herz war zu voll für irgend eine
Aenßerung. Die offene Schande, die ihr Bruder über
die Familie gebracht hatte, die furchtbare Tragödie,
für die— wie sie sich 'agte— ihre Briefe au B aut
zum Theil mit verantwortlich waren; das schrecklich
Schicksal, das den Mörder von James Harding er­
wartete. und Jsabel's offenbare Gleichgiltigkeit da­
ngen— über alles Das konnte man gar nicht
iprechen; und als dann gar eine dunkle Ahnung über
sie kam, daß Brant den wirklichen Mörder gerettet
hatte dadurch, daß er sich selbst an seiner Stelle über­
lieferte, da brach sie in Thränen aus und lies aus
d.m Zimmer.
Inzwischen hatte William Langford in dein Arbeits­
zimmer sei es Vater eine sehr ungemüthliche Viertel­
stunde zu überstehen. Zu ihrem Kummer hatte Mrs.
Langford keine Erlaubniß bekommen, hrem Sohne
schützend zur Se.te zu stehen, und zum erstenmale
mußte der junge Mann ohne Beistand dem Zorne
seines Vaters gegenübertreten, während seine Mutter
mit allem Muthe, den sie a fbringen konnte, in dem
einsamen Wohnzimmer den Ausgang der Unterredung
abwartete.
„Erzähle mir die ganze Geschichte und sage die
Wahrheit," war des Richters strenger Befehl, als sein
Sohn vor ihm erschien.
Das fiel Will nun gar nicht ein, aber was er
sagte, gab dem Vater eine ganze Reihe von Tat­
sachen. Will hatte Harding getroffen und war sein
Gast im Hotel gewesen. Dort hatten sie getrunken
und gespielt— und zwar so viel getmnken, daß er
sich gefürchtet hatte, heimzukommen; das war Alles.
„Und wie kamst du in jenes Lokal in voriger
Nacht?"
„Harding nahm mich mit. Er sagte, es wäre
ein Klub."
„Aber wußtest du denn nicht, daß es eine Spiel­
hölle war?"
Will ließ den Kopf hängen. „Ich dachte es mir
— als wir drinnen waren."
„Nun fahr' fort."
„Wir gingen nach oben und begannen Karten zu
spielen. Harding gewann mir Alles ab, was ich hatte,
und dann -"
„Nun, heraus damit! Was dann?"
„Dann brachte er mich so weit, daß ich mein
Versprechen, von Mr. Brant einige Papiere zu be­
kommen, gegen alles Geld setzte, das auf dem Tische
lag. Ich dachte, er wollte nur spaßen, weißt du, und
that es— und er gewann wieder."
Der Richter seufzte. „Nicht genug, daß du ein
Lump warst— du mußtest auch noch ein Narr sein.
Fahr fort!"
„Dann sagte er, ich müßte zahlen— wenn ich es
nicht thäte, würde er mich anzeigen wegen etwas, das
ich in der Nacht vorher gethan hätte."
„Und das war das?"
William ließ wieder den Kopf hängen. „Ich
weiß es nicht, ich kann mich nicht besinnen."
„Das heißt also, du warst so betrunken, daß du
nicht wußtest, was du thatest— mein Gott!" sagte
der Richter und stellte sich eine Weile an das Fenger.
Als er sich wieder zu sprechen traute, fragte er
weiter:
„Was hatte es mit den Papieren für ein Be-
wandtniß, die du Harding verschaffen solltest?"
„Ich weiß nicht; irgend welche Dokumente oder
sonst etwas, das Brant gegen Harding in der
Hand hielt."
„Wie solltest du die Papiere erlangen?"
„Auf jede nur mögliche Weise. Ich sollte sie
stehlen— vermuthlich."
„Und du— du legst mit Ueberlegung deine Ehre,
meine Ehre, den guten Namen, den du zum
Spott gemacht hast, auf den Tisch als Einsatz im
Kartenspiel?"
„Ich— ich dachte, es wäre eist Scherz— bei
Gott, Vater; und als er mir sagte, es wäre nicht so,
da wies ich ihn ab und da bekamen wir Streit."
Der furchtbare Verdacht, der gerade Dorothy
weinend aus dem Zimmer getrieben hatte, kam auch
über den Richter und schüttelte ihn, daß ihm die Knie
zitterten. „Ihr— hattet Streit!" sagte er leise.
„Fahr' fort, mein Sohn, fahr' fort; lass' mich auch
das Schlimmste wissen."
„Dann kam Brant gerade herein, und ich weiß
nicht genau, was vorging. Das Licht erlosch und
Jemand feuerte einen Pistolenschuß ab. In der Mitte
der Decke hängt ein großer Kronleuchter mit elektri­
schen Lampen, den drehte einer von draußen auf und
da sah ich, daß Harding getroffen war."
Richter Langford schritt unruhig durch das Zimmer,
dann trat er an seinen Sohn heran und legte seine
Hände auf dessen Kopf.
„William, du sagst „Jemand"; so wahr du auf
Vergebung hoffst, sag mir, warst du es?"
„Nein, Vater," rief der Junge mit Nachdruck, ich
kann es gar nicht gewesen sein. Weißt du, als wir in
Streit kamen, that ich so, als ob ich zum Revolver
greifen wollte. Als Harding dies sah, zwang er mich,
die Hände auf den Tisch zu halten, und ich wagte
nicht, mich zu rühren."
Der Vater athmete freier. „Dann muß Brant es
gewesen sein."
(Fortsetzung folgtp


[ 2023-06-29 10:33:33.642 - 19000804 - Seite 11 ]
Nr. 213
Sonabend
«Deutsche RuMchar».
4. August sErntings) 1900
Seite 11
K. 13.80, Rübscn (iingarischcr) zu K. 13,— bis K. 13.50.
Schlußkurje Usaiicewaarc per August-Seplember 1900
K. 13.00 bis K. 13.7».
Hopfen per SO Kilo: Saazer Stadt K.--—
bis K. —-: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. —, nicht ballirt K. —bis K. —: Saazer
Kreis-, ballirt K. -- bis K. —, nicht hallirt
K.-.-bis K.-.-. Auschacr: roth, hallirt K.
bis K. -.-, nicht hallirt K. -— bis K. —:
galizischer K. —bis K..
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11- bis K. 12-
Mehi per 60 Kilo: Weizenmehl Nr. v zu
K. 13.65 bis K. 14.15. Nr. 1 zu K. 13.05 bis K. 13.45.
Nr. 2 zu K. 11.95 bis K. 12.45. Nr. 3 zu K. 11/15 bis
K. 11.95. Nr. 7»/, zu K. 7.10 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl:. Nr. O zu
K. 11.75 bis K. 12.25. Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 10.40.
Nr. 3 zu K. 0.75 bis K. 7.-.
Zentralmarkt in Nudolfshcirn.
Wien. 3. August. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 206 Wagen Leu und Klee, vom 1. August
bis 3. August auf 16 Wagen Stroh. 105 Wagen
Erdäpfel, 27 Wagen Eier, 280 Wagen Grünwaaren,
55 Wagen Obst.— Wagen Holz.— Wagen Kraut.
von
Es notirteu:Klee von K. —bis K. -.—.frischer
K. 5.40 bis K. 6.40. Bergheu von K. —bis
K- -.-, frisches von K. .5— bis K. 6.40. Wiesen­
heu von K. —bis K. —, frisches von K. 4.—
l»s K. 5.60. Grummet von K. —bis K. -.-,
fnsches von K. —bis K. —. Schaubstroh von
K. 3.80 bis K. 4.— per Meterzentner und von K. 12.—
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. 6.— bis
K. 8.— per Meterzentner und von K. —.— bis K. 60.—
per Butte, frische von K. 8- bis K. 14.— per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. -— bis K. -.-,
Moosbrunner von K. —bis K. —Tullner von
K. —bis K. —per Schilling.
^ Vom 1. August bis 3. August wurden zu
Markte gebracht: 710.000 Eier. Es notirteu: Prima
von 42 Stück bis 43 Stück, Sekunda von 44 Stück
bis 45 Stück. Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: Bei größerer Zufuhr und reger
Kauflust stiegen die Preise um zirka 20 Heller per Meter­
zentner.
ungarisches Heu von K. 4.60 bis K. 4.80. Stroh von
K. 3.60 bis K. -.-. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
Per Schober K. 19.— bis K. —. Kraut per Schilling
von K. -,— bis K. —, Per 100 Kilogramm K. -,—
bis K. --.
, Tendenz: Geringe Zufuhr. Marktverkehr
lebhaft.
Wien. 3. August. (Z e n tr a l-H e u- und
S t roh m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 35 Wagen
Heu, 14 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. —.— bis K. —. Wiesenheu von K. 4.40
bis K. 5.40, slovakisches Heu von K. 4.60 bis K. 5.60,
Briefkasten.
Aür unverlangt eingesandte Hanvschrifte»
übernimmt die Schriftleitung keine Gerant,
Wortung.
Für die Abgebrannten von Tschentschitr
haben wir vom Stammtisch „Linde" in Mährisch-Ostrau
noch eine Spende von 10 K. empfangen und ihrer Be­
stimmung zugeführt.
Nommüder katholischer Priester. Das Heim
für ehemalige römische Priester befindet sich in Halle
a. d. S., Kleine Klausstraße 12 (Hintergebäude). Briefe
an Prof. Lic. C l e m e u in Halle, Kirchthor Nr. 3.
N. K. in L. Postkarten aus echtem Silber mit
den Bildnissen Bismarck's, Schönerer's, Wolf's und mit
Wiener Ansichten, für Sammelbücher geeignet, bekommen
Sie bei Joh. Anderle und Ed. Dinold, Wien. vi/Z,
Mariahilferstraße Nr. 103.
Wien,
1. Le).,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kin- und Werkarrf von Mertkpapieven und WornaHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
Vk. In L Lohn
Repräsentanzr
Graz,
Kakckberg gcrffe 1,
Iglan,
Flerrgasse 16,
Floridsdorf,
Am Spitz Wr. 1.
Slaatsanletzen.
L? /in 9-olen Moi»Nov. sür 100^
L I in Arien Febr.-Aua.„„
k- in E. Januar-Jwi„„ i
V«1n E. Tlpril-Lttob..„.
Lose v. 1.1?54 zu 250 fl. T. M.,
2esev. J.lklOzu s.OOfl-„„.
Lrsev.J.^6vzul00fl. ..„.
Lose v. 1.1864 z,1100 fl.„„.
^rsev.I.t8K4zu KO fl.--
Staatsdomänen-Pfandb.120fl. ö.M
rest Goldrentes. i00s^Nomln.4^
Oest.Nente iKrw.f.200^N.p.K.4^
Oefl. Jnv.»fll. steuerfr. s. 300 Kr.
Mbreck'tb. inSilb. s. t00 fl- N., 4o^
Elisabetbbahn (div. St.)--*.
^'.Josb 1 .S.(d.St.)f.100fl.N.5»/4^
TM ".Priesen200 u.1000fl.f.100fl.4^
N ndb.i.Kronw.(d.St.)f N^ A
«orarlb.B.i.Kronemv.f.200Kr.^.4^
Clisabethb.20vfl.CMML.v S.W
^vMnz.Vndw.W0fl5.W.^,^
Val.Karl,Ldwb.200fl.CM.s^v-ö.W.
Albrechtbahn. »00fl. S. KK
Sllbrechtbahn 200u. 1000fl.Silb.4^
4°/°BSHM.Westb.?00,1000n.5000f^S
4r-/oBöhm.Wstb.400,S000u i0.000Kr.
Czern.-Novosel (Buk.L)f.200K.N 496
Eisenerz-Vordernb. Locb. (d.St.) 4°/«,
llto. Em. 1892 200 u 1000 fl. f. 100 6
Elisabethb. 600 u. 8000s 2M M.4-L
detto 400 u. 2000 M. s. 200 Mark-1-L
Fr.-Josb. E.l884(d. St.)ioofl S.4?L
G. Karl-Lndwb. ld.St.)l00fl. S. 4 K
Laibach.Stein Loc. Mr. lOO N.
L-/- Lemb.'EvIasiY (d. St.VioO fl.
Localeisb.-G ö St.'fi.TOOKr. 3«^
Mübr.Grenzb. (400 u. 2000 Kr) 4 «L
Mähr.-schl Centralb.(600n.8000Ki:.).
Pils -Pries.s-150 fl S.f l»oflM.4qL
Rndolsbabn(SaM )f. 2V0M. 4^
NndoM E.1884 (d,St.)l00 fl. S. 4-^
Vrlb B.E.188l(d.St.)S.f.100fl.N.4-L
97.85
97 7
97 85
97 8V
I?0
193
194.
94
115.85
97.65
97.^
81.80
St.
liS.^L
NS
Sb
94 SO
94.50
498.
37.
V7.S0
97 8
9
! 74
.72.
Anr.d.StadtBudnveflv^.1890.4»/,6L
Slnl.d. Stadt GrazvomJ. 1876.6^
, Anl. d. StadtPilsen vom I 1886.4^ -.
Ant. d. Stadt u. Handelst. Triest.494.
Anlehen der Stadt Wien..- K?L loi --.v
dttov.J.l874(Silb oderGold), 5^6 rri 5a
191
195
LV9
N6 O'-
97 8
97 80
35
95-
119 75
119
dttvV.J. 1894 200 Kr.'N...- 4°/.
detto vom Jahre 1898. 200 Kr. N
detto v. I. i874(Prämien-Anlehen)
Wr.Börsebau-Nnl loofl., b ab 10H
Jtal Rente, f. 100 Lire.- -4?L
Bulgar. Staats-Eisenb.-HYP.-Anl
loo fl. Gold 6A
Bnlgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1893,
10» fl. Gold 6tz-
Serb.Prämicn-Anleihe L l00Fr.,2A
Türk. E.°Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
440
4 1.5«, ^2 50
l:4.80 '.15*60 dto. innerh.^O»/,J.'f. 200Kr.
Noa. Rente in G. lOvfl. p. Kafle 46L
Sng.Rentei.Krw.f.20vKr.N.p.K.4A
n n n n n n
Ung. StaatS-Eisenb.-Anl. v. Jahre
1869 i. G. (d.St.)f.lOOfl.N. 4»/,-L
detto i.SiIb.(d.St.)f.l00fl.N.4»/,N
Unq Ostb.-StaatS.Obl.v J.1876i.G
Unq.Cchanlr.Abl.oObl.100fl.4»/,6L
Ung. Eiserne Thor-Neg.-Gold.-St.*
Anl.-Oblig.(d.St.)f.200Kr.-
Ung.Prämien-Nnleben--. 100 fl.
Ung. Pr8mien»Anleben.-. 50 fl
Ung.Thciß-R n.Szeg.Pr.-Obl ,100fl.
Ung. Grundentl.-Obl. f. lOV fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Hosn.Landes-Anl... ,f.200Kr.
Donau-Regul.-Lose 1870,100 st., 05-
Lonau-Neg.-Ani.v.J.l878,10ofl.,5^
Wr.LerkehrSanl.-Anl.I.E, LOOK.4^
Gal.Land.-Anl.v.J i89»f.200K.,4^
Gal. Prop.-Sch. v.J. 1839,l00fl4«L
Niederöst. Land.-Anl. v.1.1896,4^
Obervsterr.Land.-Anl. v.J. 1887,4^
Eteier.Land^E.'A.S.l.v 1.1891.4 6-
Steier. Ld.-E.-A.S.U.v J.1S95 45L
Steier. Ld.-E -A.S.IiI v.J.i894^
Temes-Bega-Tbal-Wass. R
4»/,A Änglo-öfl.Bank.i.30J.v.öW.
4avBodencr.-A.,öst.aflg.,i.50J.v.G
v^. 3A dertoPräm.-Schuldv., Em. 1880
95 »5 Sb.2.fi 39L. detto Präm.-Schuldv., Em. 1889
9i.60 9^.40 5A Böhm. Hypothekenb, verloSbar.
-- 40/L Böhm.Hypothelenb., verlosbar.
40« Böhm. Hypotbekenb. f. 200 Kr.
St rc
SL.SO
Sck.
'4
12.K
H6 S7. 4^Böhm.Eisenb-Schnldschf.300.Kr.
94 30 95 L» S^Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
45L detto oetto. Verl.
4»/,-t Centr.-Bodencr.-B.v.i.45J.v.
70 3< 4-^ detto, i. 50Jahren verl.,f.200Kr.
94.80 4<)L dto. innerh. 65 Jahren f. LOOKr.
> <^Cred.«Jnst.ö.f.Berk.-Unt.f.20oK.
94
74 60
94-
94.9--
94.50
113.75
95 40
95
90.60
30 50
120'4-:
101.
99.30
-17 75
957
77 40
158.50
157.7'
19 i 75
v'1
8-6:
88.0
1N6— 15?
^7.
9L.40
95.2l
97.L0
97 .-
94'2v
91.2 k
94.25
91 25
95.80
k.70
95 40 4
113.
95 6
11»5l
96.-
9S.7:
Pfandbriefe» Kommn-
s; co'
SS so nal-, Eisenbahnkrcdlt-
und Ba ien-Oblig.
kr Ivo fl. »i>.
95 9: Gal. Äct.-HhV -B. mit 10A P.
91,
81.
121'
101.
100.30
118 50
98 80
77 90
1öS 5'
158.7t
139 7
92..
S7.äl
°4.
94
96.
95
95.-
9.
S».2'
-/,-L detto, innerh. 50 I. verlosb.
detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4Ä Gal.Bod.-Creditvereini.56J.v.
4»/,5L Gal. Landesb.d.K. Gal. L L.
4^, Kärnt. L.-Hyp.-Anst.. 200 K.
5»/,A Mähr. Hyp.-Banli.36 I.verl
Mähr. HYP.-Bank i. 36 I. verl.
4?L Mähr. Hyp.-Bank, verlosbar.
49L Mähr. Sparlafle, erste, verl.
4 A Niederöst LandeS-Hyp.-N. verl.
3»/,qL detto verl f. 200 Kr....
4 H, Oberösterr-Land.-Hyv.-N. verl.
detto verl. f. 200 Kr....
"v, Oest. Hypothekenbank, verloSbar.-
45L Oest.-schles. Bob.-Cr.-Anst.verl. ^0.
4^Oesterr.-nng. Bank 40»/, I. v.
4^ Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
5»/,A Sparkasse Erste Sflerr.i.30J.v.
4-?L Steiermärkische Svarkafle verl.
4»/,H Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl. ...---'
4 A detto 50iährig für soo Kronen
4^/,A detto Com.-Obl. mit 10A Pr
4^» detto in 5.0'/,jnhr.. f. 200 Kr.
5?^Herm.Sparkaflel0^ Pr i.31 J.v.
5^ detto Sparkasse 6?L Pr. i. 40 J.v.
5^. detto Svark. M.Eln.i.40J.verl.
4'/,?L dettolV. E.i.35J v f.2»oKr.
4'/,-L Svark. Budap H.v i.46'/,J v.
4".o'detto 5y I. verl., für 200 Kr.
4 A Sparkv. Pest vat.I.CO.i. 50J.V.
4-^dto. Pfdbr.50J.verl f. 200 K.
4'/,ALand.-Centr.-Spark.i.40.Jrv.
i '/2 dett 0 innerh. 50J. verl. f. 200 Kr.
4°/g Ung Agraren.Rentb.Weinb.-O.
-" detto. 50 J.Orentenstt, verl.
91.
9
99.50
9L 40
94.80
^03.50
94.7L
102.25
lLs.rb
91 40
94.80
!0o'bO
92 80
SSL0
34.-0
95 50
velto (LM. 1893 (v. Dt. N.
94 60 So.so 4°/o Ferd.-Nordb.E.1886(o.St.)I00fl.
4°/o dto. Em.1837(d.St.)^.f.100fl?ir.
4°/o dto.E.I887(d.St.)S.g.100fl.N.
4°/o dto.Em.l888(div.St.)100fl.R
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. R.
4°, dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/o Fünfk.-Barcser Bnhn 200 fl. S.
4°/o K.-Od.E.E.1889S.(d.St.)100fl,
4°/<. dto. Ein.1891 S. (d. St.)f. I00fl.
4°/^ dto. (ö. St.) E. 1889 S. 300
101.
96.
9ö 35
91.80
St.
102.
96-25
96 l.O
92.40
95—
103.20 103.70
95.
100
97 SS
97.S5
9v 40
100.75
98 25
98 85
95 50 96 50
109 k.v »10-
98.50
S»
91.75
S9.'0
97 25
96^
95.57
95.60
96.50
98.5»
92.-
S8.K0
96-
98-
98.7 S
96 S0
93.25
Ll.
.02.
S^.25
110
- 1^4 2d
101 5 V 1.1-,-
98.75
98
90. S 5
98—
»3.75
98.
98.
St 50
96.10
95.20
99,5l.
9L'?b
100'-
96/5
105.
96 50
96 SO
97.10
S'."10
.4 «L Ung. Hyp--Bank, Prämien
Schnldv ö. W
4V,-LLoc.-E..N.-G.i.50»/^k.v800Kr.
4^ detto. 5^ Pr.--Obl. f.sOü t^r.
Eisenbahn-«. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4->/o Dux-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
3°/g detto Em. 1893 (d. St.)s. 200K.
4°,lLbg.'-Cz.J.E.1884309fl.S.ab10«/o 114 80 r 16 Lo
87
104
'0l_
95 7
4< Lbg. -Cz'.J.E,-G.E.1884 300fl.S.
5°/a Öest. viordwestbahn. 200 fl. S.
5°/o Oest.Nordwestb. lüi. v SOO fl.S.
4°/« dto E.I885200ri000fl.S.f.I00fl.
4°/oNeichb.-Gabl.°T,E(d.St.)f.200K.
5Vo StaatSb. l. Emission 2oO fl. G.
5°/o Staatsb. II. Em. 1874 200 fl. G
3«>/n Sttdb.-G.Jannar-Julizn500Fr. 318
3°/» Sttdb .G.April-Octob.z.oOOFr.
5°/o Sndb.-G. 200 fl.Silber od. Gold
4°/oSildnordd.B.200,l000nb000flS.
5°/» Ung.-galiz.Eis.E.1870. LOOfl.S.
5^L ung.-galiz. Eis. E.187S, LOOfl.S.
4°/o Ung.-galiz.Eis.E.'.887, 200fl.S.
4°/a Wien-Aspang-Eisenbahn 300 fl.
818
119 50
108 75
103
102 45
91 60
94-
6°/a Donau-Dampssch- -G.100N. S00fl
4V,°/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5"/o Pr. Eisen-J.-G.E.1873 SOOfl.S.
Nudolfshütte. 400, 2000 U. 5000 K.
Bank- u. Versicherungs-
Aktien.
Dividende
Per Stück pro 1899
Anglo-Sst.B.soofl.60AE. 16 L.
Bankverein, Wiener 200 fl. 32„
-"^ Bodcr.-A.,ö.a.S00S.40AE. 37'/, F.
99.80 Leniralb.-Treditb., österr.-^
92.80 C.-Bank. Besternng sooft, iss„
105.
SV 30
101.70
99.50
151.-
99.
99.
99 7S
97 SO
99-
93.50
103.
94 ,5
9S 76
99.
90.50
99.-
95.50
97.—
Cr.-A. f. H. n. G. p U. 56—..
Creditbanl.ung.allg.sovfl 36.—^
Credit-Jnst. ö.f. Berk-Unt 14.—„
Deposttea ank, allg. 200 fl. 2*.—„
Escompt:^nk,böbm.200fl. 80.—„
EScompte'k. mähr. 200 fl. 16.—„
Escompteb .steierm. lOOfl. 86.„
Escompte-G i.,n.-ö.500fl. 70^
Esc-.n.Wechs ld.,ung.400K, 28.— ,,
Gal. Act.-Hy'- Bk. 200 fl.„
Giro-n.Caflenv.Wien 2üofl. 27„
Hyp.-B,öst.200fl.25-)LE 9.61,
Hyp.-Bk., nng. 10V N. G. 25 F
Länderbank, österr, 200 fl. 24.—L
LandeSb. f. BoSn. u. H. st.^
Landw. Creditb. f. B. 200 N. Sl„
^Mercnr",W.-A.-G. 500fl. 46.—-
Oberöst.n.Salzb.B.200fl. 26.—„
Oesterr.-ungarBattk600fl. 102„
Una.B.f.J.n.H.A-G.l00fl. IS—„
Umonbank .... 200 fl. 34—„
Unionbank, böhm.. IVO fl. 15.—,.
Berlehrsbank, aflg. 140 fl 17„
73 70
97
98
97—
97
96 50
8 r 70
1017
9--
112 5
85 50
87 .'S4S0
L5S.^- S5L 50
31l.- 3
95.5
93 2
74
97 50
98
98
98
7 45
97 40
102 5
L6'
114 50
SS.,,
277
tS^xg
370
540—
03
667.8)
«22 80
175 0
,08
596-
1415
ISS
642
IS»
198 tz-
428
416
99
'.36-
760
470
1718
Jndnstrie-Aktien.
Bauaes., allg. ösi. 100 ll. d.—ll
Bierbr.-A..G.IXSch.)lüvll IS.-sl.
Brünn.Masch,A..G Ivoll. 1t.—fl.
BrüxcrKohleabgb..Ä. lwll 15.—ft.
Brunner Br.-ÄI-Grs. Illilfl. —.—fl.
üavd.Sis.-u.Stahlind.ioofl. 2 —fl
EiM-.b.-B'.-rk.-A.,öst. wofl. s.sofl.
Eisenbabnw.-Lelhg.. I.ioafl.la.—fl
Elb?milhl,«.u.B.-A. lovfl. S.-fl.
Eleltricit..G ,allg.öft.200ff. 7.-fl.
detto. Internat. 8.—fl.
detto Wiener S.—..
Elel.-M.,allg.t.Budp.20oKr. 5. -fl
detto ungar. 7.5 >a
Töfl-r «r -Act.-Ses. SE'
Liesinger Brauerei Iva fl. 8.—fl,
Loc.'F.-A.-A., Wr. 20» fl. 11.—fl.
dto. v. G.Sial, W.-»!. L»0fl. I» —ff
M.-G.b.v.F.Füritenb.M. IS.—fl.
detto. dsterr.-alpine 8.—fl.
«e!i-lid.Wagb..F -G.Loofl. I».-fl.
Siordb- Kohlenwerls-Aes. 11.—ff.
»iordnng. v. Koblenb. 1»0fl. 5.—fl
Obern. 5.5»fl.
Prlm. hydr. Kati u. Portl. IS.—fl.
„Poldibntte", Tiegelg.-A. s.5 fl.
Prager Eisenindnstrie-Ael. so.—g
RimamurLny-Siilao-Trj. 15.—I
RoUtzer Bergbau-G-sellsch. b.
„RndoiiSbntte", flscinblw. S.-fl.
1S50-
SS»»
S0».-
2 4.-
220»
0».-
S95.-
t/i
soso
tttio-
7aa.
22S-
»450
SS».
10».
tSi
S»rz
4SS.
»4»
S.
sos o
Anksr,L..„.R.»B..P.5»»fl.20».—
äosio.zga.,l»0»TM.s0ÄE 11t fl
^Donan" ve.B.-A.-A. 2»afl.2».—fl<
Vaa..n.Rüilo.°A..S.u.I0»fl. I»
Mallv.-G-s., I. S. a. 200fl. »b.—fl.
Wr.L-b.-u.R.-B..Sl.2»0fl. 2» fl
Wr.Berflch.-Wtsellsq.iao fl. »a
Aktien von Transport'
Nntcrnehmnngen.
»Adria",k. n.Sseschiflf..Aes.I4. -fl.
Anflig-Tet-ritz. Eis. 500 fl 15.-fl.
Ban- „nd BetrisbSa. in W. I.^
»„, V.. >. N
Böbm. Nordbabn. 15a fl. 7.SSfl. 12»
Bo,-Meran. Bahn. iao fl. 2.—fl. »ro.—
Brünn. 8oc.-EIs.-G.200 fl. I».—fl 2->»
Buschtiehr. Eis. 500 fl. EM. I».57fl. soio
dto. I,it. 8. 20» fl. iS —fl
dto dto. p. U. v.„ I »s a u>9 5
Don.°D.»Gek. 500 fl. CM. 8, fl 770 77L
Dur-Bod.-EIsS.50fl. S. abg. s.—fl. 521 ;sz
flerb.-Nordb. Ivoafl. CM. It.N'tfl giss g,»-
i?Nnfk.-Barcs. Eis.saafl. S. 4.S7 fl «»g 5S en
Gra,-K.E.».B.-G.«oafl.übfl. S.75fl. 5! S 5»»
Kasch.-Od-rb. Eis. i»0fl. L. S.27 fl. -.,.9 z.i-
Lhg.-C,.-?f.-E.-G.Laafl.S. s.75fl. eeü,— es,
Lloyd, österr. soo fl. EM. s.sofl. 78» 788
v-fl.fl cdwefls. 2»» fl. S. s.7bfl. 149 «il
dto. I. 6.2»» fl. S. 8.2Sfl.-
detto' detto d. U.„ 459.57 «e,- L'
Prag-Durer Ets. 1»» fl. S. 4.—-fl. 171 180
detto Prtör.-A. 150 fl. S. S.—fl.—
Sal,d.Eis.-n.Dc.-B.i»0fl 10.—fl. 25». r»o
StaatSeis.-G. 200 fl. T. 8.LG.
detto p. U.„ S!S.7- 859 S»
Südd.-Tes. S»»fl. S. »-iS. 11»- m
detto V. U.„ >2,b0i»950
Sfld-nordd.B.-B.ioofl.CM. 4.28fl. ZS —97»
Tramw.-Ges., Wr. so» fl. is.sofl. 9s./c zz—
T.-G.,n.Wr.,Br.-A. I»»fl. S.-fl. l»,.-999
T.-G. N Wr.,St.-7l. 1»»fl. I.—fl. 14? IL,
Tran?prtg.,n.-S. loofl.ada. 5.—fl. t»s- z,»
Nng.-aal. Eis., I. so» fl. S. 4.97fl. 10. «l»
N»g.Wstb.
S'.S
61f
»»S-
«55
7SS
irgö
451 75
82»
ISS»
t!b
ti»
12«
«I»
19> 0
817 5S
414
!«s»
Zimmer. M.-a. W.-F. I»»fl. 9,—fl.
»t-Vrerm„P.u.B^G. I»»fl. S.-fl.
T.N.M.V.PHL.LI. I»ofl.«. I.SSA.
rrif.Nohlsnm.-G.70fl.aS7, I».57fl
Türkische Tabakreiie
detto y. ...
Ung. allg. KohlenSergS
Nnion-Baiig-sellschast
union-Bmimater!alsn»I;'
Wallenfabr.-Bss., öfter
Wsflhhhm. Berg^." ^sr.
Wiener Baugefelllch .it
Wienerbra. Ziegil-n.Bang.
Wienergsit.-G erflsl»»fl. r,-u-
8uikerInd.-Ges..bShm.l00fl. s.-fl.
gnckerindustrie-A.-B., ungrr.l,.—
Diverse Lose.
iS e' r
Geld MaarS
5 S.
U. 0- —.-fl.
«.-II.
s.-fl.
7.—fl.
-.-fl.
7.-fl.
S.-fl.
-i-lsfl
e.-fl-
ess.'
ISIS
iio:
125
89-
«iS
28850
194
218-
,81-
SiS
iS»
15»
28
SSI so
157—
I88l
„^ Ber St»r.
Budayest-Bafllika/DomS.), fl. 5.M.
Credit-AnflaÜf. H. n.E. 1»», ,»
Dary 10,T.M.
Dan an-DamPfschifff.-G. 100,.
AnnSbniikerstadt-'flnl. 2»,I.W.
Krakauer Lott-rts-Nnl. so..
LaiSacher Prämien »Aul. s»,,
Ofen, Stadtgemeind-. 1»,,
Ballffy «0,T.M.
Rotben Kren», hfl. G.». 10,ö.W.
detto ungar. detto 5,,
Nudolfstiftung 10,,
Salm 4»,T.M.
Sal,hikrgsr Präm.-Anl. L»,S.W.
St. Genot» «o„C.M.
Stani»laner/St.5Br.-A. i». ö.W.
Triefler Stadt-Anleihe. lao.C.M.
detto so. ö.W.
Waldstein «,'T.M.
Gcwinnstsch. d. »>/, Präm.-Tchnld-
verschr. d. Bodsncr.-A. r. igs»
detto detto Emission 1881
GewinnNsch-in- der 4-5 Brämien-
Schuldy. d. ung. -yyothek-ndank
Devise».
Amsterdam sür 100Holl. Gulden 5,,
Brüssel sür 100 Francs ... 4"
Deutsche Banlplätze s. 10» Mark 5
London sür 10 M. St. ... t
New-Nor! sür 100 Dollars. S
Ital. Banlvlätze für 100 Lire 5
Fran,. Bankyl. für 10» Francs z
Pari s sür I O» Francs ... 1
Petersburg für I»» Rubel.- Sfl,
Russische Plätze sür l»o Nnbet.
Schweizer Blähe i. 100 Francs «>/,
Mrtch sür 100 Francs.. «>/,
Valuten.
Kasterl. Münzducaten.. »p. St
Kaiser!. Nandducaten.. .p. St
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücks, p. St
Zwanzig-FcancS-Stücke. .p. St
lwanzig-Mnar-Stücke-. p. St.
wanzig-Lei-Stücks .... p. St.
wanzig-Mark»Stücks.. .p. St.
russische Halb-FmperialS. p. St-
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereign» P. St.
Türkische Goldliren.... p. St.
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Neichrbankn. s. 100 M. p. K.
Noten sür 100 R.-M... p. K.
detto P. U. O
-tal. Bankao.- .sür 100 i t Lir
-Nudelten--.... p. St
643.
80Ü s
L6S^
34b,
8L9
71
43»
289
!S6
SSL
!88
8-
28L
1L2.
673-
S32 g,
SLS
1S5s'
12.6a
384..
340'.
64.70
71.2
46.L0
lzs. -.
131.
42.L0
20—
62.
17L.
,60.25
«4.^
i»».-.
is»i-
>78—
,7.
50.
2S.-
200.80
11S.50
Sir.s9
242.65
L0 öS
Sölstz
96.-
IL sr
S87-
LdL -—
66 50
72 25
49 L0
128
183—
43 55,
24 25
64
l?3
61 25
^86,
18L
28
52
24 E
205.40
118* Sb
243 05
24» S»
90 70
SS 70
S6 20
96 LC
118 65
118 70
»0 80
8 56
Tun eoulanten kesongung sllee KsNungen Lflsolsn unä Vskuisn deotsno ompfolilsn:
WvelisvLstulre Sss S»,LlLl»ai»sss
Lokvlksmmvi'» Soksttsns
Qs§rUQ(L6l 1633. Mlsn. 1. StslanspIatL: 11. kaklSrrs. SssrUndst 1333.


[ 2023-06-29 10:33:33.642 - 19000804 - Seite 12 ]
^ene r3
Sonnabend
v-roemfche Rundschau
4. August (Erntings) 1900.'
Nr. 213
^Zffsslsp von kools.
»
-»
r^
:»
HiVir r'N r r r r xrr'r'rim
Lautsch-Lheater.
SommertheateriuvrneLig
in Wien.
Abends l/.s Ubr:
Kie Kchönr von Uew-Uork
Große amerikanische AusstattungS-Overette
in 2 Acten und 5 Bildern von H Morton
Musik von Gustav Kerker Freie Bear«
Leitung von L. Krenn und T. Lindau.
Arania-Theater
im Wiener Ltzieraart«».
«im» >/.7 Nbr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Abende »/,S Mn:
Die Pariser Weltaus­
stellung ISttv
Bnrletkd mit «esang in s Widern «on
F. Radler. Musik von Josef Bayer
I. Bild: Die mrvenkranke Frau. 8. Büd
Auf nach Paris, s Bild: To fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Am „?!»« a« la
Loucorsie". 5. Bilo: Qualen der Siser-
sucht. e. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Lämmtliche andere» Theater
geschlossen.
KünsiLerHcrus.
I. Bezirk, Karlsplatz S, früher Lothringerstraße Nr
4^--« ««LML««»« »». >»
Heute Sonnabend den 4. August:
- M? N A -A
Koriandoli-Korso.— Pracht-Illumination.
g ampo i. Abends »/,S Uhr: Campo I
Die Schöne von Uew Uortt.
Um 11 Uhr: Gastvorstellung der 1. Siamefischen Theater-Truppe.
(35 Personen). Hieraus Varütü Produktionen. (Neins Programm.)
Eintritt tio kr. Kinder S V r.
k. k. Prater.
kckU»-I.W
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln rc. Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen und das
große Sommerprogramm
WM
Besitzer eines Loses grnietzt freien Eintritt
in de» Thiergarten. Lossz» t Krone in
allen größeren Trafiken Sanpttresse»
gtz.voo «ra»«tz.
Slssin«
ßtsblisst«
Ktül UllS
Leih anstatt
A. Thierftlder, Wien,
v. Bezirk, Burggasse 71.
Telephon Nr. SIS».— Theiizahluna.
Billialle Mietbe.
ren»«nd nnabenklri»«-
' bet stltois Decker,
7 Bez., W-iibahnftras- t
Ueberzieher»- .von
Anzüge. ..... 14»—
Lavelok, ioalserd.. V.—
tknaben-Tchnlaazüge .... v.—
Tchle^röcke-... 8.—
EchwarzeAnzüge ».Fracks oer«»
«hne Einsatz auSge.iehen.
Hok>7>st!Ztsti' N-WoiNK aus den Besitzungen des h. Deutschen
öjlvLikt.Ilül I! Ilölllv Rtterordens ernzrg nnd allein
nur in der steslsuration llsutsvkss llsus, >., Ztsksnsplstr 4.
^^W^^^^^z^Marhilfer,kratze.
fsir Brautansstattnngen. Fest-
geschenke, Dekorations- Kriigs,
latten und iS-brauchsgeschtrre
aller 'Art bei E s »st Reu;,
1L-1«.
Herrliche Rnndsicht, hochinteressante Ausflüge am Berg­
plateau (2075 m Seehöhe) Bequeme Tagespartie; billigste
Fahrpreise. Zugsanschlüsse von Wien u. vom Semmering
Zahnradbahn- ». Cisenbaha-
Hotei am Kochschneeberge.
1
Im Hotel: k. k. Post, interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft u. Verpflegung sowohl für Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkauf im Stadtbureau der k. k.
priv. Eisenbahn Wien-Aspang, Wien, l., Helserstorser-
straße 4. s e?
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Reciame und durch
Schundwaaren-Preife nicht tödern, sondern
Verlangen Sie den Preiscatalog
r seit SS Jahren bestehenden anerkannt reellen Firr
in Aussig a d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Bersandt von nur erstklassigen Uhren, Bold, und Silber-
Maaren. Tausende Anerkennungen! SIV8
rdkliMswiih! «..'-.«VS
rtzuirdiui i Warnung vorUhrenschwindel.
Ss8un<äkeil8ivsI1e kür- Asusksp!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt 6.
Chem.-techu. Laboratorium iu Tannwald-Reichcnberg, Böhmen
8975
Kegen Aeilznlilnng
Leinen, Bet z uge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Sarnituren, Handtücher, Sacktücher,
S' rvietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
T ppiche, ferner fertig- H rreu- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- uni ?aschen-Uhr n, Lampen,
Spiegel, Divans, Matrah-n rc. rc.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur für Wien bitte briefl.
Aarl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wir». eetz-
s. Bez., LtatzleinSdorferttr. 17
Eingang Laurenzgasse rs
Möbel
tu allen btilarlen auf Lager Sei
lüSoyotll Llllau
Tischlermeister ssSS
8. Bez.» Wallgasse Z»
Gutgehendes bsso
lMISMMft
Familienangelegenheiten wegen
zu verkaufen. 3. Bez., Ungar-
aasse 33
MW hlltick-IPMlk.
Msff.ntliche, direkt dem h. Anlerrichto.rNiieisterlrrm eenterftehende,
staatlich suboentisnirt« Lehranstalt i», «ange einer «bermlttel.
scheel», deren Absolventen da» einjährig«LreieviUigen «echt
genietzen.
Am 17. September d. I. beginnt das S8. Schuljahr. Ausgenommen
werden Absolventen von Untermittslschulen und Bürgerschulen. Die iS« in
d n ersten Jahreang Emtretenden lönncn die Anstalt i» drei Jahre» ab-
iolviren Eine Vorb reitnngskllisse wird s paiat für minder qualifizirte
Aum-bmsdew rber g führ!. Da alle Handels-Akademien nach und nach an:
vier Jahrgänge erweitert werden, ist die BorbereitnngSüasse 19> /1901 derart
e ngerichtet, dass sie der künf igen ersten Kast? entipricht und das unmittelbare
Anffteigen in den zmiten Jahrgang der vierklassigen Schule ermöglicht.
M t der Anstalt ist ein r »jähriger Abiturientenknrs (Beginn
i Okiober) für Absolventen von Obermiitelichul.n verbunden, die sich kauf­
männischen oder indullrikllen Unt rnehmnngen znvenden oder die als Hochschüler
(Juristen) ihre Kenntnisse zeitgemäß erweitern wollen.
Auch freie halbjährige Kurse für Herren und abgesondert für Damen
werden abgchalten. g>gg
Prospekte versendet und weitere Auskünfte, auch wegen Unterbringung
der Schüler, ertheilt die DtrektivnSkanzlei in Graz, Kaiserseldgasse ss.
Der Direktor: I. Arger.
LMetteM
Niki den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus bestem
Papier erzeugt, per IVOO Stück für Wiederverkaufer 2 fl. und
IV kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch in
Japans, N.-Oest. Für Private fl. L.Si, und 10 kr. für Frachtbrief
und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2 20. bei
Heren Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josefstädterstraße 56.
Das Reinerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
Schachtel mit der Verschlußmarke „Richard Koch in Japans"
versehen ist zoo«
Studentenheim
m Arttau a. d. Elbe (Lohmen, Nor-westb.-
neu erbaut, vorzüglich eingerichtet, mit Badezimmer, großem
Spielplätze, Parkanlagen und reizender Umgebung, steht unter
Oberaufsicht eines k. k. Gymnasial-Prosessors und empfiehlt sich
den P. T. Eltern zuo Uebernahine ihrer studierenden Söhne
(1, bis 8 Klasse). gzo«
Die Zöglinge werden gut verpflegt, sind unter fortwährender
Aufsicht und erhalten Nachhilfe und Klavierunterricht im Hause
HÜff" Zahlung monatlich 6« Tironen. -PW
Ausführliche Auskunft durch die Leitung des Studentenheims.
Waschschlafröcke von fl. 6.— aufw.
Matinee.„ „8.-„
Loden Touristen­
kleider- ,, ,, 8,— ,,
Original Tirolerloden 120 am breit
per Meter 75 kr.
Damen-Konfektion sowie Mode» und
Waschstoffe aller Art.
! Jeden Montag großer
Reste,r-Urrkarrf!
Mur öei Kilo Wagner
(»vom. Hells)
Wien, 2/l, Karmelitergasse 12.
China Mein M Eisen
ausgezeichnetes, wiedcrherstellendes Mittel für Schwächlich,
Blutarme und Reeonvalescenten. Empfohlen und vev
wendet von ärztlichen Autoritäten. Ueber 1000 Gutachten,
Kefchmcrck.
Ausgezeichnet n it'mehreren gold. und silb Medaillen.
Halbe Liter-Flasche fl. I.ro, i Liter-Flas e fl. L.so.
Hauptdepot für Groh Wien: Alte k. k. Feld»
avotheke St' fenSPlatz
Kn haben in allen Apotheken.
Apotheke Z. Serravallo, Trieft.
K- L. prlV. 8CQOLÜH-0686llL6I1Äir.
LM-g sb 7. kAs« ,800.
- Erst vom l. Juni.
6iI1-g sd KIsi 1S00
-S-
— -:
5 50
6 47
7 40
S 58
10 21
0<—
7 45j 8 15 *8 45
68 15j l *9 23
8 37s 8 59 *10 07
10 18zi0 38 *>"28
10 86 10.19 *12 58
11 07jiLr9
11 >9'
148
11 26
11 85
31
L 15
4 27
1100
12 45
1 50
2 59
5 00
2 14
64Z
815
101
5 56
7 86
7 44
8 2d
950
10 08
10 23
2 39
3 13
S 44
4 16
7__
5 83
8 20
^ ZI
H IL
8Z4
9 LI
657
2 30
6L3
N LZ
7 00
2 25
12LL
"LL
2 20
2 23
6 04
2 20
3 43
7Z2
cL-
1 00
1 36
2 07
4 22
4 54
6L2
6 20
8.LZ
3 50
!
4 38
«u
a--
6 1V> __
6 35 8 LL
4 30
5 08
5 37
7 52
10Z7,
3.-i? 8 18
629!>oW
!
7S411L2
I1Z2!
1^>
7 4l!
12 03!
139
7 4L 1? LZ
8 38 1 00
906 140
9 4^ 2^
SK:
7 3^
5 17
1 00
9 42
11 18
6 16
«11
»L 2
^6
10 ?L
Die Nachtzeit (6 00
Abends bis 5 69 Früh) ist
durch Unterstreichung
der Mtzutenziffern rennt»
uch gemacht.
931
9 Z8
10^
1 45
812
9 ZO
8 25
S8L6
9 24
1109
"LS
2—
1212
6 37
l
11 OZ
12L
8 IL! 9 Lü
936 I
1" 21 10 36
12 .8!I240
IZZjlL.ZI
2LL
>!
8 0Z
4 12
9 50^
115
7 32
*6 02
7 5ü
LS§
6 17
7 12
10 49^
1 4b
S 00
3 16
4 00
5 09
5 26
^L)
3 49
4 1Z
4 12
7 24
b LZ
7 58
9 17
1 00
8 57
10 03
2 10
5 59
10 4L
640
1 36
11 20
10 27
501
6 58
8 13
10 17
7 4l
1 08
2 87
7 12
!
2 13
L 23
6 17
7 12
7 18 10 49
1! 12 145
3 00
3 16
4 00
5 09
5 26
8 28
9 29
10 03
10 42
4 20
12 43
3 23
9^4Z
4 51
6 ZI
11LL
2LL
634
1 10
6ZL
>1LL
10 18
s 40
6 40
LS 'S
6 LI
5 35
6 5" IV 50>
9 21 12 52
10 55 2 07
1 35 4 08
SL5 842!
L44 6L2
lvLL!!
1 4V> 5 30
4 29 8 0»
6 4L 9 24
lOZLl
Vsssn (Zllstbntiuhok)
Snllsn
Ar -Nousinllt
Ssmmoring
källvrrnsclllsg
ktonbövg.
stspisnvsvg
»u-Sss«iossn
Sruck s. ist.
i-oodsn
llisonsrr
Ztzlrckal.
Mvgi
Iimsdruoli
Viilsoh.
Vvnellig
Kvnr
Spiolislü
?uvi)
LS7
4 0ö
SSV
5 20
IV 2S
4 29
5 SS
>
2 19
I
2 IV
I »7
I
6 4g
g 20
S SS
8 S0
S 39
7SI
«LS
I
S 29
I 45
1 29
I2S7
7 SV
S SS 11 SS
" S SS
8 08
SM
«SS
7 W
10 M
«W
soo
9 so
> vs
8 LS
IS M
8>w
SSL
7 07
*)
L 22
2 34
l
12 5V
7 LL
12 3Z
11 19
b 38
?L2
W3Z
8 bg
12 20 4 51
44Z 512
10 03
81Ü
5 12
5 10
740
21b
12 45
7 1b
12M
8 18
10 Z8
9 57
813
7Z6
6 ZO
6 22
5 48
5 21
4 40
12 54
2 50
12 40
IV 51
9 25
44L
2ZZ
91Z
2 30
8 53
400
8 25
2 56
1 01
12 13
11 22
10 21
10 07
9 11
6 58
11 85
'82
10 2^
9 5
8 54j 9 50! 1 40> 5
558
4 00
124.
7 3Z
912
2 50
7 33
5Z2
10 57
9 04
6 05
-
2 9
12 ^0
7 07
S 45
6 35
8 20
7^8
6 >3
5 47
4L
8 05
6 01
4^48
5 ZL
>10 2Z
349
43Z
2^L
8VZ
9 4L
12 12
914
5 31
8 15
7 IL
5 24
10 35
4L2
10 ZO
9 40
2Z2
11 4L
10 56
7 LZ
4 19
3 Ol
3 19
2 51
2 21
I 07
12 50
;vo
9 Zs> 1 LS
6 23 742
»'-! 2-
> 00! 9 15
8^1V 8 24
6 '.Ol 7 08 rO
115
12 37
12 03
SO
Ü4L
-Z«
--s
6 37
5 47
5 34
4 4?
LLL
7 46
62Z
9 42
l
8 88
6 00
8 26
619
l
20Z
7 46
6Z3
9 04!
2 10!.
4 31! 7 00
310
11 42
10 52
74Z
41V
3 01
2 54
L 21
1 07
12 50
^Z8
1 LL
iZZ
iLZ
94L
11 LI
1015
8Z3
6LL
8L1
6 57
LIO
1035
61'-
1112
2 55
7 »b
S LS
8 2L
81L
4 40
2 05
I
1105
00
6 IL
Die Zeilen rechts
von den Stations
namen sind von
unteunachoben
zu lesen.
*) Ueber Pottendorf.
Schlafwagen (!. Klasse): Ostende Wien-Triest und Wien-Venedig lWien ab 825, Wien an 915) Wieri--Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab
9 42, Wien an 820) Direkte Wagen (l. und ».Kasse): Men-Leoben-Beuedig-Mailaud, Klaoenfurt und Villach und Wien-Vontafel
fauch Hl. Klage) Wien ab 7 45, Wien an 9 42), Wien-Marburg-FraMnsfeste-Ala (Wien ab 9 4Z. Wien an 8 ;o), Wien-Abbazia, Fiume und
Pol« (Wien ab 815, 8 2Z. Win an 8.^2, 915), Wien°lAörz LormonS (Wien ab 815, Wien an 8 5L), Wien-Cormons-Beneoig (Wien ao8 2Z, Wien
an S 12), Wien-Sopron-Pezcs-Eszek (Wien ab 650, 742. Wien an 8 53, 9 3Z, Wien Sopron-Zakauy-Agram (Wien ab 10 50, Wien an 5 35).
Fahrpläne säinintllcher Linien in» Taschenformat find bei den Vahnhof-Aassen, jene für die wiener Lokalftrecken auch in
den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretnng Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger inWien,


[ 2023-06-29 10:33:33.642 - 19000804 - Seite 13 ]
Wie», Lommbeild 4. August 19Ü0. Herausgeber: K. H. Weist! XI. ÄchrgMg ilr. A3.
Rrrndfcha«!
Inlands
— Mnisterpräsident Koerber ist heute zum Be­
suche seines „geehrten Herrn Kollegen jenseits der
Leitha" nach Ratot abgereist. Nach den Vor­
bereitungen und Erörterungen zu schließen, hat die
Reise größere politische Bedeu'ung. So läßt sich ins­
besondere dasiungtschechische Hauptblatt aus Wien zur
Reise des Ministerpräsidenten Koerber nach Ratot
telegraphiren, datz dieser Reise in politischen Kreisen
für die weitere Entwicklung der Lage in der dies­
seitigen Reichshälfte große Bedeutung beigelegt wird.
„Es ist bekannt, daß von ungarischer Seite beständig
und nachdrücklich auf die Klärung der öster­
reichischen politischen Verhältnisse gedrungen wird.
Die Ungarn wollen wissen, mit welchen Mitteln
die österreichische Regierung die Krise zu be­
seitigen und das Parlament arbeitsfähig zu machen
gedenkt. Koloman Szell wird— so versichert er—
nach dieser Richtung eine bestimmte Erklärung ver­
langen. Man glaubt, daß, wenn Herr Koerber nicht
in der Lage sein wird, diesbezüglich ein bestimmtes
und klares Wort zu sprechen, s ine Reise nach Ratot
nicht ohne Folgen für die Position seines Kabinetes
sein werde." Aa and rer Stelle rath n „Narodni
Lisch" dem Ministervräsidenten ab, nach Ratot zu
gehen. Koloman Szell, der alte Freund des deutschen
Zentralisten Chlumecky, werde ihm— das könne man
nach seinen Antezedentien schließen— denselben Rath
geben, den vor 29 Jahren der Ungar Andrassy ge­
geben: die 15 Millionen Slaven neuerlich an die
deutsche Wand zu drücken.
— Der Vorstand des Deutschnationalen Ver­
eins für Oesterreich versendet folgenden Aufruf, be­
treffend die Wahlbewerbnng Rudolf Berger s:
Liebwerthe deutsche Volksgenossen! Treudeutschen Gruß
zuvor! Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins
für Oesterreich erlaubt sich, dem dringenden Wunsche
Zahlreicher hervorragender Gesinnungsgenossen des
Städtewahlbezirkes Bruck, Kapfenberg, Leoben, Kind­
berg rc. Folge leistend, den Herren Wählern
als Bewerber für das erledigte Reichsraths­
mandat unseren treu bewährten, kampfesfrohen
und unermüdlich arbeitsfreudigeu Parteigenossen
Rudolf Berger, Gutsbesitzer auf Schloß Zulehen,
zu empfehlen. Rudolf Berger ist nicht nur seit Langem
als Deutschnationaler von echtem Schrott und Korn
erprobt, sondern seine Tüchtigkeit ist in der gesammten
Partei unangefochten. Von makellosem Charakter, voll
Begeisterung für die völkischen, wirthschaftlichen und
freiheitlichen Interessen des deutschen Volkes, ein Mann
von außerordentlichem Verständniß für die Forderungen
der arbeitenden Stände, wird Rudolf Berger im Falle
seiner Wahl gewiß binnen Kurzem eine Zierde
der deutschradikalen Grurpe im österreichischen
Abgeordnetenhause sein. Wir gestalten uns daher Sie
zu bitten, Ihre bewährte Kraft der Förderung dieser
Wahlbewegung zu widmen, und m chen Sie auf­
merksam, daß Herr Rudolf Berger sich bereits Montag
den 6. d. M. in einer Wählerversammlung zu Mürz­
zuschlag im Gasthause „zur Schießstätte", Beginn
8 Uhr Abends, vorstellen wird. Daran anschließend,
wird derselbe in Kürze sämmtliche Wahlorte besuchen.
— Parenzo soll als Hanptort Istriens abgesetzt
werden. Im istrianischen Landtage brachte die Re­
gierung einen Gesetzentwurf, betreffend Verlegung des
Landtagssitzes und der Landesämter von Parenzo
nach Pola, ein.
Die Ermordung des Königs
Humbert.
Die Leichenfeier in Rom.
R'm, 3. August. Zahlreiche Arbeiter unter Leitung!
des Architekten Deputirteu Sacconi sind mit den
Dekorirungsarbeiten im Pantheon beschäftigt. Die
Arbeiten werden auch in der Nacht fortgesetzt werden.
Die Ausschmückung ist sehr reich, jedoch ernst
und beschränkt sich auf das Innere des
Tempels. In der Mitte wird ein prunk­
voller Katafalk im Stile der etruskischen Grab-
mäler errichtet. Der Katafalk ist mit einem
schweren Sammtstoffe bedeckt und trägt die Könias-
krone. Rings um den Katafalk sind große Kande­
laber mit gelben Kerzen ausgestellt. Im Tempel selbst
wird Halbdunkel herrschen, nur der Katafalk und das
Grabmal Viktor Emanuel's U. werden durch elektrische
Lampen erleuchtet werden. Hinter dem Hochaltar
hängt ein großes schwarzes Sammttuch mit einem
großen Kreuze.
Die Akademie der Heiligen Zäzilia hat heute
unter der Leitung Mascagni's ihre musikalischen
Proben begonnen. Wie verlautet, wird die Munizi­
palität alle Straßen, welche der Leichenzug passiren
wird, schwarz dekoriren und die mit Trauerfloren um»
hüllten Laternen in Flambeaux umwandeln lassen.
Rom, 3. August. Der Munizipalrath trat heute
Abends zu einer Sitzung zusammen, welcher fast alle
Räthe beiwohnten. Der Bürgermeister hielt König
Humbert einen Nachruf. Der Munizipalrath gab ein-
müthig dem Wunsche Ausdruck, daß der Leichnam des
Königs Humbert in Nom beigesetzt werde, und ge­
nehmigte einen Kredit von 100.000 Franks zwecks
Errichtung eines Wohlthütigkeitsiustitutcs und anderer
Anstalten zum Andenken an König Humbert. Hierauf
wurde die Sitzung zum Zeichen der Trauer geschlossen.
Um '/»io Uhr Abends versammelten sich etwa
100 Vereine mit Fahnen aus der Piazza del popolo
und zogen über den Korso zur Piazza Venezia. Es
herrschte ehrfurchtsvolles Schweigen. Der imposante
Zug begab sich auf's Kapitol, um dem Bürgermeister
aus Anlaß des Todes des Königs Humbert das
Beileid auszudrücken. Eine ungeheure Menschenmenge
hatte sich dem Zuge angeschlossen. Der Bürgermeister
hielt eine mit lebhaftem Äeifalle aufgenommene Rede,
in welcher er betonte, daß das große Unglück das
Volk nur noch mehr an das Herrscherhaus fessele. Die
Blätter widmen der Proklamation des Königs Viktor
Emanuel lobende Worte.
Die Leiche des Königs Humbert wird, wie ver­
lautet, Mittwoch Abends nach Rom
überführt werden, woselbst Donnerstag das
Leichenbegängniß stattfinden soll. König Viktor
Emanuel und Gemalin werden vorher in Rom ein-
treffen. Der König wird Sonnabend den Eid vor
dem Parlamente ablegen. Die Minister sind heute
Abends nach Rom abgereist.
Bukarest, 3. August. Kriegsminister General
Lahovary ist nach Rom abgereist, um den König von
Rumänien beim Leichenbegängnisse König Humoert's
zu vertreten. Der rumänische Gesandte beim Quirinal,
Catargi, hat sich auf seinen Posten zurückbegeben.
Heimat.
Erzählung aus Siebenbürgen.
Von Regine Ziegler.
(S. Fortsetzung.)
Ueber Marie's Gesicht lag es nach diesem erregten
Gespräch wie ein Schatten. Sie wußte selbst nicht,
weshalb ihr der Ausfall Laszlo's so wehe gethan
hatte, aber es war so und sie mußte darüber grübeln.
Er war doch ein Madjare und was konnte man da
Anderes erwarten!
Er merkte die Verstimmung und den leisen Hauch
von Schmerz in dem feinen Gesicht und trat zu
ihr hin.
Seine Stimme klang warm und eindringlich be­
sorgt als er sie fragte:
„Sind Sie mir böse, Fräulein Marie? Daß wir
Männer doch die leidige Politik nicht lassen können!
Aber wehe thun wollte ich Ihnen nicht, liebes Fräu­
lein; das mcht. Zürnen Sie mir doch nicht, ich will
Ihnen auch versprechen, nie wieder solche Dinge zu
berühren, nur machen Sie wieder ein freundliches
Gesicht, wollen Sie?"
Sie hob das Auge zu ihm empor, aber es war
so ernst, was daraus sprach und chm genügte diese
stumme Antwort uicht.
Er bog sich tiefer zu ihr hinab und eine große
Bewegung malte sich in seinen Gefichtszügen, die
Marie mit einem leichten Erbeben bemerkte.
„Fräulein Marie, ich ertrage es nicht, daß Sie
sich von mir abwenden, ich... ich muß es Ihnen
endlich einmal sagen, wie sehr ich Sie verehre, und
daß Sie mir das Liebste, das Höchste auf der Welt
find. Ich habe keinen andern Wunsch, als Sie für mich
als mein Weib zu erringen, ich habe Sie sy unendlich
lieb und.. ."
„Kein Wort mehr, Herr Lasziv! Sie beleidigen
mich durch jede Silbe. Wie können Sie es wagen,
mir von Liebe zu sprechen, nachdem Sie eben die
.^luft zwischen ihrem und meinem Volke aufgerissen
haben? Wie kann daraus Segen werden, wenn ich
da siebe, mein Herzblut opfern könnte, wo Sie hassen
und kalt ironisch lächeln? Wie kann ich die Frau
eines Mannes werden, dessen Volk uns mit Füßen
tritt, das uns unsere Muttersprache, unseren geheiligten
Boden angreift, unserm Namen nehmen will, das in
unserem Seelenleb u, in unserem Volksthum se t
Jahren mit dem glühenden Schwert der Madjari-
sirung wühlt— nein.. sprechen Sie nie mehr von
Liebe zwischen uns Beiden, das ist undenkbar!''
Sie waren, ohne zu wissen wie, von den Anderen
fortgegangen und in's Freie getreten. Marie stand
vor ihm, das Gesicht durchglüht von heiligem Zome,
schöner als je. So empfand Laszlo, der mit bleichen,
fest zusammengepreßten Lippen und brennenden Augen
ernst und schweigend zuhörte.
„Die wahre Liebe schreitet siegreich auch über
solche Gegensätze. Wir sind ja doch erst Menschen,
Weib und Mann und... liebes theures Fräulein,
ich flehe Sie an, sagen Sie mir das Eine... den
Menschen, den Mann, abgesehen von aller Nationalität,
den würden Sie nicht abweisen, ich glaube ... ich
hoffe, Sie könnten ihm gut sein ... ja?"
Er war ganz dicht an sie herangetreten und sah,
wie ein heftiges Zittern sie durchbebte und in ihrem
Gesichte kämpfte es in tiefer Oual:
„Lassen Sie mich, fragen Sie nichts mehr— ja,
wenn das nicht wäre; aber es ist ja da, das Starre,
Harte und... und... manchmal denke ich auch und
grüble darüber, ob es auch das RMe sei, daran so
festzuhalten und ob wir nicht blos Menschen, tüchtige,
brave Menschen sein sollten und dann.. ."
„Dann.. weiter, weit».. o Marie, sehen Sie.
es kann vielleicht doch noch gut werden mit uns
Beiden. Ich will Sie nicht drängen, nur lassen Sie
Mir Hoffnung. ."
„O mein Gott, ich kann ja nicht, ich darf ja
nichk, lassen Sie mich und gehen Sie, ich..
Er hielt ihre zittemden Hände fest und drückte
einen heißen Kuß darauf. Aber sie entriß ihm die­
selben und stürzte fort von ihm in's Haus, wo sie
weinend zusammenbrach. Als die Anderen den Heim­
weg antraten und Laszlo nicht unter ihnen war,
meinte der Redakteur: „Schade, er hat sich wohl
feige gedrückt; ich hätte ihm gerne mal ordentlich
meine gutdeutsche Meinung gesagt, dem Großmaul."
m.
Marie hatte eine schlaflose Nacht.
Was waren das für Gedanken, die sie bestürmten h
War es möglich, daß sie ihn, den Feind ihres Volkes
doch lieb gewann, lieb gewann als Weib? Aber nein!
Es war blos ein Rausch, der über sie kann das Ge­
fühl, geliebt zu werden, stark und tief! O es mußte
schön sein, so sein Haupt an eine geliebte
Brust zu lehnen und das heilige Vertrauen,
die warme Hingebung einem Manne zu schenken,
der des Weibes innerste feinste Seelenregungen ver­
steht. Aber das war's ja! Das wäre ja nicht mög­
lich, denn er war ja ein Madjare, und was würde es
da für Kämpfe geben! Entweder, sie gab ihr Denken
auf, hatte keine nationale Empfindung mehr...
o pfui! Nur so weit zu gehen mit wenn
und aber... nein, nein, tausendmal nein...
Endlich gegen Morgen kam ein kurzer Schlummer
über ihr zermartertes Gehirn und am nächsten Tage
zeugte eine tiefe Blässe in ihrem Gesichte von dem
Seelenkampfe der Nacht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:33.642 - 19000804 - Seite 14 ]
Sitte 2
Sonnabend
Vst-ent/chr S««-sch an
4'. August (Ernti,: 's) 190^ NÄ 213
Von den Anarchisten.
Rom, 3. August. Wie verlautet, ergab das Ver­
hör des in Ancona verhafteten Anarchisten, Natale
Possanzini, daß er entgegen seinen ursprünglichen
Versicherungen aus Monza kam. Possanzini hatte sich
vollständig rasirt und einen falschen Namen ange­
nommen. Sein Hemd nnd sein Halstuch waren mit
Blut befleckt. Das in Neapel verhaftete Individuum
heißt Carmine Ucci, ist aus Benevent, Sozialist und
genießt einen schlechten Ruf. Er hatte früher in
Amerika gearbeitet, von wo er nach Neapel zurück­
gekehrt war, um sich von hier nach Paris zu be­
geben.
Rom, 3. August. Den Blättern zufolge glaubt
die Polizei, daß das Individuum, welches mit Bresci
in Monza war und nach welchem lebhaft gefahndet
wird, der Anarchist Landre Nicoli aus Biella sei.
Ein Monument für König Humbert.
Monza, 3. August. Die Munizipalität hat das
Terrain, auf welchem König Humbert ermordet
wurde, angekauft, um daselbst ein Monument oder
ein Wohlthätigkeitsinstitut zu errichten.
Kein Testament.
Rom, 3. August. Kammerpräsident Villa erklärte
in einem Gespräche mit mehreren Deputirten, daß
kein Testament des Königs vorgefnnden worden sei.
Der Zusammenhang mit dem Mordanfchlag in
Paris.
Neapel, 3. August. Die von der Polizei unter­
nommenen Nachforschungen in Angelegenheit des an
den Schah von Persten gerichteten Briefes, in welchem
dieser vor dem Attentate gewarnt wurde, ergaben, daß
der angebliche Unterfertige!: des Briefes, Angelo
Bartholozzi, hier unbekannt sei. Auch in dem Hause
Nr 5 der Via Medina, in dem, wie es hieß, eine
Sozialistengruppe sich befinden sollte, wurde nichts
vorgefnnden.
Die UeberlrMsbewegung.
Christlich-evangelischer Familienabend in
Salzburg. Am i. d. M. veranstaltete der Verband
„Kynhäuser" des Bundes der Germanen im großen
Kurhaussaale einen Familienabend, dessen Aufgabe
darin bestand, in der deutschen Bevölkening das
Interesse für romfreies evangelisches Christenthum zu
heben. Daß dieses Interesse thatsächlich in reichlichem
Maße vorhanden ist, bezeugte der Umstand, daß sich
trotz der schönen heißen Witterung gegen 500 Perionen
im Saale einfanden, darunter wohl zu einem Drittel
Frauen und Mädchen. Den Vorsitz führte Herr In­
genieur Otto Schneller, welcher inseinerBegrüßungs-
ansprache in begeisterten Worten der Jährung des
Todestages Bismarck's gedachte, den Werth der völ­
kischen Erziehung, vor Allem seitens der Frauen, besprach
und dann unter jubelndem Beifalle die anwesenden
Gäste Herrn evangelischen Pfarrer I ung m a h e r
von R a m s a u und vier reichsdeutsche evangelische
Theologiedoktoren, welche sich auf der Sommerreise
befanden, begrüßte. Dann ergriff Herr Pfarrer I ring­
ln a y e r das Wort, um in einem mehr als ein-
stündigen Vortrage die Gegenreformation zu besprechen.
Mit zu Herzen gehenden Worten entwarf er ein Bild
von der Leidensgeschichte der Papstgegner zu jener
Zeit, als man mit brutaler Gewalt die evangelische
Lehre erschlagen wollte, unter besonderer Bezugnahme
auf die Bedrängnisse und Austreibung der Salzburger;
ergreifend schilderte er die heldenmüthigen Opfer,
welche damals für Glaube und Ueberzeugung
gebracht wurden; empörend wirke die Erzählung von
der Schmach, den Gewaltthaten nnd Grausamkeiten,
welche in jenen Zeiten einem braven, treuen Volke
durch päpstliche Kuttenträger, Jesuiten und von
Jesuiten angeführte Dragoner zugefügt wurden, um
es wieder dem Papste zu unterwerfen. Der rauschende
Beifall, der den Worten des Redners folgte, zeigte
von der Macht der Gefühle, die er in den Herzen der
Zuhörer geweckt hatte. Der Obmann des Deutschen
Gehilfen- und Arbeitervereins, Herr F lotzing e r,
besprach sohin Reformation und Gegenreformation in
unseren Tagen, schilderte in packenden Worten das
schandbare Treiben der heutigen, eben unverbesserlichen
Römlinge und forderte unter lebhaftem Beifalle
zur rettenden That, zur That „Los vonRom" auf.
Feudiger Beifall und Heilrufe begleiteten die Rede
des Herrn IKsoi. vr. Häns e l aus Ostpreußen. Ihm
ist die Los von Rom-Bewegung nicht unbekannt,
auch in sein heimatliches Heideland ist die Kunde von
diesem Befreiungskämpfe gedrungen, und wie im
ganzen Deutschen Reiche, so sind vor Allem in Ost­
preußen alle Herzen und Augen auf die Ostmark und
die Los von Rom-Bewegung gerichtet. Er schließt mit
dem Rufe: „Los von Rom, hin zu Evangelium, hin
zu Christus!" Im Nachhange sprach er noch seine
Freude darüber aus, daß so zahlreiche Studenten an
dem Abende Teilnahmen, und betonte, daß er selbst
wehrhafter Korpsstudent gewesen sei. Herr Albert
Reitter brachte dann ein paar Lieder zum Vor­
trage unter langanhaltendem Beifalle. Drahtgrüße
waren eingelangt von G a g st a t t e r, W a ft i an
und Dr. Sutter. Dieser so herrlich verlaufene
Familienabend wird seine Wirkung für die Uebertritts-
Vewegung in Salzburg sicherlich nicht verfehlen.
Die Lage -es Deutschthums in -en russischen
Ostseeprovinzen.*
Man hat oftmals beklagt, daß die Deutschen unter
ausländischen Einflüssen leicht ihre Nationalität
aufgeben. Diesen Vorwurf kann man wider
die baltischen Deutschen nicht erheben.
Als überseeische Kolonie des Deutschthums sind
die Provinzen Livland, Estland und K u r-
Iand in sie Geschichte eingetreten. Von Lübeck und
Bremen aus find die Priester und Ritter um das
Jahr 1200 auf dem Seewege in das Land gekommen.
Erst später ward durch die Besiedelung Preußens der
festländische Zusammenhang zwischen der Kolonie und
dem Mntterlande heraestellt. Nnd leider blieb diese
verbindende Landbrücke an einer Stelle (bei Memel)
so schmäh daß man darin wohl einen Hauptgrund für
die Unmöglichkeit dauernder politischer Verbindung zu
erkennen hat.
Die Kolonie organisirte sich durch die Gründung
eines eigenen geistlichen Ritterordens, der später mit
dem Deutschen Orden in Preußen verschmolzen wurde.
Von seiner Herrschaft zeugen noch heute die Ruinen
der mächtigen Ordensschlösser. Als der Orden in Folge
der Reformation allmälig hinstarb, bildeten sich in den
drei Provinzen die Adelskorporationen ans, die die
öffentliche Gewalt übernahmen: nur die Städte Riga
und Reval blieben daneben selbständig. Der Adel
hat diese Stellung in allen entscheidenden Momenten
immer in großem patriotischem Sinne ansgenützt. In
erster Linie hat er stets von allen wechselnden Ober­
gewalten, denen die Lande auheimfielen, sich aus­
bedungen, daß die p rot e st ant i s ch e Religion,
die deutsche Verwaltung nnd das
deutsche Recht erhalten bleibe. In diesem Fest­
halten seines Kulturbesitzes hat das Land den Schutz
des deutschen Kaisers und Reichs
von jeher nicht gefunden. Als im
XVI. Jahrhundert die schwerste Noth über das Land
hereinbrach, hat das Deutsche Reich nichts gethan, um
diese entfernten Provinzen sich zu erhalten. Bedroht
durch den russischen Zaren Iwan den Schrecklichen
wandten sich diese vergebens mit Hilfeaesuchen an
Kaiser nnd Reichstag. Im Stich gelassen, übergaben sie
sich endlich dem Schutz Polens und Schwedens und
gingen so dem Reich verloren. Erst durch den nordischen
Krieg sielen dann Livland und Estland (1709) an
Rußland Kurland kam erst 1795 durch die dritte
polnische Theilung unter die Herrschaft des Zaren.
Von Peter dem Großen bis auf Alexander ll. haben
alle russischen Herrscher die Sonderrechte der Provinzen
beschworen und ihre deutsche Eigenart ihnen gelassen;
erst Alexander III. hat bei seiner Thronbesteigung
(1881) diesen Eid verweigert und damit einen er­
bitterten Kampf gegen Volksthum und Kirche in den
Provinzen entfesselt. So scheiden sich die beiden Bilder,
die ich Ihnen vorzuführen habe, scharf durch das Jahr
1881 von einander
Bis vor zwanzig Jahren boten die Ostseeprovinzen
das Bild eines vollständig deutsch verwalteten Landes
dar, in dem nur das Landvolk von andererNationalität
war, ähnlich wie wir dies ja auch in den östlichen
Provinzen Preußens finden. Die meisten Beamten
gingen aus Wahlen der Selbstverwaltungskörper
hervor. In allen Behörden herrschte die deutsche
Sprache. Die Einheitlichkeit aller deutschen
Elemente in Stadt, Land und Kirche wurde
vor Allem durch die deutsche Universität Dorpat
gewährleistet. Die gemeinsam dort empfangene Bil­
dung, die verehrungsvolle Erinnerung, die man dieser
Stätte deutscher Kultur zollte, hielten die Vertreter
verschiedenster Berufsklassen und Stände zusammen.
Neben ihr stand als ein jüngeres Institut, gan; aus
den eigenen provinzialen Mitteln errichtet, das baltische
Polytechnikum. Die Gymnasien nnd Realschulen
konnten mit denen Deutschlands wetteifern, trotz der
Mehrbelastung an Lehrstoff, die ihnen daraus erwuchs,
daß auch die russische Sprache als besonderes Lehr­
fach vorgetragen werden mußte. Was Schule und
Universität leisteten, wurde am besten durch die That-
sache bezeugt, daß in allen Provinzen des russischen
Reiches sich baltische Deutsche in einfluß- und verant­
wortungsreichen Berufsstellungen jeder Art befanden.
— Ein Gebiet aber, auf das die Provinzen mit
vollem Recht stolz sein durften, war das der Volks­
schule. Ausschließlich eine Schöpfung der Stände
des Landes, hatte sie den Schulzwang, von dem
sonst das ganze russische Reich nichts weiß, durch­
geführt und es erreicht, daß die Zahl Derer, die nicht
lesen und schreiben gelernt, eine verschwindend
geringe wurde, während sonst in Rußland umgekehrt
etwa der gleiche minimale Perzentsatz diese Elementar­
kenntnisse besitzt. Der Unterricht wurde dem Landvolke
in seinen Muttersprachen, der lettischen und estnischen,
ertheilt. Die deutsche Sprache wurde Niemandem auf-
gezwnngen; aber wer sich höhere Bildung aneignete
und in höhere Berufsklassen aufstieg, der wurde damit
ohne Weiteres zum Deutschen.
Die einzige Last, unter der die Provinzen vor
dem Jahre 1881 seufzten, stammte aus der Re­
gierungszeit des Kaisers Nikolaus her; aber
auch sie ward durch den wohlwollenden Sinn A l e-
rand er's U. gemildert. Es handelte sich dabei um die
harten Kirchengesetze des Reichs, die den protestantischen
* Nach einer Rede des Prof. Dr. Otto H a rna l k
in der Hcmvtversammlung des Deutschen Schulvereins
zu Darmftadt.
Geistlichen in unauflösbare Gewissenskonflikte brachten
und Polizeimaßregeln nnd Strafurtheile auf sie herab­
zogen. Durch einen allerdings geheim gehaltenen Befehl
hatte aber Alexander II. im Jahre 1865 in den Ostsee-
Provinzen die Wirksamkeit dieser Gesetze aufgehoben,
und w genoß das Land 16 Jahre lang religiösen
Frieden. Nun aber trat unter Alexander m. das Un­
glaubliche ein. Jener geheime Befehl wurde nicht etwa
blos aufgehoben, sondern einfach als nicht vorhanden
betrachtet, so daß nun zahlreiche Prediger Straf­
verfolgungen unterzogen wurden wegen Handlungen,
die, als sie verübt würden, gar nicht strafbar waren l
Wir haben hiemit unsere Augen schon zu dem
zweiten Bild hinüberschweifen lasten, daß ich vor-
zuführcn habe. Dreizehn Jahre der Regierung
Alexander's III. haben genügt, den schönen und wohn­
lichen Bau, den die Deutschen errichtet hatten, zu zer­
schlagen. Die protestantische Kirche, die neun Zehntel
der Bewohner des Landes umfaßt, ist rechtlich zur
Stellung einer „geduldeten Sekte" herabgedrückt, die,
wenn sie irgendwo ein neues Kirchengebäude
errichten will, dazu die Genehmigung des griechische»
Bischofs nachsuchen muß. Zahllos sind die Fälle, in
denen Geistliche gerichtlich vernrtheilt werden oder ohne
gerichtliches Urtheil gemaßregelt worden find, weil sie
pflichtmäßig Amtshandlungen an Personen vollzogen,
die sich selbst als lutherisch bekannten, die aber die
griechische Kirche zwangsweise für sich beansprucht.
Eine große Anzahl solcher Prozesse schweben noch
eben und das Land seufzt unter hartem Gewissens­
zwange.
Die Universität Dorpat, heute I, u rje W ge­
nannt, ist ihres deutschen Charakters völlig entkleidet
worden, und mit Ausnahme der theologischen Fakultät
heute gänzlich russisch. Die theologische Fakultät wird
deutsch belassen, weil man von einer russischen protestan­
tischen Falkultät eine mögliche Propaganda für den
Protestantismus unter den Russen selber befürchtet.
Aber nicht allein rnssifizirt ist die Universität, sie ist
auch systematisch auf das möglichst niedrige wissen­
schaftliche Niveau herabgedrückt. Es sind fast durchwegs
höchst unbedeutende, zum Theil anrüchige Persönlich­
keiten an die Stelle der deutschen Professoren
gesetzt worden; was die Studenten betrifft,
so ist ganzen Kategorien mangelhaft vor­
gebildeter Leute, denen die übrigen russi­
schen Universitäten verschlossen sind, der Zutritt zur
Universität Jurjew gestattet worden. Von besseren
russischen Kreisen wird die Universität kaum aufgesucht,
und die baltischen Deutschen beziehen entweder reichs­
deutsche Universitäten oder die in St. Petersburg, wo
mehr wissenschaftliches Leben zu finden ist, als in
Dorpat. Auch die Stadt, der früher ein deutsch ge­
artetes akademisches Treiben den Stempel aufdrückte,
hat ihren Charakter nun völlig verändert und zeigt in
jeder Hinsicht ein Bild traurigen Rückganges.
In allen Gymnasien und Realschulen des Landes
ist die russische Unterrichtssprache eingeführt worden.
Protestantische Schüler find gezwungen, an
griechischen Schulgottesdiensten theilzunehmen. Die
deutsche Sprache ist zur Rolle eines kaum
geduldeten Nebenfaches herabgedrückt. Wer es von
den Deutschen irgend vermeiden kann, läßt
seine Kinder daher diese Schulen nicht besuchen.
Endlich die Volksschule, die die Deutschen im Lande
geschaffen hatten, läßt sich kurzweg als vernichtet be­
zeichnen, und die elementare Volksbildung sinkt stetig
auf ein immer tieferes Niveau.
Die deutschen Verwaltungsbehörden und Gerichte
sind in Stadt und Land durch russische ersetzt worden.
Das alte Wahlrecht ist den Ständen großentheils ge­
nommen, und die Ernennung durch die Regierung ist
an die Stelle getreten. Die Berhörden amtiren in
russischer Sprache z ihre aus dem Innern des Reiches
kommenden Mitglieder kennen großentheils das in den
Provinzen gütige bürgerliche Recht nicht; sie urtheilen
und beschließen mit willkürlicher Verworrenheit. Das
bisher im Baltenlande unbekannte Erbübel russischer
Behörden, die Bestechlichkeit, hat zugleich mit den ge­
nannten Umwälzungen seinen Einzug gehalten. Nur
in einem Punkte hat die Regierung den alten Ständen
der Provinzen, den Landtagen und ihrem Ausschuß,
dem Landrathskollegium, eine wichtige Befugniß ge­
lassen: in Hinsicht der Steuererhebung. Offenbar
fürchtet man, daß durch russische Organe die bis­
herigen äußerst regelmäßigen und zuverlässigen Steuer-
eingünge, welche die baltischen Provinzen vor anderen
des Reiches auszeichneten, beeinträchtigt werden
könnten. Die deutschen Ostseeprovinzen gibt es
nicht mehr; wohl aber gibt es doch ein lebendiges
und kräftiges D e u t s ch t h u m in den Ostsee-
Provinzen. Die gemeinsame Noth hat die verschie­
denen Stände und Berufsklassen der Deutschen noch
enger zusammengeführt, als es schon früher der Fall
war. Sie hat auch die Landbevölkerung, die Esten
und Letten, in engere Beziehung zu den Deutschen geführt.
Wenn es ein größeres Deutschland gibt, das über die
heutigen Grenzen des Reiches hinausreicht, so gehören
die Ostsceprovinzen ihm seit vierhundert Jahren an.
Leider ist nicht selten dafür unter Reichsdeutschen
nichtdasvolleVerständniß zu finden.
Man hört öfters Aeußerungen, die so klingen, als
wären sie von einem Angehörigen der russi­
schen Regierung gethan, nicht von
einem Deutschen. Wir Deutschen aber sollen
doch wohl das Schicksal unserer Landsleute vom deut­
schen Standpunkt betrachten. Selbst wenn die russische
Regiernnn m ihrem eigenen wahren Interesse ge«


[ 2023-06-29 10:33:33.642 - 19000804 - Seite 15 ]
«r. 213:
Sonnabeno
Ostdeutsch e Rmchschntz
t; August (Erntings) 1800 Sette S
handelt hätte,
^ Ostseeprovinzen
Im
als sie den Organismus der
,,,„ zerstörte, müssen etwa uns
Deutschen die Interessen der russischen Regierung
mehr am Herzen liegen, als die unserer Landsleutes
Es erhebt sich wohl auch der Einwurf: „Ja, wenn es
den Russen so schnell gelungen ist, die deutschen Ein­
richtungen zu zerstören, dann muß doch die Wider­
standskraft keine bedeutende gewesen sein; verdienen
diese Deutschen denn überhaupt unsere Theilnahme s
Darauf ist Zunächst zu erwidern, daß von einem
völkischen Kampf, wie wir ihn zunächst uns vor­
stellen, in den Ostseeprovinzen überhaupt keine Rede
sein konnte. In einem Staate, in dem es weder
Preßfreiheit noch Versammlungs­
freiheit gibt, kann überhaupt nicht politisch
ekämpft werden. Es muß sich der Widerstand
a ganz eigene schwierige Wege und Formen suchen.
Zerlauf des Kampfes haben sich fast alle Deutsche
ehrenwerth, viele opferbereit, manche bis zum Märtyrer­
thum gezeigt.
Mit besonderem Stolz pflegt sich der Balte seiner
„Loyal.tät" zu rühmen. Das ist ein schönes Wort;
aber wer gegen einen illoyalen Gegner mit Loyalität
kämpft, der ist in der Lage eines Mannes, der gegen
moderne Schußwaffen mit Spießen und Hellebarden
ficht. Wenn aber die baltischen Deutschen zum gemein­
samen politischen Kampf wenig befähigt sind, so sind
sie umso unerschütterlicher, umso unbesieglicher—
ein Jeder auf dem Gebiete seines persönlichen
und häuslichen Lebens, im Bezirk seines eigenen
Gewissens. Daß die alten arundbesitzenden
Familien des Landes, daß das angesehene Bürger-
thum der Städte, vor Allem der Großstadt Riga,
jemals russtfizirt werden, halte ich für vollkommen
ausgeschlossen. Sie können an lebendiger
Regsamkeit verlieren; aber niemals werden sie nm-
gewandelt werden. Diese baltischen Deutschen be­
trachten alle Versuche der Rnssisizirnng mit einer Ver­
achtung, daß die Frage, ob sie persönlich darauf ein-
ehen sollen, überhaupt gar nicht an sie herantritt. Zn
rücken sind sie, nicht zu unterdrücken!
Tagesbericht»
* Tschechisches von dcntichen Volksschulen in
Niederösterreich. Berichte des „D. V." liegen uns
sonst nicht am Herzen. Im heutigen Morgenblatte
'edoch finden wir einen Aufsatz, der nicht unbeachtet
-leiben soll. Er lautet:
„Eine Bitte um deutsche Lehrer. In
K i e r l ing kommt die Oberlehrerstelle zur Be­
setzung. Dazu schreibt man uns: Es sind hier vier
Lehrer, darunter aber kein einziger Niederösterreicher,
sondern zwei Kroaten, ein Pole und c u Schlesier.
Wahrscheinlich wird der älteste Lehrer, ein Tscheche,
diese Oberlehrerstelle erhalten, da er sich durch sein
Benehmen beim Pfarrer, Ortsschnlrath und Bezirks­
schulrath eingeschmeichelt hat. Da wir aber unsere
Kinder zu Deutschen erziehen wollen, so ist es uns
nicht gleichgiltig, ob dieselben von einem tschechischen
oder polnischen Lehrer unterrichtet werden und
möchten wir daher dem Bezirksschulrathe nohelegen,
auch in Kierling deutsche Lehrer anzustellen. Die
Leitung der meisten Schulen im Bezirke liegt in den
Händen von Tschechen. Im Klosterneuburger Bezirke
find Hintersdors, Kirchbach ganz tschechisch, in Kloster­
neuburg, Kritzendorf, Greifenstein ist die Leitung in
den Händen von Tschechen."
Ein äußerst bedenkliches Bild, welches da entrollt
Wird. Wenn wir aber die Mittel zur Abhilfe über­
zählen, so müssen wir feststellen, daß gerade das
„D. Ä." und seine Partei den geänastigten deutschen
Niederösterreichern Teufelsdreck für Medizin verkaufen
wollen. Denn mit der Besiegelung der dl-itschgesinnten
Lehrerschaft und mit deren Verpfaffung— dem ein­
zigen Zweck des Vereins der Streber und Schulfeinde
— wird's nicht gehen. Es ist überhaupt nicht abzu­
sehen, was eine Partei, die sich vorzugsweise auf die
— von Haus aus römisch gesinnte und überdies in
Niederösterreich zu sieben Achtel aus Tschechen zu­
sammengesetzte päpstische Geistlichkeit stützt, zu Gunsten
oes Deutschthums wirken soll. Die Vertschechung
Niederösterreichs und Wiens ist eine traurige und be­
drohliche Thatsache, wirs aber unter den Chrstlich-
sozialen kaum besser werden.
* Ein Liebes-Doppclsclbstmord. In Prag haben
sich gestern der Redakteur der „Nadikalni Lisch" Johann
C h a d i m, 31 Jahre alt, und seine Braut, die
18jährige Komptoiristin Marie B a r a k- H e i d I e r,
selbst gemordet. Chadim hat sich vergiftet, das Mädchen
machte ihrem Leben durch Erhängen ein Ende. Hinder­
nisse, die sich ihrer ehelichen Verbindung entgegen­
stellten, waren der Grund der Verzweiflungsthat.
Chadim, ein in tschechischen Kreisen geschätzter Schrift­
steller, war auch ein guter Maler.
wiener Optsnnchnichterr»
* Für die deutsche Turnhalle Hernals. Am
11, d. M., Sonnabend, findet in Dcmlinger's Gast»
wirthschaft, xvil., Veronikagasse, ein Gesippenabend, ver»
bunden mit Musik, Gelang, Gliickshafen u. s. W. statt.
Das Reinerträgniß wird zur Erbackung der deutschen
Turnhalle in Hernals verwendet, welche mit vielen
schweren Opfern, Kämvfen und Mühen den Tschechen
abgerunoen wurde. Möge jeder Deutsche diesem Feste
seine Unterstützung zuwenden, damit uns dieser schwer
errungene Preis deutscher Arbeit und deutschen Muthes
erhalten bleibe, zur Erziehung, zu Nutzen »nv frommen
unserer Jungmannschaft. Anfang 8 Uhr, Eintritt 25 kr.,
früher geloste Scheine 20 kr. Solche sind zu haben bei
orte. Gütige Spenden, wofür voraus bestens gedankt
wird, bittet man an Anschrift A. Czo.ally, XVII., Frauen­
gasse 2 zu richten.
* Selbstmord. Hinter der „Fortuna" im X. Bezirke
sprang gestern Abends eine unbekannte Frauensperson.in
einen Teich. Trotzdem die Feuerwehr das ganze Master
durchsucht hat, konnte die Leiche nicht gefunden werden.
* Verunglückt. Die 28jährige Anna Mader, H..
Novaragasse 7 wohnhaft, hatte gestern Nachts um
NH Uhr in dieser Gasse mit ihrem ..Geliebten" einen
Streit und flüchtete nach einer erhaltenen Ohrfeige.
Hiebei fiel sie nieder und brach sich den rechten Unter­
schenkel. Die Rettungsgesellschaft brachte das Mädchen
in das Allgemeine Krankenhaus.
Gegen die obligatorische Einführung des
^ Tarameters«
In der Volkshalle des neuen Rathhauses fand
gestern Abends eine sehr stark besuchte außerordentliche
Generalversammlung der Wi ner Einspännergenossenschaft
statt, die hauptsächlich zur Beschlußfassung über die obliga­
torische Einführung des Tarameters bestimmt war.
Es ergriff zuerst der friihere Vorsteher, Gemeinde­
rath Schr a b a u c r, das Wort und betonte, daß von
der Einführung des Taxameters die Großlizenzinhaber
den größten Nutzen haben, denn der Taxameter selbst
sei wegen seines Preises u. s. W. nicht jedem Eigen-
thümer zugänglich. Der Redner bemerkte, daß ein großer
Theil der intelligenten Bevölkerung es vorzieht, nicht
mit dem Tarametcr zu fahren, und erklärte sodann, daß
in keiner Stadt der Welt die Fuhr­
werke r in solcher Weise besteuert
werden, wie in Wien. Und hier, sagte der
Redner, will man uns wegen der Person des Baron
Czedik, damit dieser früher Millionär wird, um­
bringen.
Schrabauer bemerkte ferner: Wenn die städti­
schen Straßenbahnen, wie sie im Stadtrathe aus-
gearbcitet wurden, ansgeführt werden, sind die Ein­
spänner dem Untergange vreisgegeben. Die Verhältnisse
kenne die Polizei und die Statthalterei sehr gut, aber die
Volizei müsse wegen der Statthalterei schweigen. Zum
Schluffe betonte der Redner, daß sämmtliche Wiener
Körperschaften, wie Gemenderath und Bezirksvertre­
tungen, sich gegen die obligatorische Einführung des
Tarameters ausivrackien und es zu erwarten sei, daß
dieselbe unterbleibe. (Lebhafter Beifall.)
Herr P i ewol d sprach sich ebenfalls gegen die
obligatorische Einführung des Taxameters aus und
fragte, warum gerade Wien zur Ausprobirung des Taxa­
meter-z ausersehen sei. Er erhebt gegen die ehemalige
Vorstehung den Vorwurf, daß sie in früherer Zeit nicht
gesorgt habe, die Ausprobirung des Taxameters selbst in
die Hand zu bekommen.
Herr Lackner betonte, daß dis Großunternehmer
den Taxameter selbst genommen haben. (Großer Tumult.)
Herr Schöll sprach sich gleichfalls gegen die obli­
gatorische Einführung des Taxameters aus. (Beifall.)
Herr Wender bemerkte, daß an d e r E in-
sührungdes Taxameters ganz andere
Faktoren Schuld tragen. (Rufe: Die
Juden und die liberale Presse.)
Ueber Antrag des Vorsteher-Stellvertreters Pollak
wurde eine Resolution angenommen, in der sich die Ein-
svänner auf's Entschiedenste gegen die zwangsweise Ein­
führung des Taxameters verwahren.
Ueber Antrag des Vorsteher-Sellvertreters-P ol l a k
wurde sodann nach einer kurzen Debatte, an der sich die
Herren Schrabauer, Schöll, Schlager,
P iwol d und Vorsteher Loy bethewgten, dem Vor­
steher zum Zwecke einer Studienreise nach Paris, Berlin
und zum Besuche des Deutschen Fuhrwerkertages in
Stuttgart der Bettag von 400 fl. bewilligt.
Gerrchtrsaal.
Wien, 4. August.
Der Mordversuch Baumann kommt am
10. d. M. vor die Geschworenen. Die Anklage gegen den
Todlengräber K o h n- K a h u s k a, der am Eharsonn-
abcnd den Mordanschlag auf den Bezirksvorsteher Bau­
mann von Währing ausführte, wird auf Mord lauten,
obwohl Baumann nur eine verhältnißmäßig leichte
Wunde davontrug und wieder hergestellt ist. Dem An­
schläge fiel jedoch der städtische Ingenieur Nowak zum
Opfer. Nach unserem Strafgesetze liegt auch dann voll­
brachter Mord vor, wenn Jemand in feindlicher Absicht
gegen eine Person handelt und ans dieser Handlung der
Tod einer anderen Person erfolgt.
Ein Betriebsunfall. Der Graveur Philipp
Türk war gestern vor dem Bezirksgerichte Neubau
wegen erschwerter fahrlässiger Körperverletzung nach 8 335
des Strafgesetzes angeklagt. Im Betrieb des
Türk ist ein Fallwerk für Handbetrieb aufgestellt, dessen
Hammer ein Gewicht von 35 Kilogramm hat. Dieser
Hammer wird von einem Seil gehalten, das über eine
Rolle läuft. Am 27. April glitt das Seil aus der Rolle
und der herabfallende Hammer verletzte den Presser
Goswe i l e r, der am Fallwerk die Arbeiten zu ver­
sehen hatte, schwer an der linken Hand. Die Endphalanx
des Daumens wurde abgekuppt und überdies erlitt Gos-
weiler noch einige Rißauetschwunden. Durch neun Wochen
war der Arbeiter erwerbsunfähig.
Der Äertheidiger Türk's, Dr. A m st e r, wendete
bei der Verhandlung ein, daß die Unfallversicherungs­
anstalt den Betrieb als nicht versicherungspflichtig be­
zeichnet habe, daß also der Unternehmer die Gefahr
nickt voraussehen konnte. Philipp Türk erklärt sich für
nichtschuldig, da er die Gabel anbringen ließ: daß sie zu
schwach ist, sei ihm nie gesagt worden.— Zeuge Gos-
weiter gibt an, daß über sein Betreiben die Sicher­
heitsvorkehrung getroffen wurde: er habe aber sowohl
dem Türk als auch dem GesckättsMrer Engel wieder­
holt gesagt, daß sie zu schwach sei.— Dr. In a W e r
beansprucht als Vertreter Gosweiler's die Ergänzung
Krankengeld auf den Lohn als Verdienstentgang
im Betrage von 208 Kronen, 800 Kronen Schmerzens­
geld und eine Rente von 15 Perzent des mit 2080
Kronen bezifferten Jahresverdienstes.
-... Gerichtssekretär Dr. Löffler verurtheilte den
L" M Sinne der Anklage zu h und e r t K ronen
suhrillssiges Verschulden des Angeklagten. Seine
Pslichtseies, dieNeuerungen und Er­
fahrungen, welche gesammelt werden, in An­
wendung zu bringen. um seinen Ar­
beitern diese Errungenschaften z u-
SUte kommen zu lassen. Mit den Mehr-
anspruchen wird Gos W e i l e r auf den Zivilrechtsweg
gewiesen.
Beleidigung der deutschen Armee. Das
Hamburger Landgericht verurtheilte gestern den sozial-
deinokratiichen Reichstagsabgeordneten Molkenbuhr
wegen Beleidigung des gesammten deutschen Offiziers-
stcmdes' begangen durch die Veröffentlichung eines Ge­
dichtes über Leutnant Brüsewitz in der Nummer des
„Hamburger Echo" vom 11. September 1898 zu d r e i-
h u nd e r t M a r k Geldstrafe oder dreißig Tagen Ge­
sanglich und zum Abdrucke des Urtheils. Der Staats­
anwalt hatte 100 Mark, der Vertheidiger die Frei­
sprechung beantragt. Kriegsminister Goßl e r hatte den
Strafantrag gestellt. Bekanntlich hatte der inzwischen auf
Seite der Buren nach Heldenhaftem Kampfe gefallene
Leutnant Brmewitz ohne besondere Veranlassung nach
kurzem Wortwechsel einen Arbeiter niedergestochen, welche
That ebenso begreifliches als peinliches Aufsehen erregte.
Anarchisten des Wortes. Am kommenden
Montag werden sich vor einem Erkenntnißsenat unter
Vorsitz des Hofrathes v. Hol z ing e r die Italiener
Alois Vog r i g und Anton S a v iolo wegen Zu­
stimmung z.ur Ermordung des Königs Humbert (An­
preisung einer ungesetzlichen Handlung 8 305 St.-G.)
und der madiarische Pferdewärter Farkas Varga
wegen eben dieses Verbrechens» und wegen Majestäts-
bcleioigung (8 64 St.-G.) zu verantworten haben. Dir
Anklage vertritt der erste Staatsanwalt Ritter von
K l e e b o r n.
Äon d rutsch en Hochschulen.
. Die deutschnationale« Hochschüler Freuden»
thals (Schlesien) feiern am 14. und 15. d. M. das
Gründungsfest ihrer Ferialverbindung „Sudetia". Am
14., 8 Uhr Abends: Festkommers im großen Hirschen-
saale: am 15., Vormittags fl,11 Uhr: Frühschoppen in
Mcner's altdeutscher Bierstube, Nachmittags: Ausflug in
die Umgebung.
Gewerbe.
An die deutsche Gehilfenschaft des Gast-
ivirthegerverbes in Oesterreich.
Der Wahlausschuß der Deutschen Reformvartet
der Wiener Gastwirtheg ehilsen, welcher sich anläßlich
der im Monat Juni d. I. stattgehabten Gehilfen­
wahlen unseres Standes gebildet hat, bat sich nun­
mehr als Ausschuß zur Gründung eines Deutschen
Kellnerbundes in Oesterreich um­
gewandelt.
Die ersten Arbeiten zur Gründung dieses Bundes
sind bereits besorgt, so daß demnächst die Berathung
über die Satzungen von Seite eines schon geschaffenen,
noch zu erweiternden Ausschusses erfolgen kann. Der ge­
fertigte Ausschuß richtet nunmehr an die deutsche Ge­
hilfenschaft des Gastwirthegewerbes in Oesterreich,
welche mit der Gründung dieses Bundes einverstanden
ist, schon heute das Ersuchen, den Beitritt anmelden
zu wollen.
Der Deutsche Kellnerbund in Oesterreich soll eiiu
Nnittirck,» N»r«>inim,n<, deutscher Arbeiter unseres
nichtpolitische Vereinigung
Gewerbes werden
Der Hauptsitz soll sich in Wien befinden. In
allen Orten Deutschösterreichs sollen, wenn die
genügende Zahl von Kollegen sich findet, Ortsgruppen
gebildet werden.
Der Deutsche Kellnerbund soll nebst der Pflege
des Stammesgefühles in kräftiger und nachdrücklichster
Weise die wirthschaftliche Seite des Standes verfechten.
Vor allem Anderen soll eine sich über ganz Deutsch­
österreich erstreckende Arbeitsvermittlung eingeführt
werden, welche, wenn gerecht und umsichtig ge­
leitet, der Mitgliedschaft des Bundes zum Segen
gereichen wird.
Der Deutsche Kellnerbund wird, weil er ein wahr­
haft deutscher Bund unter deutscher Kameradschaft
werden soll, vollständig selbständig und unabhängig
von den in Wien bestehenden Vereinigungen, wie
Kellnerverein, Oesterreichischer Kellnerbund, „Verein
der Hotel- und Restaurantangestellten, welche alle drei
Vereine sich in einem Lokale befinden und gemeinsam
vom Juden Fried und Robitschek, vom Sozialdemokraten
Urnaucr und Bitzo und von den Klerikalen Preyer
und Nothbach gele tet werden, sein und bleiben.-
An jeden Gehilfen unseres Gewerbes, soweit der­
selbe gut deutsch zu denken vermag, sei hiemit das Er­
suchen gerichtet, unser Bestreben zu unterstützen, uns
zu helfen, auf daß wir die Mannschaften der ver­
bündeten Inden, Sozialdemokraten und Klerikalen zu
Schanden machen können.
Mitglied kann jeder deutsche Gastwirthsgehilfe
werden, welcher das 18. Lebensjahr zurückgelegt hat.
Die Kollegenschaft der Provinz ersuchen wir,
gleichzeitig mit ihrer Anmeldung uns aus dm


[ 2023-06-29 10:33:33.642 - 19000804 - Seite 16 ]
Seit« 4
Sonnabend
Mreittsche««»Wsic
leweiligen Orten einen Kollegen namhaft machen zu
woll n, welcher unsere Briefschaften zur iveiteren Mit-
theilung m seine Ortskollegen entgegennehmen würde.
-AU? Mittheilungen erbitten wir uns unter Adresse:
Ausschuß zur Gründung eines Deutschen Kellner-
bundes m Oesterreich. Herrn I. Rieß' Gasthaus,
Wien, IX./4, Sobieskyplatz i.
Mit treu deutschem Gruße
Für den Ausschuß zur Bildung eines Deutschen Kellner-
bundes in Oesterreich:
Leopold Mittermayer,
Obmann.
Franz Urban,
. n. Obmann.
Adolf Georg Koisser,
Säckelwart.>
ft Ios e s H a ind l
Schristwart.
Braun st eine r.
i. Friedrich Fellner,
iedrich Hübl.
i.
Anton Grub'
ll. Säckelwart.
Ludwig
Johann Bat
Viktor
London, 4. August
Tientsin vom 26. v. M.
Nationen seien darin
Pekings durch
Sie
Die Boxer und die
einander gegenseitig,
der Hauptstadt be­
reichen Einwohner
Soldaten Nnnglii's
richten, die Hauser der meisten
von Peking seien von den
und Tung-Fub-Siang's geplündert worden. Unter
den auf Befehl Li-Ping-Heng's enthaupteten Personen
befinde sich auch der frühere Gesandte in Petersburg,
Hsu-Tschina-Tscheng. Die einzigen angesehenen Leute,
welche die Friedenspolitik Tsching's unterstützen, seien
die Generale Junglu und Wang-Wengt-Tschau; ihr
Einfluß sei aber gering.
Dasselbe Blatt meldet aus Shanghai vom
S. d. M.: Li-Hung-Tschang bereitet die Veröffent­
lichung von Proklamationen vor, welche in der ganzen
Provinz Tschili verbreitet werden sollen. In denselben
werde allen Boxern, welche aufhören würden, Unruhe
zu stiften und nach Hause zurückkehren, Amnestie zu-
gestchert.
Li-Hung-Tschang droht!
Washington, 3. August. (Reutermeldung.) Der
amerikanische Generalkonsul in Shanghai, Goodnow,
telegraphirt unter dem Heutigen: L r- H u n g-
Tschang gab heute in einem Ge­
spräche mit dem französischen
Konsul der Ansicht Ausdruck, daß
den Gesandten in Peking keine
Botschaft werde ausgehändigt wer­
den, weil die fremden Truppen
gegen Peking marsch iren. Zwei
tremdeufreundliche Mitglieder des
Tsung-li-Iamen, die auf die Beschützung der Ge­
sandten drangen, wurden auf Befehl Li-Ping-Heng's,
der jetzt die Truppen in Peking befehligt, e u t-
ha u p t e t. Li-Pina-Heng soll auch ein Massakre in
Paoting angeordnet haben.
Nach einem Telegramme des Admirals Nemetz
aus Taku vom 2, d. M. meldet General Chaffee, daß
800 Japaner eine Rekognoszirung in Paoting aus­
führten, wobei 3 Mann fielen und 25 verwundet
wurden. Der Feind hielt die Gräben und die mit
Schießscharten versehenen Häuser besetzt.
Der Krieg um Südafrika.
Eine geradezu schauerliche Schilderung der Ent­
behrungen, welche die englischen Soldaten unter den
Generalen Hunter und Rundle in Folge der Un­
fähigkeit des Verpflegsdienstes zu erleiden haben,
entwirft der Berichterstatter der „Daily News" A. F.
Hales. Er erklärt, daß diese Truppen Wochen lana
Gefinnungsverwandte Blätter von Wien und der
Provinz werden um Nachdruck dieses Aufrufes gebeten.
Letzte Nachrichten.
Der Nassenkrieg in China.
Vormarsch nach Peking.
. London, 3. August. Das Reutersche Bureau
meldet aus Tientsin vom 25. Juli: Mit den Be­
lagerten in Peking befreundete Ausländer, die hierher
kamen, um Nachrichten abzuwarten oder um die
Entsatzexpedition M begleiten, find über das langsame
Fortschreiten der Vorbereitungen für den Vormarsch
ungehalten, beschuldigen die Armee der Gleichgiltigkeit
und sagen, daß die Schwierigkeiten, die sich dem Vor­
marsche auf Peking entgegenstellen könnten, übertrieben
würden.
„Daily News" melden aus
^ Die Oberbefehlshaber aller
einig, daß der Entsatz
. die Engländer u n-
nöthig verzögert werde. Es herrsche
großer Unwille darüber.
Den „Times" wird aus Shanghai vom 2, d. M.
berichtet: Eine Depesche des Gouverneurs von Schan-
tung besagt, daß die fremden Gesandten in
Peking am 27. v. M. noch sä m m t l i ch
wohlbehalten waren,
chinesischen Truppen bekämpfen
chinesisch Flüchtlinge aus
positiv Hunger litten, trotzdem Nahrungsmittel im
Werthe von Millionen in den Werften und Häfen
liegen und verfaulen, einfach, weil sie die Militär­
verwaltung nicht hinbriugen kann, wo man sie
braucht. Seit langer Zeit hätte der Soldat nichts
Anderes zu essen gehabt, als alle zwei Tage ein
Pfund grobes Mehl, das er nach hartem Tagemarsch
m kochen habe. Am folgenden Tage erhalte er ein
Pfund Bisquit. An Brennmaterial sei nur ein wenig
an der Sonne getrockneter Ochsendünger vorhanden.
Außerdem erhalte der Soldat täglich ein Pfund
rohes Fleisch, das er von zehnmal neunmal
nicht kochen könne. Der Korrespondent fragt,
was aus all' den schönen Sachen ge­
worden sei, die man von England gesandt
habe. Doch man solle nicht nur fragen, sondern auch
die Leute zur Verantwortung ziehen, die Schuld an
solchen Verhältnissen seien. Der Verfasser betont aus­
drücklich, daß Rundle nicht abaeschnitten gewesen sei
und Proviant hätte erhalten können. „Sind Leute,"
fragt Mr. Hales, „deren Hand zittert, wenn sie das
Gewehr übernehmen, und nicht etwa aus Furcht oder
in Folge von Wunden, sondern aus Schwachheit und
Mangel an Blut und Muskeln, verursacht durch stän­
digen Hunger, sind solche Leute im Stande, ein Kopje
zu stürmen?" Und unwillig ruft der Mann zum
Schluffe aus: „Ihr steht in eueren Musikballen und
fingt Lieder zum Preise euerer Soldaten, der „guten
Kerle M der Front", und laßt den Soldaten hungern,
so sehr hungern, daß ich ihn auf dem Marsche oft
mit einem Neger habe um eine Hand voll Mehl
streiten sehen."
Der angesehene Militärschriftsteller Charles
Williams bemerkt zu diesen Anklagen: „Ihre Moral
ist nicht, daß England nicht seine Pflicht gethan und
daß nicht Vorräthe genug in Südafrika find, sondern
daß Rob e r t s es zuwege gebracht hat, seine Truppen
stets ihren Proviant überholen zu lassen, und daß er
von ihnen erwartet hat, ansirengende Gefechte mit
leerem Magen liefern zu können. Kitchener that das
bei Paardeberg, und andere Generale inußten es thun,
um Roberts' Fordeningen zu erfüllen. Und die Truppen,
die anderswo nothwendig wären, werden dem Wunsch
geopfert, sie unter Roberts' unmittelbarem Befehl wohl-
versorgt zu halten. Der Nest mag Hunger leiden; das
ist dem Stab des Feldmarschalls gleichgiltig."
Prätoria, 3. August. (Rentermeldu g.) Botha
und Krug r erli ßen eine Proklamation, in welcher sie
erklären, sie würden für allen Schaden, den die
En länder den Fa men zusügten, Ersatz zahlen,
w e n n d i e B e s i tz e r d i e s e r F a r m e n bei
den 5k o m m a n d o s bleiben.
Die Ermordung -es Königs Humbe.t.
Die Lei yenfeier.
Rom, 4. August. Es bestätigt sich, daß das
L e i ch e n b e g ä n g n i ß König H u m b e r t's
am Donnerstag stattfinden wird.
Der Sarg wird direkt vom Bahnhofe nach dem
Pantheon überführt werden. Gestern Abends ist die
Deputation des deutschen Regimentes, dessen Inhaber
König Humbert war, hier anaelangt. Für heute er­
wartet man die Ankunft der Vertreter Frankreichs.
BreSci's Helfer.
Nom, 4. August. Bresci bewahrt andauernd seine
zynische Haltung. In Mailand und Monza wurden
zahlreiche Verhaftungen vorgenommen; das als Mit-
thäter Bresci's signalisirte Individuum bleibt jedoch
unauffindbar. Nach einer telegraphischen Meldung
aus Bologna sei man dort der Meinung, der wirkliche
Helfer Bresci's wäre Lean^ro Niccoli, em
Schuster aus Biella, der zwischen dem 26. und 27. Juli
verschwand. Niccoli depeichirte am 20. Juli an Bresci
nach Bologna, er möge sofort abreisen, denn Alles
sei be eit.
Kaiser Wilhelm an -ie Hafenarbeiter.
Bremerhaven, 3. August. Die Kaiserin ist um
10 Uhr 45 Minuten Abends nach Wilhelmshöhe, der
Kaiser um 11 Uhr nach Koburg abaereist. Kurz vorher
vertheilte der Kaiser an je 15 Arbeiter des Nord­
deutschen Lloyd und der Hamburg-Amerikalinie
Dekorationen, wobei er eine Ansprache hielt, in welcher
er den Arbeitern für ihre Hingabe und Aufopferung
bei der Verladung der Lransportdampfer dankte und
sagte, die Dekorationen sollten auch ein Zeichen seiner
Zufriedenheit darüber sein, daß sich die Arbeiter nicht
durch das Beispiel vaterlandsloser Gesellen anstecken
ließen, sondern zeigten, daß sie Ehrenmänner seien.
Denn ehrlos sei, wer sein Vaterland im Stiche lasse.
Das Mordattentat auf -en Schah.
Parks, 4. August. Dem „Figaro" zufolge hätte
der Attentäter Saison erklärt, er habe den Schah
einzig deshalb tödten wollen, weil dieser ein Staats­
oberhaupt sei. Saison beharrt dabei, keine Komplizen
zu haben und keiner anarchistischen
G r u p P e a n z u ge h ö r en. Der Untersuchungs­
richter besuchte den Schah, welcher seine Befriedigung
darüber anssp>'ack. daß das Attentat nickt ein p»rfti„-
August (Ernttttgs) 1900 NH 313
licher Racheakt war, sondern einfach die That eines
Fanatikers. Der Präsident des Handelsge.ichtes er­
hielt ein Schreiben, welches ankündigt, daß das
Gerichtsgebäude demnächst in die Luft gesprengt
werden soll. Es wurde sofort eine Untersuchung ein­
geleitet.
Paris, 4. August. Der Attentäter Saison erklärte
im Laufe des gestern Nachmittags fortgesetzten Ver­
höres vor dem Untersuchungsrichter, daß er vor einiger
Zeit in Pont-sur-Seine Casimir-Perier hinter einem
Strauch mit einem Revolver aufgelauert habe in der
Absicht, ihn zu tödten. Der Revolver habe jedoch nicht
funktionirt.
Der Schah reist nicht nach England.
London, 4. August. Wie das Reuter'sche Bureau
amtlich meldet, hat der Schah von Persien wegen des
Todes des Herzogs von Koburg den Besuch in England
aufgegeben.
Schiffsunglück.
San Sebastian, 3. August. In dem Augenblicke,
als das Schiff „Jnsanta Isabel" den Hafen verließ,
um nach Arcachon abzugehen, stürzte die Kesselfeuerung
ein. Durch den ausströmenden Dampf fand ein Heizer
den Erstickungstod. 21 Personen wurden verletzt,
darunter sechs schwer.
Ans deu Vereinen.
Südmark- Ortsgruppe Ottakring. Heute
Sonnabend den 4. d. M., 8 Uhr Abends, findet in
Franz Tichy's Mailberger Weinbaus, XVI., Ottakringer-
straße Nr. 164, eine Zusammenkunft der Südmärker
Ottakrings statt. Tagesordnung: Benennung der Ver­
treter zur Hauptversammlung der „Südmark" in Linz am
8. September. Ausflug nach Guntramsdorf am 15. d. M.
Völkische Aussprache.— Bestimmtes Erscheinen der Mit-
glieder nötlsig.
Vslksrvirthsch tätliches.
Börsenbericht.
Wien, 4. August.
Die Tendenz war heute weniger günstig, und auch
der Geschäftsverkehr stockte, weil die Nachrichten aus
China neuerliche Besorgmffe um das Schicksal der
Europäer in Peking hervorriefen. Das Geschäft be­
schränkte sich hauptsächlich auf Alpine, Prager Eisen- und
Brüxer Kohlenaktien. Doch konnten Prager Eisen die
gestrige Kurssteigerung nicht behaupten.
Kredit 665.75 Kredit ungari'cbe 687.—, Anglo
276—, Union 554—, Bankverein 493.—, Länderbank
418.—. Oefierreichiiche Bodenkredit 865.—. Tabak­
aknen 288 50 Alpine 459.50, Rima 518—, Prager
Eisen 1850 Staatsbahn 663 50, Elbethal 462.—. Lom­
barden III 50, Oesterreichiiche Kronenrente 97.65, Un­
garische Kronenrente 90 80. Mairente 97.65, Oester»
reichliche Goldreme 115.85, Ungarische Goldrente 115.50
Silberrente 97 35. Kommunal -.-. Türkenlose 105.50,
Navoleons 19.33. Marknoten 118.61, Rubel 2.55'/«.
Nordbabn 6135.—, Dampfschiff 773.—. Nordwestbaha
450.— Straßenbahnen lit. X 279.—. lit. L 273.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
4. August 1900.
Roggen, Weizen und neuer Mais tendirten etwas
fester, doch sind die Termine nicht einheitlich, da vom
Ausland keinerlei Anregung vorlag. Schwächer notirten
blos aller Mais und Hafer.
Es notirten: Herbstweizen 8.06 bis 8.03: Herbst-
Hafer 5.68 bis 5.65: Hcrbstroggen 7.35 bis 7.32: Mai-
Juli-Mais 5.30 bis 5.28: Juli-August-Mais-- bis
—: September-Oktober-Mais 6.55 bis 6.56; August-
September-Revs 13.70 bis 13.80.
Auf dem E f f e k t i v m a rkt war die Tendenz
fest, insbesondere in Brotfrüchten. Wenn es auch nur zu
kleinen Geschäftsabschlüssen kam, so dürste doch Roggen
., --' bemängelt
und die Preise als zu hoch bezeichnet wurden.
Theater von Heute.
Hosduratheater: Geschlossen.
Sosoperntheater: Geschlossen.
Stadttheater: Geschlossen.
Deutsches Volkstheater: Geschlossen.
Naimundtheater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Carltheater. Geschloffen... ..
Theater i« der Zosefstadt: Geschlofien.
Aantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900?
Anfang '',3 Uhr......
Sommertheater ,n „Venedig ,n Wien";
„Die Schöne von New-Aork." Anfang '/-8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
r/--7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Photographien.
Kirche Wohnung
2ur kdulsnstzn MgGWHMig ksttungsn kfselrlvn unck vmpfgklsin W»
^^ -—---—
Womöglich mit Garten. Anträge mit Lage. Preis, Größe der
Wohnung (und des Gartens) an die Verwaltung des Blatte-
erbeten.
Ig sllsk ksttungsn kfföktvn imck V»I
8tet»n8pI»lL i r,
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertr-t"»a r Karl Mildner.— Druck von Kreisel K Gröger in Wien.

