
[ 2023-06-29 10:52:00.704 - 19001015 - Seite 1 ]
«
z
Men, Montag 15. Oktober 1909.
Herausgeber: K H Wulf.
XI. Jahrgang 11 r. 284.
FsrnIprriWxlls: Nr. 8196.
Deutsches
Postspurksisse: Nr. 820621.
Tagblal!
HezugsvLrife: Die „Ostdemsche Nrmdschan". Morgen-
Für Urisn: Ganzjäkrig <3 K 20 b, üalbjäbrig 21 k 60 a. vierteljährig u» k< -0 b.'monatlich 3..
(i-ekterveich-Ungarn Moracn- unv Abendblatt mit täglich rinrnaligev Posrversendung: b,a -zjährig t" K 20 ß,
ßalbfästrig 2» !( 6t» b, rrerteljäkrig 10 K !-<> h monatlich 3 K 604, Mit täglich srveintrrliser? Nostversrndttna:
Ganzjährig 50 X 40 b. halbiäbriq 25 k( 20 b, vierteljährig 12 k 60 d. monatlich-« 20 »i. ^ur da? N-utsche ?.1sich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42. 2t, 10.50 und 8.50 Mar?— Der BeMsprei; ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
§ttatt-s b' Rohem Weih. 1. Wrl!>eilr 5. in den
Buchhandlungen: Friedrich -Lcha?. Ma'iahjls.rsrrane 07 nnd ?rabelm Lauenne-n l. Hoher Markt, endlich
i" den meisten Tabak-Drafil. n oaS M-'r/iendlatt am I- kr da Abendb latt um i
Anleihen: Die Nonpareille Zeile sechZmtt e.eü'alten im Morgendlart r- b, im Abendblatt 20 k. ein Wort im
Kleinen Anzeiger 1 b. Bei größeren Amlrä en enisnrech''n e: u?aa'.lan
Kchri^llestnng, Z,levnraltrr»7y und ^le in"dttelle wohin alle Zuschrinen und Bestellungen zu richten sind
befindet sick>'VL»/l KandloalT'e tl.'Gcke Bandgasse
Neichsralhsimchkn.
Aus Graz wird gemeldet: Gemäß einstimmigen
Beschlusses der Vollversammlung begab sich gestern
Vormittags eine Abordnung des Handwerkcrvercins
der Deutschen Volkspartci zum gewesenen Reichsraths-
abgeordnetcn Dr. Paul Hofmann v. Wellen-
sh^f, um ihn unter Ausdrücken des Dankes für
seine Wirksamkeit im Namen des Gewerbestandes zu
bitten, er möge sich abermals um das Mandat der
inneren Stadt Graz bewerben. Professor
Dr. Hofmann v. Wellenhof dankte für die Vertrauens-
- kundgebung und sagte zu, daß er seine Mandats-
Werbung bei der Leitung der Deutschen Volkspartei
in Steiermark anmelden werde.
Die Wahlen im LiisLischen adeligen Groß­
grundbesitze werden, wie das „Tiroler Tagbiatt"
meldet, diesmal im Zeichen eines K 0 in p r 0 m'i s s c s
zwischen den liberalen und den kleri­
kalen Großgrundbesitzern erfolge«. Die
Kandidaten sind nach den zwischen diesen beiden
Parteien geschlossenen Vereinbarungen Dr. Grab-
m a p r, Graz T e r I a g 0, Gras C 0 ns v l a t i und
i Baron D ÜP a n l i, wenn dieser in der V. Kurie
i durchfallen sollte. Als Grund für die Auflassung des
seit 1889 bestehenden^Kompromisscs mit den Italienern
wird von liberaler «Leite angeführt, daß ein Kom­
promiß mit einer obstrnirendcn Partei nnthunlich sei.
Wir behalten uns vor, aus diesen neuesten Grab­
mayrstreich, der an Stelle der liberalen
Italiener, die stets mit den freiheitlich gesinnten
Deutschen gegangen sind, einem Dipauli wieder in
den Rcichsrath verhelfen will, eingehend znrückzu-
kommen.
Aus Straß bei Jenbach (Tirol) wird uns
vom 11, d. M. gedrahtet: In M a y rh 0 fe n, Stumm
und Straß fanden Versammlungen statt, in welchen
Bauer L ch a m b e r g e r über die Lage des Bauern­
standes und. über die Parteien vor Hunderten von
Bauern unter begeistertem Beifall sprach. Nebcrall
wurden einstimmig Entschließungen für die
deutsch r a d i k a l e Partei gefaßt.
Wie man uns ans dem SLÜdtebezirk
St. Poltert berichtet, wurde der Bürgermeister von
St. Pölten, Herr Wilhelm V 0 c l k l, schon wiederholt
aufgefordert, die Reichsrathskandidatnr für die Städte
St. Pölten, Klosterneuburg, Waidhofen a. d. Mbs
zu übernehmen. Sonnabend den 19. d. M. fand' eine
aus dem ganzen Wahlbezirke cinbcrnfene, sehr gut
besuchte Versammlung von Vertrauensmännern statt,
in welcher sich der Bürgermeister Voclkl, den ein­
stimmigen, dringenden Vorstellungen folgend, bereit
erklärt hat, die ihm von den vereinten deutschen frei­
heitlichen Parteien augebotene Kandidatur anzu-
nehmen.
Dev Rassenkrrsg in China.
Berathrmg der Generale in Peking.
London, 11. Oktober. Die Blätter melden aus
Peking unter dem 9, d. M.: Tie Generale der ver­
bündeten Truppen hielten eine Konferenz ab, um sich
wegen gleichmäßiger Verfügungen, betreffend den
P 0 l i z e i d 1 e n st in der g anz enS t a d t, ins
Einvernehmen zu setzen. ES soll eine Proklamation
erlassen werden, welche den Einwohnern gestattet, die
Stadt zu venasten und zu betreten, ohne daß eine
besondere Erlaubnis;,nöthig wäre. Sir Robert Hart
bereitet einen Ansruf an die Landbewohner vor, in
welchem sie aufgcfvrdcrt werden, unter Garantie ihres
Schutzes Produkte in die Stadt zu bringen.
Li-Oung Tschang in Peking.
London, 14. Oktober. Aus Peking wird ohne
Angabe des Dgtnms Folgendes über Tientsin vom
12, d. M. gemeldet: L i- H ung- T s ch ang ist heute
in Peking c i n g e t r ö s s e n.
Peking, 12. Oktober. (Rcutcrmeldung.) Li-Hnng-
Tschang startete heute dem englischen Gesandten Mac­
donald, sowie den übrigen hier anwesenden Gesandten
Besuche ab.
Dysenterie unter den Truppen.
London, 14. Oktober. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 12, d. M.: Unter den
Truppen in Tientsin wüthet die Dysenterie. Es zeißr,
Gras Waldcrsec werde in wenigen Tagen das Haupt­
quartier nach Peking verlegen.
Russische Auszeichnungen.
Petersburg, 14. Oktober. Dy „Industrie- und
Handclszeitung" meldet: Der Kaiser verlieh dem
Generalgouverncur des Amurgetnetes und Komman-
direnden der Truppen des Militärbezirkes des Amur-
gebietes Generalleutnant Grvdekow für die ausge­
zeichnete Leitung der Laudtrnppen auf dem mandschuri­
schen Kriegsschauplätze einen goldenen, mit Brülantcn
verzierten Säbel.
Die Entschädig,'ngsfrage.
Washington, 13. Ottcwcr. (Reutermeldnng.)
Der, vom ersten Lckretär der wsigen russischen Bot­
schaft, v. Wollant, am 3, d. M. dem Staatssekretär
Hat; unterbreitete Vorschlag, bei etwaigen Meinungs­
verschiedenheiten bezüglich der von China zu zahlenden
Entschädigungen den Schiedsgerichtshof in; Haag an­
zurufen, wurde von den Vereinigten Staaten und von
Frankreich gebilligt. Die Note Wvllant's wurde nicht
veröffentlicht. Wie man jedoch vernimmt, ist
dieselbe das Ergebnis; des Meinungsaustausches
zwischen Rußland und Frankreich über die französi­
schen Vorschläge. Die Note billigt diese Vorschläge
und regt gleichzeitig die A nr u s u n g d e s Schieds­
gerichtes an. Diese Anregung sollte kein formeller
Vorschlag, sondern ein einfaches Anerbieten sein, das
so nebenbei gemacht wurde und keine formelle Ant­
wort erforderte. Nichtsdestoweniger wurde eine Kopie
der von den Vereinigten Staaten der französischen
Negierung crtheitten Antwort Rußland übermittelt.
Der Vormarsch nach Paotingsu.
Tientsin, 12. Oktober. (Reutermeldnng.) Die
Expedition nach Paoringfu brach Morgens in zwei
Kolonnen auf. Die eine Kolonne, bestehend ans Deut­
schen, Franzosen und Italienern, marschirt umer dem
Kommando des Generals Baillond direkt nach
Paotingfn; die andere besteht ans 2000 Engländern
unter dem Befehl Campbell's und rückt auf einen;
Umwege nach Paotingfn vor, und zwar südlich des
Flußlanfes, wo zahlreiche Dörfer liegen, die, wie man
glaubt, von Boxern bewohnt werden.
Der Krieg um Südafrika.
Eins Kundmachung Lewet'H.
Kroonstad, 11. Oktober, l Reutermeldnng.)
Dewct erließ eine Proklamation, in welcher erklärt
wird, daß alle B u r g h c r s, die sich we i g e r n
s 0 l l t en. W affen zu tragen, z u Kriegs­
gefangenen gemacht würben.
Ein Ersolg der Burs;
Littdisy, 14. Oktober. Bei einen; Zusammen­
stöße mit einer Patrouille des unter Hasebrouck
stehenden Kommandos wurden zwei Offiziere getödtet
und ein Soldat gefangen genommen. Wie es heißt,
sollen die Buren in der Richtung auf
Wisebnrg vorrücken.
Ein überraschtes Burenlager.
Kapstadt, 14. Oüober. (Ncntermcldung.) Das
Westkem-Regiment überraschte das Lager der Buren
bei Franifon und brachte ihnen schwere Verluste bei;
acht Buren wurden g fangen genommen. D et a re y
ließ alle seine Gefangenen frei.
Zeutschu.tt1"n-üe Versammlung in Wien.
Donnerstag den 18. d. M. findet in Fischbach's
Saal „zum w.lden Mn;;", X Vitt., Währingerstraße 85,
um 8 Uhr Abends eine Versammlung des
D e u t s ch n a t i 0 n a l e n Vereins s n r O e st e r-
reich mit folgender Tagesordnung statt:
1. Die L e h r e r m a ß r e g e l u n g c n. Redner:
Herr Dr. Friedrich För st er? 2. W i cn nnd d e r
K I e r i k a l is m u s. Redner: Herr Eduard v.
St.rans k y. 3. Die politische La g c. Redner:
Herr Abgeordneter K. H. Wolf. Deutschnationalk,
erscheinet bei dieser hochwichtigen Tagung in
Massen! Mitglieder haben Zutritt gegen Vorweisung
der Mitgliedskarte. Gaste erhalten Eintrittskarten in
nachstehend n Versch!-Wellen:
1. Bezirk: De. D'nzenz. Berger, Elisabethstraße 15;
Dr. Friedrich F euer, B.äunerstraße 4: Emil Karrer,
RwhhauSft atze 13.
U B ;ür: Robert Grohmann, Zirkusgasse 47.
M. B zirk: Kornelius Vetter, Buchhandlung, Hauptstraße
22 Wilhelm Schultz-, H tzgasie 4.
-D. Bezirk: Diezel <L Langer, Favoritenstraße 54.
V. B zrrk: .Karl Hamberg-w, Schloßgasse 5.
VI. Bezirk: Friedrich Schalk, Buchhandlung, Mariahilfer»
straße 97.
VII. Bezirk: Verwaltung der „Ostdeutschen^ Rundschau",
Kandlgasst -r-, L. R. Hofbauer, Burggape 5.
VUI.^B'znk: Joker HM, Stolzenthakrgcssst 26; Florian
Schldibauer, Piaristengnss 6/8.
IX. B -strk: Dr. Alexander Elssnwenger, Nußdorferstraßs
20: F-anz Sw-tlik, Rvßauerlänoe 11; Kar. Posch,
Alserbachstraße 28.-
X. Bezirk: Jakob Bauer d. I., Engenplatz I.
XI. Bezirk: Anton 9t sch, Krairtzegasse la.
XII. Bezirk: Otto Sickenberg, Lchonbruunerstraßc 238.
XIII. Bezirk: F iy Hosbaucr, Watimcmngnsse 20: Dr. Karl
Kaser, Trautmannsdorfsgasse 16; Fritz Bartak, Zöch­
bauerstraße 4.
XIV. Bezirk: Dr. Gustav BodirSky, Mariahilserstraßc 178.
XV. Bezirk: Käs- Leime-. Mariahilscrstraße 135.
XVI. Bezirk: Joses Radschirzky, Grundsteingasse 14; Tichy's
Weinstube, Ottnkringerstratze 164.
XVII. Bezirk: Rudolf Temowilsch, Hauptstraße 50: Eiscn-
handlnng Lcnancr, Kalvarienberggasse 47; Johann
Arier, Palffygnsse 3.
XVIII. Bezirk: Paul Dziadek. Gastwirth, Schulgasse 51;
Eduard v. Stransky, Währingerstraße 139; Albrecht
Claus, Anastasius Grüngasse 26: Dr. Karl Fochlcr,
Währingerstraße 97; Monz Bastien, Herbeckstraße 48.
XIX. Bezirk: Heinrich Guttmann, Oberdvbling, Haupt»
strane 33. Alexander Rehling, Kahlenbergerborf.
XX. Bezirk: Ludwig Barton, Gerhardusgasse 10.
Floridsdorf: Adolf Gnss-nbauer, Bentheimgasss; Anton
Bock, Gastwirth, Schweigcrgasse 6,
Diejenigen Herren, welche bereit sind, Ordnerdienste
zu übernehmen, werden ersucht, sich bei unserem
Vorstandsmitgliede Herrn Friedrich Decker, XVIII.,
Schopenhauerstraße 13, zu melden.
Tagesbericht.
2 Ernennungen. Der Kaiser hat den Professor am
StaatSgymnasium in; III. Wiener Gemeindebezirkc Doktor
Franz L p eng l e r zum Direktor des AlbrcchtSgymnasirrms
n, Teschm ernannt.— Der Minister kür Kultus und
Unterricht hat den Bürgerschuttehrcr in Straßnitz Valentin
N a v r a r ist zum Hauptiehrer an der Lehrerbildungs­
anstalt in Freiberg ernannt.
* Eröffnung der
Parts—Raabs. Am
Theilstrecke Großsiegharts
bahn Göpfritz-Großsiegharrs; um oen Llcmonen Wernen;
und Raabs, den Haltestellen Sieghartsles, Psafscnschlcig-
Ersenbahnftrecke GrMiea-
15. Oktober l. I. wird d;e
-RaabS (Verlängerung der Lokal-


[ 2023-06-29 10:52:00.704 - 19001015 - Seite 2 ]
Seite 2
Montag
GsLösrrLschs Rrrndschcru
15. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 284
Aigen und Oberndorf bei Raabs dem öffentlichen Verkeyr
übergeben. .Hiebei gelangen die Stationen Weiner« ^und
Raabs für ben Gesammtverkehr, die Haltestellen Sieg--
I>artslcs, Psaffenschlag-Aigen icnd Oberndorf bei Raabs
nur für den Personen- und Gepäcksverkehr zur Er­
öffnung.
* Wir RadikaLnätwnäLe. In unserem Leitaussatzc
vom Sonntag soll es ans der zweiten Spalte natürlich
statt „staatSrörperlichc Rechte" heißen, „staatsbürgerliche
Rechte".
^ Defterreichische Preßsreihsit. Die letzte Nummer
der in Vi äh r i sch- N e u st a d t erscheinenden nationalen
„N or d mäh r i s ch c R und s ch a u" (Herausgeber und
Schriftleiter Hans Neu) wurde vorigen Sonntag wieder
beschlagnahmt, und zwar wegen offenbar „staatsgefährlicher"
Stellen in den Artikeln: „Eine tzlbsage" (8 300)>, „Rosen­
kränze für Gymnasiasten" (8 303) und „Kaplan Ludwig
als Wahlagitator" (8 63), in welch' letzterem sogar die
nach dem Wahlaufrufe der sogenannten Christlichen
Reformpartei Mährens im schwarzen „Mährischen VolkS-
boten" wörtlich zitirten Stellen von der Littaner Vezirks-
hauptmannschaft beschlagnahmt wurden. Oesterreich wnrde
eben wieder einmal „gerettet"!
s Zu d s'-r Gemeindewahlen in Krems wird
uns geschrieben: „Die Gegner der bewußt deutschen Kreise
in Krems— aller Nationalen und nicht etwa der
Raditalnationalen— waren im lll. Wahlkörper die
Liberale n („Fortschrittspartei 0 und die C h r i st l i ch-
sozialen— nicht „Deutsche Votkspartct". Ganz
besonders hat sich der Katholische Meistcrvercin durch
eine fieberhafte Agitation hevorgeihan. Sticht gering
ist auch der brutale Truck anzuschlagen, den die Liberalen
(Allen voran Arch.itekt Utz) auf die kleinen Geschäfts­
leute auSübten. Kohlenhändler O s e r (bislang national
schillernd) schleppte drei Inden zur Wahl, der ehemalige
Turnwart Richter, dessen Rencgatenthnm allgemeine
Berurtheilung findet, benützte unberechtigterweise das
Ankleidezimmer des Turnvereins als Wahlagitationslokal
für die sonderbare gemischte Gesellschaft. Das war Alles
eher als ein „Sieg".
Nochmals der Hut des Präsidenten Krüger.
Wie bereits erzählt wnrde, ist der Zylinder-Hut Oom Paul'S
bei einer Versteigerung in London für den Preis von
»00 Mark erstanden worden, und zwar, wie jetzt verlautet,
von den Besitzern der Zeitung „Pcarson's Wcckltz", die
beabsichtigen, den Hut unter die Leute zu bringen. Es
soll nämlich für den Leserkreis dieses Blattes eine Prcis-
bewerbnng veranstaltet und der Hut als erste Belohnung
ausgcsetzt werden. Bis dahin aber wird er einen geeigneten
Ansstellnngsplatz in dem „Varfttö Theatre Albambra"
finden. Wie Eingcwcibte wissen wollen, soll der Hut abcr
anch bei dem Lordmayors-Umzuge durch die Stadt am
o. November einen ganz besonderen Anziehungspunkt
bilden.
* Ein wüster Mörder. Vorgestern wurde der
Sattlcrmeister Supper in Sommercin dem hiesigen
Landesgerichtc eingelicfcrt. Supper, der seine Fran be­
ständig durch seine maßlose Eifersucht quälte, hatte ver­
einigen Tagen zu einer Bernsungsvcrhandlung nach Wien
kommen sollen, in der über eine Ehrcnbelcidigüngsklage,
welche der Sommcreiner Bürger Frank gegen ihn an­
gestrengt hatte, verhandelt werden sollte. Supper wurde
rereits in erster Instanz zu einer fünftägigen Arreststrafe
serurthcilt. Aus Aerger hierüber überfiel er nun seine
Gattin, und versetzte ihr mit einem Eisenhammer Hiebe
auf die linke Schläft, daß sie todt liegen blieb.
* Politische (Wahl--) Ansicht--'karten, Zwecks
rührigster Verbreitung bei Zusammenkünften, Wähler-Ver­
sammlungen und ähnlichen Gelegenheiten vor den bevor­
stehenden Wahlkämpfen bietet der dcutschvölcische Verlag
„O d i n" in M ü nch en an. Derselbe hat nach den
Entwürfen der Herren Kunstmaler Schmiedhammer und
Rosenberger sieden verschiedene,durchwegs künstlerisch auS-
geführie» Mehrfarbige Karten voll packender Wirkung an-
fertigen lassen. Eine dieser Karten (darstellend einen deutschen
Heldenjüngling im Kamp e gegen Klerisei, Tschechen und
Polen) trägt die Widmung des völkischen Dichters
F i s ch a r l: „Die Tschechen, Polen und die Klerisei—
Erziehen wollen, hieße Zeit verlieren.— Ob sie uns lieben,
ist ja einerlei. "- Die zweite Karte— alle sieben tragen
kernige Widmungen Fischart's— befaßt sich mit dcr
internationalen Sozialdemokratie; ein deutscher Arbeiter
wirst vor der Parlamcmsrampe einen jüdischen Führcr
der Sozi herunter, und Fischart's Worte hiezu lauten:
„Eintritt zum Parlament ist eure Bitte?
Warum denn nicht? Für euch sogar— Zwei
Tritt e." Die dritte Karte ist den Christlich­
sozialen gewidmet; die vierte (darstellend Abgeordneten
Wolf) den Klerikalen: die fünfte der deutschen „Gemein-
bürgschast": oft sechste der versprochenen Aushebung der
Zensur im Stnnnjahre 18-18 und endlich befaßt sich die
siebente Karte mit dem Trantcnauer Ehren-Rauch, dem
Uschart folgenden Vierzeiler widmete: „Herr Bürger­
meister von Trautcnau— Jetzt geht mir ein Licht auf!
Jetzt weiß ich genau:— Warum noch immer die Ungarn
und Tschechen— Zuweilen von deutschen H und e n
sprechen."— 50 Stück (gemischt) von diesen Karten kosten
3 K. 50 .H., 100 Stück— Alles portofrei— 6 K. SO H.
* Mainsche Ausschrotung des Drtxer Vn-
qlücksH. ^Eigenbericht.) Das Unglück auf der
Frisch Glück-Zeche wird von den Römlingen zur Be­
kämpfung des Protestantismus ausgenützi. In der
Schule eines Nachbarortes von Dux lehrte ein
römisch-katholischer Priester den Kleinen, deren Denkver­
mögen noch nicht so entwickelt ist, daß sie sich eine vorur-
theilssrcie Ansicht über das furchtbare Unglück bilden können,
daß die Schlagwetterkatastrophe eine
Strafe Gottes für den Ingenieur D Hk
wegen seines Abfalles von der römisch-
katholischen Kirche g ewe s en s c i. Die „Duxcr
Deutsche Zeitung" schreibt zu dieser pfäffischcn Ge­
meinheit: „Wo heute alle Welt und selbst
der hartherzigste Egoist erschüttert an den frischen
Gräbern der Verunglückten steht und das Herz öffnet
für das Mitgefühl an dem Schmerze und dem traurigen
Lose der Hinterbliebenen, gibt ein römischkatholischer Priester
seiner „Theilnahme" für den Verunglückten dadurch Aus­
druck, das; er die Katastrophe als ein Rachcwcrk Gottes
hinstellt, einem der e d e l st en Menschen, den je die
Erde getragen hat, aus Unduldsamkeit einen Stein in die
Gruft nachschleudert und aus den Thränen der unglücklichen
Witwen unh Waisen den Keim späteren Glaubenshasses
zu gewinnen hofft." Uns ist noch eine andere, geradezu u n-
flät h i g e Aeußernng eines Pfaffen hinterbracht worden,
die wir leider mit Rücksicht auf den Gewährsmann nicht
veröffentlichen können.
Wiener Getsn^chrichten.
* Personalnachrichten. Eisenbahnminister v. W i t-
tck ist vom Besuche der Weltausstellung wieder in Wien
eingetroffen.— Der Landespräsident in der Bukowina,
Freiherr v. Bourguignon ist gestern nach Czernowitz
znrückgckehrt.— Der k. und k. Generalkonsul Nikolaus
v. Zanko hat sich gestern nach Konstantinovel begeben.
— Der Leibarzt dcö Schah von Persien und Attach« der
sranzösischcn Legation in Teheran, Dr.JcanSchneider,
ist auS Paris hier cingctroffen und wohnt im Grand
Hotel.— Der persische Gesandtschaftsattachs in Berlin,
.Hassan Dja l a l- e d- D in K h a n ist nach Berlin
gereist.— Der russische Konsul in Batavia, A. P looS
van A m viel, trat gestern in Wien ein und stieg im
Hotel „Erzherzog Karl" ab.— Der Justizminister Frei­
herr v. S P cns -- Bood en ist heute aus Troppau hier
cingctroffen.
Sevanfcier der DsutschvöMschen Wiens.
Die gestern im Soficnsaale abgehaitene Feier des
30. Jahrestages der Schlacht von Sedan gestaltete
sich zu einer großen Kundgebung des dcutschvölkischen
Hochgcdankcns. Wenn es eines Beweises bedurft
hätte, daß die von Lueger „zerschmetterten" Wiener
Teutschnationalen doch auch noch leben, prächtiger
hülle dieser Beweis kaum geführt werden können als
durch die gestrige Tagung. Tausende von Volks­
genossen lauschten der; markigen Worten Professor
P ol z e r's. der die Festrede hielt, und brausend er­
tönte der Beifall, als Frau Elli Stark Dahn's
herrliche Dichtung „Die Schlacht von Sedan" zum
Vorträge brachte.— Wir werden aus das Fest im
Morgenblatte zurückkommen.
* Todesfälle. Des Altmeisters Rudolf A l t Tochter-
Bertha Fichtner, GUI., Skodagasse 18, ist am 13.d.M.
im 16. Lebensjahre gestorben. DaS Leichenbegängnis; findet
morgen Nachmittags um 2 Uhr statt.— Der k. n. k.
Gcneralmaior des Ruhestandes Rudolf Ritter v. Ebne r
ist acstcrn Vormittags GUI., Lenaugasse 2 gestorben. Das
Leichenbegängnis; findet am 17. d. M., Nachmittags um
1 Uhr, statt.
-' Eduard Ttzmelarz ck. Unter sehr- zahlreicher Be-
theilignng hat gestern Nachmittags nin 3 Uhr das Leichen­
begängnis; des am 12, d. M. verstorbenen pcnsionirten
Vizedirektors der k. k. Hosbibliothek Eduard Chmelarz
stattgefunden.
* Irr Lebensgefahr. Ans der Brigittabrücke wnrde
gestern Nachmittags der betrunkene 46jährige Tischler-
aelnlse Wenzel Hawel von dem Motorwagen Nr. L l der
elektrischen Tramway Lei Seite geschleudert. Er erlitt
leichte Wunden an der Stirne, an dei Nasenwurzel,, an
der Wange und am Ellbogen. Er wurde in seine
Wohnung, XIX., Panzergasse 18, gebracht.
--' Im Elend. Seit dem 10. d. M. ist die im XVI.
Bezirke, Lacknergasse Nr. 88 wohnhaft gewesene Näherin
Anna Edle v. Hilbert abgängig. DaS Mädchen, daS
früh verwaist, sich nur kümmerlich durch Naben sortbrachte,
konnte in letzter Zeit in Folge Krankheit ihrem Erwerb
nicht mehr nachgehen. Noth und Mißmnth über ihre
traurige Lage scheinen daS Mädchen zu einem ver­
zweifelten Entschlüsse gedrängt zu haben.— Seit dem ge­
nannten Tage wird auch der aus Königsberg stammende
»Ojährige Privatbeamte Johann Kou d c l a, in Döbling
wohnhaft, vermißt.
Ein Opfer des vorwöchentliche» Sturmes.
An: 11, d. M. Vormittags wurde, wie heute erst zur
Kenntnis; des Polizeikommissariates Floridsdorf gelangt
ist, die 86jährige Psründnerin Marie Kolisch,
als sie die Nordbahnhäuscr in Floridsdorf passirte, vom
cLuirmwind ersaßt und zu Boden geschlendert. Die alte
Fran, die einen Brüch des rechten Schenkelhalses erlitten
hat, wurde in ihre Wohnung, Benkheimgasse 3, gebracht.
^ Born MlzuH überfahrene Schafe. Der von
Znaim kommende Eilzug Nr. 2 hat gestern Früh bei der
Uebcrsetznng der Nordwcstbahn an der Pragerstraße, in
Floridsdorf eine Anzahl Schafe, Eigcnthmn des Fleisch.
Iiauermeisters Anton Kronberger, überfahren. Ein
Theil der Thiere blieb sofort todt. ein Theil mußte an
Ort und Stelle getödtet werden. Die Schafe hatten neben
dem geschlossenen Schranken den Bahndamm erklettert.
Der Eilzug hatte keinerlei Schaden genommen.
* Gr oststadtelend. Gestern Abends kam in das
Gemischtwaarengeschäft IX., Hahngasse 24 die 34jährige
DienstmannSgartin Josefine Ni a d e r e r, XX., Hannover­
gasse 18 wohnhaft, um, wie allwöchentlich,-um ein Almosen
zu bitten. In Folge Erschöpfung durch Hunger stürzte
aber die Frau bewußtlos zusammen und mußte von der
Freiwilligen RcttnngSgeftllschaft in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht werden. Der Gatte der Josefine
Madcrer ist im heurigen Sommer nach Amerika, ausge­
wandert und hat seine Frau mit drei kleinen Kindern
hilflos in Wien znrückgelasscn.
* Diebstähle. Dem Schneider Franz Husche!
wnrde am 13. d. M. während der Fahrt von Judenbnrg
nach Wien sieben Postsvarkasscbücher, ausgestellt von der
Postsparkasse in Judenbnrg, ans 2600 K. lautend, sowie
zwei Lebcnsversicherungspolizzcn entwendet.— Sonnabend
Nachts wnrde der Auslagekastcn der Zahntechnikerin
Leopoldine Chott, VIII., Florianigasse Nr. 17. erbrochen.
Die Thäter entwendeten Gebisse und Goldplomben, 600 K.
Werth.
* Ein verhängnißvolLer Rausch. Heute Früh
wurde auf dem Geleise der Donau-Uferbahn nächst dem
Praterspitz der 28jährige Taglöhner Mathias Ai en z l
bewußtlos aufgesnnden- Seine linke Hand war v o l l-
st ä nd i g a 'b getrennt und lag außerhalb der
Schiene. Menzl hatte mit seiner Frau in einem Gast­
hause im Prater gezecht, hatte sie sodann nach Hause be­
gleitet und ging hierauf in das Wirthshaus zurück und
zechte weiter. Ans dem Heimwege ist er um Mitternacht
von einem Eisenbahnzug überfahren worden.
* Selbstmord einer reichen Frau. Die Bau-
mcisterswilwc und siebenfache Hausbesitzerin Friederike
Flucher, eine wegen ihrer großen Wohlthätigkeit ver­
ehrte Fran, hat sich vorgestern in Vöslau vom zweiten
Stocke ihrer Villa gestürzt und ist sofort todt geblieben.
Morgen Nachmittags 3 Uhr erfolgt in der Elisabethkirche
im IV. Bezirke die Einsegnung und sodann die Beerdi­
gung aus dein Zentralfriedhof.
'- Blinder Eiser schadet nur. Mehrere Knaben
beschädigten Sonnabend Nachmittags beim Spielen aus­
gestellte Waarcn des GreiSlcrs Jakob S choi b e r, Prater,
Stuwerstraße Nr. 83. Schoiber lief den davoneilenden
Knaben längs des Dammes nach, fiel jedoch und brach
den linken Fuß. Er wurde inS Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
* Die Leiche im Teiche. Am 7, d. M. wurde, wie
berichtest im Teiche bei Neusteinhos iist Alt-Erlaa der
17jührige Etuimacherlchrling Anton Slabik, XIV.,
Storchengasse 10. wohnhaft, als Leiche nusgcfuuden. Die
Obduktion der Leiche ergab, daß der Lehrling eine Zhan-
kalilösung getrunken und dadurch seinen Tod herbei-
gcführt hat.
* Embrrtchsdiebstal-l. Am 13. d. M., Vor.
mittags, haben unbekannte Thäter die Wohnung des
Fleischhauergehilfen Johann S ch c n, XVI., Kirchstettern­
gasse 5, erbrochen, im Zimmer alle Kasten ansgesprengt
imd Kleider, Wäsche und Schmuck im Werthe von 600 K.
entwendet.
* Brandwunden erlitten. Die Söhne des
Agentcn Salomon Nt e u d e l hantirten gestern Vor­
mittags in der elterlichen Wohnung, II., Schwarzinger­
gasse 1, in der Küche herum. Der fünfjährige Bernhard
Mendel erlitt schwere Brandwunden am ganzen Ober­
körper, konnte aber in häuslicher Pflege belassen werden.
Wn stkiMchen Hochschulen.
s N s A o r s e i> r i s tun k ft. In feierlicher Weise fand
gestern Mittags die Einsetzung des für das Studien­
jahr 1000/1901 gewählten Rektors Professor Doktor
Emil Schrutka Edlen v. Rechtenstamm statt.
Bei den Klängen eines Festmarsches und unter Vor­
antritt des szeplertragendcn Sndpedells Schima—
Obcrpedell Nt n l l e r ist leidend— traten die Mit­
glieder des akademischen Senates in den herrlichen
Festsaal, m welchem sich vorher außer den meisten
Professoren und der Studentenschaft aller Fakultäten,
serners als hervorragende Persönlichkeiten für das
Unterrichtsministerium Scktionschef Dr. v. Stadler
und Ministerialrat!) Dr. Ritter v. Beck-Manna--
qetta, für die Statthalterei Dr. Freiherr von
B i ene r t h, für die Stadt Wien Vizebürgermcister
Dr. v. Nt e u m a y e r u. m. A. eingefunden hatten.
Zur Einleitung trug der Akademische Gesangverein
unter Leitung seines Chormeisters Dr. Neubauer
eine Festhymne vor. Sodann erstattete Prorektor
Prosestor Dr. Julius W i cs u e r den Bericht über
das abgelaufcne Studienjahr, in dem er
auch der klerikalen Vorstöße und der
dadurch hervorgcrufenen Unruhen gedachte.
Zum Schlüße forderte Redner die Studenten auf, die
altbewährten freien Einrichtungen und die akademischen
Gesetze heilig zu halten. Nachdem sich der große
Beifall gelegt hatte, der auch beim Erscheinen des
neuen akademischen Oberhauptes, Rektors von
Schrutka, am Rednerpulte andanerte, hielt
Letzterer seine durch Form und Gehalt hervorragende
Antrittsrede „Ueber die Stellung deS Richters nach
heutigem österreichischem Rechte". Auch der. Rektor
schloß seine Rede mit einem warmen Aufruf an die
Studentenschaft unter anhaltendem Beifall. Nach
der Absingung des „(lanelemmwc issitnr" durch den
Akademischen Gesangverein war die herrliche Feier zu
Ende. Der Rektor wurde von den Ehrengästen auf
das Herzlichste beglückwünscht.
-. Wiener akademische Burschenschaft „Bruna-
SnZetia". Die Chargenwahl für das Wnnerhalbiahr
lOOO/lOOl hatte folgendes Ergcüniß: xbit. Robert
Schwinner V; weck. Ferd. Weisse XX: .im-. Ferd. Falken-
sammcr X''X. Die Traucrkneipe zum Andenken des ver­
storbenen A. H. B. v. Berger findet heute Montag den
15. d. M., V-0 Uhr, auf der Kneipe, VII!., Strozzi-


[ 2023-06-29 10:52:00.704 - 19001015 - Seite 3 ]
Nr. 284 Montag
gasse 11, statt und sind hiezu alle Freunde des Ver­
blichenen geziemend eingcladen.— Die Eröffnungskneipe
wird Sonnabend den 20. d. M., »HI Uhr Abends, im
Bundeshcim abgehaltcn.— Derzeitiger Nktivenstand:
0 Burschen, 6 Füchse.
s Deutscher Pharmazentenvereitt in Wien.
Das Pharmazeutenkräuzchen im künftigen Fasching findet
am Donnerstag den 7. Februar 1901 im Sofiensaale statt.
»Wiener akademischer Gesangverein. Die
diesjährige Erüffnungskneipabend ^findet am 7. November
unter dem Titel „Paris" in den Sofiensäleu statt.
Rrrs MeZr GerNen»
Konstantinsbad. Mit 1, d. M. fand die heurige
Saison ihren offiziellen Abschluß. Der Besuch des Kur­
ortes war ein recht befriedigender, da 421 Personen da­
selbst Heilung und Linderung suchten. Tie Mehrzahl der
Kurgäste war auch Heuer wieder aus Böhmen, doch waren
auch solche aus Mähren, Schlesien, Niederösterrcich, Sachsen,
Bahern und auch aus Amerika anwesend. Der Besuch aus
den Nachbarländern zeigt, daß die vortreffliche Wirkung
der hiesigen Moorbäder immer mehr und mehr Würdigung
findet. Der Bau der Bahn Neuhof-Wescrih (Station
Konstantinsbad) geht seiner Vollendung entgegen und
dürfte die Eröffnung mit Sicherheit am 1. Mai
nächsten Jahres erfolgen. Dadurch wird ein wichtiges
Kommunikationsnüttel für den Kurort geschaffen und es
ist anzunehmen, daß derselbe bald einen größeren Auf­
schwung nehmen wird Auch die Baulust ist in Folge des
heurigen günstigen BcfncheS eine regere geworden und
dürften die Kurgäste bei Beginn der nächsten Saison
bereits mehrere neue Villen vorfiuden. Auch sonst sind
verschiedene Neuerungen «darunter das Berschen der
Trinkquellen mit eleganten Pumpwerken, der Bau mehrerer
Verkaufsbuden in der Kolonnade, Renovirnng der Badc-
kabinen re.) geplant. Durch Aufstellung von mechano-
therapcutischcn Apparaten durch den Kurarzt wurden die
Heilmittel bedeutend vermehrt. Mit der Versendung des
sich als ausgezeichnetes Tafelgetränk bewährten Konstan­
tinsbader Stachelsäuertings dürfte ebenfalls mit Beginn
der nächsten Saison begonnen werden.
AmnsL AMö Wissenschaft.
— Jur R a i m und th^ca t c r spielt Fräulein Bctth
Stojan heute die grolle der 2.rnde in dem Schwanke „Der
Schutzengel" zum letztenmal-'. Morgen Dienstag tritt die
Künstlerin in „Heiß c s B l u t" ans und beschließt am
Donnerstag ihr Gastspiel im demselben Stück.
— Heute Abends geht die Operette^,D i c Diva"
zum erstenmale am Theater an der Wien mit dem
Ensemble des Carltheatcrs in Szene; am Carltheater
gastirt Adele Sandrock heute in Dumas' „F r a n-
c illo n".
— Gestern wurde in Gegenwart Walter Cranc's
und dessen Familie die Walter Crane-Ausstellung in
Ofen-Pest eröffnet.
RUS den Vereinen.
Deutscher Bezirksverein Alsergrund. In
der am 1, d. M. stattgehäbten Hauptversammlung wurden
folgende Herren ,in den Ausschuß gewählt und der neu
gewähst^AMchuß hat in der am 10. d. M. stattgefuudenen
AusME^MNg die Leitung der Remter, wie folgt, crtheilt:
Obmauü Albert Birke: Obmann-Stellvertreter: Anton
Gra-Zl'FI. Schriftführer: Adolf Roller: II. Schriftführer:
Franz Ewetlik: Säckelwart: Karl Posch: ohne Remter:
Paul Aichinger.,, Dr. Alexander ElfseIwcnger, Adolf
Nowak, Julius Gollmfch, und Leopold Swetlik. Schrift­
stücke für den Verein sind an den Schriftführer Adolf
Rotier, Wien, IX., Bleichergasse 20, zu richten.
Unter'tÄÄMtgSvereiu für aus der Haft Ent­
lassene nuö Familien von Verhafteten. Im Ibl.
Quartal des Vereinsiahres 1960 sind vom Vereine an
entlassene Sträflinge 2029K.OH., an schuldlos Verhaftete
Zitz K., an Familien 4680 K., zusammen 7657 K. 6 H.
verausgabt worden. Da im l. und II- Quartal 12.319 K.
80 H. vertbeilt wurden, so beträgt der an Unterstützungen
h-ucr bis Ende Oktober vom Vereine verausgabte Betrag
Zusammen 19.976 K. 86 H.
Veranstaltungen natwnaler Vereine.
Zusammengestcllt vom 'Wiener Dentschnationalen Ver-
traucnsmännerausschusfe.
Am 18. Oktober: Versammlung des Dentschnationalen
Vereins für Oesterreich in Fischbach s Saal „zum wilden
Mann", XVIII., Währingcrstraßc 85.
Am 20. Oktober: Unterlmitungsabend dcS Verbandes
yGung Ascher Gmoai" des Bundes der Germanen im
saale des Gasthofes „Franz Jöfefsbahn".
Am 3. Stovembcr: Gründnngsliedertafel deS Wiedener
Sängerbundes in den Drei Engel-Sälen, IV., Große
Neugasse 36.
Am 7. November: Eröffmmgskncipabcnd des Wiener
akademischen Gesangvereins im Sofieniaal, UI., Marxer­
gasse.
Die ehrenfesten deuffchnatwualcn Vereine werden ge­
beten, ihre Beschküsie sofort dem Obmannc Herrn W. PH.
Hauck, IV., K'rltenbrückcngaffe 20«Fernsprecher Sir. 2346«,
bckanntzugeben. Dadurch wird es möglich, das Zusammen­
fällen verschiedener Veranstaltungen an einem Tag zu
verhindern: gleichzeitig wird auch ein Bild der Thätigkeit
der Wiener Dentschnationalen geschaffen.
Die Neichsrathsivahlen.
Plan, 15. Oktober. (Eigenbericht.) Die gestern
hicher vvn dein Stadtrathe Ingenieur Peters in
G std entsetze Rundschau 15. Oktober (Wemmond) 1900 Seite 3
Marienbad einberufene und von Herrn Hofmann
(Plan) geleitete überaus stark besuchte Versammlung
von Vertrauensmännern, darunter vielen Bürger­
ureistern und Stadträthen des Mies-Planer Wahl­
bezirkes, beschloß unter begeisterter Zustimmung die
Kandidatur des Herrn Dr. Anton Schalk aus Wien
für die III. Kurie. Gleichzeitig wurde dem anwesenden
bereits früher ausgestellten Kandidaten für die V. Kurie,
Herrn Hauck, neuerlich das rückhaltslose und ein­
stimmige Vertrauen ausgesprochen.
Letzte Nachrichten.
Der Kastenkrieg in Wna.
Ein Mordanschlag auf den Kaiser von
China.
Frankfurt am Mai», 15. Oktober. Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus Shanghai: Wie
ein kaiserliches Dekret mittheilt, ist der Versuch gemacht
worden, den Kaiser K W a u g sü auf seiner Reise
nach Singanfu zu ermorden. Die Person, welche
den Mordversuch unternahm, wurde jedoch, bevor sie
den Kaiser verletzen konnte, festgenommen und ent­
hauptet.
Graf Waldersce.
Tientsin, 15. Oktober. (Reutermeldung.) General­
feldmarschall Gras Waldersce ist heute Früh mit seinem
Stabe nach Peking aufgebrochen.
Die Aufstandsbewegung.
Landsitz 13. Oktober. Der „Morning Post" wird
ans Shanghai vom 18. d. M. gemeldet: Ser Aufstand
in Kw antun g ist gegen die Dynastie, der
Aufstand in Kwangsi gegen die lokalen Be­
hörden gerichtetet; keiner von beiden richtet sich gegen
die Fremden. Der Aufstand in S z e t schu an ist
ausschließlich regierungsfeindlich. Die Bewegung am
N a n g t s e richtet sich gegen die Dynastie. Thatsäch-
lich ist in ganz China eine große Bewegung im Gange,
zu dem Zwecke, die Mandschudynastie zu
st ür z e n.
London» 15. Oktober. Aus .Hongkong
wird vom 13. d. M. gemeldet: Zweitausend Mann
Hilfstruppcn sind von den Bogueforts nach
S a m tfch u n gesendet worden, um bei der Nieder­
werfung des Aufstandes mitzuwirken. Die Aufständi­
schen von S z c t s ch u a n haben sich gesammelt und
marschircn, 10.000 Mann stark, gegen Houtschou.
Zum Aahrestag der Aufhebung der
Sprucherwerordurrngett.
Prag, 14. Oktober. (Eigenbericht.) „Narodni
Lilly" besprechen den Jahrestag der am 14. Oktober
v. I. vollzogenen Aufhebung der Sprachenverordnunaen.
Das sei ein trauriges Jubiläum, nicht für die Tschechen,
sondern für den Staat, jene haben aus diesem Faktum
die Konsequenzen gezogen, allein aus ichrer Seite sei der
Verlust geringer als auf Seite des Staates. Die Wahl­
ergebnisse werden. Diejenigen Lügen strafen, welche
verzagten. „Nur fort mit den Sprachenverordnungen
und die Flammen des extremen deutschen Nationalis­
mus werden gelöscht werden." Das gerade Gegentheil
werde eintrctcn und jedes Mandat, welches Wolf
und Schönerer gewinnen, werde ein anschaulicher
Beweis dafür sein, wie falsch der Kalkül gewesen,
daß cs möglich sei, durch Erfüllung der radi­
kalsten Postulaten der Fortschrittspartei zu helfen
und den aufgestachelten Extremen zu steuern.
So lassen sich denn die Resultate des 14. Oktober 1899
kurz znsammenfassen: erfolglose Dcmüthiguna vor den
Deutschen und grundlose Aufwieglung der Tschechen.
Die Erfahrungen eines Jahres seien belehrend genug.
Für die österreichischen Staatsmänner sei darin ein
eindringliches Memento, daß es hoch an der Zeit sei,
aus der verderblichen Bahn inneznhalten, welche die
diesseitige innere Politik am 14. Oktober 1899
betreten hat.
SozinlvemokraLische „Argumente".
Asch, 14. Oktober. (Eigendrähtbcricht.) In
Wernersreuth bei Asch fand heute Abends eine
öffentliche Wählerversammlnng statt, welche einen
außerordentlich stürmischen Verlaus nahm. Tins er-
öffuete sie alsObmann der dcutschvölkischen Parteileitung
des Ascher Bezirkes. Schon bei der Wahl des Vor­
sitzenden begannen die Rothen zu lärmen. Mit
knapper Mehrheit wurde ein rvthes Präsidium
gewählt. Als Erster sprach Stein. Nach zwanzig
Minuten ging der Tumult los. Als Stein das
Wort Schönerer aussprach, erscholl ein „Pfui!"
Die Nationalen verlangten für den Rufer denOrdnnngs-
ruf. Großer Lärm. Der Vorsitzende crtheilt den
Ordnungsruf dem Abgeordneten S t e i u, weil er ge­
sagt, die Sozialdemokratie sei verjudet. Der Soziführer
Beer aus Saaz erklärte, der Ausdruck,
die Sozialdemokratie sei verjudet,
müsse von der Partei als Belei­
digung aufgefaßt werden. Lebhafte Be­
wegung bei den Nationalen. Ein heftiges Wortge­
fecht entsteht zwischenStein und dem Vorsitzenden. Neuer
gewaltiger Sturm im Saale. Stein verzichtet schließ­
lich auf das Wort, weil das Präsidium parteiisch ist.
Ungeheuerer Lärm. Rufe: „Messer 'raus",
„Nieder mit den nationalen Hunden". Dicke
Knüttel und Zaunlatten sind die Waffen
der Rothen. Die Nationalen weichen erst, als
Blutvergießen unvermeidlich erscheint
und verlassen den Saal. Tins wird von einem Sozi
zurückgehalteu und befreit sich mit Gewalt, auch
Stein und Andere werden gefährlich
bedroht. Alle anwesenden Bauern und Gemeinde­
vorsteher gehen mit den'Nationalen. Die Rothen
entzünden im Saale b e u g a l i s ch e s Roth-
feuer und toben wie wüthend, bis der
letzte Nationale draußen ist. Dann tagten sie weiter.
(Das sind die überzeugenden Argumente der Sozial­
demokraten.)
Die bosnischen Bahnen.
Ofen-Best, 14. Oktober. Eisenbahnminifter Dr.
Ritter v. Witt e k ist heute Früh in Begleitung des
Sektionschefs Franz Liharzik und des Ministerial-
sekretärs Grafen Chorinski hier eingetroffen. Um
10 Uhr Vormittags erschien der Eisenbahnministcr
mit seinen Begleitern im ungarischen Handelsmini­
sterium, wo er bis 2 Uhr Nachmittags mit dem
Handelsminister Hegedüs Berathung über die iu
den Wiener Verhandlungen unerledigt gebliebenen
technischen Fragen der bosnischen E i s enb a h n-
verüindung pflog.
Wahle» in England.
London, 14. Oktober. Die Liberalen haben noch
einen Sitz gewonnen, Fo daß ihr Gewinn gleich dem
der Ministeriellen 35 Sitze beträgt.
Antisemitische Kundgebungen in Algier.
Algier, 14. Oktober. (Havasmeldung.) Anläßlich
der Ankunft Max Regis' kam es zu antisemitischen
Kundgebungen. Die Polizei zerstreute die Manifestanten
und nahm einige Verhaftungen vor.
München, 15. Oktober. Der Inspektor der
Festungen, General der Infanterie, Ritter v. Popp,
ist gestern Abends an Typhus gestorben.
VolkLwieLhsch«aftLiches.
Börsenbericht.
Wien, 13. Oktober.
Die Börse teudirte flau, da der Verlauf des Kassen«
Lagos abgcwartet wurde. In der Koulisse war auch eine
Insolvenz vorgekommen, und es wurden für Rechnung des
in Zablungsstockung gerathencn Börscnbesuchers Zwangs-
Verkäufe in Alpinen Micu durchgeführt. Indes) gelang
es, die Sache im Stillen Zu regeln. Der Umsatz war
genug, von Berlin lag keinerlei Anregung vor. Die fried­
licheren Nachrichten aus China vermochten keine Besserung
hervorzubringen.
Kredit 645.—, Kredit ungarische 652— Analo
268-, Union 530.—, Baukverein4ö9 -, Länderbank 405.—.
Oesterreichische Bodenkrcdit 844— Tabakaktien 294.—.
Alpine 408—, Rima 503.—, Prager Eisen 1615—
staatsbahn 615.25, Elbcthal 457.—, Lombarden 106.-F
Oesterreichische Kronenrente 97.25, Ungarische Kronenrente
90.10, Mairente 97.05, Oesterreichische Goldrente 114.50,
Ungarische Goldrente 113.90. Silberrentc 96.60, Kommunal
-,— Türieulose 103.50, Napoleons 19.29»/,, Marknoten
118.26, Rubel 2.56, Nordbahn6050—.Dampfschiff 718—
Nordwcstbahn 411.—, Straßenbahnen lit. D 263.—, lit, U.'
260.—,
Börse für larrdwirthschaftliche Produkte.
15. Oktober I960.
Der Besuch war schwach. Da von ausländischen
Frnchtbörsen keinerlei Anregung vorlag, herrschte Geschästs-
stitte, doch konnten sich die Schlußkurse vom letzten Sonn­
abend behaupten.
Es notirlcn: Herbstwcizcn 7.75 bis 7.76: Frühjahrs-
wcizcu 8.23 bis 8.21: Herlytroggen 7.60 bis 7.62: Früh-
jahrsroagen 7.87 bis 7.88: Herbsthafer 5.59 bis 5.70:
Frühjahrshaser 5.88 bis 5.90: Scptcmber-Oktober-Mais
6.90 bis 6.95: Mai-Mais 5.37 bis 5.38: Reps
bis- -.
Zahlunasemstelluuaen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Rudolf, Wünsch» Manufaktur- und Modewaarcn-
häudlcr in Saaz; Anton Krausz, Schuhwaarenhändler
in Wien, VII., Kaiserstraße 76 a: Lajos Koloszvari,
Kaufmann in Banffy-Hunyad; I. Petras Ferencz,
Handelsfirma in Gyula-Fehervar: Ghitta Dumitrescn
in Bukarest: Basilije Danilovic in Belgrad: Gjorgje
Dimcic in Belgrad: Zivojin Bradilovic in Belgrad:
A. Hummel (Inhaber Friedrich Wirth), Protokollirte
Stahl-, Nürnberger und Wasscnhandlung in Graz, Mur-
platz 2: Karl Klement, Kaufmann iu Wakowch; A.
Stamver in Tornawatra.
Nachrichten aus dem Sportsieben.
Trabtahren in Wien.
Die Wiener Herbstrennen schloffen gestern mit dem
achten Renntage unter sehr gutem Besuche ab. Die Rennen
wurden jämmtlich glatt abgewickelt und der Totalisateur


[ 2023-06-29 10:52:00.704 - 19001015 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
Ostdeutsche Rundschau
13. Oktober, (WeinmünÄ) 1.8S6
Lb 2§4
konnte noch bei der letzten Muriner, dem Trosthandckap,
Diejenigen, welche auf die Fnchk-stnre „Murine" setzten, mit
einer Quote von 218 für 10 überraschen.
I. Preis v o n K or i t s ch a u. 2100 K. 2600 Meter.
„Odilon" in 1 Minuten 8'/,, Sekunden Erste vor „Min
Mn a 'D." und „Felix Papageno". Totalisateur 19 :10.
Ptatzwctcken 12, 61: 2S'.
II. H and i k a p für Z W e ijäb r i g e. 2000 K.
1600 Meter (mindest). „Fünsbanscrin" irr 2 Minuten
K2M» Sekunden Erste vor „Sonntagskind" und „Zola".
Totalisateur 28:10. Platzwettcn 10. 51 und 11:25.
III. Vindobona-Handikap. 8000 K. 8200
Meter (mindest'. „Princcsie Ncsta" irr b Minuten V,o Se­
kunde Erste vor „Girardi" und „Prophet". Totaliiatcur
16:10. Platzwetten 28, 38 und 16:25.
IV. Kolou c l K u s e r- R enne rr. 2600 K. 2700
Meter. „Carrie Shields" in 3 Minuten 52»/,„ Sekunden
Erste vor „SarazineSea" und „Bonatella". Totalisateur
21:10. Platzwettcn 35, 95 und 63:25.
1'. H a i d h o s- H a n d i k a P. 2000 K. 2600 Meter
(mindeste „Trilby" in 1 Minuten 21-/,„ bekunden Erste
vor „CrownpriNcc" und „Bruder Martin". Totalisateur
70 :10. Platzwettcn 85, 87 und 129: 25.
VI. Handikap für Dreijährige. 200 K.
2600 Meter (mindest). „Lisbeth" in 1 Minuten 31-/>o
Sekunden Erste vor „Lugos" und „Tugcndbündlcrin".
Totalisateur 81: 10. Platzwcttcn 87, 123 und 208: 25.
VII. T r o st- H a u d i k a p. 2000 K. 2600 Meter
(mindest). „Nanrinc" in 3 Minuten 56»/,^ Sekunden Erste
vor „Tixma" und „Elegh". Totalisateur 218 :10. Platz­
wettcn 131, 49 und 59: 25.
Internaüüimlev Nadwettfahrcu in Wien.
Das gestrige Radrennen aus der Praterbahn ver­
einigte wirklich ein internationales Feld von Rennfahrern
am Start und hielt in jeder Beziehung, was es ver­
sprochen hatte, ja eS übertras sowohl, was Sport als auch
Besuch anbelangt, alle, auch die weitgehendsten Er­
wartungen. Das war ehrlicher, wirklicher Spork, der
jeboten wurde, und jede Nummer des nicht gerade
,en Programms war ein Schlager. Gerade in
"" Mr in der
großartige
,,, lnzahl von
mindestens 3Ö0Ö Köpfen erschien, die einzelnen Leistungen mit
großartiger Spannung verfolgte, bei cin'gen Endläüfen, wie
z. B. bei der letzten Rundes de Herrcnsahrer-Zweier-
nihrens, deren Zeit leider nicht abgenommen wurde, sich in
stürmischen Beifall erging, so muß diese Tbatsache den
Remivcranstaltern deutlich sagen, daß das sportliche
Publikum Wiens noch immer Interesse für wirklich gut
veranstaltete Rennen hat, daß cS in großer Anzahl kommt,
wenn lieber weniger, aber Gutes geboten wirb, daß cs
sich aber ferne hält von Radrennen, welche im Programm
viel versprechen, aber wenig halten! Mir kommen ans das
gestern klar und deutlich vom Publikum gesprochene Ur-
theil noch zurück und lassen im Nachstehenden die Er­
gebnisse folgen:
I. G r o s; e r P r a t e r p r e i s. 2000 Meter, für
Berufsfahrer. 500, 200 und 100 5b. Vorlänsc über
1000 Meter. Der Erste jedes Borlanses kommt in die
Entscheidung. Erster Vorlauf: Huber (München) tu
1 Minute 32>/- Sekunden vor Siebenschein (Wien) und
Lanfranchi (Florenz^. Zweiter Vorlauf: Seidl (Wien) in
1 Minute 28-/5 Sekunden vor Larwin (Wie,il und
Wehrte (Amsterdam). Dritter Vorlauf: Heller (Wien) in
2 Minuten 33-/. Sekunden vor Bocguillon (Paris) und
Plakowiv (Wien). Vierter Vorlauf: Lnrion (Wien) in
1 Minute w;-/,, Sekunden vor Van Shonhovcn (Amster-
stanO und Warcbalowskti (Wien). Entscheidung: Huber in
3 Minuten 36 Sekunden Erster vor Heller und Seidl.
Unplacirt Lnrion.
U. Am a tc u r-H a u p ts ah re n. 3000 Meter
Drei Ehrenpreise. Vorlänsc zu 1060 Meter. Erster Vor­
lauf: I. Mader in 1 Minute 31»/. Sekunden vor
R. Czerniel und Schcirich. (Unplacirt Muck.) Zweiter
Vorlauf: Bcrkhcl in' 1 Minute 3S-/, Sekunden vor
F. Czerniel und Papp. (Unplacirt Bittner und Kluch.)
Entscheidung: I. Mader in 5 Minuten 3-/, Sekunden
vor Perthel und F. Czerniel.
, letzte...
dem Dritten 20 Kronen. Es starten 12 Fahrer, von denen
der Reihe nach Seidl, Bocquillon, Bocguillon, War-
chalowsky, Lanfranchi, Bocquillon, Lnrion, Lanfranchi
und van 'Shonhovcn die Runden führen. Schließlich
siegt Heller in 7 Minuten 37 Sekunden vor Lnrion und
Huber.-
I V. A m a t e u r- T and e m s a b r en. 5000 Meter.
Drei Ehrenpreise. Brüder^I. und R. Mader in 8 Minuten
36 Sekunden vor Methuscheirich und Bittner-Dötz. Un-
placirt F. Czerniel-Bertbel.
V. H a u d i k a p. 8OU/2 Meter. Für Berufsfahrer.
Drei Preise: 100, 60 und 10 K. Heller (10 Meter) in
1 Minute 2-/. Sekunden vor Huber (Mal) und Lnrion
(10 Meier). Unplacirt Bocauillon (30 Meters, van Shon-
hoven (10 Meter), Plakovitz (60 Meter), Warchalowskst
(60 Mctcrst Larwin (50 Meter), Siebenschein (70 Meter)
und W'chrle (10 Meter).
VI. Großes Tande in fahren snr B e r u s s-
s a h r c r. 500» Meter. Drei Preise: 300, 200 und 100 5b.
Huber Leidl in- 7 Minuten 81 Sekunden vor Lnrion-Hellcr
und Bocguillon-van Shonhovcn. Unplacirt Warchalowsky-
Lanfranchi, Plakovitz-Liebenschein. Ausgegeben Larwin-
Wehrle.
Gau 84 RiederösterreiÄ: Sonntag. 2d. Ok­
tober (bei ausgesprochen ungünstiger Witterung Sonntag
den 1. November) wird ein Sechsstunden-Kontroltag ab-
achalten ans der Strecke: Start beim 1 Km.-Stein der
Laxenburgerstraße— Guntramsdorf— Traiskirchen—Gün­
selsdorf—Sollenait—Wiener- Neustadt—Neunkirchen und
zurück (Zick 1 Km.-Stcin). Nennungen mit Beischluß des
Ncnnungsgcldes von 3 Kronen, ohne welches eine
Nennung keine Billigkeit hat, sind, zu richten an den
Ganjahrwart Ferd. R. v. Schönjeld, Wien, XVIII.,
Staudgasse 1. Nennungsansana 16. Oktober, NcnnungZ-
schlnß 23. Oktober. 12 Uhr Mittags: Ter Start beginnt
pünktlich um 8 Uhr Vormittag-?, und ^müssen die Theil-
nehmer eine Viertelstunde vorher am Starck sein. Offen
nur für Mitglieder des Gaues.
Us
2 o 00
CHSÄtsV VSM herrts.
K. k. Hof-Lurgtheater.
Anfang 7 Uhr.
A-ver Eise» im Feuer
^llffsp'iÄ ?n fünf Verwandlungen frei
nach Calduron von Friedrich Adler.
NaimunL-Lhcater.
Anfang halb 8 Uhr.
Der Schutzengel
Schwan!! in drei Akten von E. Geltke
mW A- Engel.
Annftlerhaus
1. Bezirk, Karlsttlatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9.
Gsfehlsffsn.
807:
K. k. Hsf-Operntheater.
Aiijang 7 Uhr.
Die Fledermaus
Koni-'ich: L-er in drei Micu v»« Joh.
Strang.
Deutsches llolkstheaier.
Nnsang halb S Nhr.
Wiencrittueu
-,,,-,--.- l-, Aufzügen von H. Bahr.
Küjsrbjllbiläums- Stadt-:
theater.
Allsang Hais S Uhr.
Der Dorslump von
Dellach
Boilostück mit Erlang i» drei Lnfziigcn!
von Hans Arnold Schwer.
Jantsch-Theater.
An-alig halb 8 Nhr.
Die Pariser Weitaus-,
ftcttmrg 11SM.
Burleske In c Bildern von Radler. s
Theater a. d. Wien.
Anfang halb 8 Nhr.
Die Titta
Opperette in drei Akten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Carl-Theater.
Anfang halb 8 Uhv.'
FrauciSlou
Komödie in drei Akten von Alexander
DumaS. Deutsch von Paul Lindau.
Theater in derZosefstn-t.
Anfang halb 8 Uhr.
Der schönste Zeit­
vertreib
Vaudeville in drei Akten von Otto
Eisenschitz.
Gtablisssnrsnt
Amracher
Täglich große
Vorstellung
Vollständig neues Oktober-Programm!
kUieo ,ls Vo, Lrorrtrifins kranoaise;
l^a dello Okavitn, svanische Tänzerin.-
llr-uo Kairvo, der phän Kontorsionist.
Kassa^Eröffnung 7 Uhr, Beginn präcise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung iin
Kafischaufe Zigeunermusik. 025!)
Ltalshusv's
Grxheuur
17. Kr>.. Iövgrrstratze Lg.
Heute und jeden Wochentag:
Grove iuteruatiouale
llMSÜN-VASlEiiiiL,
Nur Artisten ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 30 irr.- I. Platz und re-
iervirter Sitz '>0 kr.
llrania-Lheatcr.
Paris und die Wet aus-
stettuug 1W»°
Herstellung des Pa; icr-
gcldes.
Lasten Sic sich durch schwindelhaito Reckame Ulld durch
Llhundwaareu-Preiie nicht ködern, soudern
Verlangen Sic den Preiskatalog
der seit Lö Jahre» bestehende» anerkannt reellen Firm»
Karl Weyer
in Aussig a d. Klöe,
Ubrrnachek und Zuwrlicr.
Lersandt voll nur eistclastigen Uhren, Gold- ulw Silber.
Waareu. Taufcilde Anerkennungen! S!0S
-,»  keine Talchenobr.u- Fabrik,
""I» Warnung rorUhrelischwindki
Gegea TslüHzaUMg
Leinen, Bettzenge. EUston Gradl,
Okivrv. BarSienl. Nanking, Tiick-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Lorhängs,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Danienkiciter, N l e i L e rst v i i e dann
Pendel, und Taschen-Mireli. Lanwen.
Spiegel, Divanö, Matratzen re. tc. Auf­
träge von lolideu JadreSparieicn nur
für Dien erbitte bricsl.
A arl L^iudlsr
Prot. Handelsfirma, Wien
ö.De?., MatzirinovorcerNraho!7
Eingang Laurenzgastc l.>. suis
Lsr'
er:«- und H rakcnkiriüke
dei Alois Peck,er,
Bez., Westbahnstranc c.
Uedcrzieher von fl. 9.—
Anzüge„ 14.—
Havelvk, ivasseidicht„ il-
ziuaven-Lchulaiizüge„ S.—
Tchlasrdcke„ 8—
Kchu-arr» A»,»g« rr«r> Fvackls
werden ohne Einsatz aukgeliehcu. c.ici
Solider, wol;le»np?oh-
lener M a g i ft e r der
Pharmueie»
tüchtiger Rewptar, Delltscher (Arier),
viil cllvad Kelrntuiü de» TicheUuiche»,
findet Mitte Novemoer unter günstigsten
Bedingungen angenehm.', dsttzpe r lid-
Stclle ,il einer Avopvste Rckrddöhmenv.
Anträge erbeten >intrp^'zerlast''ch- an
die Berw d BialtcS rh gsi8
MKvrerfaürik
Kinl Miiilnirgrr
Wien si«
5. Bezirk, Mittcrsieig Nr. 23.
L!lN'rkr-Stl>hissei!ic»Ii>!idL«hai>sta'r
A. Tyierscldcr, Wien,
7. H-;., Surg.iass« 71
Telephon Nr. SN>3.- Lheilzahlvng.
Billigste Mieihe. 74W
Klaviers und PianinoS lleliester und
bester Konstrulliön, auch mit Panzev-
stlmnistock. zu den billigsten Fabriks-
Preisen. Garaittirt b Jah-e. »ikirihe
btstigsr.— PreiSkourmtte gratts.
SHulMchmrmjitt
Ish. Reedrich
Wien, 4., Leibrnsrojlgllsse 4
vcrsevligt alle Gattungen Schuhe auf das
Solidelre.— Auch Reparaturen werden
angenommen. Zirr Bestellung genügt
eine Postkarte. 853L
Luv vonlnntsli Lb8O08UNA all zo SatturlKSQ LSstLtSL uri^ ValntSQ dsst6Q8 Smxsodlen
LZDT KKWZLZHKLZSSS
Mlsn, I. 8t.6k3N8pl3t2 11, ?3rl6I-r6
Kegrünlikt !832,
Legrünäkt 1832,
Vcmntwortlichcc Schriftleiter: In Vertretung Ziiirl üSitdner.— Erste Wiener Vereins Buchdruckern, (Verantwortlicher Leiter: Alois Lcintcrböck.)

