
[ 2023-06-29 10:40:32.966 - 19001119 - Seite 1 ]
FernsprsMelle: Nr. 8196.
Vostsparstasse: Or. FZYA2H
ßrzttgovr7oisr: Die „Ondeuische Rundsciiau". Morgen- und Abendblatt, kostet rnir täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: (Aanzjäbrig 20 b. balbjäbrig 21 Iv 60 b. visrleljLbrig 10^ 80 b, monatlich 3 >< 60 b.—
ErntsLns Liumrrrortt sind zu- haben: In der Verwaltung des Älartes. der Roberr V-erv, l. ---->! r?i.s^ m ^en
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. Vl. Mariahilskrstrahe 97 und Stäbelin L Lauenstein, t. PO-sr Mart.. endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblarr um !tr r». das Abendblatt um 4.
An,eiflorr: Tie Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Moxgenblatt 16 d, im Abendblatt 20 b. ein Avort un
kleinen Anzeiger 4 b. Bei größeren Aufträgen entsprechender. Nachlaß.^
Schurftloitnnr;. Lrcrnnrttrrrrg rrnd MorsanÄllette, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich'VH/L, Sandlgafsc Ecks B tdgasjs.
Wi§^ WMags 19. Wvember 1909.
Hwausgeber: K. H. Wolf.
LI. Jahrgang M. 31'.
Die Nrichsraihswahlen.
Gestern Sonntag hat die Gertrcmensnrännsr-
vsrsaMrnLNtlg der Deutsche» Fortschritts­
partei iu Böhmen in Prag stattgefnnden. ,Sie
soll von mehr als 200 Vertrauensmännern besucht
gewesen sein und wurde vom Obmau.ue des deutschen
Landtagsklubs Abgeordneten Siegmund mit einer
Begrüßungsansprache eröffet.— Dr. Pergelt ent­
wickelt die Ursachen der gegenwärtig in Oesterreich
herrschende- trostlosen politischen und nationalen
Verhältniss-. und die sich daraus ergebenden nationalen
und politischen Forderungen der Deutschen: Unanfecht­
bare Feststellung der deutschen Staatssprache und
nationale Scheidung auf allen Gebieten des
öffentlichen Lebens in Böhmen. Zur Erreichung
der den Deutschen in Oesterreich gebührenden
führenden Stellung ist der Zusammenschluß
aller deutschen Abgeordneten in nationalen Fragen,
d. i. die deutsche Gemcinbürgschaft, eine nationale und
politische Nothwcndigkeit. Erst die so gesicherte staat­
liche Grundlage und Ordnung bietet die Möglichkeit
und Gewahr für die Behauptung der Machtstellung
des Reiches nach außen und für seine wirthschaftliche
Hebung im Innern. Redner beantragte namens der
Parteileitung einen Wahlaufruf, welcher sich natürlich
„an das deutsche Volk in Böhmen" richtet. Zum
deutschen Volke werden die Herren immer sprechen,
auch wenn sic gar keine Wähler mehr hinter sich
haben werden. Im Wahlaufruf kommt dann selbst­
verständlich auch die Klage über die „Zwietracht" vor.
Wenn cs den Liberalen an die Mandate geht,
dann ist das immer „Störung der Eintracht".
Ter Wahlaufruf wurde selbstverständlich genehmigt.
Dann beklagte sich ein Dr. Hack l, daß der Wahl­
kampf von den fortschrittlichen Wahlmännern bisher
stets „nur in sachlicher Weise" geführt worden sei.
Es sei aber unbedingt nothwendig, die Wähler über
die Beweggründe der von radikaler Seite oft ans daS
Gehässigste betriebenen Wahlagitation in rücksichts­
loser Weise anszuklnren (Nur heraus mit der Auf-
kiärungls und die vollständige Grundlosigkeit dersohäusig
gegen "die Fortschrittspartei und einzelne Mitglieder
derselben erhobenen Beschuldigungen darzulcgen. (Aber
wie?) Landtagsabgeordncter Dr. Kiemann be­
richtet sodann über die Wahlbcwegung und über die in
den einzelnen Wahlbezirken von den Bezirksausschüssen
ausgestellten Kandidaturen. Als Kandidaten der
Deutschen FortschrittSvartei werden vorgcschlagcn, und
zwar: für die V. K u r i e: Wahlbezirk Mies, der
bisherige Abgeordnete Professor Röh l ing; Wahl­
bezirk Budweis: Landtagsabgeordncter Doktor
S ch reiner, Präsident der deutschen Sektion des
Landeskulturrathes; für die Landgemeinden:
Bezirk Leitmcritz: Dr. Alois Bauer, Grund­
besitzer in Podsetitz; Mies: Vinzenz Hofm an n;
Plan: Franz Schösser; Prachatitz: Wenzel
Größl; Reichenberg: Adolf Glöckner;
Tetschcn: Gustav Nowak: Trautenau-.
Karl Staudt, Lehrer: in der, Städtegruppe:
F a l k ena u: Universitätsprofcssor Dr. Adolf B a ch-
m ann; Gablonz: Professor Bendel: Karls­
bad: Advokat Dr. Thrill/ in Reichenberg;
Krnmau: Dr. Ritsche; Leitmcritz: Dr. Funke;
M i e s: Heinrich Swoboda; R u m b u r g: Doktor
Pergelt; Saaz: Dr.. Zdenko Lch Ücker;
Tetschcn: Dr. Fournier: Trauten a u:
LandcsanSschußbeisitzcr Dr. Wcrnnsky. Diese
vorgcschlagcuen .Kandidaten wurden von der Ver­
sammlung einstimmig angenommen und hiebei den
bisherigen Abgeordneten Herbst, Dr. Roser. Dr. Stöhr
und Dr. Nuß, welche, eine Wahlbcwcrbnng nicht mehr
'.um'nounucn haben, für die im öffentlichen Leben für
Ü-taat und Volk u. s. W. bewährte hingebungsvolle
ühäNgkcit vom Vorsitzenden, unter lebhaftem Beifalle der
Versamullung der Dank und die Anerkennung aus­
gesprochen und insbesondere der in einer mehr als
dreißigjährigen parlamentarischen Laufbahn erwor­
benen Verdienste des Dr. Ruß ehrend gedacht. An­
läßlich einiger Anfragen crthcilte die Vertraucns-
männerversammlnng dem Vollzugsausschuß die Er­
mächtigung, für die noch ausstehenden Wahlbezirke
im Einvernehmen mit den betreffenden Bezirkswahl­
ausschüssen die Wahlbcwerber der Partei nachträglich
rechtzeitig bekanntzngeben. So, nun kann die Schlacht
beginnen, die Niederlage wird nicht ausbleiben.
Aus Salzburg wird uns geschrieben: Sonn­
abend den 17. d. M. fand in Schallmoos, einem
Vororte Salzburg, eine Wahlbesprechung statt, bei
welcher der Bewerber der Schvnerianer, Herr Rechts­
anwalt Dr. Friedrich Oed l, Gelegenheit nahm, sich
der Wählerschaft vorzustellen. Zu dieser von Seiten
einer Anzahl Wähler veranlaßen Besprechung hatten
sich 200 Personen cingesundcn. Zur Besprechung
waren zwar nur die Wähler von Schallmoos eingc-
ladcn worden, cs hatte aber jeder Wähler der
III. Kurie Stadt Salzburg Zutritt. Den. Vorsitz führte
Herr Gcmeinderath Rotte r. Dr. Oedl stellte zu Be­
ginn seiner 2-,b Stunden währenden Rede fest, daß
der Bewerber der schvnerianer bisher der einzige
Kandidat für das Mandat der Ltadt Salzburg ge­
blieben sei; Dr. Sylvester hat erklärt, nicht
zu kandidiren, aber das Mandat anzn-
nehmen, wenn er trotzdem gewählt würde.
Dr. Oedl besprach so eingehend, als es die Zeit eben
znließ, die auf dem Linzer Programme fußenden
wirthschaftlichen und politischen Forderungen der
Schvnerianer. Dr. Oedl schloß seine durchaus fesselnde
Rede mit der Erklärung, daß jedes Volk zuerst die
Gewährung seiner pvlitifchen Forderungen erzwingen
muß, bevor cs hoffen kann, auch seine wirthschaftlichen
Hoffnungen erfüllt zu sehen.— Die Ausführungen
des Bewerbers der Schönerianer, die in ihrem ganzen
Verlaufe von reichstem Beisalle begleitet waren, fanden
allseitige Zustimmung und wurde derselben
auch" durch den Vorsitzenden, Gemeinderath
Rotier, und den Schallmooser Wähler Haus­
besitzer Greimel in Worten Ausdruck verliehen.
Ob auch Gegner der Bewerbung Oedbs anwesend
waren, ließ sich nicht feststellcn, da sich keiner zum
Worte meldete und auch keine Abstimmung bean­
tragt wurde. Diese bleibt wohl den allgemeinen
Wählerversammlungen Vorbehalten, welche in den
größeren Sälen der Stadt von Seiten der
Schönerianer demnächst einbcrufen werden.
Die Wahlmamrerwahlen im politischen
Bezirke Traute»»« finden am 2, und 6. Dezember
statt, und zwar am 2, für die Allgemeine Wähler­
klasse, am 6. für die Landgemeinden.
HsliLischs Rundschau.
KrrslKnd.
Die Transvaalfrage in der holländischen
Kammer.
Haag. 18. November. In den Burcaux der
zweiten Kammer gab die Regierung die Erklärung
ab, daß die Veröffentlichung des Schriftwechsels über
die Verhandlungen mit England bezüglich der Ge­
fangennahme der niederländischen
Ambulanz und die Ausweisung niederländischer
Staatsangehöriger aus Transvaal gegenwärtig nicht
w ü n s ch enswc r t h erscheine. Ferner erklärte die
Regierung, eine Einmischung der anderen Mächte in
dem Streite zwischen England und Transvaal sei
nicht dadurch verhindert worden, daß die Süd­
afrikanischen Republiken nicht zu der Fried-"-' „(ercnz
«ungeladen wurden, sondern durch das Wider­
st r e ben Englands, das lange vor der Konferenz
erklärt habe, auf keinen Fall eine Vermitte­
lung oder einen Schiedsspruch in dem Streit­
fälle mit Transvaaal a n n e h m c n z u W olle n.
Im Herbst 1899 habe die niederländische Regierung ihre
guten Dienste zum Zwecke der Wicderiw.fnahme der
Verhandlungen zwischen England und Transvaal in
London angcboten, doch seien diese Bemühungen dcr
Regiernng "in Folge des plötzlichen U l t i m a t u m s
Transvaals und in Folge der Eröffnung der
Feindseligkeiten durch die Armeen der beiden Republiken
fruchtlos gewesen. Als der Krieg einmal ansgebrochen
war, wäre jede weitere Bemühung nutzlos gewesen,
wofür Englands ablehnende Haltung gegenüber den
Anerbietungen der Bereinigten Starrten der beste
Beweis sei.. Die niederländifche Regierung habe in
London um die Hcimbeförderung der gefangcn-
genommenen Mitglieder der niederländischen Ambulanz
ersucht, aber noch keine cnd g i l t i g c A n r w o r t.
erhalte n. Hinsichtlich der Entschädigung für die
ansgewicscnen niederländischen. LtaatSangchörigen hoffe
die Regierung, daß die Angelegenheit ohne Schieds­
spruch in befriedigender Weise erledigt wird.
Dev UOssKNZeieg iN Lhina»
Rußlands -Lmrdnahnren.
Petersburg» 18. November. Eine Mitthcilung
der „Nowoje Wrernja" aus Wladrwosiock vom 9, d. M.
weist daraus hin, daß nach Meldungen chinesischer
Blätter in Shanghai der englische Konsul in Peking
erfahren habe, daß Rußland und China ein Ueber-
einkommen getroffen hätten, betreffend den Bau eurer
Eisenbahn von Peking über Kalgarr und Urga nach
Kiachta bis zur sibirischen Bahn, und daß Rußland
beabsichtige, die Mandschurei und Mongolei
zu annektrren. In Wirklichkeit verhalte sieh
die Lache so, daß die russischen Truppen an einen
Feldzug in der Mongolei nicht denken und in
der Mandschurei keine militärischen Operationen aus-
suhrcn, sondern sich streng auf den schütz des Ge­
bietes der mandschurischen Bahn beschränken. Der
Gcneralgouverneur und die Chefs der Truppcn-
abtheilungen, sowie der Obcringcnicur des Bahnbaues
seien eifrig bemüht, gute Beziehungen zwischen den
Russen und Chinesen wicderhcrznstellen. Die Chinesen
seien zur Bahnlinie zrrrnckgekehrt und hätten die Arbeit
wieder ausgenommen.
Lie Besetzung der Karsergräber.
Paris, 18. November. Die Agenee Havas
meldet aus Peking vom 17. d. M.: Die am 6. d. M.
von Peking abgegangene französische Kolonne ist in
Tunling eingetrofscn und hat das Kaisergrab besetzt.
Die Kolonne hatte einen Kampf mit Boxern, von
denen 300 außer Gefecht gesetzt wurden. Die Fran­
zosen erlitten keine Verluste.
Neuer Widerstand Chinas.
London, 19. November. Wie Daily Telegraph
aus Shanghai vom 17. d. M. meldet, bewegen sich
drei chinesische Generale mit 23.000 Mann längs der
Grenze der Provinz Tschili, um einem weiteren Vor­
dringen der Verbündeten westwärts cntgcgenzutreten.
Daily News melden aus Peking vom 16. d. M.:
Fürst Uchtomski ist Heute hier eingetrofscn.
Der Krieg um Füdttftikm.
Der Krieg— unabsehbar.
London, 19. November. Nach einem Tele­
gramme des „Standard" aus Durban vom 17. d. M.
sei ans lange Zeit hinaus keine Aussicht vor­
handen, daß die Uitlanders nach dem Rand zurück­
kehren können. Man glaube, daß bis zu ihrer Rückkehr
noch Monate verstreichen werden.


[ 2023-06-29 10:40:32.966 - 19001119 - Seite 2 ]
Seils Ä Moniag
Krügcr's EuroPaführL.
Marseille, 19. November. Der Gesandte der
Südafrikanischen Republik, Dr. Lcyd's, ist gestern
Abends hier cingctrosfen.
UsbeVLViLtLbsMKgMMg»
Die Einweihung der ersten Los Vs« Rsm-
Kirche der AlPsnLändsr in M u r z z u schl a g
hat gestern unter großer Betheiligung der Be­
völkerung von ganz Oberstciermark bei schönstem
Wetter stattgefundcn. Wir bringen den Bericht aus
Raummangel im Morgenblattc.
Leitmerih. Wie uns von dort berichtet wird,
ist auch hier, in der „BischofLstadt" der Bau einer
evangelischen Kirche bereits in Angriff genommen
worden.
Laibach. (Uebertritte.) Man schreibt uns von
von dort: Am vergangenen Sonntag den 11, d. M.
fand in der evangelischen Kirche in Laibach eine er­
hebende Uebertrittsfcier statt, bei welcher die in der
letzten Zeit aus der Romkirche Ausgetretenen— fünf
Erwachsene mit fünf Kindern— auf ihren Wunsch
bin vor versammelter Gemeinde in die evangelisch-
christliche Kirche durch Pfarrer Jaquemar ausge­
nommen wurden. Das Uebertrittsbuch des Laibacher
evangelischen Pfarramts weist 35 Eintritte in die
evangelische Kirche im Jahre 1899 und ebensoviele
seit Neujahr 1900 auf. Es ist hoch an der Zeit, daß
auch im Süden immer kräftiger die Parole laut
werde: Heraus mit der Farbe! Wer schwarz ist, der
bleibe schwarz: aber wer im Herzen evangelisch denkt,
der bekenne es offen.
Adolf Wchler's Heimgang.
(Eigenbericht.)
Innsbruck, 17. November.
Eine ganze Stadt in Trauer, diese Worte- kenn­
zeichnen am besten die Stimmung, welche in Inns­
bruck herrschte, als Adolf Pichler der Erde rückgegeben
wurde. Keine prunkvolle offizielle Trauer, wie man sie
um die Alltagsgrößen der Gesellschaft zur Schau
trägt, deren Bedeutung sich an der Rangsstufe mißt,
die sie einnehmen, deren längstersehnten Platz in Amt
und Würden strebende Nachfolger einnehmen. Es
war tiefbeklommcne Trauer wahren Verlustes, den
Jeder fühlte, dessen deutsche, freie Gesinnung geweckt
wurde durch den Geist, den eben Pichler als Erster
in Tirol verbreitet hatte. Oben auf den Karen und
Felsenzinken, die aus einem schweren, düsteren Himmel
auf die Bergstadt uiederstarrten, Lobt der L-chucesturm,
rothc Lärchen stehen, gleich den Geistern Erschlagener
in rostigen Harnischen, die Hügel hinan und in der
bewegungslosen Lust schallt der dumpfe Ton der
weinenden Glocken wie ein allgemeines Klagen. Wie
sehr liebte Pichler den düsteren Ernst solcher Tage!
Wenn der Rauchreif den letzten Sommergast zum
Lande hinaus getrieben, daun nahm er am liebsten
seinen Bergstock und stieg in die Einsamkeit der Berg­
welt hinauf. Denn sein starkes Mannesthum haßte
nichts mehr als weiche Sentimentalität und lieber
als Blauülümelein zu pflücken, gab er die Brust dem
Nordsturm offen. Nach am Tage vor seinem Sterben
halte Pichler sich die Bilder (eines lieben Sommer-
ncstes Barwies bringen lassen. Da oben war er Heuer
durch die Wälder gewandert, abschiednehmend und
crinnernngSversnnken, des Tages gewärtig, wo auch
ihm die Todtenglocke läutet, die noch alle Tage
treulich im nahen Kloster Stams dem Heldenjüngling
Konradin nachrlagt. Und dann hatte Pichler einen
letzten Blick aus seine geliebten Berge geworfen, die
er durch die Scheiben seines Sterbczimmers sehen
konnte. Ruhig meinte er: Das wird mein letzter
Tag gewesen sein. Reinen, ihren Sinn auf's Höchste
richtenden Seelen ist diese Kenntniß, des nahenden
Todes, die Pichler nie vorher so bestimmt geäußert,
eigen. Darum dürfen wir es auch nicht Zufall, sondern
entschlossenstes Wollen nennen, daß er jede geistliche
Zudringlichkeit, an der es nicht mangelte, ruhig, aber
bestimmt abwies. Er sah dem Wandel der Form
ohne Bangen entgegen. Wie ein reiches Aehrenfeld
lag hinter ihm ein langes Menschenleben treuester Er­
füllung dessen, was ihm höchste Wahrheitserkenntniß
als Pflicht erscheinen üeß. Ihn hatte nie der Dinge
Schein verwirrt und mit seinem klaren, festen Blick,
der Jedem auf die Seele schaute, hielt er das letzte
Ziel inr Auge. In allem seinem Schaffen steht, wie
in Böcklin's berühmtem Bildniß, der Tod als lieber
Gast hinter ihm, ein Maßstab irdischen Werthes, an
dem er sein Schaffen und Thun prüfte. In dieser
stillen Zuversichtlichkeit, reichte er, als Rosegger ihn
bei seinem letzten Hiersein besuchte, dem Freunde
die Hand, auf Wiedersehen— wohl nicht mehr
hier, wie Pichler meinte, aber sicher in: unvergäng­
lichen Ali. Dieser Erkenntniß eigenen Wollens und
seiner Schranken entsprang die schlichte Art des großen
Mannes, der jede überflüssige Äeußerlichkeit ver­
schmähte und auch für seinen letzten Gang jegliches
Gepränge verbot. Im Holzsarge der Armen wollte er
GfLösnLsshs RLLsrLfehan
bestattet sein, unter freiem Gotteshimmel und nur ein
' dürftiges Holzkrcuz sott die Stätte bezeichnen. Ist
doch sein Leben und Schaffen ein unvergängliches
Denkmal, was braucht er da des sinncfälligen Zeichens.
In jenen, schon 1887 entstandenen Bestimmungen
forderte er auch, daß nur ein einziger Priester dem
Sarge folge. Obwohl die Stadt Innsbruck die Aus­
richtung des Leichenbegängnisses übernahm, wurden
diese Wünsche treulich erfüllt.
Das Lcichengemach Pichler's war in den letzten
zwei Tagen das Ziel wahrer Pilgerzüge gewesen.
Vornehm und Gering, Alt und Jung drängte sich
schweigend und ehrfürchtig an die olumenbedeckte
Bahre, um noch einen Blick in dieses milde, schöne
und doch so männlich feste Antlitz zu werfen, über
dem die alte schwarz-roth-goldene Sturmsahne von
1848, die Pichler zum Siege getragen, ihre Falten
breitete. Zur Seite der Bahre standen kräftig schöne
Jünglingsgestalten die Ehrenwache in alter Burschen­
tracht mit gezücktem Schläger, welche die deutsche
Jungmannschaft der Hochschule, Burschenschaften,
Korps und Verbindungen, dem edlen Vorkämpfer der
Freiheit abwechselnd 'stellte. Und in den einfachen
Räumen des Hauses reihte sich Kranz an Kranz von
nah und ferne, alle ur den alten herrlichen Drei­
farben, denen der Meister treu geblieben sein Leben
lang und zu deren Dienst er uns Alle erzogen, dem
alles Deutschthum in Freiheit umschlingenden Schwarz-
Roth-Gold.
Zum Leichenbcgängniß strömten die Tausende
zusammen, wie vor einem Jahre zur Huldigung des
Dichters, und denselben Weg nahm der schweigende,
unübersehbare Zug. Die Stadtvertretung von Inns­
bruck, dessen Ehrenbürger Pichler ist, wie die Ver­
tretung Kufsteins schlossen sich den trauernden
Familienglicdern an, die hinter dem, von Hochschülern
in Festtracht mit gezückten Waffen geleiteten Todten-
wagen schritten. Von der Hünengestalt eines Inns­
brucker Germanen getragen, wehte die alte Pichler­
sahne und dahinter in buntem Gewirrc der Farben
schritten Hunderte deutscher Studenten, die ge­
lammte freiheitliche deutsche Jungmannschäft
unserer Hochschule. Ihr folgten die bürgerlichen
Körperschaften, worauf die Künstler und Dichter
Jungtirols, die Schercrgemeine die in Pichler das
geliebte Vorbild und Haupt erblickte, die Abordnung
des Salzburger und Linzer „Pan", sowie der Inns­
brucker „Pan" und die Vertretung der Deutschöster­
reichischen Schriftstellcrgenossenschaft, die Vorstehung
der Pichlerstiftunci, alle völkischen und deutschfreie-
hcitlichen Vereine Innsbrucks, die Turner und Sängr,
Arbeiter und Radfahrer, ein Zug von Tausenden, her
stumm und feierlich durch die Straßen schritt, in
denen florumhüllte Laternen und wehende Trauer­
fahnen im fahlen Lichte des Novemberabends das
Bild der Trauer bot. Auf dem fast IV2 Stunden
langen Wege standen zu beiden Seiten drei- und
vierfache Menschenmaucrn. Draußen ans dem
Gottesacker drängte Alles heran, um noch ein Lebe­
wohl zu sagen, eine Hand voll Erde in die Gruft zu
streuen. Im Namen der Studirenden sprach ein Hoch­
schüler Worte des Gelöbnisses, nie dem Geiste der
Freiheit untreu zu werden, nie dem deutschen Volk
die Treue zu brechen und dankte dem unvergänglichen
Todten für das Mannesvorbild in Kampf und Arbeit,
das er unserem Deutschvolk gab. Ein Vertreter der
Schriststellergenossenschaft gab dem Verluste Ausdruck,
der Alldeutschland, trifft und schwur dem Todten, daß
Jungtirol sein Vermächtniß pflegen werde. Und dann
gingen die Scharen ruhig auseinander, mit heißen
Angen und in ergriffenen Sinnen des Größten
gedenkend, den Tirols Erde geschaffen. Die
Hansen aufgebotener Gendarmen aber, die hinter
dem Friedhofe versteckt des Zeichens harrten, in die
dichtgekeilte Menge zu dringen, sie waren nutzloh auf-
geboten worden. Das ist so echt österreichisch. Hinter
dem Sarge schreitet der Statthalter, der schon am
Morgen den Bürgermeister zu langer Unterredung
rief, und das Grab nmschnüfscln die „Geheimen.
Die Veteranen und die üblichen Spitzen der Be­
hörden, das offizielle k. k. Oesterreich, hatten die Ge­
sinnung des großen Todten durch ihr Fernbleiben
geehrt. So war das freie Tiroler Volk mit seinem
geliebten Geistesführer und Vorbild allein.
Pichler hat sich nie zu Ehren und Auszeichnungen
crangedrängt, umsonst bemühte man sich im Ju-
iläumsjahr, von ihm den Tribut eines Huldigungs­
gedichtes zu erpressen— er schrieb lieber seine
Strophen für den „Scherer", wo sie selten der Be­
schlagnahme entgingen. Und es ist Wohl der letzte
Gruß des Staatsanwalts, daß er den „Scherer", der
eine ergreifende Todtenklage um Pichler erhob, zwei­
mal aus allen Verkaufsstellen entfernen ließ, daß er
das freisinnige „Tiroler Tagblatt" noch am Abend
nach dem Leichenzuge in allen Gasthäusern und Ver­
triebsorten beschlagnahmte. Die Konfiskation traf
selbstverständlich irgend eine andere Stelle
doch schweigen wir von diesen Jämmerlichkeiten
d:s Tages, die Pichler wie ein Koloß überragt.
Den Geist der Mannesfreiheit, den Pichler in das
heutige Geschlecht Pflanzte, nicht anders, als Fichte
die Jugend von 1813 schuf, wird keine Polizciwillkür
zähmen. Daß Pichler nach den traurigen Jahren der
Reaktion die alten ewigjungen Ideale germanischer
19. November (Nebelmond) 1000 Nr. 319
Edclsreiheit und Gerechtigkeit wieder aufsteigen sah,
war sein Trost. Und in allen Stürmen, die kommen
mögen und uns in der Ostmark, der Vormauer des
Reiches nmbranden, wird Pichler's Erbe uns stärken,
denn er lehrte uns das Höchste, was Lebensvoll-
cndung und Seinserkenntniß spendet— Gesinnung
und Charakter zu haben, alles Thun des Tages
über einen ewigen Gesichtspunkt zu stellen^ in der
Hingabe an das geliebte Volksthum unsere wahre
Belohnung zu finden.
Manch ein langdaucrndes Kunstwerk schuf Pichler
der Dichter, markig steht er da neben den Geistcs-
und Wcsensverwandten, Keller, Maier, Storni, aber
werthvoller und dauernder noch ist das Kunstwerk
seines Lebens, das geläuterte, makellose Vorbild eines
deutschen Edclmenschen, das er uns gab.
Der Tod hat bei ihm nichts menschlich Klein­
liches und Fehlerhaftes zu vernichten gehabt, dafür
erhebt er ihn in dre Reihe der Heiligen und Vor­
bilder unseres Stammes, macht ihn zu dem, was
Rosegger ihn hieß, dem Tiroler Hutten! Und so ging er
durch Tod nur in neues Leben, wie es sein beseligen­
der Glaube war.
* Neue Erzbischöfe. Der Kaiser hat den Bischof
von Stanislau Andreas Alexander Grafen Szeptyce-
Szeptycki zum griechisch-katholischen Erzbischöfe von
Lemberg und den ordentlichen Professor an der Universität
in Lemberg Dr. Josef Bilczewski zum Erzbischof rlt.
lat. von Lemberg ernannt.
-' Ernennungen. Der Kaiser hat den Ober­
landesgerichtsrath Alexander B r c s s an in Zara zum
Kreisgerichtspräsidcutcn in Cattaro, den Landcsgerichis-
rath in Troppau Ferdinand Schwalb zum Rathe des
Oberlandcsgcrichtcs iu Brünn ernannt.— Der Handels­
minister hat den mit dem Titel und Charakter eines Post-
kassendirektors bekleideten Posthauptkassier Franz Stein-
Parzer zum Direktor der Postdirektionskasse in Linz
ernannt.
* Vom KrrnMiftorischen Hssmuseum. Das
Ministerium für Kultus und Unterricht hat den Kustos-
adjunkcn am k. k. österreichischen Museum für Kunst und
Industrie Dr. Moriz Dreger an Stelle des verstorbenen
Kustos am Kunfthistorischen Hosmuseum Dr. Hermann
Dollmayr mit der Dozentur für Kunstgeschichte an der
k. k. Akademie der bildenden Künste betraut.
Die Kränkelt des Zaren. Ueber den Gesund­
heitszustand des Kaisers wurde gestern in Livadia um
11 Uhr Vormittags folgender Befund ausgegcbcn: Der
Kaiser brachte den gestrigen Tag gut zu und schlief ein
wenig. Der allgemeine Zustand war gestern befriedigend.
Das subjektive Befinden gut. Um 9 Uhr Abends war die
Temperatur 38 7, der Puls 64. Der Kaiser schlief Nachts
sehr gut. Heute Morgens war das subjektive Befinden
gut, der Kopf ganz klar. Um d Uhr Morgens war die
Temperatur 37-6, der Puls 68.
* Dsr ReÄtrs des eutlassensu Lehrers
Rudolf Rehling. Der ans dem Schuldienste ent­
lassene Lehrer und Herausgeber der „Freien deutschen
Schule", Herr Rudolf Rehling, hat beim Unterrichts­
ministerium einen Rekurs gegen seine Entlassung ein­
gebracht.
* Das KorrftskaLiouSgefchüft geht jetzt sehr gut.
Das Amtsblatt zur „Wiener Zeitung" vom Sonntag
veröffentlicht nicht weniger als 29 Erkenntnisse, sämmtlicher
Zeitungen betreffend. Der Rekord des Ministeriums Thun
wird vom Ministerium Koerber bald erreicht seinMn der
Spitze der vier Spalten süllcndeiWrkeNntnissc marschirt die
Bestätigung der Beschlagnahme der „Ostdeutschen Rund­
schau" vom 10. November.
* Em verbotener Tormistenweg. Die k.k.Forst-
und D 0 müN e N d i r e k t i 0 N in Wien verlautkart,
daß aus Jagdrücksichtcn den Besuchern des Eisernen
T h 0 r e s bei Baden die weitere Benützung des Weges
durch das sogenannte „L ang e T h a l" (von 0 d e r z u
d e r A u g u st ine r hüt t c i m H c l enent h a l) ver­
boten wird. Dagegen ist die Benützung des steinigen
Weges zischen dem Beet Hoven st ein und der alten
Krainer Hütte ohneweitcrts gestattet.
* Unfall deutscher Panzerschiffe. Das Wolff'sche
Bureau meldet ans amtlicher Quelle: Die Panzerschiffe
„Kaiser Friedrich III." und „Kaiser Wil­
li e l in H." berührten gestern Nachmittags beim Einlaufen
in den Kieler Hafen einander im Vorbeipassiren auf kurze
Zeit und in unbedeutender Weise. Soweit bisher festgcstellt
werden konnte, haben die beiden Schiffe nur kleine und
unbedeutende Beschädigungen erlitten. Das erstgenannte
Schiff weist ein kleines Leck an einer Bugplatte ans; auf
dem letztgenannten Schiffe wurde eine geringfügige Be­
schädigung an der Außenseite im hinteren Drittel des
Schiffes fcstgestcllt. Eine genauere Untersuchung durch
Taucher wurde ungeordnet.— Die dem Wolff'schcn
Bureau ertheiltc amtliche Auskunft enthält nichts darüber,
daß Prinz Heinrich sich an Bord des Panzerschiffes
„Kaiser Friedrich UI." befunden hätte.
* Die neue Rcichsrathswahl. In dem Verlage
der Manz'schen k. und k. Hofverlags- und Universitäts­
buchhandlung erschien soeben in neuer Auflage das
31. Bändchen der Separatausgaben der Manz'schen Gcsetz-
ausgabe. enthaltend die „Vorschriften über Reichsvertretung
und Reichsrathswahl". In diesem Bändchen, dessen
Redaktion Obcrlandesgcrichtsrath Gicgl besorgte, erscheinen
alle Abänderungen und Ergänzungen, welche das Grund­
gesetz über die Reichsvcrtrctung seit seiner letzten Rcpnbli-
kation sowie die Reichsrathswahlordnung erfahren


[ 2023-06-29 10:40:32.966 - 19001119 - Seite 3 ]
Nr. 319
Montag
GMsMLWs NLLnösebcm
19. Nove'.nber (Nebelmond) 1900
Seite 3
haben, an entsprechender Stelle berücksichtigt. Die
Anhänge l und 11 enthalten die Festsetzung der
Wahlbezirke aller fünf Wählerklassen, Anhang III die
Festsetzung der Wahlkreise in den gemischten Wahlbezirken
der Allgemeinen Wühlerklasse. Da die Kommcntirung der
Gesetze durch Ausnahme der seit der letzten Auflage ver­
öffentlichten rcichsgerichtlichcn Erkenntnisse fortgesetzt wurde
und ein sorgfältig znsammengestelltcs alphabetisches und
chronologisches Register die Benützbarkeit des Büchleins
erleichtert, kann dasselbe als ein äußerst willkommener
Behelf bei Durchführung der gegenwärtig stattfindenden
Rcichsrathswahlen empfohlen werden. Das Büchlein kostet
broschirt 1 K. 20 H. und gebunden 1 K. 80 H. und kann
von ieder Buchhandlung bezogen werden.
* „Freie deutsche Schule" abermals beschlag­
nahmt. Folge 22 vom 15. November verfiel wegen einer
Stelle im Lcitaufsatze und wegen des Streiflichtes „Kultur­
werth der katholischen Kirche" der Beschlagnahme. Eine
zweite Auflage wurde sofort veranstaltet.
* Ein flüchtiger Gemeindesekretär. Aus
Pischelsdorf (Niedcrösterreich) ist vorige Woche der 37jährige
Gcmeindesckritär Karl Seidl nach Herauslockung von
600 Kronen flüchtig geworden.
EinSsssnösL.
oöee
HeEVGM
welche W a s ch k l e i d c r st o s f e be-
nothigen, crbalten solche in großer Aus­
wahl solid und p r e i s W c r t h, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ver-
sandgeschäst Ludwig Müller,
Landskron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g c g e u st ä u d c u in
einer Haushaltung bcnvthigt wird; ferner
s ch a s Wol l e u e D a m cnk l e i d er-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen, Monogramm­
stickereien re. ec. Muster aller
Artikel gratis und franko
MeKKV GDtZMKLhVichtKN.
* Persoualuachrichteu. Der Landespräsident in der
Bukowina Freiherr v. Bou r g u i g n o n ist auf seinen
Posten nach Czcrnowitz zurückgekehrt.— Der k. russische
Jägermeister Paul v. Go l e W i t ch c W- Kou tou zo w-
Tolstoi traf gestern aus Petersburg im Hotel Meißl L
Schadu ein.— Der serbische Gesandte in Berlin Peter
5 t eja, der griechische Generalkonsul in Odessa G. von
Fou t a r a und der Bürgermeister von Prag Dr. Srb
haben sich auf ihre Posten zurückbegcbcn.— Der amerika­
nische Konsul in Ofen-Pest Frank D her-Che sie r
wohnt im Hotel „Bristol".
-' Boshaftste Diebe. Der 23jährige Hausdiener
H. Nawratil wurde gestern Früh verhaftet, weil er
seiner Dicnstgebcrin am 14., d. M. Schmuckgegcnstände im
Werthe von 700 Kronen gestohlen hat.— Seit mehreren
Wochen sind den Angestellten der Armaturenfabrik
Hilpert am Getreidemarkt ans ihren Ucberrvcken in
der Garderobe Geld, etwa 500 Kronen, gestohlen worden.
Am 17. d. M. Abends wurde der Dieb in der Person
des 19jährigen Kvmptoiristcn I. Mauser erwischt.
* Zertrümmerter Einspämrcrwage». Am
17. d. M. Abends gerieth aus der Mariahilferstraße nächst
der Brcitcgasse der Einspännerwagen Nr. 1068 zwischen
einen Stellwagen und einem Tramwaywagaon. Ter Ein­
spänner, der zum Glück leer war, wurde zertrümmert,
der Kutscher K. G e r st cnb e r g c r blieb unverletzt. Zwei
Fensterscheiben des Stellwagcns gingen in Trümmer.
Ein gestohlener Brillant. Einer in der Bäcker­
straße im I. Bezirk wohnhaften „Privaten" wurde heute
Früh von einem ungefähr 36jührigen Manne, der cm
Russe zu sein scheint, aus einem Brillantstcrn der mittlere
große Stein, 600 K- wcrth, herausgebrochcn und gestohlen.
Der Stern war auf dem Nachtkastcl gelegen.
* Rache eines Arbeitsscheuen. Der oftmals ab-
gestraste, als arbeitsscheu ^bekannte 41jährigc Spängler-
gehilsc Karl S ch i m c l k a erschien am 17. d. M. im
Armendepartemcut des Magistrats und verlangte eine
Unterstützung. Schimclka wurde, da er erst kürzlich eine
Aushilfe erhalten hatte, abgewiejcn, und ans Rache durch­
sägte er am 18. d. M., Früh um 4 Uhr, im Parke hinter
dem Rathhanse 14 Zwergbäume im Werthe von sechzig
Kronen. Schimelka wurde von einen: Wachmanne fest­
genommen und dem LandcSgcrichic eingeliefert.
* Genossenschastswahl der Wiener Friseurs.
Heute findet in der Volksballe des neuen Rathhauscs die
Genossenschaftswahl der Friseure statt. Die Stimmen­
abgabe begann um 10 Uhr Vormittags und endet um
6 Uhr Abends. Diesmal hat der Zcntratverein der Wiener
Friseure, welcher Verein seinerzeit die Preiserhöhung an­
geregt und dnrchgeführt hat, Gegenkandidaten ausgestellt,
deren Wahl in einem Wahlaufrufe den Genossenschafts­
mitgliedern anempsohlen wird. Der Verein stellt in
22 Punkten ein wirthschaftlichcS Programm ans und
erklärt insbesondere, an der Sonntagsruhe von 2 Uhr an
fcstzuhaltcn.
" Bewusstlos arrfgefrmden. Der 22j8hrigc Kommis
Otto K a r p e l t c S, wurde Sonnabend um l Uhr Nachts
in der Badgasse im IV. Bezirke mit einer Wunde an der
rechten Hand ans dem Pflaster bewußtlos aufgesundcn.
Karprlles hatte in einem Gasthaus» in der Lichienthalcr-
gasse einen Streit gehabt, bei dem ihm die Verletzung,
die anscheinend nicht schwer ist, hergebracht worden ist.
Die Ausforschung des ThäterS wurde eingelcitct.
^* Danzer's^ Orpheum. Die Vorstellungen am
Sonnabend und Sonntag waren ansverkaust und die
Burleske „V cnu s ans Erde n" sowohl clls das große
Variotsprogminm fanden reichsten Beifall. In der Nach­
mittagsvorstellung wirkte „Max und Moriz" be­
sonders auf die jugendlichen Besucher zündend.
Voll derMchkn Hochschulen.
Rücktritt des Rektors der Grazer Nnivessttät.
Der Rektor der Grazer Universität, Theologieprofcssor
Dr. Weiß, hat— wie die „Grazer Tagespost" mittheilt
— denr Ministerium sein Entlassungsgesuch überreicht. Der
akademische Senat beschloß, die Verzichtlcistung mit
Bedauern zur Kenntniß zu nehmen nnd den Prorektor zu
beanstragcn, diesen Beschluß dem Rektor persönlich zum
Ausdruck zu bringen. Bis zur Erledigung des Gesuches
führt Herr Professor Dr. Weiß die Geschäfte des Rektorates
weiter, lieber die Ursache der Verzichtlcistung wird uns
aus Graz berichtet: Bekanntlich erhob die hiesige klerikale
Verbindung „Carolina" Anspruch darauf, bei der feier­
lichen Rektorsinauguration im Wichs— mit Schlägern—
zu erscheinen, und begegnete damit dem entschiedensten
Widerspruche der deutschen Körperschaften. Nachdem nun.
auch in den Kreisen der deutschen Professoren dem Stand­
punkte und dem alten Rechte der deutschen konservativen
Verbindungen Sympathien entgegengebracht werden, fand
sich Rektor Dr. Weiß veranlaßt, auf seine Würde zu ver­
zichten.
Letzte Nachrichten.
Zur Reichsrathswahl.
Plan» 19. November. Die gestrige Versammlung
in Lubenz verlief glänzend. Nach der Rede Hauck's
wurden Entschließungen für die Wahl Hau ck's und
des abwesenden Ir v einstimmig angenommen. Die
Versammlung schloß unter großer Begeisterung.
Die Verfolgung des „Scherer".
Innsbruck, 19. November. Die hiesige Staats­
anwaltschaft scheint den Tod nnd die Leichenfeier
Pichlers als Anlaß zu besonders eifriger Zensur-
thätigkeit aufzufassen. Nicht nur das „Tiroler Tag­
blatt" wurde Sonnabend beschlagnahmt, auch die
Burschennummer des „Scherer" verfiel der Beschlag­
nahme und aus allen Trafiken, Kaffeehäusern u. s. w.
weggenommen. Unter Anderem wurde auch ein Aus­
spruch Kaiser Franz I. beschlagnahmt. Die sofort ver­
anstaltete zweite Auflage des „Scherer" nahm der
Staatsanwalt ebenfalls weg. Es wurde eine dritte
Auflage hergestellt, welche heute erscheint.
GeueraLvsefuMmlung der PiLseuer
GeKosieuschKftsSrrmerer.
PilfSU, 19. November. In der heute siatt-
gcfundenen Generalversammlung wurde nach Ver­
lesung des Geschäftsberichtes, nach welchem die Bier­
produktion aus 155.000 Hektoliter gehoben und
ein Reinertrag von 401.219 Kronen erzielt
ist, beschlossen, eine sünfperzentige Dividende per
100 K. für jeden Antheil zur Auszahlung zu bringen.
Dem Verwaltungsrathe wurde eine Tantieme von
5 Perzent des Reingewinnes im Betrage von
19.057 K., dem Reservesond ein Betrag von 20.000 K.
und dem neu zu begründenden Dubiosen-Reservefond
gleichfalls ein Betrag von 20.000 K. zugcwiesen. In
den Verwaltungsrath wurden die Herren Karl Hansen
in Pilsen und Bruno Ewerth in Dresden wieder-
gcwählt.
Ein Antrag Kanitz über den Zolltarif.
Berlin, 18. November. Graf Kanitz und
andere Abgeordnete, darunter Abgeordneter Doktor
Lieber, brachten im Reichstage einen Antrag ein,
wonach der 8 6 des Zolltarifgesetzes vom 15. Juli
1879 folgende abgeänderte Fassung erhalten soll:
„Von zollpflichtigen Waaren, welche aus Staaten
hcrstammen, in welchen deutsche Waaren der Ver­
zollung nach dem Werthe unterworfen sind, können,
insoweit nicht die Vertragsbestimmungen entgcgenstchen,
an Stelle der tarifmäßigen Eingangsabgaben
Werthzölle erhoben werden. Zu diesem Be-
hufe sind die tarifmäßigen Eingangsabgaben
auf Hundertthcile der vom statistischen Amte
jährlich festzustellcnden undznvcröffentlichcndcnWaaren-
werthe umzurcchnen. Uebersteigt der von der Zoll­
behörde zu schätzende Werth einer eingeführten Waare
den vorstehend angenommenen Waarenwerth, so ist
dieser höhere Werth der Verzollung zu Grunde zu
legen. Zollpflichtige Waaren, welche aus Staaten
herstammcn, in welchen deutsche Schiffe oder deutsche
Waaren ungünstiger behandelt werden, als diejenigen
anderer Staaten, können, insoweit nicht die Vertrags­
bestimmungen entgegenstehen, mit einem Zuschlageb is zu
200Perzent deSBetrages des tarifmäßigen Eingangszollcs,
beziehungsweise Werthzollcs belegt werden. Tarifmäßig
zollfreie Waaren können unter der gleichen Voraus­
setzung einem Zoll bis zu 48 Perzent des Wertstes
unterworfen werden. Die Erhebung von Werthzöllcu
oder Zollzuschlägen wird nach Zustimmung des
Bundcsrathes durch kaiserliche Verordnung angeordnet.
Diese Anordnung ist dem Reichstage sofort oder, wenn
dieser nicht ve'rsammeit ist, bei seinem nächsten
Zusammentritte mitznthcilen. Die Anordnung ist außer
Kraft zu setzen, wenn ihr der Reichstag die Zu­
stimmung nicht ertheilt."
.Hmr'ichLlMg.
Noveredo, 19. November. Heute Früh wurde
der wegen Raubmordes, begangen an Professor
Alton und dessen Nichte, zum Tode vcrnrtheilte
W v r i an G r o s; r u b a t s ch e r i in Hofe des
hiesigen Gefängnisses h ing er.ich t e t.
Aus Spanien.
Madrid» ,18. November. Sagasta hatte mit der
Königin-Regentin eine Besprechung in Angelegenheit
der Heirat der Prinzessin von Asturien.
In Esplaga (Katalonien) wurden neuerdings
Waffenlager entdeckt.
Madrid, 18. November. Wie das Journal
„Globo", das Organ Sagasta's. meldet, werde die
Vermälnng der Prinzessin von Asturien mit dem
Sohne des Grafen von Caserta im Jänner den Cortes
notifizirt werden.
Ter paniberifche Kougrstz.
Madrid, 19. November. In der Schlußsitzung
des panibcrischcn Kongresses erklärte Moret, die Union
müsse nicht nur die iberischen Völker, sondern auch
die lateinischen Nationen Frankreichs, Italiens und
Rumäniens umfassen.
Ter FM Palizzolo.
Palermo, 18. November. Der Dcpntirtc P a­
lizzolo wurde wegen Urheberschaft an der Er­
mordung Notarbartolo's vor das Schwurgericht ver­
wiesen. Durch einen früheren Gerichtsbeschluß war er
als Anstifter der Ermordung Miceli's vor das Schwur­
gericht verwiesen worden.
Vom euglischsN Heere in Indien.
Simla, 17. November. Der Staatssekretär hat
die Vorschläge der indischen Negierung bezüglich der
Verbesserung des Transportwesens des Heeres ge­
nehmigt. Die Vermehrung beträgt im Fricdensstande
26 Offiziere, 55 Unteroffiziere, 273 eingeborene Offi­
ziere, 298 Thicrärztc, 4400 Treiber, 2143 Kamecle,
506 Ponys.
Rom, 18. November. Der Generalrath der
Bank von Italien ernannte heute einstimmig den
Unterstaatssekretär im Schatzamts S t r ing h e r, zum
Generaldirektor der Bank.
TtNMst NNÄ Wissenschaft.
FantschtheaLer. Zur ersten Aufführung gelangte
gestern „Zwanzigtausend Meilen unter'«!
Meere", große Ausstattnngskomödie mit Gesang und
Tanz in sechs Bildern, mit thcilwciscr, freier Benützung
einer Julius Vcrnc'schc!: Idee von Karl Emil Julius.
— Mehrere Schauspieler, grvßtentheils Mitglieder der
Praterbühne, benützten ihre freien Stunden dazu, um
den bekannten Roman Jules Vcrue's dein Publikum
der genannten Bühne bühnengerecht zu machen. Herr Direktor
Ranzenhofer stattete das Stück glanzvoll aus und
hatte die Gcnugthnung, nach dem fünften Bilde denr
Publikum seinen Dank für die beifällige Aufnahme des
Werkes abstattcn zu können. Herr Hellmesberger chm. hat
die Ausstattungsmnsik verfaßt. Mehrere ausgiebige
Streichungen würden dieser Komödie, die erst um 11 Uhr
endete, nur zum Vortheilc gereichen. Von den Darstellern
sind die Herren Petz a, Czapcll nnd Berla, sowie
Fräulein Arb in hervorzuheben. —z?—
VsLkSMeLhschKfMchsL.
Wrseuliericht.
Wien, 19. November.
An der Börse herrschte vollständige Gcschäftsstillc.
Die Tendenz war daher ungünstig, und cs trat eine all­
gemeine Abschwächnng der Börse ein.
Kredit 659.75, Kredit ungarische 672—, Anglo
272.50, Union 544.—, Bankvereins!).—, Länderbank 411.—.
Ocstcrreichische Bodenkrcdit 872—, Tabakakticn 284.50,
Alpine 435.50. Rima 480—, Prager Eisen 1705—,
Staatsbahn 657.50, Elbethal 472.—, Lombarden 114.50,
Oesterrcichischc Kronenrente 98.40, Ungarische Kronenrcaic
90.35, Mairente 98.25, Oesterrcichischc Goldreute 115.35,
Ungarische Gvldrcntc 115.20. Silbcrrcnte 97.90, Kommunal
—, Lückenlose 105.50, Napoleons 19.20-/z. Marinsten
117.82, Rubel 2.54-/z, Nordbalm 6230-. Dampfschiff 756-,'
Nordwcstbahn 462-. Straßenbahnen lit. L 253.—, lit. L
248.—.
Börse für LandimrthschaMrche Produkte.
19. November 1000.
An der Fruchtbörse war der Besuch schwach, und da
vom Auslände keinerlei Anregung vorlag, blieben die
Schlnßkursc ypm letzten Sonnabend nominell behauptet.
ZahlmigsLiAslellrmgen. Der Kreditorenvcrein
veröffentlicht folgende Z a h 't u u g s e i u st e l l ung c n:
BertholS Bauer, Handelsmann in Reichenberg: Her­
mann Porjssz, Mübelhändlcr in Großwardciu: Lazar
Schlager, Kaufmann in Rzeszow; Lcvp. Rsisz «L
Sohn, Lederliandlungsfirma in Tyrnau; Franz
Sznnyogh, Prot. Kaufmann in Szerencz; Fakod
Klein» Kaufmann in Jaszbcreni).


[ 2023-06-29 10:40:32.966 - 19001119 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
GstLerrtschs RrrnLschsn
19. November (Nebelmond) 1900
Nr. 319
Lei Lin- unü VSickaut von MsrtdparrLsi'SQ und VOma,dlUS Ällbr
d9,uLruÜ88l§6n Ir-KTiLÄ^tionGQ dsZLsnL srupkoklsu:
^SVrLssrLtiÄQL:
ßÄS'LLL
LAlodbsr-MLSss I4r. 1,
LK'LWM
r^eugasLs I-lr. 16,
WLOZ'ZTl^TLOL'L
Lur Lx>tt3 Nr. 1.
Ls-rist- unä 'Msostssllis.iis
Schutz'.!iar!l.'
Wncrdy'fche
Magentropftn
(früher Mariazeller Magentropfen)
d-reile- in der Apaihtkv „zun- König von rin-
gorn" des Kar-i Sradn in Wien. !.. Ficisch-
»Ivr-Kt 1, ein allbewährtes u. bekanntes Heilmittel von
anregender u, krästigender Wirkung ans den Magen bei
BerdammgSstörungen und sonstigen Magcnbeschwcrden,
Zreis per Masche 46 kr.
asche
doppelstnst
70 kr.
I» kann nicht mubin, nochmals darauf anfmerkkam zu mvchcn,
last meine Magentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
s.iika«! ans obige Schutzmarke mit der- Nntrrlchrift C. Sr-adr, und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger'Schutzmarke
und mit der Unterschrift C. Är-.rdn versehen sind.
Nie M-rgeritroPfen
(früher Mliriazeller Magentropfe»)
sind in rochen Folischachieln verbackt N, m. d, Bildnisse d, heil, Mutter
Gottes v, Mariazell (als Schutzmarke, versehen. Unter der Schutzmarke muß
sichdi-nebensteheudeNnterschrist befinden, Bestandiheile
sind angegeben, Tic Mngontropfon sind echt zu haben in allen
Apotheken. asis
T. Lssinlc
1SS6.
M
O o j d^^^ -H -H^ j""
SHscttEV VSN h-SNtS«
L. !r. Hof-ör-rgtheatcr.
Ailsang 7 Uhr.
Renaissanze
sust'vifl i', drei Akten vorr Fron.; von
Schönthan uno Franz .Koppe!'Eilsclo.
K. k. Hüf-Gpernthtatrr.
Anfang 7 Uhr.
Ter Bundschuh
Dichtung von Max Morold.
Tie rstherr Schuhe
Tanzlegende in vier Bildern von H.
Regel und Jos. Ha streu er.
Dnüschrs Vglksthraier.
Arnang halb 8 Uhr.
Wienerinnen
Lustspiel in drei Anfzch en von
Hermann Bahr.
Kaisersubüäiims- Siadl-
theaier.
Anfang halb 8 Uhr.
Mutter-Sorge
Wiener Bolksstück in vier Akten von
R. Hawel.
Theater a. st Mru.
Anfang halb 5 Uhr.
Gastspiel
Leopoldo FregoLi
Carl-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sau Top
oder: eres Kauers Garde.
(Mimische Operette in zwei Abthe'lnngen
von Edward Morton, Grecnbank und
Rost.
Uainnind-Lheatcr.
Anfang halb 8 Uhr.
GruSer's Nachfolger
Volksstnck mit Gesang in drei Akün
von V ruhard Buchbinder.
Theater in der Zolehladi.
Anfang halb 8 Uhr.
TnLa-Toto
Baudevillc in drei Aittn von Bilhaud
und Barre.
Smtsch-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Zwanzigtsussnd Meilen
nnLestm Meere.
Wiener Lviossenm.
Endlich Mein
QSÖkLnsP vor-» 9 dis
7 Udii?
-, t)^ n
AsASMsLdeKtrr.
Urania Hof, Stadt, Wollzeile 21.
Abends 7 Uhr.
TrspenzanLer.
Paris uns die Welt­
ausstellung ISlW.
Ledeude
Photographien.
xhO-US
1. Karioplab
rlnsfisLnrrg von Werken Sster
richischer Künstler
GL«bliffsrnsrrt
Ammcher
Heute Sonntag:
Drerns ös FsirLens^
Setz Minstrels
M!l. Presina
üixantricine tran^aise.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Borstellung im
Kaffechause ZigennerMisik.
Ktalsbnsr's
GrpheAM
17. Kr?., Jörgvrstraffe L6.
Heute und jeden Wochentag:
Grösst internationale
üüürUk-VsuMgz.
Nur Artisten ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 30 kv.— l. Platz und re-
9529 i scrvirtcr Sitz 50 irr.
9511
GriLe VsNt§ksrLs-r Lrrpz svzählt:
Eröfftuutz irr Kötlurdi' ngchsln; Ssiuil-iZ Nilchul,
1 Uhr.
WZf
LRÄ
-l-.
öer- Gvöe
i« dsv LLsLsrnös, L. L. KsKtsV.
9713
Isd-rn Abend nur 7'/- Mn*.
Einl-rß nnr 6 Zlffr.
sonntag, Mittwoch,
onnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um 2' d Uhr
Einlast um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.- Elegant beleuchtet. "VT
Mit Sitzen für 16.696 entzückte Besucher
Lin fürftrichcs ?-1vogra.;rrur von bcinnffe 100 Uumruevn nnb 15
Arnttou. Erno (Ann.inLttng oon Icbcrrvrn rnorrsc-Ailchori Mot.ro-
Knpvrrsrr rrnd -?F<«ndovr':. Menagerien von rv-lden und droff'irteu Tbieren,
> Elepl/untcnheerden, 2 Kameelheerden. -'-O» Prachtpferdc. i: spannende Wett
rennen, stch> -, elesti ende W-eltrvunder.— Eine A,enge uitterrichtender Dinge für
Akto rrr O Wonegotr rrnb onf^ olr;rr,prschrrr rZrrhrrerr, s,n?rr rliip-
Lischrrr Monirvaffn lind gLo.ien KnfLuooei^L»n.gerr. Rlnnrhmrrl
ein Drrbsnb Akts nr glorchr^ Ssit.
A; ei e nach Lage der Plätze Für ein BiLet siebt man Alles. Galeriesitz L Kr.
BattouschM Ke. Amphiiheatersitz -'L Kr. Arenasttz t Kr Logensitze reoer" Ke.
Kinder unter 19 Jahren zahlen d e Hälfte aus al.cn Platzen, mit Ausnahme
der Ein- und Zwei-Kro:rensitzo.- Kasse m der Rotunde jetzt räglich von 9 bis
5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorv rkarif bei Nagel (- Worl".-.ann, Overngasse U: Alb-n Förstl, Vella.ia
strafe 4: FiivaliV-mdaitt. Graden. L-attnerhoi 2!»u.; Hosef Czevizka, Philiphof,
Fnrichgaffe K rrl Kehlendorfer, Zentral Karten-Barean, Krugerstraße st
Vrvor Sie knufrn, verlongen Sie von
Gart Meyer
lKusstg u. d. CIbe
Tuwelicr, gcgr. 1864. Uhrmacher
drn rrichillufir. Naialog über Uhren,
Julrirlrn, Gold-, Silber- u. GraimtwÄkrren.
Bortbeilhastest?, strc-.,g reeklc Bczugzqikelle durch täusenl-
Lucrkcniiuiigsschrcibcn vachmciSbar— Niederlage der be­
rühmten PräzisionS-Uhrsn von A. La»o°« Söhne,
Glashütte. ->Llvi
Umtausch f»ci, cveut. Geld retour, kein Risiko!
W!»«enbo«ig
MN" 1 Kilo 8L kr. -W8
Kpriralsort««: Linden- und Mazien-
honig, o77r
Wabenhonig sst, wein Kilo fl. 1.—
Kaffee: Kaiser-Melange,,„„ i,S8
„ Wiener-„„„ r.sz
Aiber-L Rother's
Spezialitäten in Honig und Kaffee
Wirrr, 3., Reisrrevstrajlo 32.
Deutsches PrrvaLrechL
Skripta, kurrent und genau nach Prof.
Dr. Freiherr von Schwind, 24 Hefte.
Preis IS Kreuzer.
Anfrage: Ovar. Spovgirffs 36.
2. Stock, F. Schmidt. 9732
»s
gegen Thcilzahlung, solid, gut
u. billig, beim Tischlermeister,
7-, Bez,, Stiftgasse 21. g?os
d,IuNS-BsLgiE" E-
und da:-
Oelgcm.: Der groüe Kavakteriekomps bei Stkezetrr
von W. Socho r.
v-öffn-t »s« il- 7, -Ah-.-.: I Krs«».
(Abends b?r elettrischer Bcleuchlnng.
K An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr io H. M
Aistnzsists Äi'pbeu-n
Tircliion: Gi-.l-sv Sbeinir-. S7lü
Heicke Montag, um 9 Uhr 20 Minuten:
DeNNS Mtf SvöMT
AuSstattnags Qvcretre in 7 Bildern.
Vor- und nachher: HE" BarrStv-ProÄuktronen. "NS
Liittlir-Ep'öst'nttng 7 Affr-. Anfang 8 Ul;v.
für Vraurausflaltungrn. Feflgc-
Ich. rnk r. D r l. or a L iou s- Lrrüg c p l a k-
Irn und GrbrkruchKgrlrljirr aller
Art bei Ernst Aerrx.
IVicn, 7. Brx., MLrialzilferstraste 12 -16. 7817
G Allst TlMlzMmß
Leinen, Vcttzeuge, Cbisson Gradl.
O: wrd. B a r cb e u t. Nanl-.ng. T'säst
Garkiiiriren, Handtticher, Sacktücher,
Seruietten, Bett-Garnitnren, Vorhänge.
Tamcnkl'eider,' K l e i d?r ft o's s e, dann
Pendel- und Taschsn-'.N'iren, Lampen.
Spiegel. Divans. Matratzen re. :c Ani-
träge von soliden Iahresvarieien nur
mr Wien erbitte briet'!.
Tstr? Schindler
prot. Handelsfirma, Wien
.8»rr.. Mrrchleittr.vsrferjLrasre 17
Eingang Laurenzgasse 15. '8218
reu- irnd Kunlrentrleider
^ bei Alois DeArer,
, 7 Vez., Wcstbabnstraste 1.
> Wniterröcke von st. 16.—
Anzüge„ 14.—
Havelok, wasse, dicht„ 9—
Knaben-Schuianzüge„ 6—
Schlafröcke„ K—
Schn'orz- Arrzrige und- Fenrirs
werden ohne Einsatz ausgelichen. 6114
Ans ASerhrchstkL Lrftht Scillkr W
A« -R.
K lind k. AjuiNislhell
t crcrts-Lotterie
9SZ»
mr gemeinsame Militär-WohÜhätigkeitszwecke.
Diüe einzige in Desterreich gesetzlich ge-
-vtchc s^Etete. enthält k8.122 Gewirinftc in
Osr
baarem Gslde UN Gciammtbctragc von 418.616 Krollen.
dotiü"t
K LlMM i>SN.
Für die Auszahlung der Gewinnstc haftet das k, k. Lottogeiäll. Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 13. Dezember 1900. KA" Ein Los Lostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilunu sür Staits-Lotterien in Wien. l,. Riemergasse 7, in Lottolollektnrcu, Tabaktrafiken
bei Steuer-, Post, Telegraphen- u. Eisenbahnümtern, in Wechselstuben -c. zu bekommen. Spiclpl. für LE,Iser gratis'
^ llllü dkl k. k. xllttll-Gks«!!5-stlrr!l!i°u (A!-!h. d. Zt«llts-Mmcil).
zch-kch-rli»
WtrchsLrrcb rrnö LedsvLuch
K-abrikslkger.
VS Fcr-.rsprrchrr?,!>,-. IL191. --
M. M.
(vorm. Nidel,!:,; de Wagner)
1. Hoher Markl 3, (olirrhaU, „Schwcn-M Hund".)
Lur eoalLritLQ LöLorFuriA LiUsr ELttiiNAsu LlLölitkri iiTiä Valiitsn bsKtsruZ emALOUIsQ
llegrüiicikt!832
Mien, I. 8t6s3ri8plAt2 11,
KsgAincisi !8Z2,
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Vereins^Bnchdruckerei. (Verantwortlicher Leiicr: Alois Lauterböck.)

