
[ 2023-06-29 10:48:44.139 - 19000225 - Seite 1 ]
Merns-reHMlk: Nr. AM
Postsp arkasse: Nr. 820621.
Bezligsprcise: Tie „Lstdeutsche Rundschau", Moigen- und Abendblatt, lostet mit täglich zweimaliger Zustellung-
Nii» Lr ie»: Ganzjibrig48 L Lilli, tcldiätrig si L. Sv k, vn rleijübrig ivL.eoi/., nwnatlich bL.svil —gür
Ll cstcrrelch-Uiigar» »borgen- imd Abendblatt mit täglich einmaliger Postversenduug: Ganzjäbrig 4SL.20K
balbjährig 21L evd.. rierteljsbrig ivL. Svd.,monaNich sL.evk. MN täglich zweimaliger Postvcrsenduug-
Lanzj.svL. 4vd .halbjährig SS X Sv b., vierteljährig ISL, 60 d., monatlich 4L. 2VL. Zur das Deutsche ilieich-
mit täglich einmaliger Posiversendung:4s,si, IV dv». S,bv Mark.— Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: K, der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I., Wollzeile 15, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI., Mariahilserstraße Sr und Stähelin L Lrnenstsin, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt MN 1« h. das Abendblatt UM 4».
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS ch, im Abendblatts s» II., sin Wort im
Annen Anzeiger 4 L. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Schristleituna, Verwaltung und Versandtstell-, wohin all-Zuschrift-» und Bestellung«-» richte» sind
befindet sich »1/, Ungargasse 35.
Wien, Sonntag 25. Februar 1909. Herausgeber: K. A Wolf.
Xl. Jahrgang Nr. 55.
Das schöne Programm.
Das schönste was man hat, ist zweifelsohne
das Regierungsprogramm des Ministeriums Koerber.
Wir müssen herzlich lachen über die langen Zähne
der verschiedenen Leute bei seinem Anblick. Das
werden dieselben für zynisch halten, wir halten ihre
langen Zähne für kindisch. Kann es wirklich Leute
geben, die sich einbilden, es werde möglich sein, auf
normalem Wege nach den Perioden der Ver-
sassungswidrigkeiten mittelst Z 1-t zu einem solchen
Regierungsprogramm zu gelangen? Kann es
wirklich Leute geben, die ein solches Regierungs-
Programm ernst nehmen, sobald zu demselben nur
zu gelangen ist, wenn man vorher die gesetzwidrig
erlassenen Ausgleichsvorlagen parlamentarisch fest
macht und alle sogenannten Staatsnothwendigkeiten
bewilligt, die eine österreichische Regierung nur im
Trockenen zu haben braucht, um daun flott kreuz
und guer zu regieren, daß es eine Art hat. Das
Alles sollen wir Koerber bewilligen wegen des
schönen Programms. Für den Ministerpräsidenten
später brauchen wir uns nicht zu kümmern. Der­
jenige kommt schon, der im Besitze all' der schönen
bewilligten Sachen das krauseste Zeug anzurichten
bereit ist. Wer einmal einen Taaffe, einen
Badeni, Gautsch und Thun hinter sich hat, der traut
gewiß keinem Menschen mehr. Gin Fluch war es,
daß unsere Abgeordneten so— sozialreformerisch
waren, einer Jntermezzoregierung die Steuer­
reform zu bewillig. Was treiben seitdem die
folgenden Regierungen Alles mit dieser Steuer­
reform! Die „Neue Freie Presse" ist voll elegischer
Ironie über die entgegengesetzten Parteien, die
dennoch darin sich komplementiren, daß sie gegen
eine Regierung Stellung nehmen, die doch wahrlich
nichts Böses vor hat. „Dann wird's keinen Parla­
mentarismus geben, ja, es kommt vielleicht das
Experiment mit dem Föderativstaate!" Nun, wenn
den Herren bet uns vor Experimenten nicht bange
ist nach den Erfahrungen bisher, so mögen sie es
immerhin versuchen. Mögen sie absolut regieren
oder den Staat in einen Föderativsiaat umbauen,
in dem dann die Deutschen gar nicht mehr zum
Ausdruck kommen- nur zu. Wir fürchten uns
gar nicht. Nicht das deutsche Volk wird zu leiden
haben, wenn dieie Zustände sich einmal rasch zu Eude
abwickeln. Demi desto sicherer sind wir des nächsten und
letzten Experimentes mit dem Linzer Programme,
lieber den Mangel an Männerstolz vor Königs­
thronen nur so nebenbei. Wo ist die Empörung
über die Z l4-Wirthschaft und über diese sonderbare
Verfassung, die nur zu Zwecken von Steuer-
bewillignngen respcktirt und sofort aber nach Hause
geschickt wird, sobald sie einmal nicht einschwenkt
wie ein Unteroffizier? Alle unsere Herren von der
sogenannten Opposition sollten sich schämen. Weil
ihnen nach so vielen— Thaten jetzt eine Regierung
mit schönen Programmen Honigseim um den Mund
schmiert, da wissen sie sich schon wieder vor lauter
Konnivenz nicht zu fassen und möchten alle
„Friedensstörer" in den letzten Höllengrund ver­
dammen. Hätten sie etwas von dem, was man
haben muß, um nach oben zu imponiren und die
Verfassung in Respekt zu bringen, so wüßten sie
andere Leute für die jetzigen Verhältnisse verant­
wortlich zu machen als die deutsche Opposition.
Haben wir den schlechten Ausgleich verschuldet,
W i r Sprachenoerordnungen, die eigens gemacht
wurden, um den Tschechen die elenden Ausgleichs-
bestimmungen genießbar zu machen, von denen man
wußte, daß die Deutsch, n sie niemals an­
nehmen können; haben wir Gautsch und
Thun verlangt, die, anstatt die Sprachenverordmmgen
aufzuheben, sie immer nur noch verschärft hatten und
neue darauf gehängt haben? Waren wir es, die
den Gottesfrieden nach Taaffe durch eine unerhörte
Slavisirungsmaßregel in Cilli gestört hatten, und
sind wir es, die alle Tage neuerlich uns Deutsche
mit drohenden Ernennungen und Slavsirungen aller
Art bedrängen und beunruhigen? Und schließlich:
die aufgehobenen Sprachenverordnungen. Wo sind
die früheren Zustände angesichts dieser Verfügungen
und warum wird immer noch gemäß diesen Sprachen­
verordnungen in Böhmen amtirt?
Was soll das überhaupt mit dem schönen Regie-
rnngsprogramm? Ist das nicht ebenso Schacherei wie
jede andere, die wir siit Jahren mit der parla­
mentarischen Trafik gewöhnt sind? Jetzt ködern sie
mit schönen wirthschastlichen Vorlagen, damit man
Dinge bewillige, die man braucht und über solche
hinweggleitet, die unerhört sind.
Wir sind wahrlich keine Justamentpolitiker und
würden bei vollständigem Kehraus mit der alten
Wirthschaft für eine vernünftige Regierung sicher
gut zu brauchen sein, aber jetzt?— Was haben denn
die Herren für Verdienste, daß man ihnen trauen
soll? Wir sehen keine Grundlagen, um in Oester­
reich fernerhin zu regieren, außer eben nur wieder
gegen die Deutschen. Sobald sich der Wind nicht
ganz verkehrt hat und wir genau wissen: jetzt muß
die Regierung uns Deutsche haben, mit uns steht
und mit uns fällt dieser Staat— so lange werden
wir nicht mitthun. Wir haben des Oesteren bereits
gesagt, wie wir's meinen.
In Oesterreich, wie überall, kann man parla­
mentarisch nur regieren mit einer Majorität. Diese
Majorität ist heute nur vorhanden, wenn Slaven
und Klerikale gemeinsame Sache gegen uns Deutsche
machen. Eine Kombination a la. „Koalition" dauert
kein halbes Jahr, weil es eine oont, aäieUo in »ä-
Foto ist. Wir Deutsche sind also bei den heutigen
Verhältnissen nach wie vor angewiesen, in dem
Staatswesen der Amboß zu sein. Höchstens milder
wird die Slavisirungspraxis in solchen Stadien der
Regiernngsnothwendigkeit werden, wo man der
deutschen Stimmen unbedingt nicht entrathen kann.
Wir wollen aber keine Slavisirnng mehr und
die sogenannte Gleichberechtigung muß ein- für
allemal zu den Todten geworfen werden. Wenn sich
die vorhandenen Elemente nicht eignen, um damit
nach unserer Art zu regieren, so muß man solche
zu finden trachten, die sich eignen. Diese Elemente
sind ja bei uns vorhanden, und was eine Regie­
rung bei uns vermag, hat Graf Taaffe bewiesen,
als er die deutsche Mehrheit mit Regierimgsmitteln
vernichtete. Kurz, wir wollen das Linzer Programm,
und wollen die Herren Nachlesen, was darin ent­
halten ist. Das ist keine Frivolität, was wir da
sagen, das ist bitterer Ernst. Hier ist so unendlich
viel gegen uns gesündigt worden, daß wir voll
sind des heiligsten Zornes und so nicht mehr mit­
machen werden. Diejenigen unter den deutschen
Abgeordneten, die die Versöhnlichen spielen, werden
bald inne werden, daß sie Niemanden hinter sich
haben. Den Ausgleich bewilligen wir nicht, Rekrnten-
kontingente und nichts werden wir bewilligen, bevor
nicht Sühne für alle die Versasstmgsverletzungen
wird und bevor solche Maßregeln getroffen sind,
die uns Deutschen die Möglichkeit zeigen, daß in
Oesterreich m i t den Deutschen und gegen deren z
nationalen Feinde auch nur regiert werden kann, i
Es ist ja traurig, daß eine förmliche Staats- i
Umwälzung nöihig ist, damit nur wieder so ge-;
arbeitet werden kann bei uns, wie anderwärts
jahraus, jahrein gearbeitet wird. Ja, es ist traurig,
sehr traurig, aber es ist so. Nicht wir haben das
nöthig gemacht, sondern Diejenigen, die bisher so
entsetzlich regierten, daß wir buchstäblich im Sumpf
ersticken müssen, wenn ein Herkules uns nicht
befreit. Nicht wir können etwas an diesen Dingen
ändern, auch wenn wir wollten. Wir haben gar
keine Macht dazu. Denn, wenn wir der Re­
gierung heute die Mittel auch an die Hand
geben, daß sie ihr Leben fristen kann,
der Drang all' der geschaffenen Widersprüche wird
dort bald wieder mächtig, und abermals muß zu
Zweckwidrigkeiten gegriffen werden, um den Augen­
blick weiter zu retten. Es kann nicht besser
werden bei uns, weil die Voraussetzungen dazu
nicht vorhanden sind Das bodenlos ungesunde Ver-
hältniß zu Ungarn allein bringt es mit sich, daß
nie und nimmer in folgerichtiger Weise das Rechte
gethan werden darf. Wer zehn Jahre genöthigt ist,
eine Uebelthat zu begehen, der muß sich auch die
Uebelthäter aussuchen, die ihm dazu helfen. Das
führt nothwendig zu Entkräftung und Ruin.
Mit diesen Dingen ist zunächst aufzuräumen.
Wollen das die Herren nicht Ansehen? O, an der
Einsicht fehlt es sicher keinerweise. Jeder weiß
das, was wir hier sagen, und Jeder ist durch­
drungen, es sei jeder Buchstabe wahr daran—
aber, die Liebedienerei, die sich erschöpfen will im
Unmöglichen, nur um nach oben zu gefallen, sie ist
das Hemmniß in der Bahn zum Erfolge.
Wir aber werden nicht schweigen, und so lange
die Wahrheit predigen, bis daß sie gehört wird.
O.
Inland.
— Das Abgeordnetenhaus sott, wie verlautet
fortan abwechselnd mit der Berständigungskonferenz
tagen. Montag hält das Abgeordnetenhaus Sitzung,
Dienstag oder Mittwoch sollen sowohl das böhmische
Subkomits für die Sprachenfrage bei den autonomen
Behörden, als auch das Plenum der böhmischen Ver­
stand! gungskonferenz zusammentrcten. FaschingdienStag
und Aschermittwoch sind wirklich sehr geeignete Tage
hiesür. Nach den Erfahrungen vom letzten Freitag
dürste übrigens nach jeder Hanssstung eine Ver-
stälidigungskonferenz nöthig werden.
— Die nächste (sechste) Sitzung des Herrenhauses
findet D i e n s t a g den 6. M ä r z. n», 12 Uyr
Mittags, mit folgender Tagesordnung statt: Mittheilnng
des Einlaufes; Durchführung der Debatte über die in
der Sitzung vom 22. d. M. abgegebene Regierungs­
erklärung; erste Lesung des Antrages des Fü-iherrn von
Lemayer wegen Aufforderung an die Negierung, betreffend
die Außerkraftsetzung der kaiserlichen Verordnung vom
16. August 1899, R.-G.-Bl. Nr. 158 (Gebührennovelle),
in allen jenen Bestimmungen, welche nicht blos eine Er-
Mäßigung der bestehenden Gebührensätze für Vermögens-
Übertragungen nvrmireu.
— lieber die gestr g -n Schimpfszenci: im Ab-
geordnctcnhause, w-laie sich ,w che» Chnstlichjozialen
und Fortschrittlichen abspielten. berichtet die Prager
„Politik" noch einige Einzel heilen, die zur Kenn­
zeichnung der Chrisilichsofia'en nachgei- agcn zu werden
verdienen. Das ischechnme Blatt schreibt:
„Bielohlawek, der judenbiutrUnfiige, war nicht zu
halten. Einigemal trennten ihn seine Freunde von seinen
Oviern und wieder und wieder aitatirte er die Inden-
liberalen, insbesondere aber den Hofrath Karei^, der
sedoch seinen Mann stellte. Als jedoch Bielohlnwck mit
anderen Jnvektiosn. wie m-t „t i ck echi sche r S a u-
j n d e!" kam, da mußte allerdings öosrath Kareis
'.apitnlneii. Dann wau sich Bielohlawek wieder a»


[ 2023-06-29 10:48:44.139 - 19000225 - Seite 2 ]
Seite 2
Ostdeutsche Rundschau.
25.' Februar (Hornung) 1300
Nrü 55
Wrabctz. der ihm jedock keine Antwort schuldig blieb.
. I u d e N st ä m N! l i N g l", „I N s e k t e N k N a b el,
„Gaukler!", „Maul halten!" -— kurz,
die schönsten Kosenamen wurden wieder laut.
Als Bielohlawek ermüdete, da lösten ihn Gre­
gorig, Strobach, Wohlmeher und Schilder
ab, gegen welche Phalanx die Herren Noske und Wra-
betz nichts ausznrichien vermochten, trotzdem ihnen der
Sozialdemokrat Dr. Verkauf, sowie Dr. Menger, der bei
jeder Gelegenheit von den Antisemiten zu den Juden­
liberalen geworfen Wild, zu Hilfe geeilt waren. Der
Vorsitzende läutete in einemfort, doch wer achtete auf dre
Hausordnung? Die Streitenden geriethen mitunter sehr
hart aneinander, so daß es unten im Parterre recht
unheimlich aussah. Schließlich brachte man doch die
Tobenden auseinander. „Sie p l a t tfützi g e r
Saujude!" das war der letzte Schuß, den Gre­
gorig gegen Dr. Verkauf abgab. Aber dann trat Leo­
pold Steiner auf den Plan und hielt eine zwar mcht
lange, aber kernige Rede gegen die deutschen „gemein-
bürgschattlichen Liberalen, die er „Volksbetrüger" nannte,
da sie im Parlamente jede Arbeit hindern und deshalb
zum Teufel gejagt werden sollen. Bei Abgeordneten,
die nicht zur deutschen „Gemein"bürgschaft geboren,
tonnte man in diesem Augenblicke ein verständnißvolleS
Schmunzeln wahrnehmen. „Ja, die haben gut zu lachen!"
dachte sich der verzweifelte Graf Stürgkh, der Vater der
Obmännerkonferenz der „gemein"bürgschaftlichen Deut­
schen. Es war aber auch beschämend.. ."
Tie Christlichsosialen erkennt man da ganz genau.
Sie geben sich, wie sie eben— sind und bleiben werden.
Für uns haben diese Schimpfszenen deswegen besonderes
Interesse als die b iden Parteien der „Klubobmänner-
Oraanisation" ancchören. Was sagen denn die Herren
van" der Deutschen Volk-Partei zu der nicht als Zwischen­
ruf, sondern als Theil einer Rede vorgebrachten Aeuße-
rnug des chrisilichsozialen Steiner, daß alle Deutschen,
welche unter Badeni und Thun Obstruktion trieben
„Volksbetruger" sind? Hat H<rr Prade den Brief an
die Christlichsozialen schon konzipirt? Die Radikalen sind
bekanntlich in der Klubobmänuerwuserenz nicht vertreten,
die Führer der „Volksbetruger, Saujnden, Jnsckten-
knaben, Gaukler" u. s. W. sitzen eben mit den Führern
jener Abgeordneten, die diese Ausdrücke gebrauchten,
gemüthlich beim Berathungstischs der Klubobmänner!
A,»starr».
— Das ungarische Abgeordnetenhaus hat
gestern die Erörterung über den Siaatsvoranschlag fort­
gesetzt und die Tiel „Sanitätcwcsen" und „Gen­
darmerie" erledigt. Die nächste Sitzung findet erst
Donnerstag statt.
— In, kroatischen Landtage interpellirte gestern
der Abgeordnete Z e rja v i e über die Pferde-
ausführ für englische Kriegszwecke,
welche mit der erklärten Rcntralität unvereinbar sei.
— Der rumänische Senat genehmigte
endgiltig mit 57 gegen 4 Stimmen unter lebhaft m
Bestalle das Gesetz, betreffend die Unterstützung der
rumänischen Schulen in Kronstadt. Senens der
Regierung betheiligten sich an der Debatte der Minister
des Aeußern Lahooary und der Kultusminister Jonesco,
deren N-den beställigst ausgenommen wurden.
Nlederesterreichischer Landtag-
Wien. 24. Februar.
Heute Nachmittags um '/24 Ubr war das Gesetz
aber das neue Wiener Gemeindestatut und d e Wahl­
ordnung. mit dem die Christlichsozialen. die sich auf
Vorrnge und Leistungen nicht stützen können, ieden
Widerstand zu unterdrücken und ihre Pöbelherrschakt aus
ewige Zeiten zu befestigen hoffen, wie ein etwas zu
groß r Pack mit Hadern durch ein Loch in der Mauer
ölücklich hiiidnrchgeschuitdcn Es gab »och einen der im
Landtag mit Recht io beliebten Skandale.
Der Abg. Schneider halte vorher gesagt, daß
der Versicherungsagent Noske ein größeres Einkommen
habe, als ein Munstervräsident. worauf Noske er­
widerte, das Gewerbe eines Versicherungsagenten sei so
ehrenhaft, als das eines Stampiglienfälschers un­
ehrenhaft.^^,
Abg. SchuerZer: Du gemeiner Haderlump, ich
Hau' dir ein paar Ohrfeigen herunter. Lausbub, be­
zahlter Judenknecht l^^
Im weiteren Verlause der Debatte sprach nch Abg.
Franz Hofer sür eine geringere Dauer der Seßhaftigkeit
und ferner? dagegen ans, daß die ersten drei Wahlkörver
mit dem vierten Wahlkörper Wiederwahlen. Wenn die
Regierung zu diesem Entwürfe Ja und Amen sagt, so
hofft er, daß ein hoher Faktor dies verhmdern werde.
Abg. Dr. Gcßmcmn: Für die Sie sich oft io be­
begeistern.
Abg. Franz Hofer: Denunziant, da haben See
bewiesen, was Sie sind.
Zum Schluffe gad's die üblichen Anstrudlungeii:
heute haben die Auguren geiprochcn, morgen wird sich
das Volk zum Worts melden.
Verlammimlgen
Fcier Lrs LZMrigkn Vestandes des
Vereins „Lürgerschiüe" in Wien und der
„Gesterreichischen Mrgerschutzeitnng".
Zu einer erlebenden Feier gestaltete sich das gestern
Abends im Hotel Savoy (Englischer Hol) abgehaltene
Jubelfest des'Vereins „Bürgerschule" anläßlich feines
LSjkhngen Bestehens. Sowohl Lehrer als auch Freunde
der Schule waren äußerst zahlreich erschienen, ebenso
gnch Rcichrcllhs- und Landtagsabgeordnete, Gemeinde-
räthe, Schuldirektoren u. s. w. Man bemerkte u. A.:
die Reichsratbsabgeordneten K. H. W o l s, Pfersche,
Nowak, die Gemeinderäthe Dr. F ö r st c r, Dr.
Vogler, Alkmeder, R. v. Dorn, Zemann,
Bezirksausschuß B a k l a c s, die Obmänner von Lehrer­
vereine» Matbias Streb! (Wiener Lehrcrverei»),
Karl Seitz (Zentralverein der Wiener Lehrerschaft),
K a t schink a (Deutjchösterreichischer Lehrerbund)
u. v. A.
Im Laufe der Versammlung ergriff der Sozial-
demokeat Pernerstorfer das Wort, wobei es zu
einigen lebhafteren Vorfällen kam. Herr Pernerstorfer
hielt eine Lobrede aus den Sozialismus, wobei er auch
auf die Deuischnationalen im Landtage zu sprechen kam.
Hiebei vermengte er jedoch die Richterpartei mit radikalen
Deutschnationalen, wie D ö tz und Hofer, die sich
doch gewiß warm um die Sebule angenommen haben.
Die anwesenden Radikalnationalen wiese» denn auch
die Ueberhebungen Perner st orfe r's, der es auch
sonst nicht an versteckten Ausfällen gegen die Deutsch­
nationalen fehlen ließ, von der Sozialdemokratie aber
bebauptete, daß sie niemals antinational ausgetreten
sei, gebührend zurück.
Obmann A rnh a r t eröffnet? die Versammlung
und wies auf die letzte Vollversammlung des Vereins
bin, die gezeigt habe, daß derselbe auf nationaler, srei-
beitlicher nnd fortschrittlicher Grundlage stehe. Herr
A rnh a r t gab dann bekannt, daß Direktor Eduard
Bauer, der Gründer des Vereins, sowie die Herren
Direktor Fr. Kopetzky nnd Bürgerschullehrer
Rothaug zu Ehrenmitgliedern ernannt wurden.
(Lebhafter Beifall)
Ehrenpräsident Direktor Eduard Bauer geißelt
in seiner Ansprache in scharfen Worten die heutigen Zu­
stände in Oesterreich sowohl auf Schul- als auch ans
politischem Gebiete.
Bürgerschnllehrer Hohensinner hielt nun die
Fesir.de. Er wies aus die Schaffung des Reichsvolks-
schntgesetzcs und die neue Zeit, die damit anbrach, hin
nnd betonte, daß die damals erstandene Bürger­
schule den Gedanken der allgemeinen Bildung ver­
körpert; diele Volksbildung ist in nationaler, politischer
und wirthschastlicher Beziehung gleich unentbehrlich.
Redner führte dann dis Forderungen an, deren Er­
füllung nothwend'g ist, »m die Bürgerschule auf ihre
richtige Höhe zu erbeben, und kan, dann auf die Gründung
der Vereins „Bürgerschule" zu sprechen. Er brachte die
Kämpfe in Erinnerung, durch die der Verein sich durch-
ringen mußte. Wir werden, sagt Redner, auch weiterhin
seine Ziele unentwegt verfolaen und rufen den Schwarz-n
zu: Hände weg non der Schule! (Beifall.) Der Gott
der Weltgeschichte ist unsere Burg! (Stürmischer Beifall.)
Gemeinderatb Dr. Vogler sprach über das
Neichsvolksichiilgesetz und führte in Ziffern die wohl-
thätiae» Wirkungen dieses Gesetzes an. Leider sei es
den Feinden der Nenlchule gelungen, manche Ver-
scklechierungen des Rcichsvolksschulgesetzes dnrchzusübre».
Redner erinnert dann an die erfolgreichen Bemühungen
Maria Theresiens und ihres großen Sohnes, des
Volkskaisers Josef II., und weist aus die später folgen­
den Zeiten des Konkordats »nd seiner reaktionären Be-
stimmnngen hin. Ein freies Wort konnte damals dem
Lehrer seine Stelle kosten, was alleidinqs auch heute
der Fall sein kann. Man braucht blos des Wortes zu
gedenken: „Sozialdemokraten und
Sckönerianer werden nicht a n g e-
ge st e l l t." (Stürmische Rufe: Pfui Lueger!) Redner
gedenkt dann ehrend der Männer, die in dem Vereine
wirkten nnd noch wirken, und schließt mit der Auf­
forderung, das Kleinod, die Schule, stets treulich zu
hüten und z» erhalten. (Lebhafter Beifall.)
Auch Direktor Kopetzky sprach in gleichem
Sinne und brachte ein Hoch auf die freiheitlich gesinnten
Volksvertreter aus, welches bei den Anwesenden lebhaften
Wiederhall fand.
Während der nun folgenden Pause spielte die
Kapelle Kolbe den Burenmarsch, was einen unge­
heueren Beifallssturm hervorrief.
Mit groß-m Beifall begrüßt, ergreift nun Reichs-
rathsabgeordneter K. H. Wolf das Wort. Er sührt
ans, daß er gerne der Einladung Folge geleistet habe
und die Gelegenheit benützen wolle, um den Lehrern zu
sagen, daß die dentschradikale Partei jederzeit sür die
freie deutsche Schule eintreie und jeden Angriff ans sie
znrückweise. Ein Volk kann nur dann wirklich groß sein,
wenn die Bildung bis in die letzte Heute dringt, nnd
wir können uns erst dann mit berechtigtem Stolze
Deutsche nennen, wenn wir Bildung genug besitzen, um
beurth.ilen zu können, welcher Schatz in deutscher
Kultur, sowie in der Zugehörigkeit zu jenem Volke liegt,
das allen andere» voranlenchtet. (Beifall.)
In der heutigen Zeit, fährt Redner fort, müsse man
dies laut sagen, wo das hohe, herrliche, Gut der deutschen
Schule und der Volksbildung gefährdet sei durch eine
Mach:, die immer brntal-r und frecher auftrete. Die
Lehrerschaft habe ihre Pfl chten noch nicht damit erfüllt,
wenn sie den Forderungen des Lehrplanes Nachkomme.
Der Lehrer muß sich bemühen, die Jugend z» guten,
tüchtigen Charakteren, z» guten Bürgern heran­
zuziehen, nicht in dem Sinne, daß sie vor jeder adeligen
Kutsche in den Staub sinken nnd schon in der
Jugend stolz darauf sind, einst Veteranen werden zu
können, sondern zu stolzen, treuen, deutschen
Bürgern. Das könne sie aber nur werden, wenn
sie herangezogen wird zur Freiheit des Denkens, zur
Betbäligung der bürgerlichen Rechte, zur Besichtigung
ihrer Rechte in dem von Deutsche» gegründeten und
bisher von Deutschen erhaltenen Oesterreich. (Beifall.)
Redner stellt dann die Forderung nach gründlicher
Revision der Gesetzgebung Oesterreichs in freiheitlichem
Sinne auf: ganz besonders nach Beseitigung des Z 493
St.-P.-O-, sonst würde es den Gegnern der Freiheit und
Bildung bald gelingen, das Volksrecht zu erwürgen und
die Lampe der Freiheit so weit herunterzndrehcn, daß wir
im Finsteren sitz-n. (Beifall.) Der Lehrer darf nicht ver­
gessen, daß es nicht blos seine Pflicht ist, die Kinder in
den Realien zu unterweisen, sondern er muß sich auch
vor Angen halten, daß sie er zu stolzen deutschen Charakteren
erziehen soll.
Das Reichsvolksichulgesetz, fährt Redner fort, kann
keinen energischeren Vertheidiger finden, als die Deutsch­
radikalen, die ja denn auch bisher erfolgreich den Kampf
gegen die Klerisei, gegen Alt- und Neuklerikaltsmus
führten. (Lebhafte Zustimmung.) Sie werden aber doch
auch die Mängel des Reichsvolksschulgesetzes nicht über­
sehen und dafür sorgen, daß das Volksschulwescn ein
immer besseres wird. Es müssen dem Volke in jeder
Versammlung die gerechten Wünsche der Lehrer bekannt
gegeben werden, denen das Heiligste des Volkes,
die Kinder, anvertraut find. (Beifall.) Die
Zahl der Schaken muß erhöht, die Schülerzahl in
den einzelnen Klassen herabgesetzt werden. Ebenso muffen
die Lehrer besser bezahlt werde», damit sie
obne Sorgen sich b,-m Berufe hlngeben können.
Auch eine andere Forderung der Lehrer muß erfüllt
werden— das Streben nach Freiheit der poli­
tischen und geistigen Bethätigung.
(Beifall.) Auch muß die geheime Qualifikation beseitigt
werden, die den Lehrer einem mißgünstigen Vorgesetzten
einfach preisgibt. (Zustimmung.)
Redner gibt nun namens seiner Partei nochmals
das Versprechen, daß diese jederzeit für die Freiheit
der Lehrer und der Schule eintreten werde.
Er wünscht dem Vereine dauernden Bestand und
hofft, daß man einst werde sagen können: Wir
haben in Oesterreich eine Schule, die die Jugend erzieht,
wie wir sie brauchen— zu stolzen deutschen
Charakteren. (Brausender Beifall und Heil­
rufe.)
Reichsratbsabgeordnetcr Nowak, der nun das
Wort ergreift, fordert gleichfalls die volle Freiheit des
Lehrerstandes, denn nur ein freier Lehrer kann wieder
ein freies Geschlecht heranziehen. Redner bring! schließlich
ein Heil auf die Bürgerschule und die Lehrer Alldeutsch­
lands ans. (Stürmische Heilrnse.)
Es spricht sodann Herr P e r n e r st o r s e r. der
den Deutsch nationalen im Landtage
Niederösterreichs den Vorwurf macht, daß sie
sich zu wenig sür die Interessen der Schule ein­
gesetzt hätten. Da er hiebei stürmisch unter­
brochen wird, Verbeffert er sich nnd erklärt, er
habe die „sogenannten" Deutschnat-onnlen,
die R i ch t e r p a r t e i, gemeint. Perner st orfer
lobhudelt dann der Sozialdemokratie und stellt die Be­
hauptung auf, daß die Schule für sie sehr wichtig sei,
denn dort lerne die Jug nd lesen, w 'nn die jungen
Leute dann hcrangewachjen seien; lesen sie die Arbeiter-
blättcr und— werden Sozialisten.
In seinen weiteren Ausstich ungen meint Redner auf
einen diesbezüglichen Zwischenruf, daß die Kultur deutsch
bei den Deutschen und tschechisch bei den Tsche­
chen sein müßte. Die Sozialdemokraten seien auch
national und treue Söhne ihres Volkes. (Wo bleibt da
der Internationalismus?) Die Lehrerschaft
könne nickt den Interessen nur eines Volkes dienen, und
man dürfe von dem Lehrer nicht verlangen, daß er
Partetmann sei.
Perner st orser wird bei diesen Ausführungen
häufig durch Zwischenrufe unterbrochen. Auch Reichs-
ratbsabg ordneter Wolf macht einen Zwischenruf: „Das
ist der reinste Gimpcliang für die Panet!" was die an­
wesenden Sozialdemokraten ungemein ärgert.
Per n er st orfer meint dann, er habe keine
Partei angreifen woll n, aber er spreche als Sozialist.
Er schließt mit den Worten, daß auch die Sozialdemo­
kratie stets sür Lebrer und Schule eintreie. (Beifall)
Vorsitz-nder Direktor Bauer sucht die aneinander-
gerathenen Gegensätze z» beschwichiigen und leistet sich
hiebei den Ausspruch: „Was die Deutschnationalen sür
ihr Volk thun wollen, das thun die Sozialdemokraten
jetzt schon für die gestimmte Menschheit. Man möge
gemeinsam den Kampf gegen den Klerikalismns durch­
führen."
Zuletzt sprach noch Bürgcrschullekircr Peter Unter.
kos l s r iibkr dis Schule nnd das Berhältniß der Be­
völkerung zu ihr, worauf die Fstversamm-nng geschlossen
wurde.
Genisnrdeivessr».
Gemeinde und Zchuie.
El» alter, erfahrener Schulmann schreibt nn?:
„Es gibt nichts Gefährlichere? für Volk und Slam
als verfehlte oder mangelhafte Schnleinrichtnngen, denen
oft Gsnerativmn zum Opfer sollen. Der Geistesbildncr
kann— das haben berühmte Pädagogen sestgeftellt—
nur Wegweiser zur Sittlichkeit sein. Die Keime der
Moral und edle» Menschlichkeit, welche der Lehrer in
die Herzen der Jugend legte, sind aus steinigen Boden
gefallen, weil nicht zugleich auch die Pflege des Körpers
durch entsprechende Leibesübungen gefördert wende.
Die Liberalen haben beispielsweise das Turnen
wohl als Lebrgegenslond sür die Volksichulen eingeführt,
die Erfahrung hat aber gezeigt, daß das Schulturnen
vielfach in ungenügender Weise gepflegt wird, well die


[ 2023-06-29 10:48:44.139 - 19000225 - Seite 3 ]
Nr: 55
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau»
S5Z Februar (Hornung) 1900 Seite Z
Gemeinde der Sache nicht die nöthige Unterstützung an­
gedeihe,i läßt.
Was die Christlichsozialen anbelangt, welche nunmehr
die Herrschaft über Schule und Lehrer,chaft in Wie» aus.
üben, so sehen dieselben in erster Linie darauf, die Religiosität
zu fördern oder die Heranwachsende Jugend zum Mucker-
thum zu erziehen (siehe Katholischer Schulvercin u. s. w.);
allein selbst hervorragende wahrheitsliebende Theologen
haben bekannt, daß die Religion allein und beziehungs­
weise auch der gewissenhafteste Seelsorger doch nur ein
Führer, ein Wegzeiger zur Tugendhaitigkeit sein kann,
daß sie aber beide keine Wunder wirken können, wo
Verweichlichung die Entfaltung der im Jünglinge oder
im Mädchen vorhandenen Körperkräste unmöglich macht
und daher zur Sinnlichkeit und Unmoral führen muß.
Gebt der Jugend, was ihr gebührt, physische Ermü-
düng, anregende körperlicheAusbildung, hinreichende Leibes-
erziehung, und ihr werdet damit die Sittlichkeit derselben
mehr heben, als durch die schönsten Erbauungstraktätlein
irgend eines fanatischen Pfaffen, was immer für einer
Konfession er angehören möge.
Die deutschnationale Partei hat namentlich dem
Turnwesen seit jeher ihr Hauptaugenmerk zugewendet:
der weitaus größte Theil aller in Oesterreich bestehenden
Turnvereine wurde Von national fühlenden Männern
gegründet. Es iväre daher zu wünschen, daß es der
deutschnationalen Partei gelingen möge, sich einen ent­
scheidenden Einfluß aus die Verwaltung der Gemeinde
zu erringen, damit auch die angedeuteten Uebelsiände
eine Besserung erfahren."
Sitzungen im Rnthhause. Der Gemeinderath
hält in der kommenden Woche am Freitag den
L. März um S Uhr Nachmittags eine Plenar­
sitzung ab. Stadtrathssitz ungen finden
Mittwoch, Donnerstag und Freitag um 10 Uhr Vor­
mittags statt.
Achtzehnter Ausweis
der an die Verwaltung der „Ostdeutschen Rund­
schau gelangten SjrsnSs» zu Gunsten der ver­
wundeten Buren.
Durch Ignaz Jung, Aussee 25 K. 14 H.: Samm­
lung beim Bauernbnlle. Hauvtmannsdorf bei Braunau
i. B. 10 K.; durch Georg Adler. Eger 3 K. 60 H.: durch
Vinzenz Mages, Eger 5 K. 2 H.: von den Veranstaltern
des Burenballes in Grafeneag 50 A.: durch Dr. Pelikan
Kilo ll K. 60 H.: „Peiri's Wiede? scheu". gesammelt
unter Sachsen beim „weißen Hahn" in Kronstadt 6 K.;
Moriz Kastner. Mähr,sch Schönberg 5 K,.: Landtags­
abgeordneter Robert Siegl. Mährisch-Schönberg 30 K.;
Innozenz Krisch, Römer adt 4 K: von einer Tisch­
gesellschaft in der Bahuhofgastwirtl,schaft, Römerstadt 4 K.
60S.: alldeutsche Schänke. Schluckcnau 7 K.: Sammlung
bei der Liedertafel des Mannergesangvereins Sieben-
birtcn 40 K.; Fritz Knanr, Standing 5 K. 40 H.;
Abendgesellschaft Stift Tepl 8 K.: Ti'chgesellschaft vom
Babnhof Teichstadt 2 K. 80 H.: Favorilener Wahl­
ausschuß 2 K. 40 H.: Olymven. Silesen und Temouen
in Schwechat am 18. d. M. l2 K.: gesammelt im Turn­
verein Bruck a. d. Leitha 9 K.: sechste Sammlung der
Mitnvoch Kegelgeiellschaft bei der „Goldenen Kugel"
16 K. 30 H.; Viereck ge Tafelrunde im Annaboke 12 K.:
deu'schnationale Tafelrunde „zum grünen Kranz" 2 K.
60 H.; deutsche Hilfsärztc des Kaiser Franz Josefs-
Spitals 30 K.; F. K. L. 2 K. 36 Heller, zusammen
304 K- 82 H. I» Nr. 48 vom 18. d. ansgcwicsen
7824 K. 4l H.. 72 Mark 29 Pfennige, 50 Centimes.
Mithin Summe der eingclaufeiien Svenden 8129 K.
63 H-, 72 Mark 29 Pfennige, 50 Centimes.
Unseren Abnehmern, welche Ende dieses
Monates mit ihrem Bczugsrechtc endigen, wurden
theilweiss schon gestern, thcilwcise heute Erlag­
scheine beigelegt. Wir bitten um sofortige Er­
neuerung des Bezugsrcchtes. Bei verspäteter Ein­
sendung des Bezugspreises find Störungen in
der regelmäßigen Zusendung des Blattes kaum
hintanzuhalten.
Tagesbericht.
Die Kohleilarbliteransstinide.
Die Ausstandsverhältnisse in den »ordösterreichischen
Kohlenrevieren haben sich noch immer nicht geändert, am
allerwenigsten find Aussichten zu baldiger Besserung
om-handen. Nach den Vorgängen in den letzten zwei
Sitzungen des Abgeordnetenhauses dürfte auch
jede Hoffnung ans ein hilfreiches und
fruchtbares Einschreiten der Regierung nun
vollständig geschwunden sein. So viel steht fest, daß in
Oesterreich ohne „äußerste Nöthigung" von Regierungs-
Wegen nichts geschehen wird, lieber die nächste Zukunft
und die Folgen der so bedrohlichen Frage des Kohlen-
arbeiterausstandes und der wachsenden Kohlennoth scheint
sich keine von den maßgebenden Persönlichkeiten in
O sterreich ernstlich den Kopf zerbrechen zu wollen. In
Oesterreich ist man nun schon einmal so!!
**
Zwickau (Sachsen), 24. Februar. Das Streikkomit
erklärte mit Zustimmung der Ausständigen den Kohlen
grubenstrerk für beendet.
-P*
4-
Aus den österreichischen Ausstaudsgebieten ist, wie
gesagt, gar nichts zu berichten, als: die Lage ist unver­
ändert, der Streik dauert ungeschwächt fort.
* Ungereimtes von der Woche. Mein Freund, soll
reine Fceud' vir blüh'n:— Das „Amtsblatt" lies oer
Hauptstadt Wien!— Das wird dich bilden und be­
lehren,— Gott Lueger lernst du verehren!— Wie
ER beim Papst ist wohlgelitten— Ob seiner tugend-
samen Sitten,— Wie ihn sein Patriotin^ Herz— Die
Pfade führet himmelwärts,— Es ist der hehre, flecken­
lose— Schwarzgelb bis auf die Unterhose ...— Vom
Stadtrath B r a une iß kannst du lesen.— Er ist der
Referent gewesen— Zum Bundesantrag der Germanen,
D,e es gewagt, die Stadt zu mahnen— An ihre Pflicht
der Bismarckehrung:— Das war' für Pfaffen
'ne Bescherung!— Der Stadtrath höhnt,
der tugendreiche:— Das fehlt gerad', eine
Bismarckeiche!— 'nen „Galgen für die
Radikalen"— (Besonders vor den nächsten
Wahlen),— Der kam' den Wackern sehr gelegen,—
S lbst Wahner wäre nicht dagegen ...— Und nun
gar einen B i s m a r ck Pl a tz!— Es hält' der Bildung
reichen Schatz— Bielohlawek gern kundgethan—
Für einen Wink vom Vatikan...— Doch weil der
„weis e" Magistrat— Ablehnend sich verhalten
hat,— Genügt es diesen edlen Seelen,— Die stille
Freud' keusch zu verhehlen. ..— Ihr deutschen
Männer an der Spitze, -- Mit einer guten Wasserspritze
— Möcht' ich die SMdel Euch erfrischen,— Wenn Ihr
an Euren grünen Tischen— Beschlüsse mnt h i g
deutsch verfaßt!— Hei, wie die Brut den Bismarck
haßt..— So ktäfft der Mops beim Bollmondlenchten,
— So tönt es von den frommen, feuchten— Stadt-
vätertippen stolz im Chor:— Bei uns was Deutsches??
kommtnichtvor!— O, Stadt am Nib lungen-
strom,— Es sieht der alte Stesansdom— Auf eine
Sippschaft jetzt herunter:— Potz, sind da edle
Typen d'runter!— Wär's nicht jo traurig, stimmt
es heiter:— Vertrottle, Wienerstadt, nur weiter...
In London herrscht jetzt eitel Lust,— Es
wirft John Bull sich in die Brust,— Und jeder tramp
am Themsestrand— Ist plötzlich mutbvoll, zorn­
entbrannt!— Den Prinz von Wales spazieren geh'»—
S>eht man fidel mit Chamberlain,— An
R h o d e s hat er depeschirt!— „Du bist befreit, ich
bin gerührl!"— In Brüssel aber sitzt Herr L e y d s
— Und lächelt gleichfalls seinerseits;— Er zuckt die
Achseln, fragt inan ibn;— Ob wirklich denn die
Buren flieh'n?— Ob wohl beim nächsten Vollmond-
lchein— Held Roberts schnarcht' in Bloemfantein?—
Ob Wbite in Ladysmith entsetzt— Und Baller
Triumphator jetzt?— Er zuckt die Achseln, der Herr
L e y d s.— Und spricht: „Old England weiß bereits
— Wohin man den Ohm Krüger bringt— Wenn
erst der Le» den Buren zwingt!— S bon theilt man
jetzt das Fell des Bären,— Jedoch nach alter Vorsicht
Lehren— Harr' ich der Dinge in Geduld..— Ob
Wirklich Mars die volle Huld— Jetzt Albions Fahnen
zngewandt,— Ist mir persönlich nicht bekannt..
— Ich weiß nur, C r o n j e ist ein Fuchs,— Glatt wie
ein Aal, fl«»k wie ein Luchs,— Er wird bei Englands
großen Helden— Sich sckon zur r e ch t e u S t u u d e
melden!— Nickt juble ich, nicht klage ich:
— Was Gott uns bringt, das trage ich!" Der
Schmock vom kosckern Börsenblatt— Von Albions Rausch
den „Rebbes" Kat,— Es steigt der Kurs, die Börse
grient— Und Schmock macht sich da „hochverdient"...
— Dock merkt's Suck, auf dem Kriegstheater— Folgt
auch dem Rausch der grimme Kater:— Wer weiß,
ob nicht schon über Nacht —-OhmKrügerganz
alleine lacht!!— Du stolzes England, glaube
mir:— Es siegt sich «chnell auf dem P a p l e r,— O
Prince of Wales, o Chamberlain,— Man wird Euch
baldigst schlottern keb'n.— Und gibt's Vergel­
tung noch vom Himmel,— Dann haut der
BurdenBeessteaklümr^el! Teut.
* Oesterreichs neue Bahnen nach der Regierungs­
vorlage betitelt sich eine sehr hübsch«', nett aüsgestnttete
Karte von Oesterreich-Ungarn in Maße 1 :1,500 000,
welche von unserer leistungsfähigen Wiener Firma
G. Freytag L Berndl mit bekannter Pünktlichkeit schon
herausgegeben und in den Schaufenstern aller Buch­
handlungen seit Sonnabend bereits zu sehen ist. Preis
1 Krone.
* Eigenartige russische Burenkundgebung. Aus
Peiersbnrg wird gemeldet: Die Mönche des or-bodvxen
Troitzky-Sergius-Klosters in Moskau,
eines der ältesten und reichsten Rußlands, haben dem
holländischen Pastor G i l lot ein prachtvolles Kirchen­
banner und eine Kelchdecke zur Ueberlendung an die
Buren, a>s Zeichen tiefer Sympathie für die rnbmvollen
Vertdeidiger ihrer Heimat überreicht. In dem Begleit­
schreiben heißt es, es möge das Zeichen des Kreuzes den
Buren in ihrer schweren Ausgabe helfen. Dahin
richtet sich— schließt das Schreiben— unser
herzliches Gebet, dies ist unsere feste Hoffnung
und unser aufrichtiger Wunsch. Pastor Gillot versprach,
das Kirchenbanner zu befördern und das Begleitschreiben
i» allen holländischen Zeitung«?» zu veröffentlichen. Die
Kelchdecke soll vorläufig in einer Kathedrale in Peters­
burg aufbewahrt und nach dem Friedensschlüsse nach
Transvaal befördert werden. Bei der alle anderen
Jdeenrichtnngen überwiegenden Stärke des ortlwdox-
reliaiös n Empfindens im rnss «che,i Volk ist diese eigen­
artige, kcineswegs ohne Vo«w«sse» der russischen Re­
gierung erfolgte Kundg bring das denkbar stäikste und
dabei unanfechtbarste Mittel, dess n sich Rußland bedient,
um trotz der Neutralitätserklärung des Zaren die Leiden­
schaften und die politische Gegnerschaft gegen England
zu entfachen.
* Tschechenwühlereien im Wicncrwaldc. Die im
Wiencrwalde in Folge der großen Wiener St iuarbeilen
ang> siedelten tschechischen Steinbrucharbeiter werden in
letzlerer Zeit von tschechische» Agitatoren ausgesucht uno
bearbeitet, eine Petition zu unterschreiben, in welcher die
Errichtung einer tschechischen Schule in Prcßbaum ge-
fordert wird. Der Ortsschulrath von Preßbaum, sowie
der Bezirksschulrath Hietzing und Umgebung wurden
bereits auf diese Wühlerei aufmerksam gemacht und
werden hoffentlich erkennen, was ihre Pflicht ist.
* Die Volksstimmung auf dem Lande hinsichtlich
des Burenkrieges findet in folgendem an uns
gerichteten Schreiben eines deutschen Bauern aus
Haag a. d. Westbahn (Niederösterreich) drastischen Aus­
druck: „Die österreichische Landbevölkerung protestirt
gegen den Pferdetransport nach Afrika. Man gibt sich
hier de«' Meinung hin, daß hier w eder Judenhände im
Spiele sind. Man möge sich an der Neutralität Deutsch­
lands ein Beispiel nehmen. Die ganze Bevölkerung
gönnt England auch nicht e i n Pferd, wohl aber eine
totale Niederlage in Afrika. Der gebietshungrige John
Bull und der niederträchtige Chainb.rlaui sollten schon
längst durch d e u „l a n g e n T o m" geflogen
sein. Der größte Wunsch wäre, wenn Rußland in Af­
ghanistan schneller Vorgehen möchte.— Das ist ein
Bericht aus einer Bauerrvecsammlmig und möchte kund-
gegeben werden."— Indem wir den Wunsch des wackeren
Schreibers hiemit erfüllen, müssen wir ihm zugleich mit-
theilcn, daß sein weiterer Wunsch, es möge wegen des
„rascheren Vorgehens Rußlands in Afghanistan" eine
Note an den Zaren Nikolaus gerichtet werden, leider
keine so einfache Sache ist, wie er sich dies vorstellt. Er
möge nur bedenken, daß unser Regierung nicht einmal
wegen des schweren Vorwurfs der Pferdelieferungen an
England auch nur „ein Ohrwaschl rührt", wie man zu
sagen Pflegt. Im Uebrigen kem-z ichnet diese naive
Volksstimme ganz hübsch die offenbar unter der länd­
lichen Bevölkeiung vorherrschende Anschauung, daß nur
Rußland die Engländer wirklich in Verlegenheit zu
bringen vermag. Nun, wir wollen hoffen, daß der
Wunsch unserer wackeren deutschen Bauern auch ohne
die Russen in Erfüllung geht.
* Eine neue Durchquerung Afrikas meldet der
Brüsseler „Mouvement Geographique" nach einer Nach­
richt ans Chartum. Ihr zufolge hat der englische
Reisende G rog a u am 13. Februar Chartum ver­
lassen, um über Kairo nach Europa heimzntehren.
Danach ist eine Forschungsreise von großer geographischer
Bedeutung zu ihrem Ende gelangt. Grogan ging zu­
sammen mit Sharpe vor etwa zwei Jahren nach der
Sambesimündung, verfolgte die e» Slrom und dann den
Schire bis zum Nyassasee auswärls und passirte dann
diesen See und die sogenannte Slephensonstraße bis
nach Ujiji am Ostufer des Tanganykasees. Vo» hier aus
erreichten beide Reisend? gemeinsam Usanibara, von dort
den Kwusee in der Landschaft Ruanda und das Thal des
Rusififlusses, das sorgfältig ausgenommen wurde. Längs
d s Ostrandes des Kwusecs, wo sie den deutschen Forscher
Dr. Kandl antra'en, der seit acht Jahren das dortige
Gebiet bereist, zogen sic nach den Wirunga-Vulkanen,
deren Landschaft genau durchforscht wurde. Von dort
aus erreichten sie das Snd.ndc des Albert Ednard-Secs,
dessen Osiküstc sie bis nach Toro folgten. Nunmehr ge-
dach-e» sie, in gerader Durchquerung bis nach Chartum
durckzudringen, Sharpe aber verzichtete auf die Durch­
führung dieser gegenwärtig von Gefahren bedrohten
Reise und begab sich direkt nach Europa; sein Begleiter
Grogan ober hielt zähe an dein einmal gefaßten Plane
fest und beschloß, von dem A bertsee nach Wadelat zu
ghen und dann den Versuch zu machen, den Nil weiter
hinab zu verfolge». Er setzte die Reise zunächst durch
das Thal des Semiliki fort und ging am Westnfer des
Albert'ees entlang bis nach Wadelai, von wo aus erden
Nil abwärts suhr und die englischen und belgischen
Posten dieser Linie besuchte. In Bor, in etwa 6 Grad
nö-dlicher Breite, angelangt, verließ er den Nil noch
einmal, »m durch das Land der Dinka zu ziehe?' und
auf diese Weise die zahlreichen Sümpfe, die "den Lauf
des Nil weiterhin einnehinen. zu vermeiden. Grogan
erreichte den Bar-el-Seras etwa 50 Kilometer von seinem
Zusammenfluß mit dem Bar-el-Dschebel. Dort traf er
auf die Expedition des englischen Majors Peake, der sich
von dort aus einen Weg durch den „schwimmenden
Wald" des Weißen Nil zu bahnen beabsichtigte. Peake
berichtete, daß er die ersten großen Versumpfungen des
Nil in 8 Grad 34 Min. nördlicher Breite angetroffen
hätte und später zwei anderen Expeditionen, einer belgi­
schen und einer französischen, begegnet wäre. Grogan hat
dann seine Fahrt den Nil abmärtZ fortgesetzt und auf
diesem Wege zum erstenmal? eine Durchquerung Afrikas
in der Richtung vom Sambesi bis zu den Nilmünduugsn
glücklich vollendet.
* Die Menschenfresser im Kongostaare. Das
Neuter'sche Bureau hat von in London eingegangenen
amtlichen Berichten des Hauptes der am-rttantschen
Mission in Luebo am oberen Kassat im Kongostaat
Kenntniß erhallen, wonach der Stamm der Zappazaps
in der dortigen Gegend Gewaltthätigkeiten
verübt haben soll. Die Persönlichkeit, von der das
Reuter'schc Bureau die Berichte erhalten hat, betonte,
daß die Missionäre ihr persönlich al- znverlä sige Männer
bekannt seien und daß in dieser Angelegenheit nicht nur
beim Könige der Belgier, sondern auch'bei der Königin
von England und dem amerikanisch-n Botschafter in
London Vorstellungen erhoben werden würden. Diesen
Berichten zufolge hätten die Zappazaps, ein g r a u-
samer Kannibalen stamm, welcher von


[ 2023-06-29 10:48:44.139 - 19000225 - Seite 4 ]
Seit; 4
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.'
35.' Februar (Hornung) t WO.
Nr 55
jeher Gewaltthätigkeiten verübt und Sklavenhandel
getrieben hatte, neuerdings einige Ortschaften in der
Nahe der Station Jbanschi übersallen. Die dortigen
Gemeinden geplündert, die Häuser in Brand gesteckt
und einen Theil der Bewohner als Sklaven fortge­
schleppt. Die Mission in Luebo hätte nun einen
Missionär abgesandt, um die Angelegenheit zu unter­
suchen. Dieser sei in ein verschanztes Lager der Zappa-
zaps gekommen. In dieses Lager hatten die Zappazaps,
wie der Missionär ersuhr, die Häuptlinge, die Stell­
vertreter der Häuptlinge und andere hervorragende Per­
sönlichkeiten aus den benachbarten Ortschaften mit ihren
Frauen, etwa 500 an der Zahl, scheinbar zu einer
freundschaftlichen Zusammenkunft eingeladen, dieselben
dann innerhalb des Lagers umzingelt und von ihnen
einen Tribut an Sklaven, Elfenbein und anderen Dingen
gefordert. Da die Leute nicht zahlen konnten,
wurdenMe von den Zappazpps uniedergeschossen.
Nur einige Wenige entkamen. Der Missionär sah 40 bis
50 Leiche». Von drei Leichen hatten die Zappazaps das
Fleisch abgeschnitten und verzehrt.
Andere Leichen waren verstümmelt. Der Missionär sah
weiters 81 ahgeschnittene rechte Hände,
welche dem Staatsbeamten von Suluaburg übersandt
nerden sollten, zum Zeichen, daß die Zappazaps ihre
Sache gut gemacht hätten. Sechzig Frauen dienten den
Zappazaps als Sklavinnen. Der Missionär sah eine
große Flagge des Kvngostaates an einer hohen Stange
im Lager. Er sah ferner acht Gewehre, und zwar sechs
Gewehre des regulären Heeres und zwei Martini-
Henrygewehre. Der Führer der Bande erklärte, daß der
Staatsbeamte ihm diese Gewehre gegeben habe. Er habe
chm auch Pulver und Zünder für die Perkusionsgeschosse,
von denen der Missionär eine große Anzahl sah, ge­
geben. Der Führer hätte erklärt, er handle unter der
Autorität des Staatsbeamten.— Wenn Eng­
land jetzt nicht in Südafrika so viel mit „Knlturträgerei"
beschäftigt wäre, könnte man fast glauben, daß es noch
dem Kongostaate Appetit bekommen hat, natürlich nur,
„um die Eingeborenen glücklich zu machen", wie der be­
liebte Ausdruck lautet. Die Erzählung von Greueln, die
in Afrika gewiß nirgends etwas Seltenes sind und die
Verdächtigungen der Leitung des Kongostaates läßt
wenigstens den Wunsch eines englischen Eingreifens ver-
muthen.
* Eine neue Los von Rom-Karte ist im Inns­
brucker Scherervsrlag erschienen. In Hellen Flammen­
strahlen leuchtet die 000 Botschaft in die dunkeln Alpen-
thäler und strahlt wie Morgenglanz ans den Firnen
Wider. Auch eine Reihe anderer neuer Schererkarten
und liebgewordeuer, schon bekannter in schönerer Farben­
weide wurde ausgegeben. Preis der farbigen Karten
8 Kronen für 100 Stück und 15 H ller für ein Stück,
für die einfarbigen 4 Kronen und 10 Heller.
* Wetter. Ueber Oesterreich-Ungarn hat sich ein
Luftdruckböchststand gebildet, unter dessen Einfluß daselbst
vielfach Ausheiteruug eingetreten ist. Vorwiegend heiteres
und trockenes, Nachts sehr kühles Wetter anhaltend.—
Wetteraussichten sür heute im Semmering-, Rax-,
Schneeberg, und Wechselgebiete: Vorwiegend heiter,
Tags mild. Nachts leichter Frost; sür die gesummten
Gebirgsgegenden im Gesichtskreise Wiens günstiges
Wetter sür Sonntagsausflüge.
Grirgsseirdet.
welche Waschkleiderstoffe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäft Ludwig Müller,
Landskron -Böhmen). Reichhaltiger,
230 Seiten starker, illustrirter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Ban m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
fchafwollene Damenkleider-
stoffe, Strümpfe, ganze A ris­
st a t t u n g e n. Monog r a m in­
st i ck e r e i e n w. rc.
wiensv
Direktor Franz Zauner.
Wenn auch die plötzliche Ausführung des Selbst­
mordes Jauner's durch sein kör-perliches Leiden herbei­
geführt worden sein mag, so steht nun doch fest, daß
der Entschluß Jauner's zum Selbstmorde durch
seine immer drückender werdende finanzielle Lage herbei-
geführt worden ist. Jauner bat schon 1881 durch den
Ringtheaterbrand und 1884 durch seine» Bruder Lukas,
den Direktor der Eskomptebank, der sich ans dem K>er-
Unger Friedhofe erschoß, den größten Theil seines Ver­
mögens eingebiißt und auch später »och iveitere Verluste
erlitten. Am 7. März sollte er die vierte Touruöe, von
der er sich großen Gewinn erhoffte, antreten, und hiezu
sowie zur Fortsnhrung des Ccnlthcaters konnte er nicht
mehr die Mittel— bei 40.000 K.— ansbringe».
Freitag Abends sind die Mitglieder des Carliheaters
zusammengetretsn und haben sich geeinigt, das Theater
aus eigene Rechnung vorläufig W e i t e r z u-
führe ». Et» Ausschuß, bestehend aus dem Konkurs-
Masseverwalter Dr. Emil F r i s ch a u c r, dem Regie-
kollegium S P i e l m a u u, Steinberger, Betty
Damen
oder
Herren
Stojan und den Herren Bauer, Natzler,
Kirschner und Kapellmeister F e r r vn wird diese
Fortführung des Carliheaters zu leiten haben.—
Die Entlassung des bisherigen Direktionssekretärs
L. Müller, wurde von der Versammlung
sofort einstimmig verfügt. Der Theaterschrift­
steller Viktor Leon, welcher sich, obwohl nicht
zum Theater gehörig, an der Besprechung betheiligen
wollte, wurde von der Versammlung zurückgewiesen.
Miß H a l t o n, obwohl als Gast von jeder Verpflichtung
frei, erklärte, sich den Kollegen anzuschließen. was großen
Beifall erweckte.
Das Leichenbegängniß Zaune r's
findet Montag Nachmittags 2 Uhr von der Pfarrkirche
in der Praterstraße aus statt; die Bestattung erfolgt
ans dem Ortssriedhofe von Ober-St. Veit (XIII. Bezirk).
Montag bleibt das Carltheater geschloffen.
Der Faschingszug in Ober-St. Veit.
Der uralte ländlich? einstige Vorort und jetzige
äußere schönste Theil des XIU. Bezirkes Ober-St. Veit,
welcher lange Jahre der einzige Ort im Gesichtskreise
Wiens war, in welchem sich die alte Sitte eines öffent­
lichen Maskenumzuges zum Schluffe des Faschings er­
halten hatte, wird Heuer seinen Faschingszug in besonders
prächtiger und anziehender Weise vorsiihren, und da
alle Wahrscheinlichkeit vorhanden ist, daß die
jetzige schöne angenehme Witterung auch noch am
Dienstag (Inhalten wird, so verspricht derselbe,
Heuer wieder einmal ein rechtes Fest und
massenhaft besuchtes Stelldichein der Wiener Bevölkerung
zu werden.— Der weitbekannte Ober-St. Beiter
„D r a h r e r k l u b" hat außerordentliche Anstrengungen
gemacht, mit dem diesmaligen Faschingdienstagumzug
alle früheren Faschingszüge zu übertreffen. Der Zug
wird durch einen kostümirten Herold zu Pferde eröffnet
werden, dann kommt eine „Drahrertafe!" mit zwei
Hornisten zu Pserd, sowie der Narren-Zeremonien-
meister sammt Gefolge. Eine groteske Reiter­
schar. Prinz K a r n e v a l's Auszug aus dem
HX. Jahrhundert. Des Prinzen Marschall.
Fanfarenbläser und Standartenträger. Friedensengel und
Gardisten. Zwei Moudblumenwagen mit zeichnenden
moiidschcinigen Frauenzimmern. Die scharfe Tarokpartie.
Geheimnisse des Praters. Der Weltuntergang. Eine
Burenkipelle. Buren-Amazonen und Buren ans Ottakring.
Englische Flüchtlinge und englische Lügennenheiten. Der
Geschlrchtspfnicher Dr. Schenk. Raritätensammlergesell-
ichaft. Der Affe Peter von Schönbrunn. Der Ober St. Beiter
Kohlenstreik. Automatenschwindel. Das Riesenrad u. s. W.
— In einem halben Hundert Wagen- und Reitergruppen
und grotesken Trupps zu Fuß werden grell erheiternd
die Hanptericheinungen der Zeitgeschichte sich
abspiegeln. Festzügler und Zuschauer werden sich dann
in den zahlreichen Gastwirthichasten Ober-St. Veits von
der Heiterkeitsstrapatze bei einem guten Tropfen erholen.
— Der Himmel möge nun gnädig und heiter aus dar
echte Alt-Wicner Faschingsfest herablächeln.
* Der ruffische Generalkonsul bei den Wiener
Tschechen. Am 21. d. M. war der Ronachersaal—
einer der drei Wiener Säle, welche von ihren Besitzern
zu Tschechenfesten zur Verfügung gestellt werden— der
Schauplatz eines „Slavischen Trachtenkränzchens", welches
vom „Slavischen Gesangverein" in Gemeinschast mit der
„Slavischen Beseda" (Präsident Graf Harrach) veran-
staltet wurde. Der tschechische Bericht über den Verlauf
dieses Kränzchens verzeichnet unter den erschienenen
Persönlichkeiten mit großer Genugthuung an erster Stelle
den russischen Generalkonsul
K u d rj a v c e v, der ausdrücklich in Vertretung
des russischen Botschafters Grasen Kapnist erschie­
nen war. Der tschechische Landsmannminister
Dr. Rezek entschuldigte sein Nichterscheinen
mit einem Trauersall in seiner Familie. Sonst war die
Hobe Beamtenschaft, die namentlich seit Kaizl's Wirken
gründlich vertschecht ist, zahlreich vertreien. So waren
anwesend SeuatSpräsident Dr. Meznik, die Hofräthe
Hrouzek, Dresler, Müller und Ploj, Obersorstrath
Schindler, der Bertschccher des Forstwesens in Nieder­
österreich, Sektionsrath Zavadil und Andere. Aus
Mähren waren eigens zur Aufführung slavischer Tänze
herbestellte Hanaken und Hanakinnen, sowie der Rektor
und ein Professor der neuen tschechischen Technik in
Brünn erschienen. Und über diese ganze Versammlung
verbreitete, wie gesagt, die Anwesenheit eines Vertreters
des weißen Väterchens an der Newa einen ganz be­
sonderen, freudigen Glanz.
* Graf Harrach als Wiener Tschechenanwalt.
Wir erhalte» folgende Zuschrift: „Geehrte Redaktion der
„Ostdeutschen Rundschau"! Auf Grund des§ 19 des
Preßgesetzes ersuche ich um die Aufnahme folgender Be­
richtigung der in Nr. 46 der „Ostdeutschen Rundschau"
vom 16. d. M. in dem Absatz „Graf Hw roch als Wiener
Tschechenanwalt" vorkommenden Unrichtigkeiten: ES ist
nicht wahr, daß ich gesagt habe: wenn wir uns dis
Achtung der deutschen Bevölkerung dieser Stadt erzwingen,
vielmehr habe ich den Ausdruck erreichen angewendet. ES
ist nicht wahr, daß ich auch die Räume der Gartenbaii-
gesellschnst sür das tschechische Maskcnfcst Sibrinky all-
jährlich zur Ver-ngung stelle, vielm!ir ist es wahr, daß
der Püchler der Gartenbaugescllschaftslokalitäten bei
Überlassung der Räume zn UnterhciltungSzwecken ohne
jegliche Beeinflussung von meiner Seite vorgeht.
Achtungsvoll I. Gras Harrach."— Der Behauptung
obiger „Berichtigung", daß Graf Harrach nicht den Aus-
druck „erzwingen", sondern „erreichen" angewendet
habe, steht der im Wiener „Stovan" vom 6. d. M. auf
Seite 2, Spalte 3, veröffentlichte tschechische Wortlaut
des betreffenden Theiles der Rede des Grasen Harrach
in der Hauptversammlung der Llovansks Ue-ssän ent-
gegen. In diesem Berichte, den Graf Harrach nicht
berichtigt hat, steht zu lesen, er habe gejagt: „8i vMo-
bnckomg" und das heißt nach Josef Rank'» Wörterbuchs:
„wir werden uns ereingen, erobern". „Er-
ringern, erobern" aber bedeutet nicht einfach „erreichen",
sondern „mit Gewaltanwendung, mit Zwang erreichen."
Es entspricht also die von der Korrespondenz „Austria""
der wir den Bericht über die Harrach'sche Rede entnommen i
hatten, gegebene Ueberjetzung „erzwingen" der Bedeutung
des vom Grafen Harrach gebrauchten tschechischen Ausdruckes
entschieden viel besser, als das in vorstehender
Berichtigung von ihm selbst als einzig richtig hingestellte
d utsche Wort „erreichen". Nun ist es eine allb kannte
Thatsache, daß die Feudalherren tschechischer Gesinnung
in der Regel nicht gut tschechisch können und Graf
Harrach mag dishalb ganz wohl „erreichen" gemeint,
aber „erobern" gesagt haben. Dafür können aber wir
nichts, und die von uns gegebene Ueberjetzung ist ent­
schieden zutreffender, als die in der „Be­
richtigung" behauptete. Die weitere Erklärung, daß die
Vergebung der Blumensäle der Garten-
baugesellschaft durch den Pächter ohne jede
Beeinflussung geschieht, nehmen wir zur Kenntniß, er-
landen uns aber doch, bei der Meinung zu bleiben, es
sei für den Pächter der Umstand, daß der Präsident des
Vereins, von dem er die Räumlichkeiten gepachtet hat,
ein Tscheche ist, bei der Vergebung des Saales für ein
Tschechenfest von ausschlaggebendem Einfluß.
* Großes Schauturnfest im Sofienfaale. So wie
im Vorjahre veranstaltet der rührige Deutsche
Turnverein Landstraße, Wien (Nieder-
österreichischer Turngau, Deutscher Turnerbund) auch
Heuer wieder im großen Sofiensaal am 17. Lenzmonds
(März) einen Festabend mit großen turnerischen
Vorführungen und Tanzkränzchen. In
liebenswürdigster Weise hat auch diesmal der geehrte
Schubertbund seine Mitwirkung zngesagt. Außerdem
wurde das bestbekannte Waldhornvierspiel Stiegler
(Mitglied des k. k. Hofopernorchesters) sür diesen Abend
gewonnen. Es gibt sich Heuer ein um so größeres
Interesse iür diese Veranstaltung kund, als es möglich
war, dieselbe auf einen Sonnabend zu verlegen. Die
Verschleißstellen von Eintrittsjcheinen weiden demnächst
bekanntgegeben.
-, Wilhelm v. rxlartich ff-. In seiner Wohnung.
Doblmg, Prinz isugengasse 15. ist gestern Früh der
vormalige Direktor der Siidbahngeiellichaft Wilhelm
v. F l N t L ich im 74. Lebensjahre gestorben. Flattich,
ein geborener Stuttgarter, hat als Techniker und
Architekc sich mehrfach hervoraetnan. Die Leiche wird
am 26.d.in der evangelischen Kirche in der Martinsstraße
in Währing e'ngeftgnet und dann zur Feuerbestattung
nach Deiilschrcich überführt werden.
* Hofopcrnsänger Schmitt ff. Gestern Nachts ist
hier der Hosopcrnsänger Viktor Schmitt in Folge
eines Schlagansalles gestorben. Schmitt, 1844 in Frank­
furt a. M. geboren, trat im Jahre 1875 zum erstenmale
in der Hofover auf. Von seinen durchwegs tüchtigen
Leistungen wurde die des Mime am meisten ge­
schätzt.
* Vermülung. Gestern Abends uni 6 Uhr fand in
der Leovoldstädter Pfarrkirche die Trauung des Herrn
Friedrich Müller. Elekiroingenieurs und k. u. k. Leutnants
i. d. R„ mit Fräulein Lotte Staab, Tochter des Zivil-
ingenieurs Josef Staab, statt.
* Todesfall. Die Schulleitung der Volksschule für
Mädchen, XV., Heiklotzgasse 21, tbeilt mit. daß am
23. d. M. Abends der verdienstvolle und allseits beliebte
und hochgeachtete Oberlehrer Ernst Wobls nach längerem
Leiden gestorben ist. Die Beerdigung findet morgen
Sonntag, um 3 Uhr Nachmittags, vom Schulhanse
aus statt.
* Bortrag über Dalmatien. AuS Anlaß der in
Vorbereitung befindlichen Gesellschaftsreise
nach Dalmatien veranstaltet der Wissenschaftliche
Klub am Donne r s t a g den Z. März, 7 Uhr
Abends, im Festsaale des Oesterreichischeii Jngenieur-
und Architektenvercins cine Skio vtiko n Vorstellung
von dalmatinischen Landschafts- und Stadtansichten.
Gastkarten zu dieser Vorstellung sind i» der Kanzlei des
Wissenschaftlichen Klubs, l.. Cichenbachgasse 9, unentgelt­
lich zu haben.
* Volkäthümliche Universitätskurse. Heute
Sonntag, 4 Udr Nachmittags: Dr. H. Kretschmayr,
Französische Geschichte, vu.. Burggasse 14.— Kurtz der
Ocsterreichischen Gesellschaft für Gesiiiidheitspklege:
Hygiene des Frauenlebens (nur für Frauen und Mäd­
chen), IX. Wäliringerstraße 13.— EinleftnngSvortrag
des Hofraibes Chrobak (Wiederholung).— 6 Uhr
Abends: Dr. H. Schlesinger, lieber Verlaus und
Heilung innerer Krankheiten, v m.. Zeltgasse 7.— Dr.
Fr. B i d s ch a i, Astronomie, Die Erde als Himmels­
körper, IX., Währingerstraße !3.— Dr. K. K a s e r.
Grnndzüge der deutschen Wirthschaftsgeschi.hte. XVII.,
Kalvarienberggasse 31. —Der Vorlrag Ing. A. Fi c b e r»
Lokomotiven und Eisenbahnwagen der Gegenwart, IV.,
technische Hochschule, entsällt und wird am 4. März fort­
gesetzt. -- Montag, '/->8 Abends: Dr. A. Stöhr,
Philosophie in Frankreich and England im xix. Jahr­
hundert, i., Christinengasse 6.— Dr. A. Kreidl:
Physiologie des Menschen. Physiologie der Stimme und
Sprache. IX, Währingerstraße 13.
* Verhaftetes Liebespaar. Dem Lederhändler
O. R ö m e r. V!.. Mauahilferstiaße, haben der Arbeiter
W. Reznicek und dessen Geliebte, die Stevverin
Anna Fischer, um 800 Kronen Waarcn acstoblen,
welche in der Wohnung des Paar.-? n-iracfunderl
wurden.


[ 2023-06-29 10:48:44.139 - 19000225 - Seite 5 ]
Nr. 55
Sonntag
TstLeutsche Rundschau: 25: Februar (.Hornung) 1900: Seite 5
* Der zukünftige Pfarrer von Hüttekdorf soll
nach den Wünschen einer großen Anzahl „Damen" des
XIII. Bezirkes der bekannte Kooperator Graf Collo­
redo-Mels werden, als Nachfolger des vor Kurzem
verstorbenen Pfarrers und Ekrendomherrn Emanuel
Paletz. Ob sich die Wünsche dieser „Damen" erfüllen
werden, wissen wir nicht.
* Naubanfall dnrch eine Frau. Bor einiger
Zeit ging die achtjährige Ernestine Michel. Breiten­
feerstraße 4 wohnhaft, mit einer schwarzen Lederhand­
tasche Fleisch einkanfen. Da trat in der Hütteldorfer-
straße eine schlecht gekleidete, kleine, schmächtige,
schielende Frauensperson, etwa 38 Jahre alt. wit einem
Porzellantopf an sie heran und verlangte von dem
Kinde, es solle in dem Topfe für eine „Frau Witek" im
Milchverschleitz in der Beckmanngasse Milch holen und
ihr unterdessen die Handtasche, in der sich 80 H. be­
fanden, geben. Als das Kind trotz langen Zuredens
die Tasche nicht gutwillig hergab, entriß ikm die Frau
die Tasche mit dem Geld, kratzte die Kleine leicht im
Gesichte und entfloh.
* Entgleisung. Vorgestern Mitternachts ist nächst
Oberhetzendorf ein beladener Waggon eines in der
Richtung gegen Speising verkehrenden Lastzuges in
Folge schlechten Funktionirens eine« Wechsels entgleist.
Das Geleise konnte erst nm 4 Uhr Früh freigemacht
werden. Der um 'Z12 Uhr Nachts vom Westbahnhof
nach Scbwechat fahrende sogenannt?.,Theaterzug" mußte
in Maring halten: ein von Schwechat kommender
Personenzug nahm um 2 Uhr Nachts die Passagiere auf
und beförderte sie weiter.
* Zertrümmerter Wagen. In dem engen Theile
der Slinmeringerstraße fuhr Freitag Nachmittags der
Kutscher Franz Schauer mit einem Strcifwagen.
Das vorgespannte Pferd wurde vlötzlich durch das
Glockenzeichen der elektrischen Tramway scheu, der
Wagen gerieth zwischen zwei elektrische Tramwaywaggons
und wurde vollständig zertrümmert. Verletzt wurde
Niemand, Die eingetretene Verkehrsstörung war in 20
Minuten behoben.
* Bloßer Jrrthnm? In einer hiesigen Wechsel­
stube erhielt am 31. v. M. ein untersetzter Mann von
35 bis 40 Jahren, mit röthlickem Schnurrbarte, statt
einer 1000 Kronenobglitation die Böhmische Landes­
bankobligation Nr. 29.031 mit 1000 fl. Nominale irr-
thümlich ausgefolgt. Der Mann, der gebrachen deutsch
mit böhmischem Akzente sprach, bat sich bisher nicht
gemeldet.
* EinbruchsViebstahI. Gestern Nachts wurde beim
Juwelier Fischer in der Neubaugasse eingebrochen
und Maaren um 600 Kronen gestohl n.
* Feuer. Gestern ist in der Werkstätte des
Tapezierers B e rnfe l d im IX. Bezirk ein Brand
ausgebrochen, der 800 Kronen Schaden anrichtete, jedoch
balb gelöscht wurde.
* Verhafteter Falschmünzer. Am 22. d. M. ver­
haftete ein Polizeiagent in der Branntweinschänke im
X. Bezirk. Notbehofgasse Nr. 13 einen Gast, der die Zeche
m t einem Zwanzighellc> stück zahlen wollte, welches als
falsch erkannt und znrückbehalien wurde. Der Mann
entfernte sich, kam aber bald wieder zurück und wurde
von dem inzwischen gerufenen Polizeiaqenten verhaftet.
Der Verdächtige wurde als der 41iädrige Kellner I.
S t eng l aus Böhmen erkannt. In feinem Besitz wur­
den zwölf falsche Zwanzighellerstücke gefunden. Stengl
war erst am 2, d. M aus der Strafanstalt in Ofen-
Pest in Freiheit gesetzt, nachdem er wegen Falsch­
münzerei eine dreijährige Zuchthausstrafe verbüßt hatte.
In Agram haste er sich mit der Fabrikation falscher
Silbergulden befaßt. Schon 1892 ist er in Wien wegen
Theilnahme an Münzversälschungen zu nenn Monaten
schweren Kerkers ve'nrtheilt worden. In Stengl's
Unterstand im x, Bezirke fand man unter dem Bette
eine Givsform zur Erzeugung von Zwanzighellerstücken,
einen Blechlöffel mit geschmolzenen Metallresten. Gips
u. s. w.
* Die gestrige Unglückschronik. Ans dem Neu-
baue VH., Kaiserstraße 37 fsti der Maurer I. K u b i k
aus der Höhe des dritten Stockwerkes, durchriß die
Dräkte der elektrischen Tramwayleitung und die Tele-
gravhendräbte und blieb mit mehrfachen Rivvenbrüchen
und tödtlichen inneren Verletzungen bewußtlos aus dem
Pflaster liegen. Ein hiebei vom Gesimse fallender
Ziegelstein traf den vorübergehenden Bäckergekilfen
Bittmann an der Stirne, wobei sich Bittmann
heftig i» die Zunge biß. Kubik starb bald. Bittmann
konnte sich allein i» seine Wohnung begeben.
Das Durchreisten der Drähte führte zur Einstellung des
Verkehrs der Motorwagen auf der Strecke Seidengasse-
Westbnhnstraße u. s. w.— Kurz vorder ist auf dem Overn-
ring der 75inkrigc Dieustmaun I. Karner von einem
schnellfabreuden Fiaker überfahren worden und erlitt
schwere Quetschungen am linken Unterschenkel und eine
Wunde an der Stirne. Bei der Abreißung eines Hauses
im IV. Bezirke wurde der Gerüster I. B i e r h a n s
von einem herabsallenden Balken getroffen und
erlitt mehrfache Brüche des rechten Unter­
schenkels. Aut dem Rangirbahnhofe Brigittenau
ist der 34jährige Verschieber I. G st a n z l
von einem Waggon niedergestoßen worden und erlitt
einen Bruch der Schädelbasis und Hautabschürfungen
im Gesichte.— In der Aitvilfenetzer Bierhalle in der Woll­
zeile ist der Kellner Felix M o t mit einem Arm voll
Geschirr über mehrere Stufen gefallen und erlitt
Schnittwunden mit gefährlichen Blutungen an beiden
Händen.— Ans dem Landnn-iSvlaö am Praterkai erlist
der Träger K. D a l schu» einen offenen Oberschenkel­
bruch durch einen schweren Lederballcu. der ihm auf das
Bein fiel.
* Zöglingsschanturnen. Am Sonntag den 18. d.
fand in Gegenwart von Gästen, Vereinsmitgliedern,
sowie deren Angehörigen in der geräumigen Turnhalle.
IV., Scblettmühlaasse 23. ein Schauturnen der Zögliugs-
abtheilung des Ersten Wiener Turnvereins
(Deutscher Tnrnerbundi. statt, das in allen seinen Theilen
als ein gelungenes bezeichnet werden darf. Unter
Leitung des Nealichnllcbrers Richter betraten um
3 Uhr Nachmittags 80 Zöglinge mit dem Gesänge des
Liedes: ..Stimmt an. mit Hellem Kohen Klang" die
.Halle »m nach einem zur Bildung von Achterreihen
führenden Aufmärsche die Ausstellung zu den Frei­
übungen zu gewinnen. Sprecher Fischer be­
grüßte die zahlreichen Zuschauer und die kleinen Turner
mit herzlichen Worten und hob die Bedeutung des
Schauturnens hervor, bei dem öffentlich gezeigt werben
toll, wie geturnt und was erreicht worden ist. Der
Redner beleuchtete kurz den erziehlichen Werth. des
Turnens für die Jugend und schloß mit einem
„Gut, Heil" auf die deutschvölkische Turnsache, m
das die Versammelten begeistert einstimmten. Die darauf
folgenden, von zwei Zöglingen stramm vorgeturnten
Frembung wurden musterhaft und mit Lust und Liebe
nachgeturnt. Bei dem sich unmittelbar anschließenden
R i e g ent u rnen mit einmaligem Geräthewechsel, zu
dem sieben Riegen antraten, hatten wir Gelegenheit, den
Eiser und die Fertigkeit der Jugend zu bewundern.
Alles klappte, und man erkannte überall die gute und
zielbewußte Leitung dieser Abtheilung. Man fab Kippen
und Schwungstemmen am Barren, Riesengrätschen am
lang gestellten Pf rde: Einzelnen dieser Riegen gelang
logar die Riesenhocke. Viel Heiterkeit und an die „Heinzel­
männchen" erinnernd bot das von einem Vorturner ge­
leitete deuticheRingen. Mit vielem Geschick kämpften
die kleinen Knirvie Brust an Brust und lauter Beifall be­
grüß! e die kleinen Sieger. Nach dem auch das in den Rahmen
des Jugendturnens gehörende Spiel (Drittenabschlagen
und Ball) zur Geltung gebracht worden, fand mit einem
unvorbereiteten, aber gntgelurigenen Kürturnen
einiger Vorturner und Mitglieder am svrunghohen Reck
das Schauturnen seinen Abschluß. Mögen alle deutschen
Eltern erkennen, daß das Kinderturncn der Turnvereine
eine werthvolle Ergänzung des Schulturnens ist, das
anstatt von Hunderten ihrer Kinder von Tausenden be­
nützt werden sollte. Zum Schluffe theilen wir noch mit.
daß der Erste Wiener Turnverein bei genügender An­
meldung in allernächster Zeit eine Ä b t k e i l ung
f ü r M 8 d ch en im schulpflichtigen Alter unter Leitung
eines staatlich geprüftenTurnlehrers eröffnen und damit
dem Mädchenturnen in Wien Eingang verschaffen wird.
* Die altbekannte Gafttvirthschast. auch Wein­
baus. XIII., Penzingerstraße Nr. 72. Kat ihren Besitzer
gewechselt. Der unermüdliche, bestbekannte Restaurateur
Herr Gottfried Löfler hat selbe käuflich übernommen
und wird seine reichen Erfahrungen im Wirthsgeschäfte
nun in, feinem eigenen Etablissement verwerthen und
den Gästen in jeder Hinsicht das Beste bieten.
* Vortragsreihe zu Gunsten des Wiener
Volksbiidnngsvereins. Montag den 26. d. M.,
M8 Uhr Abends, im Saale, >x„ Währingerstraße 13.
Vortrag des Universttätsdozenten Dr. I. Tuma:
„Flüssige Luft" (mit Experimenten). Preis eines Sitz­
platzes I Krone, eines Stehplatzes 40 Heller an der Kasse
vor Beginn des Vortrages.
* Ein Vorbereitungskurs für Elektrotechnik
wird am 1. März an der Lehranstalt für
Elektrotechnik undMeebanik. XV., Gey­
schlägergasse 17. eröffnet Dieser Kurs dauert 6 Monate
und bezweckt die Vorbereitung für den Eintritt in die
l. Fachklasse, welche am 1. Oktober beginnt. Näheres die
Programme, welche beim Schuldiener der Anstalt frei
aufliegen.
* Ein Mustergatte. Der Kürschner R e ißne r
prügelte gestern Vormittags seine Gattin Anna derart,
daß die Rettungsgesellschaft gerufen werden mußte.
* Volkskonzert im Dreherpark. Das nächste
im Dreherpark stattfindende 4. große Volkskonzert unter
Leitung des Herrn Job. S t r a s k y wird erst nach
Ostern abgehalten. Zur Aufführung gelangt die
IX. Symphonie Beethoven's. Das Nähere der Auf­
führung wird noch knndgegeben werden.
* Zum heutigen Strautzkouzerte. Bei dem
heutigen Straußkonzene wird der Große Musikvereins­
saal sanimt dem Stiegenhanse und Vestibüle noch die
großartige dekorative Ausstattung zeigen, welche für die
Ooernredoute vom Hofatelier Sandor Jaray ausgeführt
wurde. Auch wird während des Vortrages des großen
Potpourris „Blnthenkranz Johann Strauß'scher
Walzer" die neu installirte Effektbelenchtiing in Funktion
treten.
* Unbegreiflich! So hört man selbst die Klügsten
sich kopfschüttelnd äußern, wenn sie den Salon
modern er Wunder am Kolowratrina 7 verlassen,
nachdem sie an der hochinteressanten Seance theil-
genommen haben, die sich bescheiden „antispirstistisch"
nennt und doch sviritistisch ist. Was der vortreffliche
Künstler G. Hom e s mit feinen Medien Frau
Hom e s- F e y und Fräulein Dave »vor t pro-
duzirt, grenzt an das Unfaßbare. Nach den Erperimenten
der Gedankenübertragung und Willensbeeinfluffnug, die
das Publikum in immer größere Spannung verletzen,
folgen der Geisterspnck und das gefesselte Medium im
Sviritistenstübchen. die Origiualdarbictiingen der Fran
Homes-Fey. die staunenerregenden Gedächtnißkunststücke,
das S e h m e d inm und die wunderbaren Sckstuß-
nummern. Heute San- tag finden zwei Vorstellungen,
die erste um 4 Ukr Nachmittags, die zweite diesmal
schon um 7 Uhr Abends wegen einer in vornehmer
Familie übernommenen Privatvorstellung um '/„II Ukr
Nachts statt. Bei den steigenden Andrange zu den Vor­
stellungen der berühmten Drei empfiehlt es sich Eintritts­
scheine im Vorverkäufe ohne jede besondere Gebühr an
der Tageskasse des Salons moderner Wunder zu
lösen.
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heute
großes Promenadekonzert der Kavelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Michael Großfürst von Rußland.
* Im Avollosaal. XVII!. Gentzgasse 54, findet
heute sowie jeden Sonn- und Feiertag großes Militär-
konzert der Kavelle des k. und k. Tiroler Kaiserjäger-
Regiments statt.
* Restaurant St. Annahof. l. Bezirk, Annagasse.
Heule großes Milüärtonzerk.
* Im Hietzinger Hof. Hietzing. Pilsener Genossen-
schaftsbier und Nürnberger Tucherbrän. Militärkonzert.
Heute gelangt unter Anderem der so rasch beliebt ge­
wordene „Krngermarsch" von Julius Ander zur
Aufführung-
" In Josef Kell's Prachtsaat „zum Auge
Gottes", lX. Bezirk. Nußdorstrstraße 73, findet kenie.
sowie leden folgenden Soun- und Feiertag
großes Konzert des bosnisch-berzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. 1 statt.
* Im Hotel „Goldenes Kreuz", Vli.. Maria-
hilferstraße 99. heute großes Konzert der Kapelle
Drescher.
* In Paul Hopfuer's Kasino iu Hietzing
beute Konzert des ersten Symphonieorchesters Emil
Kaiser.
* Jg Dollanskh's Gastwirthschaft, XVIII., Kutsch­
kergasse, Ecke Gentzgasse. Vorzügliche Eigenbauweine,
gute Speisen. Sonderzimmer mit Klavier.
^ Im Hotel Wimberger. Wien, xv.. Neubau-
güriel. beute sowie jeden Sonn- und Feiertag großes
Militärkonzert der vollständigen Musikkapelle des k. und
k. Infanterie-Regiments Nr. 64 Grobherzog von Sachsen-
Weimar. Anfang 4 Uhr.
* Im Grandetabliffement Gschwandner, XVII..
Hernatser Hauptstraße 41, heute Sonntag großes
Konzert der k. und k. Regimentskapelle Nr. 23 Markgraf
von Baden unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters
Karl Scharf mit reichhaltigem Programm. Anfang
'/ü5 Uhr.
* Etablissement Seifert (vormals Tökes),
XVII.. Hernals. Heute findet wieder eines der beliebten
Konzerte des vorzüglichen Wiener Svmvbouieorchesters
Em. Kaiser unter persönlicher Leitung des Direktors
statt.— Der starke Besuch dieser Konzerte bei aus­
gewähltem Programme ist nicht allein auf die Vor­
züglichkeit derselben zuriickzufüdren. sondern cs trägt
auch einen guten Theil die erauistte Küche und die aus­
gezeichneten Getränke des Seifert'schen Etablissements
viel dazu bei.
<8ericht»s«r«rl.
Wien 24. Februar.
Ein Nachspiel den volkskundgebungen vom
Änguk 1899.
(Eigenbericht.)
In Folgendem tragen wir den Bericht über dsi
letzten Berhaudlungstage in dieser, von uns wiederholt
erwähnten Strafsache nach. Wir waren in Folge der
gleichzeitigen Tagung des Reichsralhcs und des Land-
tages mit dem Raume aus's Aeußerste beschränkt und
außer Staude den Bericht schon früher z» brinaen.
G r u l i ch, 20. Februar.
Heute kamen eine Reihe von Zeugen zur Ver­
nehmung, die uunöthiger Wette verlebt wurden und das
Vorgehen des Manaschaftsaufgebotes in einem eigen-
thümlichen Lichte sehen ließen. Der erste Belastungs­
zeuge, Bezirkswachtmeister Wenzl Drda, der am
25. August v. I. das Kommando führte, gibt zu, daß er
möglicher Wette mit l a u t e r Stimme den Angeklagten
E i kr il nach,Han!e gewiesen, und die Verhaftung
des Herrn Josef Laschet, der seinen Sohn suchen wollte,
augeordnet habe. Hierauf gibt der Angeklagte C i k r i I
an, daß noch vor Eiulangen der Gendarmerie, welche
von Landskron nach Grulich beordert war, auf dem
Ringvlatz zwei Kolonnen gegen einander arbeiteten,
worauf Herr Drda zugibt, daß zwei Kolonnen gebildet
waren. Die Belastungszeugen Franz Renner. Finanz­
wachoberaufseher, und Finauzwaiin Hugo Jung
geben zu. daß es leicht übersehen werden konnte, wenn
sich die Gendarmerie Unkorrektheiten hätte zu Schulden
kommen lassen.
Der Entlastungszeuge Adolf Bien sah. daß die
Gendarmerie in schnellem Schritt auf die Volksmengen
losging und hörte auch, daß seitens eines Gendarmen
das Wort „Bande" gebraucht wurde.— Die Zeugin
Karoline O l m a n u hatte ohne Aufforderung zum
Zuruckgeben von einem bewaffneten Mann einen Stoß
erhalten, daß sie niederfiel und sich Verletzunaen zuzog.
Ebenso erhielt Josefa G e v V e r t, deren Mann ver­
haftet worden war. eine» Stoß in den Rücken, daß sie
ohnmächtig wurde.— Zeugin Karoline F r e u z l. die
mit ihrer Tochter Karoline Großer auf dem Heim­
wege über den Ringplatz war. wurde mit derselben
zu Boden gestoßen, daß sie sich am linken Arm
verletzte. Auf ihre Bitte, sie nach Hause gehen zu lassen,
wurde sie von dem Wachaufgebot in die entgegengesetzte
Richtung gewiesen, bis sie ihre Bitte dann in tsche­
chischer Sprache wiederholte, worauf
fi e. i h r g c st at t e t wurde, (l) Zeuge Friedrich
Bose, der den beiden genannten Frauen zu Hilfe eilen
wollte, wurde vom Titularwachtmeister Socha daran ge­
hindert. Der Finanzwachmann Josef Riedl sah. wn
eine hmkende„ Frau in Folge des Nachdrängens der
Wache uiedersiel. Christine Seifert, eine schwerhörige
Frau. erhielt von einem Gendarmen zwei Kolbenstöße.
Zeuge Wenzl Becker, der in seiner Hausttsiire stand,
bekam von einem Gendarmen gleickzeitiq mit dem Ruf
„Zurück" einen solchen Stoß auf die Brust, daß er in
sein Vorhaus hiiieiittaumelte. worauf Himer ihm die
Thüre zugeichlageii wurde. Beznkswachtmeister Drda be­
zeichnet dieses Vorgehen des Gendarme» über Befragen
des, Vertheidigcrs als vorschriftswidrig. Der Taglöhner
Joief E f s e u b e r g e r wurde auf dem Heimwege von
einem Gendarmen mit dem Gewehr so vor die Brust
gestoßen, daß er zurückiaumelte. seine Pfeife zerbrach und
den umgehaugten Röck verlor, den der Augenzeuge
Paul Grausam verwahrte. Peter P r a u s e wurde auf
dem Heimwege zuerst an der linken Schulter zurück-
geicbleudert und erhielt iväter in der üöflgasse von
einem Gendarmen eine Obneige, deren Schall auch der
Zeuge Adolf La u g e r hörte. Herr Willibald Knob,
l o ch wurde m der Thüre des Hotels Geißler vom
Gendarmen Prochaska einigemal gleichzeitig mit dem
Ruf ..Zunick aii„die,Ach,c gestoßen. Der Zenae Johann
langer Mann. per sich Tabak ans der
Sanvttrastk holte, erhielt yon einem Gendarmen mit dem
Kolben zwei L>löße in die Hütte und Achsel, daß er
mehrere Tage zur Arbeit unlauglich war. Der Sohn des
Bürgermeisters. Herr Karl Kretschmer, erzählte
über die Vorgänge, daß er mit seinem Vater mebrere-
male von den Gendarmen aufqehalteii wurde und be,
hauvtet, daß das Vorgehen der Gendarmerie »bereift


[ 2023-06-29 10:48:44.139 - 19000225 - Seite 6 ]
Seite 8 Sonntag
war. Der Fiaker Josef V l e ck> a. der sich Bier geholt
hatte. wurde aus dem Rückwege vor die Brust gestoßen
und die Thür ihm vor der Nase zugeschlagen.
G r u l i ch. 21. Februar.
In der heutigen Verhandlung erzählt Zeuge Adolf
Grün d. daß er vom Postensührer S m r h a l mit
dem Gewehrkolben vor den Kovf gestoßen wurde, daß
er blutüberströmt sich aufrichtete und sväter von einem
Herrn in das Hotel Geißler geführt wurde. Von, An­
geklagten Bürgermeister Kretschmer wird noch hiezu an­
gegeben, daß sich dieser Vorfall noch vor Ein­
treffen der Landskroner Gendarmerie ereignet hat.
so daß dieser Vorfall nur lediglich der damals
in Grulich sich befindenden Gendarmerie zu Schulden
kommt. Dem Zeugen Max Süu d e r m ann wurden,
als er seine Schwägerin nach Hause begleiten wollte, von
der bewaffneten Mannschaft die Bajonette entgegengehalten.
Sväter in seinem Hause am Ringplatz stehend, bemerkteer,
daß der Titularwachtmeifter D u s ch e k den Herrn Franz
W i bna I e k mit der Hand gegen das Vorhaus stieß:
Herr Duschet gibt an, daß der Befehl zur Räumung
des Ringvlatzes ergangen war. Auch sah Herr Sünder-
mann, wie der genannte Wachtmeister einen 70jährigen
Mann, Herrn Förster Karl Katzer, mit dem Gewehr
berührte. Vom offenen Fenster seiner Wohnung hörte
Zenae Sündermann von einem Mann des Aufgebotes
die Worte: „bxis. to leLrs.es Lolli II" oder „lstsli Mo
srnee".
Herr Katzer sagt aus, daß er einmal zum Nach­
hausegehen aufgefordcrt, das zweitemal aber mit dem
Gewehr von einem unbekannten Gendarmen auf den
linken Arm geschlagen wurde. Herr Franz Wihnalek
wußte gar nichts von dem Eingreifen der Gendarmerie,
da er sich zur Zeit im Hotel Rotier aufkielt. Nachdem
er sich später über den bereits geräumten Ningvlatz
nach Hause begeben hatte, wurde er vom Wachtmeister
D u s ch e k bei seinem Hanse in die Vorflur hinein-
gestoßen, konnte jedoch in das Vorhaus nicht hinein­
fallen, da dasselbe mit Menschen, die sich geflüchtet
hatten, ungefüllt war. Die Zeugin Fräulein Laura
Walter gibt a», daß die Gendarmerie in der Haupt­
straße hin- und herickob, schrie und brüllte. Weiters sah
sie auch, wie Herr Wldualek von einem Gendarmen
rauh (diesen Ausdruck gebraucht die Zeugin) ongefaßt
und kerumgedrebt wurde. Die Zeugin Frau Kratky,
die sich in das Haus des Herrn Josef Peregrin Bern­
kops geflüchtet haste. sah, wie ein Gendarm mit vor­
gehaltenem Gewehre schon mit einem Fuße in das Vor­
bans getreten war. Herr Berukops gib: an. daß dieser
Gendarm der Tttularwachimeister Soch a war, der ihm
das Bajonett a> letzte. Der Privatankläger Socba be­
streitet, die Schwelle übertreten zu haben. Fran Marie
Bernkovt erkennt bei der Verhandlung in oerrn Socha
jenen Geuda m. welcher die Schwelle übertreten und ihrem
Mann das Bajounel entgegcngehalten hat. Die Zeugin
Frcmüskn Katzer> nd ihie i ochtei Bertha geben an.
daß damals die Gcndarmeste 14 bis 16 Flaschen Bier
von ihr auf Borg holte Weiters gibt Fran Marie
Schindler an. am 25. August drei Flaschen Bier
für die Gendarmerie geholt und tofort bezahlt zu haben.
Auch die Kinder Josef G rond und dessen Schwester
Hildegarde geben an, am Nachmittag des 25. August
Bier für die Gendarmerie geholt zu haben, und daß
einige Gendarmen selbst sich auch Bier holten, Hierauf
gelangen die Protokolle der nicht vorgeladenen Zeugen
zur Verlesung. Die sämmtlichen Beamten der Bezirks-
hauvtmannschaft in Senflenberg geben in ihren in
tschechischer Sprache abgefaßten
Protokollen an. daß sich die Gendarmerie nichts
zu Schulden habe kommen lassen und nur energisch,
aber nach der Instruktion vorgegangen sei. was auch
die übrige Gendarmerie und das Finanzwacbautgebot
behaupten Die ans Landskron gekommenen Eenda men
geben an, daß sie vielfach von der Bevölkerung beschimpft
worden wären. Auf Befrage» des Vertheidigers Doktor
Hartmann aber können sowohl die Privatankläger,
als auch der Herr Bezirkswachtmeister Drda nicht am-
rechthalten, daß die Bevölkerung die Gendarmerie in
irgend einer Weile be chimvft habe.
G r u l i ch. 22. Februar.
Heute wird die Verlesung der Protokolle fort­
gesetzt. ans denen bervorgeht, daß die Gendarmerie am
25. August korrekt und instnikiioiismäßig vorgegaugen
ist. Ans der schriftlichen Aussage des Herrn Adolf
Bernkopf, der mit seiner Familie nach Rußland aus­
gewandert ist. ergibt sich, daß die Gendarmerie am
25. August sich vorschriftswidrig benommen und er an
demselben Tage bei den politischen Beamten' darüber
Beschwerde geführt habe. Jene sechs Personen, die am
25. Anglist wegen Auflanss verhaftet wurden, wurden
mit Ausnahme des Herrn Janitschek auch vernrtheilt-
Damit war das Beweisvcrfahren geschlossen.
Der öffentliche Ankläger, Herr Gertcbtsoffizial
Schier, beantragt die Anwendung des Gesetzes sowohl
bezüglich der öffentlichen als auch der Privatanklage.
Hierauf ergrenk der Verthcidiger Herr Dr. Hart­
mann daS Wort. Die Beschwerde habe nicht eine
Schilderung der Vorgänge des 25. August der genauen
Zeitfolge nach, sondern Klos eine übersichtliche Zu­
sammenstellung des Vorgehens der Gendarmerie ent­
halten. Von den Privatanklägern ist zugestanden worden,
daß bas Mannschaftsanfgebot der Volksmenge, die sich
in keiner Weile widerletzt hat, in beschleunigtem Tempo
nachgegangen ist. jo daß die Bevölkerung sich nicht so
schnell Mwckziehen konnte. Daß wehrlose Frauen
niederstes!oßeu wurden, beweist der Fall Frenzl-Große,
den auch der Finainwnchnufseher Riedl bestätigt. Zum
Ausdruck „Treibjagd" gibt der Wachtmeister Duscbek
seidst an. daß die Bevölkerung 46—50 Schritte vor der
bewaffneten Mannschaft hergelaufen ist. und der Zeuge
Sündermann. daß diesbezüglich sich ein Mann des Auf­
gebotes geäußert hat: lötsli j.>L„ srncs. Da Wacht­
meister Socha zngibt, daß zwei Kolonnen auf dem
Rinoplatz gegeneinander arbeiteten, sei der dritte Punkt
der Anklage erschöpft. Daß Scknmvfworte seitens der
Gendarmerie gebraucht und von derselben brutal vor-
gegangen wurde, sei durch Zeugen erwiesen. Durch den
Satz, daß das Benehmen der Gendarmerie den Eindruck
gemacht habe, als ob sich die Mannschaft Tags über des
Genusses geistiger Getränke nicht enthalten hätte, sollte
nicht die Gendarmerie der Trunkenheit beschuldigt
GstLeuksche RünMau.
werden, sondern nur die Aufregung, in welcher sich
offenbar das Aufgebot befunden bat, mit einem dem
gewöhnlichen Volke faßlichen Begriffe bezeichnet werden.
Hierauf geht der Verthcidiger in die Privat-
anklage ein. weist sowohl aus den Zeugenaussagen
als auch aus den theilweffen Zugeständnissen der
Vrivataukläger nach, daß sich dieselben der gegen
sie in der Beschwerde enthaltenen Aeußerungen und
Handlungen schuldig gemacht haben. Schließlich
beantragt der Verthcidiger mit Hinweis auf einen
Fall, in dem der Kassationshof einen Freispruch
gefällt hat. den Freiwruch der vier Angeklagten.
Hierauf wird das Urtheil knndgemacht. wonach die
Angeklagten Johann Kretschmer. Josef Grond.
Alois Veith, Gottfried Cikril von drei Punkten
der Anklage freigesprochen. im Uebrigen aber der
Uebertretuna gegen die Sicherheit der Ehre (U 487, 4M,
491 und 496 St.-G.) schuldig erkannt und zu je 50 K.
Geldstrafe verurtheilt wurden. In der Begründung
heißt es: Der Wahrheitsbeweis wurde als erbracht an­
gesehen wegen des ersten Absatzes, daß die Leute mit
Kolben niedergestoßen wurden: ferner daß eine Treib­
jagd veranstaltet wurde, und endlich, daß die drei
Postenführer brutal und rabiat vorgegaugen seien. Der
Wahrheitsbeweis bezüglich der angeblich als harmlos
verhafteten Leute wurde mit Rücksicht auf die erfolgte
Verurtbeilung der Verhafteten als nicht erbracht be-
urtheilt. Der Vorwurf der Trunkenheit gegen das
Mannschaftsaufgebot sei nicht anders aufzufassen,
wenn er auch vorsichtig stilistrt wurde; doch macht
es keinen Unterschied, ob der Vorwyrf der Trunkenheit
im Dienste verblümt oder unverblümt gemacht wird.
Daß die Privatankläger sich beionders schroff oder auf's
Schroffste benommen habe» sei nicht erwiesen, da selbst
aus den bewiesenen Vorfällen nicht hervorgeht, daß sie
außerhalb ihrer Dienstesinstrnktion und des ihnen gege­
benen Auftrages gehandelt haben. Als erschwerend
wurde bei Bemessung der Strafe die Wiederholung ein­
zelner Beleidigungen und die Konkurrenz mehrerer Ueber-
tretungen. als mildernd die Unbescholtenheit, die Furcht
vor dem Verluste des Ansehens in der Bevölkerung, die
heftige Gemüthsbewegung und das Ge»ändniß ange­
nommen. Der Vertbeidiger hält sich die Berufung vor.
Ein Betrüger unv Kridatar. Der sogenannte
Kaufmann Moses Wolf Gol d b l a t t stand gestern
vor dem Wiener Schwurgerichte und wurde z» drei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Die Geichwornen
hatten die Schuldfrage auf Betrug einstimmig und die
Schuldfrage ans betrügerische Krida mit 11 Stimmen
geaen 1 Stimme bejaht.
Lnnst und Wissenschaft.
Hofoperntheater. Frau Gutheil-Schoder
spielte gestern ihren Haupttrumpf aus, d. i. ihre
„C armen", die in Berlin so viel von sich reden
machte. Aach in Wien wird man sich blaue Wunder er­
zähle» von dem R atismus ihrer Da st-llung. Oa»e
Zweitel: das innere Weie» der Gastin deckt sich bemabe
restlos mit der Gestalt, die Bizet m lodisch Umrissen
hat. Frau Gutheil-St oder verbindet gerade so viel
Grazie m>t so viel Pikanterie, als Bizet erfordert. Die
bewegliche Melodik seiner Chansons liegt ihr förmlich in
den Gliedern, und zur südländischen Erotik gesellt sich
das richtige Moß von leiebtgeschiirzwr Koketterie, so daß
man es wie ein Naturgesetz empfindet, wenn diese
Carmen es nicht länger als sechs Wochen mit einem
Liebhaber anshält. Was aber diesen, nur mit dem
Opeingiase zu entdeckenden darstellerischen Vorzügen als
unüberwindlicher Nachtbeil entgegensteht, das ist ihre,
jedes sinnlichen Reizes bare Summe. Müde und welk
lheilt sie sich nur mühsam mit. Was aber soll eine noch
so gute Darstellerin in einem Hause, das gute, frische
und junge Stimmen mordet? —tr—
Deutsches Volkstheatcr. Zu Gunsten des Unter-
stützungsvereins für Techniker veranstalteten gestern
Nachmittags deutsche Techniker eine Woylthätigkeits-
vorstellniig, die ihren Veranstaltern freundliche Anerken­
nung cintrug. S ch> l l e i's „D e m e t r i u s"-Fragment
eröfsnete die Vorstellung, und I b s e n's Jugenddrama
„Das Hünengrab" beschloß si-. In der Neichs-
tagsszene spürte man einen Hauch des Schiller'schen
Feuergustes, so lebendig war die Komparserie. Vielleicht
nur ein Blschen zu laut! Judeß bei Schiller schadet
Uebereifer nicht. Besser ein Ueberichuß an jugend­
lichem Temperament, als »erkünstelter Sing- Sang
und gezierte Pathetik. Eine Ueberraschimg brachte die
Klosterszcne durch die Marfa des Fräuleins Alice von
R» u eg g. Eine ausgewachsene Tragödin entlockte sic mit
ihrem ungestümen Temperament dcr g-sammte» Zuhörer­
schaft einen spontanen Beifallssturm. Es heißt, daß
Fräulein v. Runegg ene Schülerin von Fäulein
Bleibtreu sein soll. Wenn dem so ist, dann machte
sie nicht nur ihrer Meisterin Ekre, sondern auch ihrem
eigenen schauspielerischen Vermög ». Denn was sie bot,
das läßt sich nicht lernen, das muß man selber in sich
haben. Großer Theilnahme beg gnete die 'Aufführung
von Jbsen's „Hünengrab". Genau fünfzig Jahre
ist es her, daß dieses dramatische Gedicht i» Christiania
zum erstenmale ausgfführt worden ist und gist rn erschien
es zum erstenmale ans einer deutschen Bühne. Es
rollt wildes Wikin icrblut in dem romantischen
Stückchen und der Geist Oehlenschläger's ipannt christ.
liche Ausgleichsfittige über die rauhen Sitten der Nord­
landsrecken. Mit Blutrachegedanken kommt der junge
Wikingerkönig Gaudals nach dem Süden und mit einer
christlichen Brant kehrt er heim. Es ist einem, als hörte
man das Evangelium von „Rosmersholm" durchzittern,
wenn der junge Vollblutromantiker Ibsen dem bräutlichen
Südlandsmädchen als Schlußwort in den Mund legt:
25' Februar (Hornung) 1300.' MZ 65
„Thors wuchtiger Hammer sinkt in Staub zusammen;
Der Norden selbst, er wird zum Hünengrab.
Doch denkt des Trosts. den uns Allvater gab.
Wenn Moos und Blumen um das Grab sich breiten.
Wird dort des Helden Geist in Walhall streiten.
Dem Grab entsteigt dann Nordland Hell und hehr
Zur Geistcsthat auf des Gedankens Meer l"
Aus der Darstellung des Stückchens züngelte das
edle Feuer des stuck, allem. Paul Artmann an­
genehm erwärmend hervor. Der christlichen Braut lieh
Fräulein Melanie E r m a t h vom Deutschen Voiks-
tkeater ihr hübsches Talentchen und ihr niedliches
Figürchen. Alles in Allem: eine Dilettantenvorstellung,
die auch positive Freuden bereitete. —tr—
Raimundtheater. Der hier zum erstenmale aufg»
führte Schwank aus dem Englischen „Niobe" bat schon
vor etlichen Jahren im Burgtheater eine sanfte Ablehnung
erfahren; gestern gestaltete sich sein Schicksal etwa-
freundlicher. Das harmlose Publikum des Raimund»
theaters nahm die Geschichte von dem Versicherung^»
direkior» der drei Akte hindurch von einer ledendig ge­
wordenen Niobestatue träumt, sehr nachsichtig auf und
zeichnete die Hauptdarsteller— Herr Thaller, Di­
rektor, und Fräulein Petri, Niobe— für ihre that»
sächlichen glänzenden Leistungen wiederholt durch lebhaften
Beifall aus. Die reizlose Bearbeitung, die Herr
O. Blumenthal dem Schwanke angedeih n ließ, mag wohl
die Hauptursache sein, daß der lustige N fall der
englischen Verfasser keine nachhaltige Wirkung übt.
-8-
— Im Stadttheater geht heute Sonnabend.
Abends V,8 Uhr, das erfolgreiche Lustspiel „D e r
wilde Rittmeister" von Thilo v. Trotha
und Gustav v. Moser, dessen zweite Aufführung
abermals die lebhafteste Heiterkeit des übervollen Sames
erregte, in Szene. Morgen gelangt daS Kassastück
..I o s e f L a u n e r" zum 13. Male an dieser Bühne zur
Aufführung- Die nächste Neuheit, der Wiener
Schwank „Die eigene Schlinge" von Fritz
M a i gelangt am Donnerstag den 1. März zur Erst­
aufführung. DaS Stück wird von Herrn Regisseur
K räg e l iuszenirt und befinden sich die Hauptrollen in
Länden der Damen: M a y e r. N i c o l e t t i, N ö t e l.
R e t t i ch- '8 i r k und der Herren Bauer. Fischer.
F r ö d e n. L e i ch t. v. L e u o r und Rakowitsch.
Diese Vorstellung beginnt wie alle Erstaufführunger
um 7 U h r.— Montag den 5. März gelangt
Friedrich H a l m's „Der Fechter von Ravenna"
zum erstenmale zur Darstellung.
— R a i m u u d v o u Z u r- M ü b l e n's zweiter
(letzter) Liederabend, welcher i» Folge Erkrankung des
Sängers verschoben werden mußte, findet Mitiwoch den
28. März im Böieudvrsersaale statt. Die gelösten Karten
behalten ihre Giltigh it.
— Auto» S i st e r m a u u s veranstaltet Montag
den 12. März einen Brahms-Schumann abend
im Böieudorfersaale. Karten in G u t m a n n's Hof­
musikalienhandlung.
— Annie D i r k ens wird in dieser Woche ein
kurzes Gastspiel im Theater anderWien geben
»nd Donnerslaa de» 1, März daselbst als Ni t v u che.
Freitag als Molly in „Der arme Iona t h a n"
und Sonnabend als Hortense in „Der O v e rnb a l l"
austreieu.
— Morgen Montag. Abends '/,8 Uhr. findet im
Bösendorfersaale das Kompositionskouzert Max Zeutsch
statt.
— Hofovernsänger Erik Schmedes hat lebten
Sonntag in Prag den „Loheugrin" mit beispiellolem
Erfolge gelungen.
- Zu dem Dienstag den 27. d. M., ff,8 Uhr, im
Großen Mnsikvereiussacile unter Leitung des Herrn
Ferdinand Löwe stattsiudenden außerordent­
lichen Symphoniekonzerte des Neuen
V h i l b a r m o n i s ch e n O r ch e st e r s sind s 8 m mt-
liche Sitzplätze vergriffen. Eintrittstarten
erhältlich in den Musikalienhandlungen: Albert Gut­
mann. k. k. Hoimusikalienhandlung, 1., Hofovernhaus:
Ludwig Döblinger 'Beruh Herzmansky), l.. Dorotheer­
gasse: I. Karol» L Kopriva, l.. Krugerstraße I: Adolf
Robitschek. I.. Graben 21; Alexander Rost. I.. Kärntner­
ring 1.
Spielplan.
Hofburgtheater. Montag den 26. Februar
„Der Bibliothekar."— Dienstag den 27., bei erhöhten
Preisen, zum erstenmale: „Jugend von beute."— Mitt­
woch den 28.: „Jugend von heute."— Donnerstag den
1. März: „Fauit". i. Thcil.— Freitag den 2.: „Jugend
von heute."— Sonnavend den 3.: „Aanes Jordan."—
Sonntag den 4., Mittags '/,2 Uhr: „König Heinrich v."
Abends: „Fuhrmann Henschel."— Montag den 5.:
„Jugend von heute."— Dienstag den 6.: „Cvvrienne."
Hosoverntheater. Montag den 26. Februar;
„Die Fledermaus."— Dienstag den 27.: „Es war ein­
mal."— Mittwoch den 28.: „Die Königin von Saba."
— Donnerstag den 1. März: „Fra Diavolo."— Frei­
tag den 2.: „Don Inan."— Sonnabend den 3.: „Der
Bärenhäuter."— Sonntag den 4.: „Die Meistersinger
von Nürnberg" Anfang ff-7 Uhr.— Montag den 5.:
„Vwletka" (i,s. Vrsvists).
Stadtthealer. Montag den 26. Februar:
„Josef Lanner."— Dienstag den 27.. Nachmittags
'/,3 Uhr: „Die Teufelsmüble am Wienerberg." ''bends
'1,8 Uhr: „Der Hah» im Korb."— Mittwoch den 28.:
„Der wilde Rittmeister."— Donnerstag den 1. März,
Abends 7 Uhr. zum erstenmale: „Die eigene Schlinge/
lokaler Schwank in drei Akten von Fritz Mai.- Frei­
tag den 2.: „Der Wild? Rittmeister."— Sonnabend
den 3., Nachmittags stz3 Uhr (Srbiilervorstellnng): „Konrad
Vorlaus, Bürgermeister von Wien." Abends '/,8 Uhr:
„Josef Lanner."— Sonntag den 4.. Nachmntags
'/,3 Ubr: „Sneewittchen und die sieben Zw?rge." Abends
'/,8 Uhr: „Die eigene Schlinge."— Montag den 5.,
Abends 7 Ubr. zum erstenmale. zum Besten des Vereins
ur Gründung eines Gymnasiums im XVIII. Wiener


[ 2023-06-29 10:48:44.139 - 19000225 - Seite 7 ]
Nr. 55
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.'
^25» Februar (Hornung) 1300.'
Z:kk k
Gcmeiudebezirke: „Der Fechter von Ravenna", Trauer-
imel in fünf Aufzügen von Friedrich Halm.— Dienstag
den 6.: „Der Rechtschaffene."
Deutsches Volksthealer. Montag den 26. Fe­
bruar: „Auf der Sonnenseite." —DienStaa den 27., Nach­
mittags V,3 Uhr: „Im Weißen Rößl" Abends'/»8Uhr:
„Auf der Sonnenseite."— Mittwoch den 28.: „Onkel
Toni."— Donnerstag den 1. März (ermäßigte Preise):
„Das vierte Gebot."— Freitag den 2.: „Die Lügnerin."
— Sonnabend den 3., zum erstenmale: „Mathias
Gollinger", Lustsviel in vier Aufzügen von Oskar
Blumenthal und Max Bernstein. (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag den 4., Nachmittags ^3 Uhr: „Cbryffs."
Abends V-8 Uhr: ..Mathias Gollinger."— Montag
den 5.: „Auf der Sonnenseite."
Raimundtheater. Montag den 86. Februar:
„Die dritte Eskadron."— Dienstag den 27.: Nach­
mittags r>/,3 Uhr, Arbeitervorffelliing: „Die Kreuzel-
schreibcr." Abends Uhr. „Niobe,"— Mittwoch den
„Die dritte Eskadron."— Donnerstag den I. März:
„Niobe."— Freitag den S.: ..Sprechen Sie mit Mama."
— Sonnabeod den 3.: „Die dritte Eskadron."—
Sonntag den 4.. Nachmittags '/-3 Ubr: „Der Ver­
schwender." Abends '/-8 Uhr: „Niobe."— Montag
den 5.: „Karriere."— Dienstag den 6>: „Die dritte
Eskadron"
barltheater. Montag den 26 Februar: Ge­
schlossen.— Dienstag den 27. »nd die folgenden Tage:
„Rhodope." (Gasts iel der Miß Mary Halton)
Theater a. d. Wien- Montag den 26. bis ein­
schließlich Mittwoch den 28- Februar: „Die Stieimama."
— Donnerstag den 1. März (Gastspiel Annie Dirken?):
„Mamsell Nitouche."— Freitag den 2. (Gastspiel Annie
Dirkens): „Der arme Jonathan."— Sonnabend den 3.
(Gastspiel Annie Dirkens): „Der Ovcrnball." Sonn­
tag den 4.. Nachmittags st,3 Uhr. bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen: „Der griechische Sklave."
Abends '/,8 Uhr (Gastspiel Annie Dirkens): „Mamsell
Nitouche."
Theater in der Josefstadt. Montag den 26. Fe­
bruar. Nachmittags 1',3 Uhr, bei bis über die Hälfte
ermäßigten Preisen: ..Ick bi» io frei." Abends h«8 Uhr:
„Unsere Gusti." (Gustl. Hansi Niese.)— Dienstag den
27„ Nachmittags *is3 Uhr bei bis über die Hälfte er­
mäßigten Preisen: „Ich bin so frei" Abends st,8 Ubr:
„Unsere Gusti". (Gusti. Hansi Niese.)— Mit'woch den
28.: „Frege an das Schick'al." ..Er sie und er." „Ab
schied vom Regiment." „AbschiedSsonper."— Donners­
tag den 1. März: ..Unsere Gusti." (Gusti, Hansi Niese.)
— Feitag den 2.. Literarischer Abend: „Fiaae an das
Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment."
„Abschiedssonver."— Sonnabend den 3.: „UntereGnsii."
l Gusti, HansiNieie.)— Sonntag den 4.: „Unsere Gusti."
(Gusti. Hansi Meie.)
Jantschthater. Montag den 26. Februar und die
folgenden Tage: „Pariser Leben."
Ilraniatheater. Dienstag den 27. Februar. Abends
'/,8 Uhr: ..Pompeji." „Kreislauf des Wassers."—
Mittwoch den 28., Nachmittags Ubr (Schüler-
vorNellung zu bedeutend ermäßigten Preisen): „Troven-
zauber." „Roihkävpchen."Kinematograph. Abends '/i8Uhr:
^Das heilige Land." „Kreislauf des Waffers."—
Do nnerstag den 1. März, Nachmittags '/zO Udr: „Das
heilige Land." „TraiisnaU." Abends Vs8 Ubr: „Pom­
peji" „Kreislauf des Wassers.— Freitag den 2.. Abends
6 Uhr: Konstituirende Generalversammlung. Abends
^8 Uhr: „Transvaal." „Kreislauf des Waffers."—
Sonnabend den 3.. Nachmittags V-5 Ukr (Scbülcrvor-
stellung bei bedeutend ermäßigten Preisen): „Das
heilige Land." „Transvaal" Abends '/,8 Udr:
„Trovenzanber-" „Das heilige Land" Sonntag den 4.,
Vormittags 11 Uhr: Vortrag. Nachmittag« '/,3 Uhr
(Schülervorstelliing bei bedeutend ermäßigten Preise»):
„Japan Land und Leute." „Rothkävvchen." Kinemato-
graph Nachmittags 4 Uhr: „Kreislauf des Waffers."
„Transvaal." Abends '/26 Uhr (im Vortragssaale«:
Noutgenstrahlen. Abends '/,8 Ubr: „Tiopenzauber."
„Transvaal."— Montag den 5.. Abends st,8 Uhr:
Astronomie. „Da? heilige Land."
Letzte Nachrichten.
Ser Krieg ,im Südafrika.
Gerüchte!
London, 24. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Durban vom Gestrigen: Man schenkt hier
dem Gerüchte immer mehr Glauben, daß
Ladysmith entsetzt sei.
Es gebt auch das Gerücht, daß sich C r 0 nje
mit 8000 Mann nach heftigem Kampfe ergeben
habe und daß auf Seite der Bure» 1700 Mann tbcils
getödtet. theils v rwundet worden seien. Unter den
Verwundeten soll sich Cronje befinden. Auch
Kitchener Pascha soll a», linken Arme verwundet sein.
Das Reuter'sche Bureau bemeikt zu dieser Meldung,
daß sie bisher offiziell nicht be­
stätigt sei.
Cronje bis Donnerstag ausgehalten!
London, 84. Februar. Das Reuter'sche Burean
meldet aus Pacndederg vom 22. d. M.: Die Be­
sch i e ß u» g des L a g e r s C r 0 n j e's durch die
englische Art'llerie dauerte de» ganzen Tag. Heute
wüchrw hier ein hestiges Unwetter. Gestern
Abends traf eine Transpvrtkotonne mit reichlichen
Lebensmitteln und Munition im englischen Lag-r ein.
Es geht das G e r ü ch t, daß in nördlicher Richtung
von der englischen Stellung 2000 Buren operiren.
Gestern Abends rückten die Engländer 250 Meter näher
an das Bett des Wodderflnsscs und fanden die Leichen
mehrerer Buren. General F r ench nahm »och 7 5
Buren gefangen.
Diese Meldung setzt den „Merth" der oben ver-
ichneten Gerüchte in das richtige Licht. Der tapfere
«renseldherr, dessen Tovesninth selbst die Engländer
zu einer Bewunderung hinreißt, die selbst den Aerger
übertäubt, hat sich also nicht nur in dem „furchtbaren
Geschützfeuer und „grünen Lydditranch" vom Dienstag,
sondern auch noch Mittwoch und Donnerstag mit un­
vergleichlicher Tapferkeit gehalten. Allerdings scheint
den Engländern die Lust zum „Stürmen" gründlich ver­
gangen z» sei». Vielleicht ist ihre ganze Aufmerksamkeit
jetzt aus die heranrückenden Entsatztruppen für Cronje
gerichtet.
Von Seite der Buren wird gemeldet:
Pratoria, 22. Februar. (Reutermeldung.) lieber
den Kamps am Modder-River bei Koodoosrand ist noch
keineNachricht eingegangen. Doch sind Gerüchte
über ein heftiges Gefecht im Osten des
L a g e r s C r 0 n j e's im Umlaufe. Die V e r b i n-
dungmitCronjeistnochoffen. (Sie soll
nach englischer Meldung mittlerweile unterbrochen
worden sein.)
Cronje's Befreiung!
Berlin, 24. Februar. Verschiedene
Blätter verzeichnen ein aus Privat­
quellen stammendes Gerücht, daß es
General Cronje gelungen sei, sich durchznschlagen.
London, 24. Februar. Marichall Rob ris meldet,
daß im Kampfe bei Ktipkraal am 16. d. M. drei
Offiziere und fünsundzwanzigMann
verwundet wurden.
Englische Niederlage bei Colesberg.
Pratoria, 22. Februar. (Reutermeldung.) Der
Text des Kriegsbulletins von gestern Abends lautet:
Der Kommandant der Verbündeten in Colesberg
meldet, daß er gestern von einer starken Kaval­
ier i e m a ch t angegriffen worden lei. Es folgte ein
deftiger Kampf. Die Engländer versuchten, die
Stellung mit Sturm zu nehmen und kamen
bis aus 400 Harbs an die Kanonen
der Verbündete,, heran, mußten sich jedoch
mit schweren Verlusten zuriickziehen. Auf Seite der
Verbündeten wurde ein Mann verwundet. General
G r 0 b l e r, der in den Kampf verwickelt war, hatte
keine Verluste.
Neuerliche Belagerung vom Kimberley!
London, 24 Februar. W e „Daily Cheouicle" aus
K i m b e r l e y vom 21. d. M meldet, sammelten sich
die T r a n s v a a l b u r e n bei K i m b e r l e y an.
Ein Theil der feindlichen Truppen
besckoßdas englischeLager.
(Diese höchst merk» Ledige Mffdung gibt zu denken.
Bekanntlich hat man über de» „Entsatz" von Kimberley
nie volle Sicherheit gewinnen können. Daß General
French nach seinem kühnen Gewaltmärsche ohne beson-
deien Widerstand in Kimberley einzog, wie ein
Triumphator mit Jubel cmpsangen wurde, im Klub­
hanse speiste u. s. w., stand ja fest. Aber die vorschnelle
Meldung, der Weg nach Kimberley sei für Post­
sendungen wieder frei, wurde bald darauf vom
Londoner Posiamie widerrufen. Gleich daraus wurden
in Kapstadt die bereits zur Abfahrt fertigen
Züge nas Kimberl»y wieder eingestellt— irgend etwas
auf der Strecke war nicht in Ordnung. Lord Methuen
drahtete zwar, es sei Beseht gegeben, schleunigst Vorräthe
in die ausgehungerte Stadt z» schaffen, ob diese aber
auch angekommen sind, weiß bis zur Stunde kein Mensch.
Dagegen weiß ma>', daß General French nach kurzer
Rast mit seine» 2000 Mann sofort wieder schleunigst
Kimberley verlassen mußte, um Lord Roberts bei seiner
Umzingelung Cronje's Verstärkung zu bringen. Kimberley
dürste also von allen Truppen wieder entblößt worden
sein. Nun erinnert man sich auch, daß ein starker Theil
der burischen Belagerungstruppen nicht mit Cronje nach
Osten, sondern an der Bahnlinie nach Norden ab­
gezogen war und die letzten Geschütze, darunter einen
Hundertpfünder, den French noch gerne geholt
hätte, in Sicherheit gebracht hatte. Es war dies
das Kommando D u t 0 i t, das bis Dronfield verfolgt
wurde, durch seine Überzahl aber die englischen Verfolger
wieder abichreckte und weiter nach Norden gezogen sein
dürste. Es scheint nun, daß D u t 0 i t die Gelegenheit
für günstig erachtete, im Rücken des bei Koodoosdrift
kämpfenden Lord Roberts wieder gegen Kimberley vor-
zng.hen. Wenn nun auch Lord Methuen seinen
Posten an der Eisenbahnbrücke über den Modderfluß
verlassen haben sollte, so märe es nicht zu verwundern,
wenn die— wie als sicher anzunehmen ist— bei
D e A a r, B e l m 0 n t. G r a s p an u. s. w. ope-
rirenden Freistaat- und Kaplandburen ihrerseits vom Süden
her gegen das wehrlose Kimbertcy vorgedrungen sein
sollten. In dicsrm höchst nkerkwürdigen Falle wäre
nicht nur der „Entsatz" von Kimberley höchst zweifelhaft
und das rätbsethafte Stillschweigen über das werthe
B finden des Mr. C eil R h 0 d e s vollständig erklärt,
sondern auch für den von seiner Rückzugslinie ab­
geschnittenen Lord Roberts, auch wenn er Cronje besiegt
hätte, eine höchst geint,rliche Sachlage geschaffen. Vielleicht
behätt der englische Militärkritiker Spenser Wilkinson
noch Recht, d r im Gegensätze zu dem Entsatzjubel
Londons seine Bedenken in der „Morning Post" also
äußerte: „Das Wesentliche war, Cronje's Streit­
macht zu vernichten; konnte das geschehen, so wäre auch
die B-lagerung Kmiberleys zu Ende gewesen. Kimberley
entsetzen und inzwischen Cronje's Truppen das Weite
gew nncn zn lassen, bedeute aber, den schwierigsten
T h e i l d e r A r b e i t auf eine ungelegenere
Zeit und eine» ungelegeneren Ort zu
verschieben."
Buller kommt nicht über n Tugela!
London, 24. Februar. (Neutermeldung.) General
Buller meldet, daß bei den Kämpfen am 22. d. M. aus
seiner Seite drei Offiziere getödtet und
vierzehn verwundet wurden. Unter den
Letzteren befindet sich General Wynn e. Buller
fügt seiner Meldung hinzu, er könne augenblicklich keine
weiteren Verlustlisten senden, der Kamps dauere
fort.
London, 24. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pratoria vom Heutigen: Einer Depesche aus dem Lager
der Buren bei Ladysmith zufolge paffirteu am 22. d. M.
britischeTruppen den Tugela mit Kanonen
und griffen die Kommandos von E r m e l 0 und
Middleburg an, mußten sich jedoch nach schwerem
Gefecht zurückziehen. Der Angriff wurde am daraus-
solgenden Morgen erneuert, die Engländer aber noch­
mals mit schweren Verlusten zurückgetrieben.
Gelbes Fieber in Srastlien.
Triest, 24. Februar. Der Lloyddampfer „Orion"
ist heute Früh aus Brasilien hier eingetroffen. Auf der
Fahrt in den brasilianischen Gewässern war der dritte
Maschinist am Gelben Fieber erkrankt und in Rio de
Janeiro in's Spital abgegeben worden. Ein Heizer erlag
der Kranheit. Dessen Leiche sammt seiner Habe wurde
in's Meer versenkt. Auch der erste Leutnant erkrankte,
war aber am 4. Februar bereits wieder genesen. Die
Sanitätskommisfion beschloß, den Dampfer einer sieben­
tägigen Kontumaz im Seelazareth San Bartolomeo zu
unterziehen.
Deutschland in Paris 1900.
Berlin, 24. Februar. (Sitzung des Reichstages.)
kluf der Tagesordnung befindet sich die zweite Lesung
des Voranschlages des Innern. Bei dem Titel
„1,000.000 Mark für die Betheiligung des Reiches an
der Pariser Weltausstellung" führt der Kommissär für
die Ausstellung, Gebeimrath Richter, aus, die Ge­
rüchte, daß die Eröffnung der Ausstellung verschoben
Würde, seien unbegründet; nur das Gebäude für das
Heer und die Marine werde in Folge mehrerer Unfälle
erst Mitte Mai eröffnet werden. Das Gleiche sei mit
dem Elektrizitätsgebäude der Fall. Was das Kunst­
gewerbe und die Kraftmaschinen betreffe,
so werde Deutschland einen großen Vorsprung
haben. Bistier sei nicht der leiseste Mißklang vor­
gekommen; deutsche und französische Arbeiter arbeiten
vorzüglich nebeneinander. Es erübrige dem Redner nur.
den gesetzgebenden Körperschaften den Dank der
deutschen Aussteller hiemit zur Kenntniß zu bringen.
Ein neues Attentat Luccheni's.
Gens, 24. Februar. Luccheni versuchte ein Attentat
gegen den Gesängnißdirektor Perrin mittelst eines
scharfen Instrumentes, das er aus einem Konserven-
büchsenscblüffel verfertigt hatte. Luccheni brachte bei
Perrin Klagen wegen der verschärften Maßnahmen vor,
welche in Folge der Entweichung von zwei Sträflingen
verfügt worden waren. Als Perrin im Gespräche den
Kopf wendete, versuchte Luccheni ihn niederzuschlagen
Nach kurzem Kampfe wurde der Attentäter von den
Wärtern bewältigt und neuerdings in die unterirdische
Einzelzelle abgeführt.
Lutscherstreik in Neapel.
Neapel, 24. Februar. Die Einsvännerkntscher traten
heute Morgens in den Streik. Sie verlangen eine
Herabsetzung der Gemeindeabgaben und protestiren
gegen die Konkurrenz der Tramways und Automobile.
Paris, 24. Februar. Der Senat bewilligte das
dritte Provisorische Budgetzwölftel, sowie den Gesetzent­
wurf, mit welchem ei» Höchstzoll für aus fremden Kolonien
stammende Eßwaaren festgesetzt wird.
Rurs- r,nd Lan-elsirachrschten.
Frankfurt, 24. Februar. Oesterreichische Vavier-
rente 99-10, Oesterreichische Silberrente 99.—, Oester­
reichische Goldrente 100.15. Ungarische Goldrente 98.95.
Ungarische Kronenrente 93.75. Oesterreichische Kredit-
aklien 236.70. Oesterreichische Bankaktien 126.—. Staats­
bahn 140.10, Lombarden 29-70, Nordwestbahn 118.50,
(ElbethaO Ut. L125—. Buichtiebrader Bahn tu. L —,
Wechsel per Wien 84.50, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.48'5, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.35,
Wiener Bankverein 136 80, Unionbank 154.—, Inter­
nationale Elektrizitätsaknen 146 50. Alvine 275.—,
dreiverzcntige ungarische Goldanleibe 80 60. fest.
Nachbörse. Kreditaktien 236.70. Staatsbahn»
140.10, Lombarden 29.70. Elbetbal Ut. ö-—
Prag. 24. Februar. (Ankona.t Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt 25.40, neue Kampagne 24.45. Schön.
Br-ag. 24. Februar. 'Lcvluk.! »naruckcc schwach,
prompt 25 35. neue Kampagne 24.45. Schön.
Promvler Konlingem-Svtrttus aus Kartoffeln ab
Prag 39.—. ab Prag-Bodenbach 37.75. ab Franz Josefs-
babn 38.10. NichtkontingentirterSpiritus :ab Prag -.-.
Melaffen-Sviritus: Kontingentirt vromvt abPrag38 80
nichtkonkingentirt vromvt ab Prag 24.—. Raffinirter
Sviritus: ab Nraa tranffto 112 50.
Trieft. 24. Februar. ?>enrrffligat-Piu, lustlos,
vromvt 26.25 bis 27 50, per März- Juli 27.25
bis 28.—.
Kaffee, Rio 45.— bis 52.—. SantoS 43.—
bis 55.—.
Spiritus in Reservoirs, per Februar 22—
Waare. 21.— Geld.
. Pfeffer (Singapore) 73.50 bis 74,50. Schmalz 72.—
bis 76.—.


[ 2023-06-29 10:48:44.139 - 19000225 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntags
Ostdeutsche Rundschau.
Utz Februar (Hornung) 1900.
Skr.' 85
Berlin, 24. Februar. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 47.50, nüniziger) —.
Breslan, 24. Februar. Weitzer Weizen 15.—,
gelber 44.90, Roggen 1370, Safer (nur eine
Sorte) 12.10. Ravs 22.40 bis- -. Mais ver 100 Kilo
13,-
56.-.
Köln, 24. Februar. RLböl (ver 100 Kilo) loko
Bremen. 24. Februar. Petroleum loko 8.45.
Hamborn, 24. Februar. Kasteernarkt. (An-
fang.) Sautos good Average ver März 37 25.
ver Mai 37,75, ver September 38.50, per Dezember
39- Geld.
Hamborg, 24. Februar. Kafieemorkt. (Schluß.)
Santo? good Average ver März 37.25. ver
Mai 37.50, ver September 38 50, per Dezember 39.—
Geld.
Hamborg» 24. Februar. Rio-Kaffee. loko »r»
binär 36 bis 38, reell-ordinär 39 bis 40. aut.
ordinär 41 bis 43.
Hamburg, 24. Februar. Weizen loko, flau.
Holsteinischer loko, neuer 147,— bis 151—, Roggen
loko. Mecklenburger loko, flau, neuer :40,— dis
145.—, Südrussiscksr. neuer, ruhig. W6.— bis
107.—, Niiböl fest, loko 54.—-. Spirans (100 Mer zu
100 Perzent). (Neauürungsvreis). per Februar
20.75, ver Februar- März 19 60, gcschäftslos. ver
Mai 19 37, per Mai-Juni.
Petroleum loko 8 35, ruhig. Schön.
Zürich. 24, Februar. Siidrussücher neuer Weizen
21.— bis 22.—. rumänischer neuer 21.— bis 22.—
Franks. Rudiges Geschäft.
München, 24, Februar. (Schrannenbericht,) Ge-
sammtbestand der heutigen Schranne: 291.200 Kilo­
gramm. Gesammtverkäufe aus der heuügen Schranne
241.200 Kilogramm. Durchschnittspreise: Weizen ver
100 Kilogramm Mark 16.70, Roggen Mark 14.86, Gerste
Mark 16.20. Hafer Mark 15.25. Wicken- -.
Antwerpen, 24, Februar. Petroleum 22,75 bis
--.-. Ruhig. Montag und Dienstag Feiertag.
Vares. 24. Februar. (Amaua.) mngaeu oer
lautenden Mona- 13.75, ver März 14—, per
4 Monate von! März 14,—. oer 4 Monate vom Mai
14.—, träge, Weizen per laufenden Monat 20.—,
ver März 19,90. ver 4 Monate vom März 20.15, per
4 Monate vom Mai 20.85, ruhig. MM Flenr de
Pari? ver 10» Kilogramm per' laufenden Monat 25,90,
per März 25,90. per 4 Monate vom März 26,30 ver
4 Monate vom Mai 2695, träge. Rüböl verlautenden
Mona! 57,75. per Avril 57,75. ver Mai 58.-. per
August 59.25. träge. Spiritus »er lautenden Monat
37—, per März 37.25. ver 4 Monate vom Mai 37.75.
per 4 letzten Monaic 36.25, träge. Rohzucker ,88".
höchstens !>0") vrnno 28.25 Rohzucker !88". über 90°)
brutto 29 25 ruhig. Weitzer Zucker pr? laufenden
Monat 29.50. oer März 29.50. träge. ver
4 Monate vom März 20.87'5. ver 4 Monate vom
Mai 30.25. Raffinade displ. 103.50 bis 103.50.
Riedel.
.VAvre. 23. Februar (Schluß,) Kaste- L-antoS
Good Average per Februar 45.—, per Juni 45,5».
Havre, 2 st Februar. lEröffuuug,- Kaffe;
San ros go»d Average ver Februar 45.25, per
Juni 46.—-
London, 23, Februar, Rübenzucker 9°/,. M. Java­
zucker 12 k-d. ruhig.
Ltverpsoi. 24. Februar. (Baumwollmarkt.)
Fest. um-as 7000. Lende 8 in Dockets von
100 Gallen) -. Läget inivori 27.000 Ballen.
R«kV--MDrk, 23. Februar. (Proöuktenmcirkt.)
Baumwolle in Rew-Aork Baumwolle in New-
Orleans 8"/is, ver Februar 8.76. ver Mai 8,76.
Raffinirtes Petroleum Standard Wbite in New-
Uork ver Februar 9.90. in Philadelvdia ver Februar
9 85. Petroleum Robwaore ver Februar II.10. United
Pipe Line Certificate? ver Februar '.68. Meist
Marke Sprit!« Elears") 2,75. Weizen loko 76.25.
ver März 74.37, ver Mai 72,82. ver Juli 72.50.
Mais ver Mai 40—, per Juli -10.25. Fair Refining
Mnscovados 3.87. Raco-Zentrisnaa' 4,37 Rio-Kaffee,
Rr, 3 8,75. Getreidefrnckt nackt London 4.25, Schmalz
Marke Wilcox) ver März 6 4». Schmalz (Western
SiecnM 6.17'5, Baumwollezutuiireu 52,000 Ballen.
Ans den Vereinen.
Deutscher Vezirksverein in Wien-Maria-
pilf. Die Mitglieder dieses Vereins werden
dringendst erstickt, Montag den 26. d. Bk., um
8 Ukr Abends, in t)!. Fink'S Gattwirthschaft, VI., Kanal­
gasse 8, zu einer Besprechung zu erscheinen.
Verband ..Walhalla" des Bundes der Ger­
manen. Die Mitglieder werden ersucht, deute Vor­
mittags in DobrowSkv's GaUbanS beim Frühschoppen
zu erscheinen, da eine wichckge Angelegenheit zu be­
sprechen ist, Gaue herzlich willkommen!
Verein bildender Künstler Oesterreichs
. Im
der Sezession si ck die Vorbereitungen für die
Frühjahrsausstellung im vollsten Gauge, Der letzte Ein-
feudungsterinin ist unwiderruflich Montag den
26. Februar. Abends 7 Uhr,
/aschingsnachnchtcii.
Deutscher Familienabend in der Josefstadl.
Eine Anzahl deutscher Männer und Jünglinge ver­
anstalten am 1- März beim „grünen Thor" in der
Josefstadt einen U u t e r b a l t u u g s a b e u d und
laden alle Freunde deutscher Fröhlichkeit Herzlichstein, recht
zahlreich an diesem Abend zu erscheinen. Mnffk, Gesang
heitere Vorträge. Turnen und zum Schlüsse ei» Kränzchen,
bielen Alt und Jung reiche Gelegenheit, sich gut zu
unterhalten. Die Deutichvölkncdc» der Josefstadt sollen
sich dabei näher kennen lernen und enger aneinander-
schlicßen. Das ist ein schon oft geäntzerier Wunsch. Nu»
werde er zur Thal! Darum auf. Ihr Deutschen, Alt
und Jung. kommt recht zahlreich am 1. März zum
„Grünen Thor".— Eintrittsvreis im Vorverkauf l Krone
Werschleibstellen siehe Inserat.
Fastnachtsseier in Brünn. Die Deutschvölkischen
Brünns begeben wie alljährlich in allen Festräumen
des Deutschen Hauies die Fastnacht, und zwar
Dienstag den 27. d. um 8 Uhr Abends.
Der Humanitäre Verein der Oberöster­
reicher in Wien veranstaltet beute den 25. d. M.
im Hotel Rabl ein äußerst gcmüthliches und lustiges
Faschinassest mit Tanz, zu dem alle Gönner. Freunde
und Mitglieder des Vereins höflichst eiugeladen sind.
Während der Ruhepausen und im Gemütblichen Ge-
sangsvorträge des Sängerklubs. Landlermusik. Steirer-
guartett. Auftreten der Duettisten Herren Scholz und
Leister, des Gesangskvmikers Herrn Th. Stuchlik und
Herrn Kam. Vorträge in oberösterreickffcher Mundart
im Klubzimmer: Flügelhorniolo und Zithersviel. An­
fang 7 Uhr Abends. Heimatliche oder Gebirgstracbt er­
wünscht. Das Reinerträgnitz ist zur Unterstützung hilfs­
bedürftiger Landsleute in Wien bestimmt.
'Hin nach Rom! D r Lese- und Geselligkeits-
Verein „Deutsches Heim" hält Faschingdienstag den
27. d. M. in Hamberger'S Saalräumlichkeiten, v., Schloß­
gasse 5. ei» großes Kostümfest unter der Losung „Hin
nach Rom" ab und dürfte sich dasselbe, nach der leb­
haften Kartennachsrage zu schließen, eines äußerst zahl­
reichen Besuches erfreuen. Einzug der Pilgerscharen um
9 Uhr Abends. Eintrittsscheine zum Preise von einer
Krone sowie die äußerst humorvoll abgefaßten Ein­
ladungen sind im „Deutschen Heim", IV, Margarethen­
straße 24, sowie bei den Buchhändlern Schalk und
Amonesta erhältlich.
Volksrvirthschastliche».
Sörsenbericht.
Wien, 24. Februar.
Dag Ereigniß der abgelausenen Woche bildet die
Bilanzveröffentlichung der Oesterreichischen Kreditanstalt;
es gibt Leute, die auch von dieser Bilanz nicht be­
friedigt sind, Leute, die mit einer Dividende von 36 K.
unzusrieben sind, weil 40 K halten gezahlt werden
können und da die Pnisnng der Bilanzdetails erkennen
läßt, daß die Kreditanstalt auch mit Leichtigkeit in der
Loge gewesen wäre, 40 K, zu vertheilen. Für das
laufende Jahr ist bcneits eine namhafte Gewinnrfferve
vorhanden. In erster Linie ist hei vorzubeben, daß der
Resrrvcfond durch die Zuweisung von zwei Millionen
Gulden aus dem ciußc ordentlichen Resevefond
aus das staiuiarstche Maximum von zehn
Millionen Gulden geknackst wird, so daß
»eitere Dotirnngen entfallen können. Die Kredit­
anstalt wird zweifellos auch künftighin außerordent­
liche Reservefonds schassen, immerhin aber wird die
Stabilität der Dividende selbst für minder ertragsreiche
Jahre gewährleistet, da eben in schlechteren Zeiten von
dcrci'tig!',, Totii nagen zu Gunsten der Aktionäre Abstand
genommen werden kann. Außerdem verfügt die Bank
über eine Agioreserve von 10 Millionen Gulden, die
beuer mitarbeitet und die V"stinsu»g des vergrößerten
Akticnkapitales erleichtert. Die Kreditanstalt verfügt über
zwei reichliche Reserven. Es wurden 300.000 Gulden
an den von der Regierung zur Veräußerung über­
nommenen Reichsaktiven abgeschriebcn. Dieter Betrag
erscheint durch die inzwischen eingekretene Kurssteigerung
nahezu hereingebracht. Feuer wurden durch den Verkauf
von Hirtenberg-r P>! o nniaklie» und di? Kurssteigerung
dieser Aktien 400 000 Gulden erzielt, die in den Gewinn-
verirag nicht einbezm.en wurden. Diese beiden Posten
ergeben rund dreiviertcl Mill o»cn Gulden, Die Kredit­
anstalt bat Vorsorge getroffen, ibr Koniorticilkonto im
Jahre 1900 mit einer ausgiebigen Gewinnpost zu ver­
sehen.
Bekanntlich besitzt die Bank 6000 Fiumaner Petro-
leumraffinerie-Aktie», welche in der Bilanz zum Kurse
von M P rzent --- 100 Gulden eingestellt sind. Nach
den Mittheilnngen der Direktion der Oesterreichifch-ii
K>edita»stalt ist der Geschäftsgang der Fuimnner Raffi­
nerie ein ausgezeichneter. Die Dividende wird mit 25 bis
30 Gulden bemessen werden, gegen 20 Gulden im Vor­
jahre. Zu 6"/„ kapitalisirt, wurde für diese Aktien bei
ciiice Dividende von nur 25 Gulden ein Marktpreis von
400 Gulden reiullireu. Die Kreditanstalt beabsichtigt
mm Heuer die Begebung dieser Aktien. Gegenüber dein
Bilanzknrse restiltirt ein Gewinn von 300 Gulden per
Stück, oder von IM, Millionen bei den 6000 Aktien.
Zumiiidestens aber werden IL2 Millionen heranssehen.
Zuzüglich der Gewinnreservcu von '/4 Millionen an
Hirtcübergern mid dem Esi.'ktenbesitz: auS den Ncichs-
akliven sind daher 2*/« Millionen Konsortialgewinne
gewissermaßen gesichert, also um M Millionen mehr als
Heuer.
Die übrigen Banken werden ihre Rechenschafts­
berichte ebenfalls veröffentlichen und dürften durchwegs
höhere Dividenden zablen,
Bon Transportwerthe» haben aus verschiedene Ge­
rüchte hin Südbahnaktien mehr Beachtung ge­
funden. dagegen Buschtiehrader Aktien wegen Fortdauer
des Streiks am Kurs- eingebüßt; von Jndustr»papieren
gewannen Königshoser Zeinentaktlen einen ansehnlichen
Kursvorspnuig und bält das Interesse auch für Kohlen-
aktien an, während Eisenwerthe trotz dir günstigen Aus­
sichten, welche durch die Eisenbahnvorlage der Regierung
der Eisenindustrie gestellt wurde», wenig Beachtung
fanden.
Außerdem gewannen ungarische Zuckeraktie» eine
sehr beträchtlich Knrkaustnsseriing, da einerseits günstige
Dividendenichätzungen vorliegen und andererseits haupt­
sächlich das ganz außergewöhnlich günstige Geschäsis-
resultat dieses Unternehmens pro 1899 in Betracht
gezogen wurde. Es besteht die Annahme, daß ungarische
Zuckerakticn erst am Beginn ihrer Entwicklung sind, und
erwarten Eingeweihte für die nächste Zeit noch eine
weitere ausgiebige Avance. Die heutige Börse nahm
zwar einen ziemlich festen, jedoch stillen Verlauf, da sich
die Spekulation reservat verhielt. Die hohen Notirungen
der westlicheti Börsen bliebe» wirkungslos und internatio­
nale Wertbe vernachlässigt; Montanpapiere blieben be­
hauptet; Adria und böhmische Montan wurden höher
bezahlt. Ungarische Zucker gewannen gegen gestern
nahezu 5 Perzent --- 60 Kronen; Renten umsatzlos:
Valuta unverändert.
Es notirten um '/,3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 237.—, Ungarische
Kreditaktien 187.25, Länderbank 118,50, Bankverein
136,—, Unionbankaktien 155.—, Pester Kommerzialbank
275.75.
Staatsbahnaktien 137,50, Südbahn 26,70, Adria
257.—, Wiener Straßenbahnen lit. A 136,75, lit. ö
131.75, Neue Wiener Tramway 97,50, Buschtiehrader
8-Aktien 302.—, Nordwestbahnaktien 120.50, Elbe­
thal 125.—, Eisenbahnverkehr 222.—, Lloyd 78 50,
Dampfschiffaktien 74.—.
Alpine 273,—, Egydier 103.—, Rima-Muranyer
Aktie» 318,—, Prager Eisen 594,75, Waffenfabriks­
aktien 185,—, Ally. Elektrizitätsaktien 137,50, Inter­
nationale 145.—, Westböhmische Koblen 153 50, Böhmische
Montanaktien 415.—, Brüxer Kohle 394,50, Wiener
Wagenlcih 181.—, Tabaksaktien 142.50, Ungarische
Zuckeraktien 178,55, Galizisches Karpathenpetroleum
203.—, Drasche-Ziegelei-Aktien 235.—, Nordböhmische
Kohlen 452.—, Poldihütte —.
Türkenloje126,25,Mairenten 99.55; Valuta: Mark­
noten 118.25.
Amtliche Waarerrkurse der Wiener Börse.
Wien. 24. Februar.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
promvt: Frachtbasis Aussig K. 25 45 G.. K. 25,55 W.,
ruhig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.— W., detto sekunda vromvt ab Wien K. 84.25 G,
K 84,60 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G-, K. 87.— W., detto seknnda vromvt ab Wien
K. 86.25 G.. K, 86.50 W.: ruhig: P i lös Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 26.50 G.. K- 27.50 W.,
ruhig.
Spiritus ver 10.000 Liierverzent; vromvt kontin-
gentirt ab Wien K. 39.60 G.. K. 40,—W.: unverändert.
Nüböl per 50 Kilo, vromvt ab Wien K. 33.— G..
K- 33.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, ver 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 69,— G.. K, 70.— W.: ruhig.
Oelsaaten ver 50 Kilo: Koblreps ver August-
September ab Wien K. 12.45 G.. K. 12.55 W-:
behauptet.
Petroleum ver 100 Kilo: galizisches Stand
witbe. promvt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W.:
galizisches. wafferhell. promvt ab Wien K. 41.50 G.,
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner promvt ab
Wien K. —G.. K. —-- W-; amerikanisches
Fiumaner vromvt ab Wien K. --— G.. K. —W.
fest.
Fettwaaren ver 50 Kilo: Schweinfett, in«
ländisches, inkl. Faß. K. 53,- G.. K. 53,50 W.: S v eck.
weiß, exkl. Packung K. 45.50 G.. K. 46.— W.: U n-
schlitt. Ausschnitt K. 36.- G« K. 36.50 W.?
fester.
Kolonialwaaren. Kaffee ver 50 Kilo, vromvt
ab Triest: S ant 0 s fuverior K. 50.— G.. K. 54,— W.:
detto good average K. 48.— G.. K. 49.— W.! detto
ordinär K- 44— G.. K- 46.— W.: W e st i n d i s ch e r it
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: Vortorico je
nach Sorte K. 84.— G-, K. 110.— W.; Riolaveje
nach Sorte K. 55.— G.. K. 75.— W.: Java. gelb.
Mittel. K. 76.— G.. K. 120.- W.: M e N a d 0 je nach
Sorte K. 155.— G., K. 198.— W.! fest.
Gewürze ver 50 Kilo, promvt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 74.— G., K. 75.— W., detto weiß
K. 112- G.. K. 113.— W,. Penang K. 67.- G., K. 68.-
W-. Piment prompt Triest K. 43— G.. K. 44- W.:
Cassta lignea K. 51.— G., K. 55.— W, Nelken, Zanzibar.
K. 50.— G.. K. 51.- W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G,. K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 34.— G»
K. 35.- W.: Macisblütbe K. 260.- G.. K. 230.- W.:
Macisnüsse K. 200- G.. K. 280.- W. r fest.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche.
Produkte in Wien.
Wien, den 24. Februar.
Weizeu ver 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 8.05 bis K. 8.65: Banater 74 bis 78 Kilo m
K. 7.60 bis K. 8.15: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7,75
bis K. 8.20: Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu K. 7,85
bis K- 8.15. Scblnßkurse: Usancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.62 bis K. 7.63.^
Roggen ver 50 Kilo: Slovakischer 72
bis 76 Kilo m K. 6,65 bis K. 6.90; diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 6,50 bis K. 6 70; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.70 bis K. 6.90. Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 6.66 bis K. 6.67.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu
K. 7.30 bis K. 8.50; österreichische zn K, 6.50 bis
K. 7.75; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.20.
Mais ver 50 Kilo: Ungarischer (alter)zu K. 5.80 bis
K- 6—. Scblußknrie: Usancewaare ver Mai-Juni 1900
zu K. 6.38 bis K. 5.39.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel
gualität zn K. 5,30 bis K. 5.50, Schlußkurse: Usance­
waare ver Frühjahr 1900 zu K. S.29 bis K. 5,30.
Reps ver 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis
K. 13-, Rübsen zu K. --- bis K. --. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 12.45
bis K. 12.55.
Hopsen per ^50 Kilo Saazer Stadt.
-.- bis —: T-aazer Bezirks-, hallirt —--


[ 2023-06-29 10:48:44.139 - 19000225 - Seite 9 ]
Nr^ SS. Sonntag
bis -.-, nicht hallirt —bis —; Saazer Kreis,
ballirt —bis —, nicht ballirt —bis—
Al>schaer^ roih. ballirt —bis -.-, nicht hallirt
—- x,is -,-; galizischer —bis —.
Malz per SO Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. l3.-. Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.—.
Mehl per 50 Kilo. Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 zu K. I2.S0 bis K- 13.30,
Nr. 2 zu K. 12.30 bis K. 12.70, Nr. 3 zu K. 11.80 bis
K 12.20. Nr. 7'/z zu K. 7.50 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5.70 bis K. 6.20. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 11.40 bis K. 12.-. Nr. 1 zu K. 9.70 bis K. 10.10.
Nr. 3 zu K. 7.- bis K. 7.50.
Briefkasten.
Für ««verlangt eingesandte Hanvschrifte«
übernimmt die Schriftleitiina keine Verant­
wortung.
Emil. Letschen. Bezug bis Ende Hornungs
gedeckt.
Eine Burin. Vom l Februar bis I. April 1900
wären zu zahlen 7 K. 20 H.
Eingeferrdet.
Das goldene Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog.
(17. Fortsetzung.)
„Ich glaube," lachte Eisenhart, „das ist in den
Geschichtsbüchern der Liebe doch noch nicht dagewesen.
Aber wenn es dich beruhig:, will ich auf den selt­
same» Handel eingehen, so fremd es mich auch an-
muthet."
Der gute Junge dachte nicht daran, daß er sich bei
Vilmar's großem Gesellschaftstaleut damit selbst einen
Knüppel zwischen die Füße warf. Er freute sich schon im
Stillen darauf, das Bcgebniß mit Tina durchzusprcch n.
Und er weihte der süßesten aller Kousinen ein stilles
Glas.
Fünftes Kapitel.
Helene Ca-parsen saß an einem der nächstfolgenden
Tage i» ihrem Salon und langweilte sich. Die Mama
hatte Migräne und wollte nicht zum Vorschein kommen,
selbst die so lustig plaudernde Zofe war nicht zu haben,
da sie Wäsche für dis nahe Reise sortiren mußte, und
zum Ansgihcn oder Aussaaten schien ihr tas Wetter zu
schlecht. Da sie nichts Besseres zu thun wußte, lehnte
sie sich in ihren kleinen Divan »nv machte die Augen
zu. Und bald schien sie diese Art Zeitvertreib zu
befriedigen, denn ein Lächeln spielte um ihren schön
geschnittenen Mund, das keine Anstalten machte, wieder
zu verschwinden.
Das Mädchen war wunderbar schön in dieser Pole.
Kein Schönheitsfehler hastete dem herrlichen Körper an,
und die volle, hohe Büste zeigte beim Auf- und Nieder-
achmen bewunderungswürdig schlanke Formen. Auf dem
rein gemeißelten Kopf lag das leuchtende Rothhaar wie
die Sonne.
Die Fülle des Haares schien sie zu bedrücken. Denn
sic begann daran zu nesteln und zog einen der smaragden-
besetzten Pfeile nach dem andern heraus, bis sie mit einer
leisen Bewegung des Kopfes die gelöste Flitthwelle über
Schultern und Brust schüttelte. Und Alles thal sie, ohne
die Augen zu öfsmn, ohne das Lächeln zu verscheuchen.
Sie kämmte die Flechten mit den feinen Fingern durch,
langsam, wie träumend, bis auch die letzte gelöst war und
ihre Gestalt fast verschwand unter dem leuchtenden Mantel
des Haares. Dann kreuzie sie mit derselben langsamen
Bewegung die Arme nnter'm Kopf, so daß die Fm men
ihrer Büste noch edler hervor tralen. Im Zimmer war es
ganz still. Und Helene Caspaisen träumte und belächelte
ihren Traum
Ostdeutsche Rund schau;
vis 8oma.tOZS
(lösliches Fleischeiweis)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und mnskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Vorletzte Woche!
ÄLS roltsrls-ouröuu, I. Spiexsleasse d>'r. IS vllä ScksMsmmor unä
Lkriisilscs, I., ZiskLvspIai? N, In. 1. k*!ew8 u. Lotin, I., Rsusr ULrkt 13.
Die männliche Figur des Malers Eisenhack trat ihr
vor Augen. Wie hübsch der Mensch oussah, ob im Zorn
oder Lachen. Und keine Svnr von Verlegenheit hatte er
ihr gezagt, trotzdem er doch wohl mcht zur Gesellschaft
gehörte. Ja. trotzdem er sichtlich durch ihre Schönheit
geblendet war, blieb er doch ein Mann. Das war's, wai
ihr imponirte.
Sic öffnete die Lippen, als ob sie sich nach einem
frischen Munde sehne, der sie schließen sollte.
„Schade," dachte sie kurz darauf, „daß er so gar keine
Zukunft hat. Eine glänz-md' Position in der Gesellschaft
würde er mir nicht schaffen. Dazu ist er selbst zu
Protektionsbedürshg Schade— schade.. ."
Dann gedachte sie ihres zweiten Anbeters. Denn daß
sie es mit dieser Kategorie von Menschen zu thun batte
war ihr vom erste» Blick an klar gewesen— Dietrich
Vilmar. Sie überlegte jetzt schärfer und da» Lächeln ver­
schwand. Er war ein Man» der besten Gesellschaft, das
war keine Frage, und ein Mann dazu, der seinen Platz
doppelt in der Gesellschaft einnahm. Einmal in Folge seines
alten Hamburger Namens und des damit verbundenen
großen Vermögens, und auf der anderen Seite durch
den Ruf eines hochtalentvollen und ehrgeizigen Künstlers.
Er würde sicherlich ein großes Haus machen, dis Bäder
der vornehmen Welt wie die bedeutende» Sportplätze mit
ihr besuche», sie aus Reisen führen durch Spanien, Italien,
Egypten— überall hin, wohin sie es verlangen würde.
Und sie konnte die Rolle der schönsten Fran in der Oeffent-
lichkeit weiterspielen, besser selbst, als wenn sie dem Erben
irgend eines der ersten Handelshäuser die Hand reichte.
Denn dafür war er Künstler, der selbst die Ö ffentlichkeit
brauchte. Schön fand sie ihn gerade nicht, aber er war
auch nicht häßlich zu nenne». Die leidenschaftlichen Augen
gaben ihm eiwas Bedeutendes, das die kleinen Mängel
der Gesichtsfarbe und des wen'g guten Gebisses ver­
schwind n ließ. Die Figur war schlank und gefällig.
Freilich bestand sie schlecht neben dem klassischen Bau
Eisenhart's; aber gab es denn Viele wie diesen? Vilmar
würde sich neben jedem Andern siegend behaupten. Zwar,
wen» sie nicht Helene Casparscn gewesen wäre, die auf
die Zaubcrwogen der Gesellschaft angewiesen war, sie
hätte dem rothen Spitzbnbenmniid, der mitreißenden
Tollheit Eisenhart's nicht widerstehen mögen. „Aw,"
seufzte sie, „weshalb wage ich es nicht doch? Wie schön,
wie wunderbar schön müßte es sein."
Wohl eine Viertelstunde noch blieb sie in ihrer weichen
Lage. Um den Mund lag ein sehnender Zug, und die
Schultern schauerten zuweiten leicht unter dem flulhcnden
ÄesLo BsZugsgnelle von
SS; Februar (Hornung) 190V Zeitz S
Willis »einsi
MkRLW„
Zentrale, I., sicksiscstMLi-stck Xr. 7.
Us.11 aslits Silk äis Sirius..
Haar. Da ging die Thür und die Zofe erschien mir
einer Karte.
„Ernst Eisenhart," las sie überrascht. „Ich— ich
kann den Herrn doch so nicht empfangen. Helsen Sie
mir geschwind mein Haar aussteckcn. Oder— lassen Sie
nur. Wir können den Herrn nicht gut warten lassen,
und außerdem ist er ein Maler. Da ist eine Ausnahme
gestattet."
Die Zofe schlüpfte hinaus, um Herrn Eisenhart zu
bitten, sich in de» Salon zu bemühen, und Helene
nahm ruhig ihre alte Stellung wieder ein, nur dass sie
ein Buch aus den Schoß legte, als ob sie vor Lange­
weile darin geblättert. Jetzt vernahm sie seinen raschen
Schritt.
Ernst Eisenhart trat ein. Er trug seinen hübschen,
schwarzen Gesellschaftsanzng und hielt den weichen Filzhut
unter den Arm g-preßl. Erst schaute er sich verwundert
um, da er geglaubt hatte, eine Dame würde ihm ent-
gegentreten, dann ging es ihm wie ein Schlag durch
den Körper. Er hatte sie gesehen.
„Guten Tag, Herr Eisenhart," hörte er eine klang-
volle Stimme. „Haben Sie Ihre Antipathie gegen mich
unterdrückt und kommen einmal zu mir? Das ist edel
von Ihnen gehandelt."
Sein schlagfertiger Mund hatte kein Wort der Ent-
gegnung.
„Verurtheilen Sie mich, bitte, nicht," fuhx sie fort,
daß ich Sie in salopper Frisur empfange. Aber ich
empfand Kopfschmerz, und da ich auch nicht beabsichtigte,
Besuche auzunehmen.. ."
Jetzt hatte Eisenhart seine Sprache wiedergefnnden.
„Mein gnädiges Fräulein, umsomehr werde ich die
Ehre zu schätzen wissen."
„Nun," erwiderte sie, „seinen Feinden soll man immer
mit besonderer Liebenswürdigkeit begegnen. Nehmen Sie
Platz, Herr Eisenhart."
Er zog sich eins der Polster heran und setzte sich,
den Hut auf den Knien haltend.
„Seinen Feinden?" wiederholte er, „habe ich mir
denn Ihren unauslöschlichen Haß zugezogen?"
„O, ich spreche nicht von mir, ich spreche von
Ihnen."
„Mein Fräulein, Sie scherzen.Ich könnte Alles andere
als Sie hassen."
„Wie höflich," entgegnete sie, und dabei fiel ihr
Blick auf seinen Hut.
Eisenhart bemerkte es und wurde roth.
(Fortsetzung folgt.)
Müll W kilijSIn'ig-fskimIIige
Mhelm Skarda, MeR> 4,, Favoriteilstcaße 28.
fckkimiirt: Wien, k>LN8, stons'gn, li/incirich 6rÜ886> Tunis, 8t. kilst, ata.
imMekIiedori ZenriftstoNo-in
^1. öarnLditsn^sss 7.- k-i'Ovtznurnmsk'N von clsc VVoo^sn- ocisn Al-Ltis uncl fnanOv.
k'. v. Lä.???-k:888N1MK
Mädchen vom Ka«d«
> nie Alles sucht Stelle durch Frau
! L. Ohly, Pr.Nerstr, SS. 7?st


[ 2023-06-29 10:48:44.139 - 19000225 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
25,' Februar (Hornung) IS 00.
Nr. ö 5
Mr men WWM-AMat für Mr-
iirilck, AmOl- EizeWiiW. WcnsiM
Bükr etc. anschaW will, Rick W m
»e i!!i Hie
W!M»->»8ls!S »t ÜAÜl
Wien, 1., ScHoLternring 19.
Gegründet 1848.
«It«s SS»
MM W»ei- L Knebel
Vp1i8vllk8 >N8titut>
Wie«, I., Tuchlauben K
und VI., Theater a. d. Wien
Vorzügliche Feldstecher 10 t).z
Illar. Goldbrillcu oder Zwicker
10 fl Gold.D»udl-l>riIIen und
Zwicker st. 6.! ». Nickelbrill! >» und
Zwicker s fl., nur in bester Auckübrung
und Brima-Gläser. Ferner alle ootisches
strtilel. Preiskoarante gratis frank»,
Für f.Ude «»b reelle Geschäft»»
gebahrnn» bürgt b-r Lgjäbrig»
Sestan» »e» Geschäft«»^
Farbeudruck, fünf verschiedene Muster, höchst originell,
empfiehlt Aunstanftalt Ernst Rennert, Auszig.
Vertrieb in Wien c L). M. Aauderer, 18/2. Gcntz-
gassc 21. sssl
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenom-^
mirte Firma
LsiMMMch
^UMEkkEl? «MÄ
l-ielsrant des österr.
s-!k.^
Zlaalsbssmtsn Klubs^
versendet auf Verlangen gratis und franko den reich 8
illi.slrirt-n Preiskatalog mit 762 Abbildungen von^
lilim, 8o!!l-,8i!!re!'- sinü Zi'snMügi'ön^
jeder Art on) Preislabe b> i streng solider Bedienung^
' E
§ Hunderte Anerkennungsschreiben.— Umtausch gestattet,
mit schrittlicher, bei Uhren Sjäbriger Garantie.^^
ligeiie^MM lüs kleiiMiii'ön Vil ^U«en.^
Uersandt-Saus
L 6rs.
ress Reichenberg (Böhalen).
BaumwoNwaren, Leinenwaren, Schafwollwaren
in nur besten Qualitäten und jedem, selbst dem
kleinsten Quantum!
Wir bitten unser -Preisblatt zn verlangen!
Wien,
1. Sez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1858.
Wer Kin- und Werkcruf von Wevtypapieven und WovncrHms aller bcrnkrnäßigsn
Transaktionen bestens empfohlen: «n-i
1ZH. L. L Lak
Wiener KSrse vom 21. Feürnar 1900.
Repräsentanzen
Graz,
KatiHösrgHcrl'l'»
Zglaa,
Weugerfks !6.
Flsvtdsdsrf,
Aur Spitz Wp.1
Siaatsanlehcn.
L sin bloten Mai-öiov. für Iva fl
L !ln Noteu Fsbr.-Aufl..».
T in S. Yaml°r-Julr„.,
»8 !in S. April-Octob..»»
Lose». F. l854z»S50st. C. M.»
Lose». J.isnnznbvnfl.„»-
Lofev, J.ISNNzn Ivo st. „»«
Lolev. F.-lstV4zu Ivnfl. ,, >,-
Lo!ev.I.l8V4zu SN st. .. -.-
Staatsdomönen-Pfandb.ISN fl. o.W
O-st. Goldrents i. Ivo fl. Nomlu. 4A
Oest.Rentsi.Krw.f.200KdSk.v.N^»e°
Oest. J"uv."ü>. "steilürsr/ l. S»» Kr.
Albrechtb. inSilb. s. tonst. R., 4-z
Ellsabethbaim sti«. St.f.---
Fr..J°sb.i.S.(d.8t.)l.I»ot.N.5>/.Ä
MI.Priesenson u, INNNst, s. l onst,-i -i
R»dblKe°„w.(d.St.,f.snoKr.Nt°i
Borarlb.B.i.!lro,ie»w.f.2NnKr.R.t-i
Elifabethb. 2NNfl,CM.!>-/,eiv. ö.W
detloLinz-Bndlo.snnfl.ö.W.S.öV.Ä
«>al.Karl-Ldwv,2NNst.l5M.SK».S.W.
Mbrechlbahn.-.. MO fl. S. S?!
MbrechtbahnMNn. INNO st,Silli, «A
4°^Bö!,m.WcNb.?NN.I»v0n.5,vnost,S
4°/«Böh,».Wstb,I0v,20«>u.!0.g00Kr.
Czern.-Novoiel cBnk,L)s.üNN.K?l!,»?L
Eisenerz-Bordernb.Locb. id.St,)1"/»
d«o.Em.isasLoo» inonst. s.inost
E!lsabclhb, cno N, »nnn i. 2NN M. 4ei
dett°4v0n,SNNNM i. SO«Markig
Fr.-I°!b.E.ISS4kd. St )lvl,fl S,4Ä
G. Karl-Lndivb. ld.St.l'NN fl. S. 4 Ä
Laibach-Stein Loe, für 100 st.
4-i Lemb.-T,z,-Iassy (d. St.) IVO st.
Localeisb.-G, S,L
N>ähr,-schl Ceniralb.(e00».SVVnKr,).
Vils.-Dries.f.iso fl.S. sinnst R.4»^
iilndolibabn lsalzkg,) f. 200 M. 4-L
Nndolsb E,I«S4/,?L
Ung.Ostb.-Staatz-Obi.v.J.l87l>i.G
Uilg.Schankr..übl.-Obl.,l0vfl.4-,,^
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St,-
Anl..Obli-,.ld.St.)f.200Kr.-
Ung. Vrämien-7iiileüell... 100 fl.
Ang. Prämien-RnlelM... sofl.
llng.Theifl-R».S,eg.Pr.-Obl,1vofl,
4K llng. Grulidenll.-Obl. s. lov fl.
Andere öffentliche
Anlehcn.
KoSn. LandsS-Aul... .f.sooKr.
Douau-Pegut.-Losel87st, 100 sl..
Dollau-Neg.-Anl.v.J.l878,lOlifl,.k^
Wr.Verkehrsanl.-^lnl.I.E. LttOK.i^
Gal.Land.-Anl.v.1.1893 s. 200K..4 »L^
Gal.Prop.-Sch.v.1.1889,ioost.4oL
Niederöst. Land.-Anl. v.J.1896, 4^,
Oberösterr.Land-'.'lul. v.s<. 1887,-1
SteierLand.-E.-A.S.l.v.H. 1891,4^-
Steier. Ld.-E.-A.S.H.v I.i895
Steier.Ld.-E -A.S.III v.J.l894^
Lemes Beg.-W.-R.°G.(div.St.4^
Schlützkürie
Geld Maare
99.551 99. S
9955! 0S.7
99 S5^ 99 'S
99 dt' SS
163 ^65.
187 «b 188.35
1 "O 2->161 25.
200 ?>y 201.50
200.50 201.5t.
t04 104 üO
S3.75
9Z.75
9 4.50
87.L0
97.5o
97.20
123-
97 3
S7.^
9?.t.0
>0.
113
100.60
91-^
88 95
105.75
9940
9c,'3-d
3o.?r
162.75
162.75
141 --
.20
91.
>07.35
S:.
9<-xO
99.90
99 70
37. t-
98.20
97 70
123 80
98.10
98 1»
98.
I 0 0»
115—
roi ic
113.50
98
9:i.Sl'
98.5
97.20
98.8'
98.80
96
162
93 10
97 SO
100.50
98.25
77 45
97.70
97.8'
98.25
98'r-
98 4V
S12:
84.1 r.
101 7k-
10
104 30
ISO
81 Ü-
163.75
16'-.7ö
142.
93.8'
92.-^
168'LS
100.
98.20
90,
97.10
97 40
100
68 co
9S.I.0
13. N
S3. 5
Nnr.d.StadtBudapeftvZ.1890,4'/,Ä
Aul. d. Stadt Graz vomJ. 1876,68L
Anl. d. StüdtPilsenVomJ 1886,4 2-
Anl. d. Stadt u. Handels?. Triest,4^-
^inlehen der Stadt Wien...5H
d:to v.I.l874(Silb oder Gold), 5^
dttov.J. 1894 200 Kr.-N.... 4°/o
derto vom Jahre 1898. 200 Kr. N.
detto v, 1.1874 (Prämien-Anlehei,!
Wr.Börseban.Anl loofl.,sab 10^-
Jtal Rente, f. 100 Lire---^
Vulgär. Staats-Eisenb.-HYP.-Anl.
loo fl. Gold 6A
Vulgär. Staats-Hypoth.-Anl. 1893,
100 sl. Gold 6H-
Serb.Prümien-'Anleihk' Ll00s>fr.,S^
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Ir.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
nnd Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
Auglo-öst.Bank. i.30J.v.öW.
4 «L Bodencr.-A., vst.astg.,i.50J.v.G
3a- drtto Präm.-Schuldv., Em 1880
detto Präm.-Schuldv, Em 188S
5A Böhm. Hypothckenb, verlosbar.
4A Böhm.HlipolhelenS., verlosbar.
4°,k, Böhm. .yhpokhekenb. f. LOO Kr.
3»/2^ dto. innerh. 60»/,I.f.LOOKr.
4ABvhm.Eisenb.-Schnldschf.200Kr.
5?LBukowiu. Bodencr.-Aust., verl.
detto oetto. verl.
t»/,A Centr.-Bodencr -B.ö.i.45J y.
4H detto. i. 50Jahren verl..f.200Kr.
4-/L nto. innerh.65Jahren f.LOOKr.
4?LCred..Jnst.ö.f.Verr..Unt.f.20oK.
55L Gal. Act.-HYP --B. mit 10^» B.
4»/-^ detto, innerh. 50 I. verlosh.
4 detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Ke.
4A Gal.Bod.-Creditvereini.56J v.
4»/,A Gal. LandeSb.d. K. Gal «L L.
4--^. Kärnt. L.-Hyp.-Anst. f. 200 K.
Mähr. Hyp.-Bant i.36 I. verl.
55- Mähr. Hyp.-Baut i. 36 I, verl.
4?L Mähr. Hyp.-Bank, verlosbar.
46^ Mayr. Sparkasse, erste, verl.
4 H Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/,A detto verl f. 200 Kr....
4A Oberösterr.Land -Hyp.-A. verl.
3»/-rA detto verl. f. LOS Kr....
-- Oest. Hypothekenbank, verlosbar
<1A Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4-)L Oesterr.-ung. Bank 40»/, I. v.
4 A Oesterreich -m,gar. Bank 50 I.
5»/2A Sparkasse Erste österr.i.30J.v.
4^' Steiermärkische Sparkasse vsrl
4'/,^ Commercialb. Pest. ung. i«
41 I. verl
4A detto 50iähr'g für 200 Kronen
4»/,^ detto Com.-Obl. rnit 10H, Pr
4^L detto in 50'/,jähr., f 200 Kr.
5^Herm.Sparkasseio^ Pr.i.3iJ.v.
59L detto Svarkafle 6?L Pr. i. 40 I,v
ö-)o detto Spart. iH.Em.i^OJ.v-.'rl.
4'/i?L detto IV. E.'.35J.v.f.200.Kr.
4»/,^a Spark. Blldap H.v.i.46'/2J v.
4"» detto 50 I. v"rl., für 200 Kr.
4 A Spark.v. Pest vat.I.CO.i. 50J.V.
t^L dto. Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
i'^LLand.-Centr.-Spark i.40 Irv.
!'/,^,dettoinn-".h öi-.i.verl.s.Ltn) Kr,
' »Ung Agrar- n.9!entb.Weinb.-O.
detto. 50 J.Nentensch verh
Schlutzlurle
Geld sWaare
93.-
105
96.40
105
02.
9'.3
9 20
99.75
89 70
31.80
34.80
98.5
*06 25
9-»'0
1.S.7Ü
U'O 2k-
89 99
96.10
101.—
97. ^-0
97 60
91.80
96.35
102. L0
9"-..^
100 40
98 50
98. '.6
98 40
109. '-)
98.5«
S2.L
94/. 5
99.86
98 ro
103.
96 -5
96.10
95.20
9-».?0
98. b"
92.—
58.50
10'.
99 SO
99.50
99.15
97.50
99.
95.
102.50
96.
110.
104 2>
101 .'O
!»'.5l,
98 5:
91.60
98.
95.
98.75.
, 98.75
- 9S ,0
SZ.'.O
97.10
103.5
98'
97.80
92 40
97.35
103.70
9b 40
101 80
99
99 50
99 40
110. O
99-
9-'9i.
9i'7b
10-40
99 30
LOS.'O
96 75
96 50
99-20
99/0
SS kO
92.50
99.50
100.50
100.50
100 IS
97 9.«
99 7Ü
96.
103.50
97.—
110.—
100 5
99.50
91.75
99.
9b 50
99.7
99.75
96.50
4Ung. Hyv.-Bank. Prämien
Schnloo ö. W..
4'/,-/,Loc..E.-A-G.r.50»/,J.v200Kr.
4?o detto. b"» Pr.-Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/„ Dnx-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
L«V<. detto Em. 1893 (d. St.)f. 20»K.
4°/a Ferd.-Nordb E.i886i'o.St.)lOO,'l.
4°/<. dto. Em.i887(d.St.)L.s.ioofl.N.
4°/o dto.E.1887(d.St.)S.g.100fl.N.
4»/<, dto. Em.1883 (div. St. 1100 sl.N
4°/« dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4"» dto. Em. 1898 (d. St.) 100 sl. N.
5°^ Füttfk.-Barefer Bahn 200 fl, S.
4°/„ K.-Od.E.E,l889S.(d.St.)l00fl.
4°/« dto. Eni.1891 S. (d. St )f. loofl.
4"/<> dto. (3. St.) E. 1839 S. 200
4°/o Lbg.-Tz.J.E.i334 300fl.S.ab1o<-/g
4°/^ Lbg -Cz.J.E,-'G.E.i884:;00fl.S.
5°/o Oeit. Dtordwestbahn. 200 fl. S.
5"/, Oest-Nordweitb. I^it 8 200 fl.S.
40» dto.E.138520»L1000fl S.f.ioofl.
4°/oReich5.-Gabl.-T.E(d.St.)f.20l»K.
5«/a StaatSb. I. Emifl,' N SyO fl. G.
k°/o Staatsb II. Em. 1874 200 fl. Ä.
8°/<, Südb.-G.Jannar-Jnlizu500Fr.
3°/a Sndb.-G. Avril-Octo-,z.500Fr.
50/ Sndb.-G. 200N.Silberod. Gold
4«/a SÜdN0rdd.B,200,1000u5000flZ.
5^« Ung.-galiz.Eis.E.1870,LOOfl.S.
5^s ung.-galiz. Eis. E.1873, LOOfl.S.
4°/« Ung .galiz.Eis,E.'887. 200,1.2.
40/a Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl.
6"/o Donau-Dampfsch.-G.lOOu.roofl
4V,°/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5«/o Pr. Eisen-?..-G.E. 1.873 300fl S.
Rudolfshütte. 400. 2000 u. 5000 K.
Bank-«. VersicherungS.
Aktien.
Per W1
Dividende
in Perz
Anglo-öst.B. 200fl. 60AE. S-66fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.51
Bodcr.-A.,ö.a.L0»S.40«AE. 18.7 K.
Centralb.-Eredilb., österr. —-—fl.
C.-Bank, Bester nng. 500 fl. -.—fl.
Cr.-A. f. H. u. Ä. p U. .-Msl.
Creditbanl.una.aflg.200 fl. 9.—fl.
Credit-Jnst. ö.f. Verk-Unt L.—-fl.
Depositenbank, allg. LOO fl. 6,—fl.
Escomptebcmk,böhm.LOO fl. 15.—fl.
Escomptcbk.. mähr. 200 fl. 6.—fl.
Escompteb .steierin. lOOfl. 7.S fl.
Escompte-Ges., n.-ö.500fl. r.5 fl.
Esr>.u.Wechselb.,ung. 400.K. 7.—fl.
Gal. Art.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- fl.
Giro-u.Cassenv.,Wien200fl. 5.751
Hyp.-V.vst.200fl.25HE. 8.—fl.
Hyp.-Bk., nng. lOO fl. G. S. 6 G.
Läflderbau!', österr, 20o fl. 6.—1.
Landesü. f. Bosn. u. H. fl. 7.5 fl.
Landw-Creditb f.B. 200 fl. s—fl.
^Mercur",W.-A.-G. 500 fl. 11.—fl.
Oberöst. n. Salzb.B. 200 fl. 6.—fl.
Oesterr.-nngar Bank 600 fl. 7.3hfl.
Ung.B.f.J.u.H.A-G.IOOfl. 6 —fl.
Unionbank... 200 sl. 8—fl.
Unionbank, böhm.- 100 fl. 7.—fl.
Bertehrsbank, allg. 140 sl. 6.0/jl
-chlußkurss
96.
95.15
75.60
99 10
99 LO
99 60
99^ O
99 Lo
SS 8-.
10^ 10
96 80
98 70
S—
88 50
95 80
IO? ,0
107
97 eo
95 L0
69 40
b9 40
10: 75
97 25
10S 20
105 75
97
97
105.50
98 50
101.öO
95.—
96.50
96.2-
76
ro>-
100 20
00.4'^
1 0 30
100-
100: 0
103
7.-0
97 'V
99
S Nt
»6 6<-
1oS'50
107 'i p
98' O
96'-
L24.2L
186 75
2'? 50
142."'
275 SO
*8 Z 95
187.3b
1-5-
110.50
455
103.--
147/^0
144.
Ira.—
175
1L8
121.50
193
96-
-24 7'.
l26.--b
244 -' O
143/>'
3 b
37 25
1^7
107 k»0
III 50
465
US
145
1L6 50
178-
18-
12250
195
1,85^18 75
! 12 50! N3 25
9!S0 94 50
21S
130-
-Ltz-Lb
96-
'.v -5
l: 6 ?5
Anker, 8.-U.R.-B.-G. 500fl/ 20 —fl.
/l8sie.xsn..1000CM.30 -)LE 54.8<-7fl.
„Donau",Oe.B.-A.-G. 200fl. 6.—fl.
Hag..n.Nückv.-A.-G.u.lOOfl. O
Uufallv.-Ges.. I. ö. a LOOfl. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.R..V.-A.200fl. 6.S fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.200 fl. O
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Mrin-,r.„.Seeschi!kf..A-s.l2. N.
Aulsig-Tcplih. Eli. sov st 1S.-st.
Bau- und BetriebSg. in W. I. L
-.-- I. N
Böhm, Nordb-Hn. Iko fl, 7,«k.st,
Boz,-Mkrmi, Bahn. Ist» st. S.—fl,
Brünn. Loc,-Eis,-G, so» st, IS,—st,
Bnschtiedr, Eis, Knast. EM, I4,S7sl.
dto, Ut, 8, sao st. IS,—fl,
dto dto, p, U. O,„
Don.-D.-Gef. 8NN st. CM. L.Ntst.
Dnr-Bod.-Eisb.Knst.S.rbg, S,—fl
stlerb.-Rordb, ivnnst.CM. I«,v!st,
ifnnsk.-Bnrci Eis. »an st, S, 4.S7 si
Graz-K.E.n.B.-G.MNst, übst, e.7 »st,
Kasch -Oderb.Eis snast S, S,S> st.
Lba,.C,.-J.>E..G.S00st,S, »,75st.
Llohd, österr. Koll N. TM. S.«Vst.
Oest. Nordwestb. -00 st. S. 5.7öfl
dto. I.. 8. Sonst. S. «,26fl
detto detto v. U.,
Praq-Dnxer Eis. INN st. S. 4.—st.
detto Prior.»A. 'KN sl. 3. 4,—fl.
Talzb.Eis..».Tc.-G.so»st. K,—st.
Staatseis.-G. so» fl. S. s.-G.
detto P. U.
Lüdb.-Gsf. SNNfl. S. N--G.
detto P. U.
Süd-nordd.B.-B.-Nvfl.CM. 4,ssst.
Tramm,-Ges., Wr. soa fl. is.snst.
T.-G.,»Mr.,Nr,.A. INNst. S,—fl.
T.-G .» Wr.,St.-A.Ivafl. I—fl
rranSvrta.,n.-S. innfl aba. d.--st.
Ung.-aal. EU,,I. SNNfl. S. «.S7fl.
U»g.Wstb.(R.-G.)200fl.S t.N4fl
Industrie-Aktien.
Banaes., allg. öst. IN» fl. d.-st,
Viervr.-A.°G.!/Sch.)100fl 12.—fl.
Brünn.Masch.-F.-G lOOfl. 14.—fl.
BriixerKohlenbgb.-G. loofl 15.—fl.
Brunner Br.-2l.-Gc.s. lOOfk. —.—fl.
Egyd.Eis.-u.Stahirnd. loofl. 2.—fl
Eisenb.-Berk.-A., öst. WOfl. 9.50fl.
Eisenbahnw.-Leihg.. I.lOOfl.10.—fl
Elbemühl, P.u.L.-G. lOOfl. 5.—fl.
Elcktriclt.-Ä..allg.öst 200fl. 7.-fl.
detto. Internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.—fl
Elek.°G.,allg.i.Budp.200Kr. s.-fl.
detto Ungar. 7.50fl
Gösier Br -Dct.-Aes. LOOfl. 5.—fl
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—sl,
Loc.-F.-A.-G.. Wr. 200 fl. 11—N.
dto.v.G.Sigl,W -N.200fl. 10-fl.
M.-G.b. v. tz. Fürstenb.M. 18.-fl.
betto. östen-.-alpin? 8.—fl.
NesselSd.Wagb.-F -G.LOOfl. 10.—fl.
Nordb. KohlenwerkS-Ges. 11.—fl.
Nordnng. v. Kohlenb. lOOsl. 5.—fl-
Obern. H.-tt.B.-A.-G.lOOfl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 18.—fl.
„Poldihüttö", Ti?gelg.-F. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 3i>.—-sl.
RimamurLny-Sälgo'Trj. 15.—fl.
glossitzer Bergbau-Gesellsch. 6.—fl.
„RudolsShütte". FeinbUo. 6.—fl.
Schlutzkurse
600.^
466.2b
190—
'S9.8S
600
1L5.—
163—
2.,7.
817.
!36 70
-31.75
S2.
I7l.-
1-4 20
3 3.
Of-
302-
73 «S
13
498.^0
:o-.^v
1"4.—
SO.
14".—
78
120 7L
12.-».
124 50
93 0
93 25
76.
13140
16.80
26 56
26 SO
93 SO
9".
116.50
S.bO
101.50
104.40
107-
97
520—
140-
>94'
116'
102 50
r32'
!80'?6
84-
137-
144
107 50
121'LL
136 80
1S8
167'
r-.s-
lS5^-
414
,73 3^
LSd 50
457 75
303—
7;>5
1.'!8'-
393 50
U-7 40
154 50
Sl
143 5L
79
1L1!
125 5
1L5—
94: O
78
-.'.O' HO
27 70
27 19
94 50
93
N7 lß
97
' S SO
W .40
108
IS?-
416
L?4S
r-48
450
130 0
115 L!
241—
148. -,'150
z4.- 595 50
S4lgo-TarfLn.SLeknk..M. 13.—ff.
Schlöglmiihl. P..F. 200 fl 5.—fl.
„Schodnika*,A.-G.f.P..J. 20.—fl.
Zimmer. M.^r.W.-F. lOOfl. 9.—fl.
Steyrerm..B.n B.-G. iE. 8.—fl.
T.u.M.v.PHH.LS. lOOfl.G. 1.S6G.
Trif.Kohlenrv.-G. 70fl. aba. I8.57fl.
Türkische Tabakregie 5 G.
detto p. U. O. —.-fl.
Ung. attq. Kohlenbsrqb. 0.—fl.
Nnion-Rangesellschaft b.—fl.
Union-Baumaterialen-Ges. 7^-fl.
Waffenfabr.-Ges.. österr. —.—fl.
Westböbm. Bergb. A.-Ber. 7^-fl.
Wiener Bangesellschaft 5.—fl.
W'enerbrg. 8'egil-n Bang. 14.i6fl'
WienerZei't -G., erste lOOfl. 6.—fl'
8ulkerind..Ges..böt):n. lOOfl. 8 —fl.
Zuckerindnstrie-A.-G., Ungar, iz.-^
Diverse Lose.
Bor Stück.
Äudavos!-Balllira(DomS.>s st. ö.W.
Credit-Anstattf. H. u.E. INN,
Clary «»„T.M.
Do»a»-Damvsschifff.»G. INN„.
InnsbruckerSladt-'-inl. 20 .ö.W.
Krakauer Lottene-Anl. 20.,
Laibacher Vrämien-Anl. -N..
Ofen, Stadtgemeinds- 4«..
1-allffh
Rotben Kreuz, öst. G.». IV, ö.W.
detto i,»gar. detto b..
Rudolfftiftung IN.„
Salm «N.T.M.
Sa'zburaer Pröm,-Anl. SN.S.W.
St. GenoiS «N.T.M.
SianiSlauerkSt.Wr.-A. -N. ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. Ino.C.M.
detto KN. ö.W.
Waldstein SN.T.M.
Gewinnstsch. d. 3«/. Dräm,.Schuld-
derfchr. d. Bodencr.-A. E. 133»
detto detto Emission 133»
Gewinnstscheine der 4Ä Brömien»
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
Devifen.
Amsterdam für 100 holl. Gulden
Brüssel für 100 Francs...
Deutsche Banksätze f. 100 Mark
London für 10 Pf. St....
d<'ew-Bork für 100 Dollar».
Jtal. Bairkvlätze für 100 Lire
Franz. Bankpl. für 10» Franc-
Paris für 100 Francs...
Petersburg für 100 Rubel..
Russische Plätze für 100 Rubel.
Schweizer Plätze f. 100 Franc»
Zürich für 100 Francs..
Valuten.
»p. St.
.p. St.
»P. St.
.P. St.
»P. St.
.p. St.
. p. St.
.p. St.
S l 7.6<'
114
114.
818
116
146 L:
Kailer!. Münzducaten
Kaisers. Nandducaten..
Oest.-nng. 8 fl.-Goldstücke
Zwanzig-Francs-Stücks.
Uwanzig-Mnar-Stücke».
Zwanzig-Lei-Stücks...
Zwanzig-Mark-Stücke..
Russische Halb-Imperial»
vto. Präg. u. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns P. St.!
Türkische Goldliren... p. St.^
Maria-Theresien°(Lev.-)Thal. p. St.!
Deutsche Neichsbankn. s. 100M. p. K.l
Noten für 100 N.-M... p. K.
detto p. U. Q
ZtLl.Bankno.. .für 100 itLir
'Zapier-Ntlbclten P. St.
' '-aar«
S2L.
87 50
»87.52
187..
l 82.50
SS.—
528.
142 7L
So.—
116.-
iic.
iss—
1S4.—
93.—
236—
1 2-54
128.-
173 50 160.50
29.2b
50.50
200.16
1LS LS
24L.V0
95 5L
95.55
171
184.—
3c. Ly
52.50
11.43
11.38
1,8.25
118.S0
89.65
2.5
27.
200.35
118.40
2-2.70
Sr.70
9».70
U.47
11.4L
118.40
ll8 30
900L
2.56
2ur voulanten kegorgung allsc Kattungon Lflsoten unc! Valuten beatsns empfohlen:
se 1 stuikre «1«8 Sa«rLlrsu8«8
SoksIksmmvi'LSokallvns
1832. Wien, 1. Ü62. SIslansplalL 11,1'ÄI'161'1'6. OsZrüQclSl 1832


[ 2023-06-29 10:48:44.139 - 19000225 - Seite 11 ]
Nr. 55
Sonnrag
Ostdeutsche Run-schau.
Seite 11
29. Februar (Dvrnungs) 1900.
— per Actie zur Vertheilung.
Das laufende Geschäftsjahr zeigt eine erfreuliche fortschreitende Entwicklung in allen Zweigen des Unternehmens, so daß wohl für Heuer ein'ebenso günstiges
Resultat wie in den vergangenen Geschäfisperioden erwartet werden darf.
Wien, am 25. Februar 1900.
Vsköimglö ^!MN6iiäi8-ALti6Ng686!j86li3Ü in Möw.
Auf Grund des vorstehenden Prospektes bringen wir
Stück 17.300 Fctim der Verewigten ELektriritüts-TIctlengeseijschast in Wien
zu den nachstehenden Bedingungen zur Subscrixtion.
1. Die Subscription findet am 2. Alärz d. I. in Wien bei der Riedcrösterreichrschen Lscsiupte-Gesellschaft I., Frerurrg Rr. 8, sowie beim
Bank- und Wechsler-Geschäfte der Riederösterreichischen Escompte-Gesellschast l., Aärntnerstratze Rr. 7 während der üblichen Gescbäfts-
stunden statt.
2. Der Subscriptionspreis beträgt für eine Actie
127Vd5 d. i. N 255,- per Stück.
zuzüglich der beigen Stückzinsen vom 1. Juli 1899 bis zum Tage der Abnahme.
3. Bei der Subscribtion ist eine Caution von 10 A des Courswerthes zu erlegen.
Dieselbe ist entweder in Barem oder in solchen nach dem Tagesconrse zu veranschlagenden Effecten zu deponiren, welche die betreffende Zeichnenstelle
als Deckung ansieht.
4. Die Zuteilung, welche sobald als möglich nach Schluß der Zeichnung durch schriftliche Benachrichtigung der Zeichner erfolgt, unterliegt unserem freien Ermessen.
k. Die Uebernahme der zugetheilten Actien kann von: 8. März d. I. ab gegen Zahlung des Kaufpreises stattfindeu,' muß aber spätestens bis zuni 27. März d. (fl
erfolgt sein.
Bei der Abnahme der Stücke wird die in Barem geleistete Caution verrechnet, die in Effecten hinterlegte Caution zurückgegeben.
Wien und Budapest, den 25 Februar 1900.
?68i6l' Unglli-ksoiie Lommel-Lilli-Vsick. ^!Sl1ekö8t6l'i'6ioki!8otie ^860N1ptS-668el!8Llmfi-


[ 2023-06-29 10:48:44.139 - 19000225 - Seite 12 ]
SOG
Coflüm-HvmLum, GustmtnIgim, Tilmlrr-
GünMn, MAtwnDrÜM, CnAUZlMn M.
Joh. Ps>twnronkn
Mion, 6., WAnmhilMM. 3)
Hrmrenmuste
unü
Wusch e.
TounU'tm-
u. Noüfofsn
Vnlikrl.
V27^k
Seite 12
^Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
25. Februar (Hornung) i960
Nr. 55
8tsKl°FZZSNFUSS
aus Tiegelgußstlchl und Martinstahl, in Stücken von 1 bis sooo Kilo,
W§— zäh, rein, dicht, "VS
nach Modell o:er Zeichnung, roh vier bearbeitet, für alle industriellen
»nd gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
W'Ilisrilx-Si.s.lil'WSriLS
Joh. G. VleckMEN
Mürzzuschlag, Steiermark. 8iro
Ltsttingvr L 6o..Wi6n,IV., Margsi-estienstrasss 2
INochs. Alexa»»«» Sebinidt^ 2U7
Optisches Institut.
Reichhaltiges Lager i» alle«
optischen Artikeln: BriUeir
Zwicker und Lorgnette»
zu ,l. t,—, lös, 2,—
und, Operngläsev
achromat.,zn fl.L.—.«,—p
8.—, LL.— biS st 20—,
Mari, c» und Feldstecher
zu fl, >a -, i.,—, no.—,
2ö.—, Fernrohre zu fl L -,
' -, S,—, 10,—, lS.- IM»
so.. Thermometer^
„, arometer. Reikzeuge,
Schritt,»hi« «. Briefliche Bestellungen gewistenhas: und reell unter Nach­
nahme.— Auch zur Auswadls, ndung bereit,
»r» «»«»»*»» »«» G-schät«»».— p»»l»c««rant grati» «u» fron»«
r-.
geöffnet vom l. üpnl bis kinös llotobei'.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für das ge­
lammte vhysik- diät, Heilverfahren, Die verschiedenen Wasserauwen-
vungen, Packungen, Dampsbädsr, Massage, Vibrationen, Heilgymna­
stik, elektrische Behandlung, Lust-. Sonnen- und elektr. Lichtbäder,
Gute Versiegung (Diätcuren), elekt. Beleuchtung Idyllisch am Walde
i5 Minuten von der Stadt entfernt (,fl6i> Meter ü, d Meere) hcrrl!
stundenlange Waldspaziergänge, Telephcnverbindung Ner'ztlicher
Leiter: flksä. u. Oiiir, Dr, Ä, Kupkorsolimisii und Msä. Univ. Dr.
k. Sramislsttor.
Prospekte durch den Besitzer lobnnn llottsr.
28 ÜZWÄ
^>7! Tor77'/s/F7r.^3LÄL/l7'N^r t/77cf
X>-sL,t7Zs/rt7 77SL?/ Tbr/zv/r.
M' PMLS L kLL!cM0^'.N.^-.^5jL5cLiL0.VLr!. -ö0.
M- Oi:!k»or-
? LRLlLKI'lNMM: WNMWMü
lK^nrpIsrL
MS
KilläsrdLüs^Lnnsu
i:i innreren Grvü'" u" >'chie eiienAusstattungen,
vcn ?iukbltch oder i ick u ttiiln Eisenblech ge
fertigt. '. i'' in lack i t.
Preise v»', s!. 5. bis ?l..
Einpfei?.'nswlrtl) ist di, Vadefchuizvorrichtung,
w.'Iche das Bad^u des Ki des in anß ror: entlich
l eqnemer Weise mö-lnli ma t uii> da die Multen
lezw. Wä,tt^r^n beide Hä nd s,ei bat die Waschung
vollkommen vo.-geuomme i werden kann.
Sammtliche der Neuieir entjpiechcnve 4Sadeeitt»
richtttirgLt-lzZegettslattdc erzeugen
lVisn, V,, rraubsngssgs I und 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Haui>"
-immiiitttttti Schutzmarke: Anker »Iirmmiimm
I I/WM/i WM, I
- aus Züchters Apotheke in Prag,«-
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
D Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D,
- verlange dieses-
allgemein beliebte Hansmittel V
- gefl. stets nur in Origiiialflaschcn mit unserer D
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-- H irr ^vcrg» Elisabethstraße 5.
^lmttlttmrttmiiiliiililittilllllliililliliiimiiiliillilimri
Zu haben in Wien: Apotheke i. LZez.. Overnstnsse 82.
LsMZ il! kkk.
Ans einem Landgnte in gesündester Gegend der Hauptstadt werden
während der Ausstelluiigszeit Fremdenzi-imer zu billigsten
Preisen l wie sonst nirgends!) vermiethet (einschließlich starkem
Frühstücke nur 30 bis 40 Kronen wöchentlich, bei längerem Auf­
enthalts bedeutender Nachlaß). Alle Bequemlichkeiten!
Unter „Deutsche in Paris k 9UV' an die Berwaltniig dieses
Blattes. 8zs>;
luekvöt'ZANljt nun fül' k'i'jvats.
i^k, Rrrwzroet, 3 IQ m
Zskllg, FEnügENr! kür
> ^srrsrti-MMWg
ZrWZSsr es L« r
!-
In,
sollten
8ollsi-
woils.
2'80 aus xutsr
3'1<) aus xutsr
4 80 aus ^utsr
6. 8. 70 aus ksiusr
tl. 10.50 aus fviustsr
st. 12.40 aus snxliseksr
Ü 13.95 aus LamiULaru
Lin Coupon ru soblvarrsm 8s>on-Anrug N. !V—
L'sdsrriölisi'-Lioffs von st. 3 2 pst ^lvtsr autzvarts; Lorten in rsirsnäsn
Larbsn von i Coupon st. 6 --, i Loupon st. 98; psruvisnns unä
Vo8r' Lsaosttung! Oas? 1'. I'ublitcum nir-I kssoncksrs ckaraut aufmerk­
sam ^smacki., cilak sied Ütolfs bei Uirsutom öorugo bölisulonä billigon
stelle-!, als äittz von üou /^visekenstünäiern ks-tellteu Die Lir-ma
l 7 --- ,0 Ar. L« H. St-Mpei inb«griss«n» Für Frmicozv- s
sen ung 20 kr— 40 H. mehr
Ä link- und Mechselhans
Th L. plewa L Lohn, Wien, 1., Neuer Markt 13.
LLLNLl>i8 bÜMMös liÄM II. iMlSM
Wien. 3. Bez., Kolonitzplatr 4,
«MpstehU lein reich s»rtirt«s Lager von vorzüglichen Tischler- und Tapetira»
Arbellea,— Preis-Kourante gratis uuo kaut».
HO c
Fadriks-NieLerLage
von
TLarl Hübler,
LÜicn, 6. Bez., Gumpendorserstratze BT
empfiehlt sein reichsortirteS Lager von-Sel-««-,
unv «nabenhNtsir.
Große LluSwahl von echten Lsden-, Turner-u. Lonristrnhüte«, Ttza-sON
Lluque» uab Nelsrknppeu.
^V11 Mitglieder nationalrr Vereine erhüllen 10?- Nachlaß.
Anträge für r»r»«pt.— . 2.20.
Zu daben i> allen Apotheken.
s.pütllöks I. Ker-svrLLLLr, IrlLSl.


[ 2023-06-29 10:48:44.139 - 19000225 - Seite 13 ]
Nr- W
Sonntag
Ostdeutsche Nundschau
25. Februar (Hornung) 1806.
Sekts 13
Chokoladen m MM m».
Entöltes Kakaopnlver
Feinste Kanditen
Malz-Kaffee, Fetgen-Kaffer
Kaffee-Snerogatr
aus den altrenommirten Fabriken von
lom«« i IIIÜI«kII8
R.«. k. Hoflieferanten
WoöenbacH.! --—
Niederlage: Wien, I. Bez., am Peter.
''fslittiiliSllllei'
6238
8MIM
Ivk Anna vsiUsg
s erhielt mein 185 Zentimeter langes Riessn-Loreley-Saar in Folgei
^monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundsnen Pomade, welche
von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur Forderung des Machsthnm«
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt wurde; sie
befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht i
schon nach kurzem Geb suche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare
eine» natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dasselbe vor früh­
zeitigem Ergrauen und bis in das höchste Alter. Preis eines!
Tiegels 1 fl,, 2 fl,, 3 fl. und 5 fl,>
NoffVerfmiLL täglich bei UoremssKdsmg des
Detrages oder Mittelst Vsstkmchmchme nach
der ganzer! Welt aus der Fabrik;
LVrem, F. Asz., LeiLergasse 7.
5;ol)lmartt -. O, il. in den durch
unsere Plakate kennilicheu Geschäften.
Mckr«
WLlifft-
Mt vn-
Leihanstakk
A. Chierftlder, Wies»
7. Bezirk, Burg 8 aff- ?L.
Telephon Nr. !»sz.- ThellzichtE.
Äilligks BUetbe.
Selige Schwab
Wien, VII., SchottenfeLögcrsse 77.
Kosteuvoraaschläae u. Zeichnungen umsonst u. postftei-^ j
Z. P i e t sch, L«r»sl»rf in Wimen.
Photographische Handlung u. Chemisches Laboratorium
Generaldepot und Alleinverkauf be­
rühmter Fabriken, Besonders hervorzuheben:
Vorzügliche, höchstempfindliche „Phöbus"
Negativ und Diapositiv- Trockenplatten,
(Eigene Marke), Berühmte Calcium-
Cellowin, Bromfilbcr und Aristopapicrc
von L, Gevaert L C,, Belgien, Unüber­
troffene Lacke, von Franz Pillnay, Dresden.
Unvergleichliches Retouchirmiktel„Mirbol"
»Anerkannt haltbarer und ausgiebigster
rpecialentwickler „Phöbus", Vorzügliche
Specialapparate mr Photographie und Projektion, Ferner
empfehle die neuesten, großartig wirkenden Röntgen-Apparate,
sowie amerikanische Phonographen. Alles zu Originalfabriks­
preisen. Händlern hohe Rabatte Beste und billigste Bezugs­
quelle. —- Vollste Garantie, Zahlreiche Anerkennungsschreiben
von Fachautoritäten und Kunden liegen vor. soer
Preiskourante und Anerkennungsschreiben gegen 40 Heller in
Briefmarken.
rcn-nns Knabenkietder
. bei -Alois Decker,
7. Bez,, Wsstbahnftrgße -k
NeS-rzieher-. .von 8.—
Anzüge 14,-
,-, Havelok, waffsrd.„ 8.—
ünaben-Sibulanzüge.--„ O.—
^chtafrScke-„ 8.—
Schwarz-Anzüge ».Fracks«erden
ohne Einsatz auSgeliehsn.
LMbveMZ»
wkt den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus bestes»
Papier erzeugt, per I OVO Stück sür Wiederverkäuser 2 fl. MÜ
10 kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch i»
Kapons, N.-Oest. Für Private fl. 2.5V und 10 kr. sür Frachtbrief
Nid Verpackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2.20. bei
Horen Hans Feldman«, Wien, 8. Bezirk, Josefstädterstraße 58.
DsS Reinerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn M
GtzsH«»» mit der Verjchlußmarke »Richard Koch in Japans"
versehen ist. s«ss
Aundnrachring.
Die nknmthilte ordentliche General-Verlammlimg -er Artionäre der Kais. kön. priv. Oester­
reich sichln Lmiderlmiik stiidet Mittwoch, den 28. Mar; d. I., 6 Wr Aben-s im Anstaltsgebäude
(I., Hühenstaiisengastt Nr. Z) statt.
Gegenstände den HlerHnndtung stnd:
1. Bericht des Gouverneurs über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Bericht der Censoren über die Geschäftsgebahrung im Jahre 1899.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes des Jahres 1899.
4. Antrag auf Uebernahme der Haftung sür die Zulänglichkeit des Pensionsfondes.
5. Wahlen in den Verwaltungsrath (U 21, 22 und 24).
6. Wahl der Censoren und deren Ersatzmänner für das Jahr 1900 (Z 38), sowie Werthbestimmung der Anwesenheitsmarlen für dieselben (Z 40).
Die stimmberechtigten Actionäre (W 42, 43), welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre
Actien spätestens am 14. März d. I. zu depoiuren, und zwar:
in LVsen bei der kais. kön. priv. Oesterreich i scheu Länderbank,
in bei der Filiale der kais. priv, Oesterreichischen Länderbank,
in Berlin bei der Deutschen Bank und Dresdner Bank,
in Frankfurt a. IN. bei der Deutschen Vereinsbank,
in StnttgarL bei der Württenibergischen Vereinsbank.
in ^>M.'is bei derkanquo Imp. Rop, kriviloAioo ctss Lavs ^.ubriollioris, Lnoonrsals äo ?ari8 12 rns än IV. Zsptombrs.
in Lvsn bei der Noeiots I^ztonuaiss cko Depots et, cko Oomptes Oonrants ob cko Oröäit Inckustriol.
Die Actien sind, arithmetisch geordnet, in Wien mittelst einer einfachen, bei den anderen Erlagstellen mittelst doppelter Consignation einzu­
reichen, und Wild dem Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung ausgesolgt, gegen welche nach abgehaltener Generalversammlung die Actien rück­
gestellt werden.
Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Aktionär auszuüben, so hat er die betreffende auf den Namen
des gewählten Vertreters lautende Vollmacht auf der Rückseite der Legitimationskarte anszustellen und eigenhändig zu unterschreiben. (Z 45.)
Ausnahmsweise können jedoch Minderjährige durch ihren Vormund, Curanden durch ihren Cnrator, Frauen durch einen Bevollmächtigten,
Handelsgesellschaften durch einen ihrer Firmaführer, Gesellschaften überhaupt durch ein hiezu bevollmächtigtes Mitglied, Körperschaften, Institute u. dgl.
lmrch einen ihrer Vorstände vertraten werden, wenn auch diese Vertreter nicht selbst Aktionäre sind.
Wien, am 25. Februar 1900.
TLaLf. ksu. perv. Gesterrerchi-che LKiröexSank.
K 12 Tie Geiammtheit der Actionäre wird durch die statutenmäßig gebildete Generalversammlung vertreten.
In derselben sind jene Aktionäre stimmberechtiat, welche miiideslens t i Tage vor dem Zusammentreten derselben 25 Actien nebst Coupons bei der Gesellschaft oder bei
einem anderen von den, Verwaltungsrathe zu bestimmenden Institute hinterlegt haben, wogegen ihnen Legimitationskarten mit der Angabe der von ihnen vertretenen Actien und der
Zahl der ihnen gebührenden Stimmen verabfolgt werden
Die Lisien der stimmberechtigten Actionäre mit der Angabe ihrer Actien und Stimmenzahl werden denselben aus Verlangen verabfolgt und am Versammlungs-
tische aufgelegt
8 IV Jeder Actionär ist zu so viel Stimmen berechtigt, wie viel mal er 2:i Actien vertritt.
ß 45, Das Stiiiimrcchl in der Generalversammlung kann vom Actionär sowohl persönlich, als durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten Aktionärs
ausgenbt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:48:44.139 - 19000225 - Seite 14 ]
«errs i»
Sonntag
Gst-eutfche ffun-fchau
25, Februar Hornung) 1909.
Nr. 55
««E»»«.,*
st j^-.'^^ ck> ^>xä>. n^ ^»n«ä>n n.^^^ ^. L,
VeVgnWgAngSsUMzsr§e^
;L<>-..!-..- -.' I" ""' 77 v .^7^7^ 7 7^^717
^-->1!
Hspfner'r Acrsins
Hietzing (vormals Dommayer). Fernsprecher 8382.
Zb-
Sountag den 25. Februar ISO«:
ßZ^GZL^Z UZZssSLSl^t
Eymphouieorchester des Musik-Direktors Emil Kaiser.
6. Our.r-nre zu d.r Lp-.'r Wilhelm Toll"
s. „Li ilcrisch!" Origmai iecer und Tänze
5. Nomauze i:. Gavotte aus „Mignon" (Solo f Violine"
L. Accetterationeu?" Walzer
9, a) ..Frommer Wunsch' l
O) „Grete'ein"/
c-) „Wie d' Engerl'n im Hinunel sinaen!" -» ^uarrcir
lo. „Verteil vom Donaw'trande'" Potpourri
1t. Septett und Finale a. O „Lucia von Lammermoor"
t 2, a) ..Lied an d u Abendsteru" a. d. Oper „Tannhäuser"
d) Aufruf des Königs (Alt 3) ans „Lohcngriu"..
13. Daishu-Walzer a. d. Ballet „Die Braut von Korea"
t4. Galopp hongrorse
Anfang halb s Ahr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
Nvsiini
C M. Ziehrer
B. de Sarasate
G. Zetsche
K. Kornzak
E. Kaiser
G. Donizetti
R. Wagner
I- Bayer
M. A. Fechner
Wegen eingetretener Hindernisse findet das S. Großes Symphonie-Konzert
anr Mittwoch den 7. März statt.
WiiMmMMM lmm. MH
Ksrnaks.
8088
Heute Sonntag
Großes Konzert
des ersten Wiener
Symphonie- Orchester:
unter persönlicher Leitung des Direktors Emil Kaiser.
Anfang 4 Uhr.
Eintritt 1» kr.
Ktabliffement
,Hietzinger- Dos^
Hotet'Cafä-Nestaurant in Hietzing.
(Besitzer Gustav Todt).
Original Msner-Kier
aus der Genossenschafts-Brauerei iu Pilsen und
Nürnberger
Tucherbier
Jeden Soun, und Feiertag
Gostzes MMtZv-AtsnZsvt
des Bosn.-Herz. Jm.-Reg. Nr. 1, unter persönl. Leitung des
Herrn Kapellmeisters Franz B L m.
Anfang '„S Uhr. Eintritt SO kr.
Freitag den 42. Jänner 1000: S. Symphonie-Konzert.
8078
Krsnä-lltsblissement
O-8 01^.b. D. cä. 2D. S 2?
Vfien, XVII., Uernalsvr Uanptstrnssv 41.
Heute Sonntag
Großes Militär- Konzert
der k. k. Regiments-Kapelle Nr. 23, Markgraf von Baden.
Anfang >/-5 Uhr. Eintritt 1« kr.
Anstich pv» Orig. Pilsener und Schwechater Lager.
Jeden Sonn- und Feiertag
d^
-lntang 4 Uiir. Eintritt mit Lsräsrobs 2Ü Ke.
Jeden Montag und Freitag Maskenball.
EP" Aschermittwoch: „Grotzer ksäringsschnraus."
Etabiijsemeut „Apollosoot
18. Bcz.. Gentzgaffe Nr. S4.
7SS3
Jeden Sonn- und Feiertag
MMtZV-Asnzevt
der Kapelle des k. k. Tiroler Kaiscrjäger-Ncgiin. Sir. 3
Anfang L Uhr. Garderobe u. Programm frei. Eintritt 2» kr.
??
«262
Josef Kell's Prachtsaal
XL» ERL MULL"
9. Bezirk, Nußdorferstraße 73.
I eden Sonn- und Feiertag:
der Kapelle des dosnisch-herzeg. Jnf.-Neg. Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Programm u. Garderobe jrei. Eintritt 20 kr.
Achtungsvoll Josef Kell.
R,» PM's 8i'«ni>-AMiisM«t
k. il. Krater
(Endstation der elektrischen Tramway)
WM" -en ganzen Winter geöffnet.
Jeden Sonn- und Feiertag im Pracht-Logen-Saale
Militär-Promenade Concert
des k. U. k. Jttftr -Regt». Michael Großlürst von Rußland Nr. 26.
Für festliche Veranstaltungen, NäLs, Vepeins-rNestkng» re»
stehen die fäl>n»»tiiche»r rrärernlichkelten zur Verfügung»
7405 Vliistiue Preise. Beste Bedienung.
I. Doüansky's Gasthaus
„zum Schubertgarten"
18. Wezirk, ArrtlcHsrergcrsse 44
empfiehlt insbesondere seine vornigl. Gigrnbau-Meine» gute
billige Speisen, stets frisches Bier. Für Vereine, gesch!. Gesell
schajten rc steht ein Sonderzimmer zur Verfügung. u
(Josef Janet,chek)
6. Bezirk, MariahUferstraste Nr. 98.
Jeden Sonn- und Feiertag
VsiNtliWII^A iieiireil^,
Herr Raxslls
C. W. Drescher.
Anfang V-V Uhr.
Entriit 20 kr.
«N M««
Mie», MäkrinZ, 8oiiopeu!irtii6l'8tkrt886 32
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preise, ohne Serviceberechnung, bei längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß; empfiehlt bestens
740« aoüisnn LtsindLsb.
Josef Polchs,Hotel Germania"
Wien, 1., Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 4
(Gegenüber tcr FerdinandsbrüL) Eingang: 1., Postgasse 18. In der
Nähe der Nordbahn, Norrwestbahn und Dampfschiff-Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung
Badezimmer. Personen-Aufzug  un im Cafe Huber
in Penzing. An der Casse K 2. 0. Anfang halb 9 Uhr. Ländliche Tracht erwünscht.
Wer nicht in ländlicher Tracht erscheint, hat ein Stra>sträußchen zu 60 d zu .öfen.
Ueber vielseitigen Wunsch wurde von einer besonderen Einladung abgesehen.
L> Eigene Erzeugung von
A Herren u. Frauen Wäsche, Schürzen, Blorrse», Kinder
Z Kleidchen u. Schürzen, .Krügen u. Manschetten.
z Josef Panscher
Wien, 7. Wezirk, Wrrrggafso 20.
« Lag« aller Gattungen Herren- und Frau-a-Mod-sach-m. Aufträge nach
" Auswärts werdrn aus taS Verläßlich re ausg-Mrt.
S
H
UM«M §1. WUWf
^LNk>8Ä886 3.
L ä^lüOlr: Grosses Militär- LLonLsrt.
«4s ieäsn Freitag: L. IVI. 2ILNKLK.
H
z
r
k
AebErtrhiirs-MrzergK.
Mit Gegenwärtigem erlaube ich mir höflichst anzuzeigen, daß ich die
üsstsurstion unä lVsinstAirlisssrnsnt
des Kerrn Leopold Mann
Bezirk, KsnzingsrsiV«r?zs Nv. 72 "HM
käuflich an mich gebracht und übernommen habe.
Mit dein Ersuchen, mich auch fernerhin mit ihrem geschätzten Besuche zu beehren, versichere ich,
daß cs mein eifrigstes Bestreben sein wird, das alte Renommee dieser Restauration durch Verabreichung
ausgezeichneter Speise», vorzüglicher Naturweine aus meinen eigenen Weingärten in AMerN-
dorf und Schenttenthnl, sowie Biere aus den renommirtesten Brauereien zu erhalten.
Schöne Lokalitäten und Gesellschaftszimmer für Vereine, Klubs, Hochzeiten rc. stehen zur Ver­
fügung. Hochzeiten und Diners in und außer dem Hanse, mit und ohne Service, werden promtest
ausgeführt.
.leäen 8vim- imä im kmekl-imle ÜLÜI8?! l!bs WU.
Hochachtungsvoll
GsLtfvisd Eoflsv
Restaurateur, Etablissement- und Weingärtsnbesitzer.
O>
ß
tz
H
7.
s
ß


[ 2023-06-29 10:48:44.139 - 19000225 - Seite 15 ]
Nr. 5d
Gstdeutsche MmsDau.
2b. Februar (Hornung) 1900.
Ente
' t^
Hecctev ve-.
L. i:. Hvs-Lurgthekter.
Nachmittags halb 8 Ulir:
Die Geschwister.
Die zärtlichen Verwandten
Abends 7 Uüc:
Ctzvrienne.
lvivoryousl)
Lustspiel in S Anflügen von Saldo» und
E d- N->juc. Bülineiibearbcitung von
Oskar Blumenthal.
Herr von PrunelleS
Chprtenne
von Gratlanan
Herr von Clavianar
Frau von Brionne
Fran von Balsontaine
FrLulein v. Lustgna»
Kafourdin
Bastien
Josepha
Ei» Portier
Josef. Oberkellner
Jean. Servierkellner
K-llner
Hr. Hartmann
Fr. Schratt
Hr, Korff
Hr Gimnig
Fr Kallina
Fr. Wittels
Frl. Walbeck
Hr. Witte
Hr Moser
Frl. Schnlz
Hr Fuchs
Hr Trehler
Hr. Sommer
Hr Aioncza
Deutsches volkstheater.
Nachmittags >/,S Nhr:
Das ttebo Ich-
W. ende >/,S Nhr:
Die Lügnerin.
Schauspiel in s Aufzügen von Alphonse
Daudet.
M»r>e Deloche--
Gräfin Staltier-.-
Ge rgcS Naltier.
Moronis de Brives
Lueile de Brives
Pierre de Eonancourl
Jogues Oliver-
Die Mutter Bose->
Fr. Odilon
. Frl.. chivetghofer
Hr. Kutsmera
Hr. Lutsch
Frl. Ermarth
Hr Kramer
Hr. Eppens
Frl 8-ll
Zantsch-Lhluter.
Nachmittags 3 Uhr:
Hänsel und Gretel.
Abends '/,8 Ubr
Pariser Leben.
/komische Operette in s Akten von Karl
Treumann. Musil von Jaques Offenbach.
MLsSMdte-MMMMK
ßjMUMt Psuacher.
Weitere Bereicherung des be­
stehenden intcrr. Pro.irammes:
Aelly L Ashby
^bs American ^erobatie Orotssques
^et in a ÜiNiLrä Laloon.
The HayLars,
arabische Springer.
kasia-Eröffnung 7 Ubr Beginn präzise
8 Uhr.
Lack der Vorstellung: Im üa''>°bause:
Kigennerinufik bis b Uhr früh.
L. ir. Hof-Opernthel..
Nachmittags I Uhr:
Wiener Walzer.
Eie Puppenfee.
DaS Buckclhaus am Bergl.
rivr'llds 7 Ubr-
Der Prophet.
Oper in vier Akten nach dem Französischen
des Scribe, deutsch bearbeitet von Rellstab
Musik von Meyerbeer-
Hr. Winkelmann
Frl Walk r
Fr. Ko b
Hr v. Reichenberg
Hr. Pacal
Hr. Stehmann
Hr. Grengg
' Stoll
Johann v. Leyden
Fides, dessen Mutter
Bertha, dessen Braut
Graf Oberthal.
Aouase t Wieder-
NaLs.i tüuse-
ZL-rs Bau»^^
Erster Bürger...
Zweiter Bürger...
Ein Kriegshauplmann
Erster> Sänger-.
Zweiter) knabe
. Hr. Marian
. Hr. Görner
. Hr. Hellmann
Hr. Schitt nhelm
. Frl. v. Thann
- Fr. Harhannner
Raimund-Theater-
Nachmittags '/-8 Uhr:
Robert und Bertram.
Abends »/-8 Ubr:
St i o b c.
Schwan! in S Alten von Harry Paulton
und E. A Pamton. in freier B: arb-irung
von Oskar Blumenthat.
Peter Dünn Sr. Thaller
Karoline Dünn.-- Frl Nucker
Helene Griffin .... Frl. Schneider
Hctly Griffin .... Frl. Kr„U
K-rneliuS Griffin Hr. Jens u
Lord Hamilton Tomlius H. Popp
Peter Siloks.... Hr. Pallandt
Beatrice Frl. Balling
Magda Misto».-. Frl. skopal
Pbiiipp Innings... Hr. Lackner
Mary Fr!. Lichten
Niobe Frl. Petri
Theater in derZ-isefllaöt.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ich bin so frei.
LIbendS */» Ubr
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gesang in L Akten von
F. Radler.
Kaspar Tiger.... Gustav Maran
Gust- Hansi Niese
Fabian Tiger.... Karl Schmidl
Sturm Kail Door
Friederike Mar. Spieler
Li!i Sturm... Victoria P-'h-Meis?-
Peter Hofmann... Oskar Berum
Ella-. Mezzi Palme
Sandor Paulay .... Josef Jarno
Kathi ....... Emmy Schleinitz
Ein Kutscher Franz Zemene
Ein Dienstmann.. Jacques Wald
Mugl ...... Ferdinand Kopfaus
M.
24 UWI'L
NRN8 50 LNMM.
KünMevHaus.
I. Bezirk, Karlsplatz K.
Ausstellung des Anustlerlmndes „Hagen"
der st bild-ttd-r rkiiiiftl-r Mi-»».
Täglich von 9 bis b Ubr. Einlritt: «b kl, on Sonn- und Feiertag»! ab r Uhr
20 Heller,
MMMiiW?
Um 3 Ubr Nachm, (zu bedeut ud ermäßigten Preisen) und 8 Ubr Abends:
in beiden Voi slcllinittcn
kW?- AonzeeL dse
Hieraus das Fastiiitt,SPr gramitt. Nach der Vorstellung hra-rime'.«".
Taqeslasjen: v, ),'un. orierstr. 4 Telepy. -589. i.. Rothe,.rynimiir. 16 (Bazar.
NcstttttLSttt l., St-phottsplatz 4. Elegante Sveisesäle N.
ekumvres separdvs im t. Sreck. Altdeutsche
Lvkaükäi^ i", kn-rre. Augeuehmiter A.is.ttt^
LSttLiS h-lt. Exquisite LNlye. mäüige Pr-i-e di2i
kSolurullengnsssL.
voll 'QLL--
TinHs-ilL. .....
ZubitälimL- Ltadttheater.
Nachm. llhr:
Sneewittchen.
Abends >/,s Ubr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Akte,i von Tbilo v. Trotha
und G. v. Moser.
Gideon v. Laudon.
v. Sport..
v Rnbna ...
Heinz
Wolf v Eickstüdt.
V. jlaky. ...
Graf Wnrmser..
Wachtm. Reinhold
Prokop.
Fran Gersdorff..
Annette
. Hr. Nowak
. Hr. Liuori
. Hr. v. Lenor
. Hr. Schmidt
. Hr. Lebiodkowlky
. Hr. L icht
. Hr. »-odai
Hr. Ba er
. Hr. Rakowitsch
. Fr. Mansfeld
. Frl Sa brock
Theater au der Wie».
Anfang */.3 Uhr:
Der arme Jonathan.
Lide 1: r- »/28 ah r:
Die Stiefmama.
Overette in 3 Akten nach He nequin und
Milaud's Ina komme L paprr" v. Ludwig
Held— Musik von L e 0 H e l d.
F.'orestan Hr. Giampietro
Anna Frl. Worm
Aristide Hr. Pagin
Prinz v. Cypern.. Hr Felix
Bodin Bridet..... Hr Josephi
Coralie Frl. NeichSberg
Tob Hr. Wallner
Pacce.nd Hr. Ewald
Rose Frl. Lenoir
Jean- Frl- Pfanter
Laritheaier.
Nachmittags >/,s Uhr:
Trkibq.
Abends llhr:
Rhodope.
Eine Operette aus der Anrike. In S Akten
Nach einem Motiv des Augier v. A Engel.
Musik von Hugo Felix
t?ais Frl. Si^ing
Nhodope Frl.Halton a. G.
Pelagias Hr. Spielmann
Jbykus ..... Hr. Steinberger
Ariadne Frl. Senders
Polydor Hr. Bauer
Eyrus Hr. Schildkraut
Ein Sklavenhändler. Hr. Kirschner
l l Nnrvidevrnslich letzte
rvschs
NM
Heule Sonntag L Uorsteliun-
gen 2; um 4 Uhr Nachmittags
Matinse In sder Nachmittags-
Vorstell.: Riesen-Elephant „Klon-
diu" Thr 4 Uoilets, Kunst«
radsahrer. Gin tolles Pen-
stonat, komische Pantomime; und
alle engagirten Kunstkräfte. D,r
beiden U rPellungen Letztes
Soiintagsauftietea. Nachm, und
Abends: Der Schlager der Sai­
son. Nlitz Llair iyeliot mit
ihren y Löwen. Abends
'/2 8 Mhv: Brillante Vorstellung.
A,»'treten des gesammten Künst­
ler-Ensembles. Die beste» Schul-
u. Freiheilspferde. Komische Inter­
mezzi aller Clowns.
Clilon mütMl Unnött
1 Bez.. Z^olowratrinn V.
Sonntag den 25. 2 s?!"'ation-lle Vor­
stellungen N", 4 Ubr Nachmittags und
7 Ubr Abends.
Gegoll „dct
t8,»c>
Znivelku, Ggidwarru n. llh en
'''uPrwatuor'
stellnngAiisk.imVorsic-llimgSs.ka e. 808st
oegeu cleine Theilzahlttnsen iesert
rnusikwerts jeder Art und Größe
mit answ ch et baren Not nchreib"N.
Nrnsikautomnten ?n!t Ger-eln-
wurf rc. rvidhalm, Wien.
2. Hegergasie S. 8417
AormersLag, de» 1. Lenzmorrd 1900:
Uorträge und Tanzkriirrxchea S—
im Saale Mm „Gräuel, Thor", 8. Sy., Lerchenfetderstraste 14.
Beginn 8 Uhr abends. Gescltschaftsklcidung.
Eintrittscheine im Vorverkaufs Rr. s.—, an der Kassa 2iv. t.40.
Verschlcisrstellen sind:
1. Bezirk: Kubasta L Voigt, Sonnenfelsgasse 15. 6. Bez.: Friedrich Schalk.
Mariahilserstraße 97. 7. Bez.: L. R. Hofbauer, Burggasse 5. Kaffee Egckher,
Lerchenfelderstraße 23. 8. Bez.: Lese und Redehalle „Germania" Josesstädter-
straße 9, Kaffee Greilinger, Josefstädterstraße 13, Kaffee Urbanetz, Lcichen-
felderstraße 38, M. Hönig's Nachfolger, Josesstädterstraßc 56, Wilhelm Rauch,
Lerchenfelderstraße 162, Gastwirtschaft „Grüner Baum", Piaristengasse 8,
Tabak-Trafik, Kochgasse 29. 15. Bez.: Kaffee Lettner, Mariahilserstraße 135.
16. Bez.: Karl Lehrl, Grundsteingasse 28. 17. Bez: N. Lenauer, Kalvaricn-
berggaffe 47, Kaffee Klein, Station Alserstraße. «rli
Für die
Faschingszeit
empfehlen sich nachstehende
Werke:
Tanzkunst und die Tänze.
Anleitung zur Erlernung aller moder­
nem Tunzarten, sowie eines eleganten
B'nehmensbeim Tanze. niit i93 Ab­
bildungen. brosck. 2 fl, e!eg kurtonirt
mit Leinwaudrücken 2 fl. 40 kr.
Heitere Uarlräse für Salons
u. Vereine von Leo Friedrich. Zweit'
Auflag?, broschiert fl. 1.5V. gebunden
fl, >.so. Ter bvchoriglnelle humori­
stisch Inhalt sichert obigen Bliche
bleibe de» Werth
Kampfs Wiener VortragS-Abende.
Eme Sammlung v, LS Ortginal-De-
klamati-uien n. Schilderungen aus dem
emten u. rechten Wiener Bollsleben.
geheftet fl. 1.r0.
Immer Lustig. Humor Borträge
von F. »omy fl. »so, geb, fl. d,b0
Uenrs Wiener Kinder«
tlseater. Eine Saminlung leicht
a»?füt.rb..rer Szenen n. Theaterstücke
von Benjamin Schier. Mit einer
Musikbeilag-?. gehestet. Taschenformat.
40 kr. Die hüUchen Komödien sind
vo- erprobter Wirkung.
Mmlantt. Dr. Friedrich. Das
Blich der Parodien und Tra­
ne II I e N ans alter und n uer Zeit,
geh. fl i.»u, geb. fl,> so
-rlrgeMÜthliche, Der. Neu-
"Sammlung gediegener humoristischer
Vorträge in Po sie und Prosa für
Herrn und Damen, 5 Bände. Jeder
Band broschiert fl. 1. g?b. fl. 1..0.
Auch in 25 Heften L L0 kr.
Wagner-, Fra uz. In froher Ge-
seil sch a s 1. Heuer? Vorträge und
Kouptets von erprobter Wirkung.
68 der neuesten, besten Vortragsstücke
in Poesie und Prosa. Mit dem Por­
trait des Verfassers, Krosch fl. 1.20,
gebunden st. 1.50.
F. Komische Vorträce. ent­
haltend kleinere Post n. Soloscherz.
Travestien u. heitere Vorlesungen rc
Mit 3 Illustrationen, brosch. fl 1.—,
gebunden fl. 1.80.
Klilier. Benjamin Wiener Hu.
moresken. Eine Sammlung dra-
maitlcher Scherze, Lorträge, Inter-
inez.os und svloszenen. Broschieit
fl, 1 2», gebunden fl, l.ho
W iener Humor. Sammlung von
neuen humoristischen Bo i trägen für
Herren und D,,m n. Unter Milwir-
kung der bervorragendsten Schrift­
steller und VoriragSmeister, heransge-
geben von C. A. Friese, s Serien,
ä 25 Hefte zu so kr. (komplet in
7ö'Hesien> auch zu haben in IS Bän­
den broschiert fl. 1,5V,
Wiener Komiker, Der. Eine
Sammlung hnmorjflifcher VorlragS-
stück? (nur Originale) für Salon.
Bühne und Hans. Le'cht darstellbar,
zur allgemeinen Crhciierung geboten
v. A. »Suite gebcstet fl 1.20.
Kölnische Kolono,'träge,
Duoszeneu undVoikssanger-.'ilomödiei'
für 2 und mehr Personen. Preis per
Stück 20 kr. 8 73
Zu beziehen durch:
MtlkD's RH..
Wien..
7. B c;,. M-rrliLise 29.
NÜtNUl'II^OtLIll'oeiN.MI? I l?2U3SN2EiLltSN uoö
Lirrvsi'änäei'tSQ Men-Ü2Egli
^ 7.^^-^
Ois sc!ilv/is?igstsn lonstüLlie ilöonsn/llls SOsort
-vvisiei?! äie einiscdstsn Iscis mit VisiffstNOlen
OML ts3S!7. 3is iss QtlNO I^OuIsiNLN Q^L?
3l2?U1!F SOkor"t mit tristlSIllgLU Lidh/vselll-
sslnct 2pis!b2?.Un^3tlIigS ttOtSN2SlLilM EMtLl-
Isn.clis gsn/s IvIs?!<-u,LsnkJVk7U72stik v/istä ru
SunstEli äs? IsLtinik k?Sl! äsäe? Ülits??Ic:Iii
isäss 3pisl l-vi?ä urivs?g!s1c:KIiL!i leiQtitLll
LNgsnsiims? unä sriolgstSilliis? 2lL bisds?!
vis Nsrron proissrot on sm Vkr. vonsorvaloriurn 7, kp-chsin. k;. Nteii-
bok, li. k'uells, Vr. .1. Lünribaalier, k^. ürücksnor. ö. ül. 6rünn, In. luancks-
Lrou. l>'. Otter, H. krossuitr. W. Zelieuuer, v. Limanckl, dt. Ltoclrsr,
8tnrm, Voekvsr, k. 2ottman>i, erklären ckierze seit 1 ^s^reu er-
vronte Vereinksellunm ckurr.ti ^Lkentliclie Atteste als: ^valirlinkt ^sninle
Lrünäun^. natllrliells'te un<1 einfacliste Var-ielluus ckor Pons in
Aeieken. 6er prakti-,eksn LinLllkrunx ivllvscliensxvektn u. s. vv., eben­
so ckas krofessoren-Oolleb uw cke^ üuclapeste? Xational-OonservLto-
rium8 uvck viele avcksre k'riebi'.lltoritüten
6nrrsl«r'^^^btLsenciunr;sn k?«46n ?.,rto nnck blosse S
LLLIS Ljalaßo von 36 kr. per Stück. ^eisIZ.usOlI
«Iler zsusi^alien fllr neue r-k6A?n ^ut/akiunps von 20 kr. per 8tück.
L'OLebüre sarnmt Verreiebinss 6?r besten Oowpositionon in über 50
Sebvvierixkoitsxracksn 6 kr. luobrsvstein (Lcbule) 6- kr. Lei Lest^l-
lunxen genaue leiste erboten.
tMs'üsl. ttvl'Iiißri-i'ijLiiSsxS, KiLst, ^il., ris^i'WZs ti!-. 18.
kaufe seine 6252
An s? ch Ls La vtcn
nur bei Fr. Wenzel. LLnsichiö-
i arten cuaroS Braunau in
Böhmen Osferire O-terkart u zirka
i o D ssiu? la-.'.enrd von 3 Nr. per 1äO
S'ück aufwärts Extra einf^rtiguna
schon 5->o Stück bnn oder e niärbia
staunend billig, Knoten mit Bildnis;
nach eiugcsauLter Pn log eo dpi e p'r
hundert 8 Kr r00 Stück >2 Kr, 500
Stuck 18 Kr. 1C00 Stü 24 Kr Mach?
aufmerksam aufm ine deulschnationalen
Zarten 20 Muster i Kr. franko.
ÜMs.UMi'
8., Llilld.uigasse 27.
Fahrrirdcr, Tandems
grosr? Auswahl, alle Vre slagen! 1 b-? 8
PräcisiouSfabii ate N b rf .hrenc Rider/
Umt.'.i,sch:
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigung m die bckauuten
inhaltsreichen, reich illnstrirten, elegant ausgestatt!.':en. weitverbreiteten Fachbl.itter
Redakteur: 2tl,tottiodal Binz Jed. Douu l :ag
UllrstMt.llt -.-rsmeiut euie Numn'er. 'l rauunreretio-.i: rei-. iee
ranc- zu miden ist, viertel jäh ri.-. 3 X ü -, t t
LsMrWsftri i-e Znt-nrü UM'^i^ ErK'^'n-L
SWMWSWWiWM woch i, SnmN-i,, Bterlrlj. N ic,
ssSi^üßi! W.'lkÜ8i!i
Hugo H. istisäimann's Ziiliriiillvki'iiiff, Wien, i. DtilMlüilali.'l'iitthci 5.
AfäzuliMtrbnrger Niederlage mrö
N-Z'iV
Wien, I. A. Uettzev Wollzeile 5.
Gegründet 1837.
SSi?


[ 2023-06-29 10:48:44.139 - 19000225 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
Ostdeutsche Nuu-schM
25 Februar (Hornung) I960.
Nr. 55
Wtll
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren-und
Knabenkleidem bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich Hübscher
8. Bezirk, Lerchengasse 6a.
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus­
wahl stets am Lager. sin
Losthlms
wird gegen April für ein neu-
gebornes Kind gesucht. Anträge
unter „Vertraulich", Wi.-ii, 10/2
postlagernd.
8S9S
T-Lölssl-
Mehrere Schlaf- und Speisezimmer in
allen Stylai-len und zwar Secessio is
Zimmern sind direkt beim Tischler­
meister billig zu verkaufen 826-
Anton Schiffe!
14. Bezirk, Grenzgasse Nr. V.
Ltadtbllumeister und
Maschineningenieur
sucht kapitalskrästigen Gesiuuuugsge-
uosien zur Grün ung eines soliden Bau-
qesch fies. FaMkenutnisni i:t erforderlich,
jedoch ein Vermögen von 30 000 fl
uothwendig. Uebernimmt auch An­
fertigung von Plänen nnd Hausver­
waltung n. Anträge erbelen unter
.Allzeit voran" an die Verwaltung
dieses Blattes >307
Wieden
Unkonbnrggasse Nr. 4, ruhige
Lage
zwei Wohnungen
mittlerer Grötze, sehr praktisch einoe-
theilt, mit allen Bequemlichkeiten ver­
sehen, sofort oder per Mai preiswür ig
zu vermischen. Auskunft beim Haus­
besorger. 8363
Al. deutscher
8ü17
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh, Friedrich, Leipzig
n. i„ allen Buchhandlungen.
Sehr verläßliches evangelisches
Hausbesorger- Ehepaar,
mit Iljähr Zeugnis, quts Nachfrage,
Monteur sür Gas- nnd elelt. Licht ver­
steht alle Hausarbeiten, mit r erwachieuen
Kindern, bittet um Posten. I. Musischest
illstt., Mohsgasse SL, S. St., Th. 2».
8S7S
Z»» kaufen gesucht:
Schon gebrauchte, abergut er­
haltene
Gaslnster,
schöner Form
1 Zslainmig, (stahlradirt be­
vorzugt). 1 riflammig (Nickel o.
Bronze). 1 Gaslanipe mit Zug,
i flammig. 2 Auslagekugellampen,
Lflammig. 2 Auslagekugellampen,
> flammig, sämmtliche für Auer-
licht. Anboke, auch sür neue an
die Verwaltung d. Bl. unter
„Nr. 8388". 5S88
VmmilchMRk
in dieser Eigenschaft bereits 10 Jahre
lhätiZ, mir dcn beiton Heugn,ss-n ver­
sehen Gründer und Zahlmeister einer
Raiffeisenkasse, Sterio r.s. in politischen
und juridisch?,! Angelegenheiten schr gut
bewandert, deutscher Nationalität, 3 I.
alt, verheirate, kinderlos wünscht seinen
Posten zu verändern. Derselbe ist auch
bereit, in einem Industrien!' ern hu,en
oder bei einer Herrschaft als Buchhalter
oder C-rssier uns dergleichen Stellu g
zu nehmen. Gehalt und Dienstantritt
nach Uebereinkommen. Zuschriften er­
beten unter „C 100' an die Verwaltung
dieses Blattes.- 8311
Gutgehendes
8350
ITmMiMii Alhlüyjs!
Emp edle Trikottnrnhoiett,
s Leibchen, Gürte! Schuhe.
Preislrsttn nnd Muster bitte
Izlt zu verlangen 8328
U Karl A- ärmstem,
^^ Turnware» geschäft
Georgswald^, Nordböhmen.
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle für Kerken- und
Vnnrenwäsehe, Arägen,
Manchetten, Normnl-
»oäfche nur direkt beim Erzeuger
Kranz Peröohi'aw,
Wien, IX., Pramergasse 32
Neichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel,
Wirkwaaien re. auf Wunsch
gratis und franko sss;
Deutsche
üHlMösraueu!!
Kerzen, Seifen, Parfümerien
aller Arten, Wasch- und Ge-
brauchsartiiel, Petroleum, Lack­
farben u. s. w., sowie Jnlbamn.
schmuck, nationale Ansichtskarten
und Zünder, Wcilmachts- und
Neujahrskarten, Bäckereien und
Sonstiges bestens erhältlich in
der Niederlage der Frau
Karoline Krauy
UMsiMseM
Familienangelegenheiten wegen
zu verkaufen. 3. Bez., Ungar­
gasse 33.
Für Laumeister
u. Bauunternehmer fertigt künst!.
geb. Archuekt Facaden u.Jnuen-
dckoratioae» an. Gefl. Zo ch iften
unter „st 7. !87S" Postamt XVIII,1,
lagernd gegen Schein. 8897
unentbehrlich ist mein Veilchen-Ex­
trakt. Er ist das beste u. unschädlchste
Kchönherts,Nittel
Unübernostea g-i,en jeden unreinen
Teint. Er benimmt alle Schäden der
GesichlSbant, Sommersprossen, Wim­
merl, Leberfleck.' zieht lne Poren zu­
sammen und vcr-elh, er Hanl b. i mehr-
m ligem Gebrauche b end.'nde Jug ud-
irtsche. Preis per Flakon 8 st, P r
Post IV b für Emballage. Versandt
diskret per Postanweisung oder Nach-
nobme. All tniger Erzeuger
Julius Brauneis,
Wie», 4/s, AU-egaiss Nr. SS
PerkausSstellen in der Provinz werden
ü erall errichtet. Bewerber wollen sich
meld n. 8>Sl
rnsb-r
in allen Etilarten ans Lager
IllSOPOlÄ LulÄN
Tischlermeister 6239
6. Bez.. Wallgasse ZS
Anwelier
Josef Gschiegl,
Wien, 7. Bez Neustiftgasse 18.
empfielt s i» reiches Lager i» Go'-d-
und SUberwaren zu billigste
Preisen. 7? 2 l
Ausgelöste neue
GolöksLtsn
Uhren, Pretiosen, Inweten, Gold- und
Silberwaars» werden außerordentlich
billig verlaust und sür solide Waare
garantirt bei 978
Anton Giabl.
beeideter Pretiosen-Schlitzmeister
und Goldarbeiter
XVI., Ncnlcrchcufclderstr. 19.
Jllustr. PreiSkourante gratis u. franko.
Innllbpucü, stlnlll^ !.
WM» MMMWW-
llllll
ksiotllillltiAs kreislistsn
unck ikusüiinlts dsrsitzrilliAst
üostsnlos. 77SS
Darlehen auf Käufer
erst-Zäz- zu «hi-«',.-9, zweite Sätze!
zn bei
». k-ISok, j
VII. Mariahilferstr. 70
^ (Ecke der Reubaugasse)
Tele v Von Nr. »«SUN
iiöllöMMligüöi'sSid'.
F. vsn Suppür „Schaun ma
nach »' Morgeublatt"
Jos. ^ellnresberger: „So was
iS bös. oa wiro man nervös"
(2 Theile).
—— Ich hatte eine dunkle
Ahnung".
G. Geringer r „Bon an Wiener
Hamur ls ka Spur".
R. Genöe: „Das sind die Siegl
der Cultur".
A. Lzibulkar „Helf Gott, das
L. Millöcker: „Meine Mittel
erlauben mir das".
A» rnüller: „Ja, wann oa nix
is, is n«x".
— „Es isja möglich" (2 Theilc)
Fr. Rsth: „Gott erhalt uns den
H.imur".
Der v rsteht's".
L. Reiterer: „So bissel Paprika"
L. Rornarr r „Das is a Ver­
gnüg n".
Auren- G'stanzeln vo
^E. i'orens
Sioly: „Die Wunderkinder" l^
—— „So a Aelmliclikeir"
„Wie gewöhn'ich"
„Lauter Frühen-
Steidler: „Im Omniaus8.-98
^«ssll SüslBS
Wie», I, Weihburgg 7
Alte Noten werden bestens gekauft
und llmgctausiht.
Lchileükrweißer
S. Scheibe
lV.,I-riwdl'6edtxu88«10
verfertigt Anzüge von 14 fl auf­
wärts mit bestpassendsten Schnitt
und ferner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post-
. karte. «io»
Lturtonten-Artjlcel
LTb
A>reis-K«t«lL>ge
»r. ^..portofrei.
W Schwaab L Eo«>»
Me», 1., O-vrurtu« SI.
Nstsil-Vsrtzsul
der
lillLsobe- unil VlirlcresrsnfLbrIK
Wien, VII., NeubLligLLse i!
TiirMkkkiiiZktzdiiils
XV. Henriettenplatz
(Reatschulgebäud«).
Turuzetten:
Dienstag nnd Freitag
>/,?—»/,8 (Alte Herren-Riegenü und
-,,8—9 Uhr Abends. 5747
rnitgi.dcr können «»»
»«Nische sarisch« Abknnst)
«»«rden.
Mityliedsbeitrag monatl. SV kr
Jünglinge unter »S Jahre»
lZöglinge) 80 lr.
Taschen­
tücher, Strüm-
Socke», Schürzen,
JouponS rc. Größte Aus­
wahl u nur beste Qualitäten.
Eigene Erzeugnisse.
Provini-Aiifträge streng solid.
MMOiö v. MÄlMMsU».
Jede W che beainncn unter Leitung
von geprüfte!'. Lehrkräfttn fü' Damen
unv Herren Stenographie-u Masibiu u- s
schreib-Kurse und erhalten die Thei>-!
nehmer nach Ablegung einer Prüfung!
Zeugn ß un) Stellennachweis. Prospekte!
gratis. Stenographie- und Maschiueu-
schreibschule. Wien. 7, Neustiftgaffe 8.
7312
anerkannt solid und
billig ausschl. priv.
eigene Erzeugung
liefert
Karl Jahn
9958 Wie»
M., Saujitftrsih« l «A
Loaständsge Einrichinnge» für
Weivato, Villr,! u. Luudliäuses
gut und billigst.
Preislisten umsonst. SSLk
Tischlermeister
Ml-n W, Sisisecki-selttkeiMittS.
«088
Montag den 26. d. M.
und zwar nur an diesem Tage gelangor
in den tageshellen Sourerrain-Lvkali-
täten des
lWjM«8 SkZül!!
rvie», I. Bez., Lugeck 2,
«8« Reste Laufteppiche doppel­
seitig, jeder Rest 57 om breit
und 4 m 50 om lang zu dem
ungewöhnlich billigen Ausnahms-
Preis vrn SS kr. per ganzen
Nest in Verkauf. Ferner «ttt» m
Lausleppichc mit Wollborde kräftig
gewebt, schön dessinirt, doppel­
seitig, 67 am breit, zu dem un-
gewöhlich billigen Ausnahms-
? preise von «8 kr. per Meter.
Oesterreichische und Deutsche Lackfabriken
k. u..
W
HokUeksraut
, >viLki-ri,stmn8v0k:i'.
l Alle Arten Lacke fü jede Jnduftrie. jedes Gewerbe und
' für den Housgcnrauch. Ei g c»e Br r k an fsst e! l en:
Marqarelbenslraßc l l» Mariahilferstratze 83.
k-lnik-l-i-M» U. lä.srs. 7772
Junr Rsrnrpf der Buren
Wkey Arih, die Buren im Dienste der Menschheit 60 kr.
Hron Karl, der Transvaalkrieg und die deutsche Reichs-
Politik. Mit einer Karte 45 kr. Jorröert I., Arans-
vaak. 20 kr. Hordt van, Paul Krieger und die Ent­
stehung der südafrikanischen Republik in 15 Lief, zu je 60 kr.
Weker die Wuren. Land und Leute in Transvaal.
Mit zahlreichen Bildern 65 kr. Lrncstand, politisch­
militärisch. Karte von Süd-Afrika 65 kr. KUkSüjüILÜtzktSil 1 H.
Mchhandkmg Friedrich Schalk
Wien, K. Bezirk, Mariahilfcrstratze 87. 8i»
"" Atelssr „Elsa" in Wien.
Inhalier Karl LH. Mayer.
7. Bez., Halbgasse Nr. 17. 12. Bez., Schünbrnnuerstr. Nr. 27«
lS Vti., t Kab gratis von s fl., PS Kob. von g fl. G-ranitrl haltbare Bild-r
Zahlreiche Au-rkenmmgen. Bilder sür Legitimationsk rten in einen Tag.
Wüliii ZiiMPis
Schlesischer Gelundheits-
Kräuter-Vitter-Liqueur
Altvater
welcher im Jahre 1878 von den ersten Wiener Autori­
täten und bei der k° k. Versuchsstation i» Klosterneuburg
untersucht Hild als ausgezeichnet befunden wurde.
Vrämiirt mit 9 Medaillen nnd gold. KHrenkreu;.
Allein echt zu haben beim Erfinder
k'Killül.iküö in l.iokiswsräen
im Sudeten-Gebirge.
Verkausstellen: Franz Kugler, Wein, vn., Westbahn­
straße Nr. 24.
Frühjahrs- u. Somwerfaiforr
ose« 19 0 0.
Echte Krmmer Stoffe
,, st.2.85,3.7«,4.80vsn gnter)
L.nA-ux-n Mtr. .r in ß O 9i> v-n b-ss-r-e echter
lang, r-.»pl«t-n «ereen. j^ Schaf-
Anzns Y-,- »n»„ 8.65 n-n i-ins.-e wollt
S.let) gebend, koste« nues non h-chselnst-r j
Ein Koup"n zu schwarzem Salon-Awrng fl. 10- e sowie Usberzieberstoffe,
Touriltenlodeu, feinste .Hamim-arne rc. :c. versendet-zu Fabrikspreisen ore
als ie ll und solid bestbekanute Tuchfabriks-dttederlage
Muster graiis u. franko. Mustergetrrue Licfemng garantirt.
Die Vsrtheile der Lrivatkundschaft, Lloffe dirrkt bei obiger Firma am
Fabriksorte in best llcn, sind bedeutend.
Helbabiiy's unterphosphorsaurer
!(Sli-kiA-8M
Dieser seit 30 Jahren stets mit guten, Erfolqe ang---
wendeteBruststrup wirkt schleinilSscn-,b«st«nstillend,
sch«,eistver»nindernd, sowie die Lszlnst, Verdauung>
und Ernährung befördernd, den Aörxrr kräftigend
lind stärkend. Das in die em Syrup enthaltene Eisen in
leicht assimilubarer Form ist sür dis VlutbUdung, de»
Gelialt an löslichen Phospbor-Kalk-Salzen bei schwächlichco s
Kind rn besonders der RnsebenbUdung nützlich
Preis i Flasch« I st. LL kr., xer Post ro kr. mehr für Hackling.
EM Ersuchen, st'ls ausdrücklich Her
dabny'» lttalk- Lisen- Syrup,
rcrl ng«u. AiS jjkichcN der Hcrlunfi
findet mau im Glase und aus de- V""
sch'Eaps'l den Namen Herbabny tu
erhol,ter Schrift u d ist jede Fla'ch
mir cbiger behördlich protokollirter
Schütz«,arke versehen, auf welch,
Keunz-'icheu wir zu achten bitten.
Alleinige Lrzengrrng und Lentral-verxen-»tnss-Aer.otr
AsthÄ ..Pr MchMit',
?/l, Knifcrstrafte 7K u
S-pots s-rner in dcn niclst-n Ilpothek-n.
8lL9
-KLÄR
Wi?77-^Äez^ Maravitferstrahe.
für iS: iluiauosiaitiuigc», üvlt-
aesillcnto. DvioratiouS- Krüge,
Pl-lten und Gcbraiichsgcschirrr
aller 4!rt bei Er» st R e N z.
Ist
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Grrstgrasec. -— Drück von Kreisel L -Lroasc.


[ 2023-06-29 10:48:44.139 - 19000225 - Seite 17 ]
Ostdeutsche Wuirdschcru.
Siurmlied.
Im Frühling 1848 beim Marsch an die italienische
Grenze.
Wenn sich entfalten die Blüthen,
Im Walde die Vögel brüten,
Im Mai, im Mai,
Da zieh'n wir vorbei!
Die Federn am Hute wallen,
Knegslieder muthige— schallen,
Wie flammt und blitzt der Stahl,
Weithin durch's Thal!
Noch einen Blick zum Geleite,
D7? einen Blick in die Weite!—
Vorbei, vorbei.
Am blühenden Mai!
Unsere Rosen vom Blut naß,
Unsere Lilien vom Tod blaß -'
Vorbei, vorbei,
Am blühenden Mai!
A d o l f P i ch l e r.
Herabgekommen.*
(Aus dem Wiener Leben.)
Von Karl Schandl.
I.
Wohl Jeder von uns, dessen Lebenswanderung in
die reiferen Jahre hineinlenki, zählt unter den Menschen,
die ihm während derselben näher standen oder im Ge-
dächtniß geblieben sind, W il sie in irgend einer Art
einmal die allgemeine Beobachtung aus sich zogen, im
weiteren Worisinne gute Bekannte, deren Schicksals,
weg aus eine schiefe Bahn gerieth, aus der es selten mehr
einen Stillstand gab. Nich! Alle find durch eigene Schuld
abwärts geglitten. In manchem Falle war die Ungunst
der Verhältnisse so üb rgroß, daß sie den Unglücklichen
von der achtenswcrthen Stufe hinabdrängte, die redliches
Streben in jedim Berufe erreichen läßt. Der Niedergang
der Mehrzahl, zu welcher auch Plötzlich aufgetanchte
Tagcsberühmtheiten der großstädtischen Lebewelt ge­
hören, wurde aber durch Leichtsinn, Genußsucht, Arbeits­
scheu oder sonstige Charakterfehler herbeigcsührt.
Auch ich sah im Zuge der Jahre L rite, die eine
glanzvolle Jugend verbraust halten oder einst in Glück
und Fülle lebten, in einem Zustande an mir vorüber-
schleichen, der ihren Jammer und ihr Elend deutlich ver-
rieth. Was ich nun von solchen Fällen ans vor- und
halbvergangener Zeit erzählen will, betrifft Menschen,
die entweder bereits gestorben oder längst verschollen
find. Ich schicke dies voraus, damit nicht etwa Lebende,
deren Schicksale den zu schildernden ähneln, der wohl-
thätigen Vergessenheit entrissen werden mögen.
In meinem Zimmer werde ich durch ererbte alte
Möbel von schöner und fleißiger Einlegearbeit an den
wirthschaftlichen Versal! einer ehemals sehr begüterten
Wiener Familie erinnert, der sich auf drei Geichtecbts-
folgen erstreckte. Ihr einstiger Eigenlhümer war ein
reicher Bäckermeister und Hausbesitzer in der Wäbringer-
straße, dem in der inneren Sladt ein zweites einträg­
liches Geschäft gehörte. Durch den Betrieb dieses Ge-
Werkes, das in W en bei richtiger Gebahrnng immer
einen goldenen Boden hatte, wäre das siete Anwachsen
dieses Wohlstandes sicher verbürgt gewesen. Seine Kinder
waren aber nicht mehr in der Einfachheit der Eltern
erzogen und brachten später auch einen leicht-
ledigen Zug in das altväterische Hauswesen.
Eine Tochter, das Fräulein „Schüli"— Julie
hätte beileibe Niemand zu ibr sage» dürfen— heiratete
einen Fabiikantcniohn vom Brillantengrnnd, einen j-ver
dummstolzen Geldprotzen, wie sie in der ersten Halste
des ablausenden Jahrhunderts, und vielleicht noch eiwas
später, in Schottenseld dicht beisammen saßen. Eine kaum
absehbare Reihe von eigenen Wagen und seichen Fiak-r-
zeugeln brachte die aufgedonnerten Gästepaare zur
prunkvollen Hochzeitstafel, die sich unter der Last der
abwechslungsreichen Gerichte bog. So heiter und fröhlich
der Morgen dieser Ehe anfging, so düster und leidvoll
war der Abend. Der Himmel hing auch für die
Schottenfelder Seilen- und Bandfabrikanien, von
denen ein Tbeil im endlosen Jubel dahin-
lcbte, nicht inimer voller Geigen. Es brach die bekannte
Geschästskrisis der Jahrhundertmitte über sie herein und
brachte viele Derjenigen an den Bettelstab, die sich
früher im Glücke nicht zu lasten wühlen. Unter diesen
befand sich auch des Bäckermeisters Schwiegersohn, dessen
Haushalt und Geschäft durch die verlotterte Dienstboten-
wirthschaft schon längst unterwühll war, welche überall
* Aus dem iiächsiersckeinenden Defie von ..Alt-
Wien", Monatsschrift für Wiener Arl und Sprache.
dort aufkommt, wo sorglose und vergnügungssüchtige
Herrenleute nicht ans dem ihnen zukommenden Platze
stehen. Bei seinen, Sturze ging aber nicht blos die
Mitgift der Frau, sondern allmälig auch das Vermögen
der Schwiegereltern i» die Brüche. Der Taumel des
lockeren Lebens in der neuen Verwandtschaft hatte ja
selbst ihre Sinne eine Zeitlang verblendet. Der einst­
mals jo festgefügte, behäbige Hausstand der alten Leute
mußte eingeschränkt, und als das Elend wuchs, schließlich
ganz ausgelöst werden. Bald wird es ein halbes Jahr­
hundert sein, daß meine Eltern bei dieser Gelegenheit
die erwähnten Einrichtungsstücke erwarben.
Der gänzlich heruntergekommepe, vorzeitig gealterte
Fabrikaiit sang später, da er andere Fähigkeiten und
Kenntnisse nicht besaß, zur Ernähcung seiner Familie in
vorortlichen Heurigevschänken den genügsamen Gästen
die schalkhasten oder rührseligen Lieder vor, wie sie da­
mals im Schwange waren. Er hafte sie voreinst gar ost
im Krcije seiner von ihm srcigehaltencn Zechbrüder in
übermüthiger Laune vorgetragen. Während ihn nun
seine Frau hiezu auf der Guitarre begleitete, ging
Beider Kind, die „g'slicktc Wettl", in deren Gesicht die
Blattern tiefe Narben gerissen batten, absammel».
Fräulein Schüli, die verwöbiite Hailsherrntockler, hätte
sich in ihrer Jugend wohl nimmer träumen lassen, daß
sie mit dem Spiele dieses Jnstrnmentcs, dessen Er­
lernung zu ihrer Zeit in den besseren Häuiern als ein
Ersorderniß der Mode galt, einst Almosen heischen
werde! Denn für mehr als eine verschämte Art des
Bcktelns wurde die Kunst dieser Stegreismusikanten auch
damals nicht gehalten.
Die schwere Sühne des Leichtsinnes vermag in
diesem Falle umso eher Mitleid zu erregen, als ihre
Folgen auch von schuldlosen Personen mitgetragen
werden mußten. Die Sünden der Baier werden ja ge­
wöhnlich von den Kindern gebüßt.
So mancher Gesunkene jedoch kann aus das Mit­
gefühl kaum einen begründeten Anspruch erheben. Zn
diestn ist ein Frauenzimmer -n zähle», das einst in den
Kreisen, die den Müßiggang als ein Vorrecht ihrer
Geburt betrachten, eine gewisse Rolle spielte.
Vor mehr als 30 Jahren stand die Schöne fleißig
an der Ladenthnre eines alten Geschäftes in der feinsten
Straße der Inneren Sladt. Sic war dessen eigentliches
Auslag-stück in viel höberem Grade, als die darin zur
Schau gestellten wenigen Grabstichelarbeiten ihres
Vaters. Das damals noch e was kleinstädtische W.en
wußte von de,» in seinen, Aeußeren nicht i,»seinen, stets
nach der Mode g, kleideten Weibe zu sagen, daß c? darüher
auch in der bnldvollen Gunst sehr hoher Herren gestanden
war. Obgleich diese allgemeine Annabme dem sonderbaren
Geschäfte eine gewisse Duldung verschafft haben
mochte, mußte es später doch plötzlich ausgelassen
werden. Und das kam so: Es war an,
Charsonnabende einer schönen Osterwoche, als das Volk
von der Auserstehungsfeier in der Hoskapelle, die mit
dem üblichen prunkvollen Umzug im inneren Burghöfe
abschloß, ziirückst'ömte. An d m kleinen Laden anhaltend,
der nur eine O,ffnimg besaß und durch eine gu-rgestellte
Glaswand in zwei Raume abgetheilt war. wollten Neu­
gierige, die ein-n Husarcnosfizier eintriten sahen, einen
Vorgang im Inneren bemerkt laben, der auch an einem
gewöhnlichen Tage Aergerviß verursacht baden würde.
Bald staut? sich denn auch die hierüber erregte Menge;
es erhob sich ein Tosen und Schreien; der Wagen­
verkehr war vollständig unterbrochen und cs dauerte eine
geraume Weile, ehe die herbeigernsene Wache, die sofort
die Thürbalke» des Geschäftes sperrte, das aufgebrachte
und schimpfende Volk zu zerstreuen in, Stande war.
Der Aussehen erregende Bona!! führte zur erwähnten
gänzlichen Schließung des anrüchige!, Verkaussgemölbes,
in das sich ohnedies nicht leicht I mand mehr, so oder
so, hineingewagt baden würde Nicht lange danach
drängte sich die Verrufene cm Arme eines unter-
geordneten Menschen mit den, Gehaben der ehrbaren
Fran in das Gewoge der Ringstraße »nd sonstiger
Spaziergänge, wo die „Welt" sich zftgt. Das wäbrte
aber nur einige Zftt, und dann verschwand sie gänzlich
von der Straße. Jahrzehnte g ngen dahin, und nicht
selten, wenn mich der Weg gerade an den, gewisse» Laden
vorübersührte, in welchem heute Bftun i, und Kränze
seilgehalten werden, kam mir der österliche Volksanslauf
und damit auch die Verschollene in den Sinn. Da sah
ich einmal zur Dämmerstunde in der Karntnerstraße eine
Alte in dürftiger und verschossener Kleidung, die in dem
wackelnden Gauge einsam dalünwg, den Frauen ihres
Stammes in vorgerückteren Jahren häufig annehmcn.
In dem welken Antlitz, an? den, überhängeude Thränc,!-
jäcke, ein müdes Auge sab, erkannte ich die einstige
Lebedame. Ihrem Aeußeren nach war sie an den, ge­
wöhnlichen Ziele einer solchen Laufbahn angelangt— im
Elend. Daß sich da? stabilekannte Seib in den jüngeren
Jahren, trotz des geschildeite-i Vorfalles, überall in der
erwähnten aufdringlichen Art bemerkbar machen konnte,
war nicht zu verwundern.
Wir lebten ja damals in einer Zeit, in der zum
Beispiel— durch eine gewisse Presse hiezu verleitet -—
ein Theil der Bewohner Wiens längs der Praterstraße
dichtgedrängt Spalier bildete, als eine Verworfene vom
„Sperl", die berühmte „Fiakermilli", i» der Johannss-
kirche einem jungen Fiakerkutscher -mgftram wurde, der
sich um das von gräflicher Seite beigesteuerte Geld Hiezu
bereitfinden ließ. Eine merkwürdige Zeit, in der die
tollen Streiche einer frechen Dirne zum Stadt­
gespräch und Zeitnngsklatich werden konnten!
Und die Fiakermilli— Emilie Wagner— über
deren nächtliches Treiben diese Presse in so umständlicher
Weise berichtete, als ob es dis Ausgabe der Journalistik
gewesen wäre, die Verluderung der Wiener Volkssitten
zu fördern, die umschwärmte Milli gehörte gar bald zu
den Ge nmkcnen— in materieller Beziehung, in sittlicher
konnte es für sie ja keinen Sturz mehr neben. Etwa
15 Jahre später war sie, deren ehemals auffallend schöne
Gestalt vorzeitig zur Ruine verblüht und verwüstet war.
noch in Nachtkaffeehänsern zu finden, wo der Nachwuchs
derselbe» Gattung ihrer lärmvollen Vergangenheit mit
Schnäpsen und sonstigen Getränken eine Ari Mitleidszoll
entrichtete.
Als eine Frucht der angedeuteten, geradezu plan­
mäßigen Sittenverderbung kann auch die Thatsache
anges Heu weiden, daß mehrere Jahre nach dieser Ehe­
schließung dem genannten Titulargemal der Fiakermilli,
der angeblich von einer ihn, ausgesetzteu Rente mühelos
lebte, das Ehrenamt eines Turnrathcs in einem Wiener
Turnverein übertragen wurde Es zeigt das von einer
Abgestumpftheit des Ehrbegriffes, die gerade in diesen
Kreisen heute unmöglich wäre.
Noch eines anderen Turners habe ich an dieser
Stelle zu gedenken, und zwar eines aus der Zeit, als
der schrümäßige Betrieb der Körperndungen nach Jahn­
scher Art, wenn auch nicht in seinem Geiste, in Wien
erlaubt und eingeführt wurde. Es war der Sohn eines
Wiedener Hausherrn vom alten Schlag. Mit dem Be-
griff des Wiener Hausherrn war vor der Stadterweite-
rung jener der unerschütterlichen Wohlhabenheit verbun-
den. Der Hausherr brauchte nicht zu arbeiten, das
Zinscrträgniß erlaubte das; er war angesehen und sogar
geiürchtet und schaltete und waltete bet der damaligen
Wohnnngsnoth im Hanse, als wie ein kleiner Fürst in
seine», R ich. Das NichtStbun war es aber, was mancher
Haush rrinohn zuerst dem Vater abgnckte. Da die bezüg-
lichen Verhältnisse sich jedoch allmälig gründlich ver-
schlechter!?!,, so konnte der Müßigang den Kindern, auf
die noch ziemlich lange ein Schimmer von dem Glanze
des väterlichen Ansehens fiel, nur zum unausbleib-
ltchen Verderben werden.
Der besagte Hausherrnsohn war in seiner Eigen­
schaft als Lehrer an einer angesehenen öffentlichen Turn­
schule einer Anzahl von gleichaltrigen Genossen »nd
jüngeren Zöglingen durch hervorragende und muster-
giltige turnerische Leistungen geradezu zum Borbilde ge-
worden. Schon damals, Ivo das Geräthetnrnen fast noch
in der Kindheit stand und nur eine beschränkte Anzahl
von Uebniigeii umfaßte, hatte er als Erster sich auf
Gipselübimgen verlegt, die er vermöge seiner Kraft und
Geschicklichkeit in der äußerst erreichbaren Vollendung
durchführt?, die auch nachher in Turnvereinen von
Anderen nicht wehr überboten werden konnte. Um auch
außerhalb der Berufsturnstäite arbeiten zu können,
besaß er ini väterlichen Hausgarten einen
vollkommen eingerichteten Turnplatz. I» seinem
oft bewunderten, ebenmäßigen Körper verband
sich Schönheit der Gestalt und Kraft zu tadelloser Durch­
bildung.— Einer seiner damaligen Schüler, der sei!
mehr als einem Bierteljahrhundert von dem Jugend-
freunde nichts mehr gehört Hatle, bestieg einmal um
Mitternacht einen Einspänner, „m sich von einem
Hernalser Vergnügungsorte nach Hause führen zu lassen.
Als er dem schläfrigen Kutscher im regenverwa-chene.!,
verfücklen Kragenrocke, von dem es kaum erklärlich schien,
wie er diese Kugelgestalt auf den zu schwachen Beinen
aus den Bock zu hebe» vermochte, daS Fahrziel angab,
nannte ihn der Roffelenkcr beim Namen und fragte, ob
er ihn denn nicht erkenne. Der überraschte Fahrgast sah
de», Frager eine Weile fest in das btaurothe Gesicht,
und schüttelte dann verneinend den Kopf, worauf dieser
mit am,ecosteter Stimme antwoitete: „Aber, is denn
dös mögli, daß S' mi nimmer kennen, i bin ja der
Pfeifer, mir hab'n do so ost mitanander turnt!" Welch'
ein Abstand gegen einst in bürgerlicher Stelluna, äußerer
Erscheinung und, wie sich durch das weitere Gespräch
ergab, auch an innerem G-Hafte! Mit dem väterlichen
Vermögen war alles Die-? dahin gegangen.


[ 2023-06-29 10:48:44.139 - 19000225 - Seite 18 ]
Seite 36.
UrtterytUmutzü-LieulM'.
Nr. 7.
An die Freunde.
Wieder einmal ausgeflogen.
Wieder einmal heimgekehrt;
Fand ich doch die alten Freunde
Und die Herzen unversehrt.
Wird uns wieder wohl vereinen
Frischer Ost und frischer W-st?
Auch die losesten der Vögel
Tragen allgemach zu Nest.
Immer schwerer wird das Päckchen.
Kaum noch trägt es sich allein;
Und in rmmer eng're Fesseln
Schlinget uns die Heimat ein.
Und an seines Hauses Schwelle
Wird ein Jeder sestgebannt.
Aber Liebcssäden spinnen
Heimlich sich von Land zu Land.
Theodor Storm.
Die „63I-N63 ioüenl?38" in der Havana.
Eine Karnevalsskizze von Reinhard Baucrbach.
In der schönen Havana wird der lustige Firbfanz
Von Karneval die „carnss tollenckas" genanm. Diese
„cornes tollenckas" beginnen am drittletzten Tage vor
Fastnacht— in dies m Jahre alio am 24. Februar—
und bis zum Tagesanbruch des Aschermittwochs b findet
sich die Stabt in einem Wirbel von Jubel, Scherz,
Lachen, Tanz und Lustbarkeit verschiedenster Art. Die
Grünet des Krieges sind vergessen und das „6uba librs"
wenn auch die im Stillen aus's Beste gehaßten „grmgos"
vder Jankees sich unter dem Volke zeigen und das
Stern- und Sir il- nbarrmr vom Palaste des Gouverneurs
und von den öffentlich'n Gebäuden weht, das Luba iibrs
hat doch seinen Karneval.
Die Frühstundcn des ersten Tages verlausen im
Allgemein n rnbig und nur das ausgelassene sin ge Volk,
welches sich nicht inehr halten kann, neckt die Leute schon
jetzt auf den Straßen.
Die eigentlich rausch-nde Festlichkeit beginnt erst
gegen die Wende des Tages, zu w lch r die glnihäncpge»
Sennoras und Seunoritas in festlicher Laune und Tcur-
nüre öffentlich erscheinen. Man kann sich k ine. auch nur
annähernde Bo st.llung mochcn von dem sinnbeläubenden
Gewirre, das sich auf den herrlichen Pla?as und Paseos
immer mehr und mehr entwickelt. Eine 'v bunte nnd
glänzende B nmenlese von geputzttn Damen, unter
denen die zum Feste dekorirten jungen Aiiierikaneriiiiien
nicht zubtzt stehe», zeigt sich kaum in Rom oder Paris zu
dieser Festzcit aui de» öffentlichen Plätze». D e M>ld
des Klimas gestattet die dusligst-», leichtesten, loiestcn
Masken. In unabsehbarer Reihe fahren gar bald die
sogenannten „voiantss" mit ihren entzückenden Insassinnen
aus. Die leichten, malerischen nnd nur vielleicht durch
ihre Länge etwas unbequemen Wägelchen blitzen in sitt
berncr oder vergoldeter Garnitur, welche nur hie und
da zwischen den in hundert Farben schillernden und
tausend und ein Gerüchen duitcnden Blumenguirlanden
hervorbbtzt. Der kutschrrcnde Neger aus dem PserdesaNel
hat seine schönste, m.t Gold- und Silberiressen über­
reich verzierle Jacke an. Die maskirtcn Schönen sitzen
wie hingehancht im Fond, gewöbnlich zu Dreien in
pyramidalischcr Anordnung. Nirgends, selbst im pracht­
vollen Innern des Theaters Tacon nicht, zeigt sich die
eigenthümliche Schönheit der Krcottnnen in ihren Köiper-
formen so günstig, so glorios, als bei diesem Masken­
korso, wo an Schmuck und Geschmeide, an Blumen und
Bändern in den üppigen, schwarzblauschimmernden
Haaren, an rauschenden Atlas- und dünnen Seidenroben
m den grellsten und schimmeindsten Farben eine
Toilettenpracht zur Schau gestellt wird, welche in der
Welt ihresgleichen sucht. Des immer wachenden Ge­
dränges wegen müssen die volantes oft Halt machen,
um dann in langsamstem Schritt durch die buntgepuhte
Menge der cmbsUsrvs sich hindurchzuschlängeln, so daß
ein jeder Zuschauer vollauf Zeit Hai, die Pracht und
Schönheit der Masken und ihrer Trägerinnen zu be­
wundern.
Nicht lange dauert so das Plänkeln. Gar bald er­
öffnen die sonst so zurückhaltende» Schönen unler dem
Schutze ihrer Maske ein wahres Bombardement mit an
bunten Bändern besestigtcn, gestickten Schellenkörbchcn
ans die caballeros und suchen deren sombreros zu tr ffen.
Ist ihnen das gelungen, so gibl's ein fröhliches, klingen­
des Gelächter und der Getroffene vermehrt dasselbe durch
seine Ueberraschung. Er weiß gar mcht, von woher der
Schuh ihn traj und sucht nnd sucht und— lacht schließ­
lich mit. Geht so ein gringo vorüber oder einer von den
Blaujacken des llncle Sam, so wird er zunächst mit einem
Kartätschenhagel von Maiskörnern überschüttet und es
regnet von allen Seiten mit Schellenkörbchen nach seinen,
Hut oder Käppi. Mau erwidrrt das Bombardement von
unten her durch Bonbons, Blumenstranßchen, einzelne
Blumen, coulctti u. s. W., und Las Alles mit einer
Ausgelassenheit, als wolle man sich rächen an der
Langeweile, zu der die Erziehung das schöne Geschlecht
in der Havana verdamm!. Auch aus ben Häusern, weiche
hier, der häufigcn Orkane nnd Erdbeben wegen, fast alle
einstöckig gebani sind und statt der Fenster nur Eisen­
gitter baden, auch ans den Häusern, in welche man in
dieser Zttt kreieren Zuiritt Hai, wird bombardirt und
Mancher weiß nicht: „Kam die „Bombe" von einer
sennoriia von innen oder außen?"
Nach Sonnenunierga g wird der Schwarm erst noch
recht interessant. Dann erscheinen die Masken zu Fuß
auf den Straßen, in Trupps oder zu Zweien. Unter
Begleitung der TambourinS, Guitarre, Klappern, Blech­
tuten, in welchen die Amerikaner Virtuoses leisten,
Kmdertrompeien und Mandolinen tummelt man sich
haufenweise auf den größeren, breiteren Straßen» den
Plaaas und Paseos, neckt sich, neckt Andere und treibt
allerlei, aber immer harmlosen Unfug. Rohheiten kommen
äußerst selten, Zoten und schmutzige Pantomimen aber
niemals vor. Das Gedränge erreicht einen höchsten Grad.
Masken wirbeln an Masken, Dominos an Dominos
vorüber und das elektrische Bog-nlicht, das dieses Farben­
meer beleuchtet,, ruft wahrhaft zauberische Eff kie hervor.
Mitten durch daS fröhliche Treiben klingen die Trompeten
und Hörner der Tanzmusik; es ist die Militärkapelle
der amerikanischen Besatzung in ihren strahlenden
Uniformen. Ein Tanz beginnt hier und dort; ein tolles
Gemenge von Soldaten, Z garrenmödchen, Arbeitern,
Studenten der Hochschute, Fabriksarbeiteriiinen wirbelt
umher nach den zündenden Nythmen Sousascher Märsche
und Galopps und anderer feuriger Weisen. Man tanzt
Walzer, Polka, Mazurka und vor Allem die so beliebte
„Habanera", 'in Tanz, bei welchem sich die Paare s,st
umschlungen Hallen und kaum von der Stelle b wegen.
Der Bolero entzückt hier» ein wilder Fandango dort
das Auge. Hier ruft eine Tarantella, dort eine alt­
modische, ebrwürdige Madrilcna über den von MoSkcn
eingestauten Platz. Und Alles raucht, raucht und raucht
den dufi ndsten Tabak der Havana nnd trinkt den
hitzenden Palmwein und wohl auch ngria srckients. Dort
rauscht eine Rakete aui, hier buchtet eine bengalische
F'aivme, dort zischt ein Schwärmer durch d>e Lust, hier
donnert ein Kanonenschttg nnd dazwi che» fröhliche
Juchzer, lustiges Kreischen, ansgelüssencs «Keläcbler nnd
Geruse und Gesinge und Musik und Masken, Maskcn
nnd immer wieder Masken und K -st>g»etteN und Tam-
bonrins nnd Guitarren und Mandolinen und immer
wieder Masken Masken— ein Chaos der Lust, ein
Wirbel des Entzückens, ein Meer der Wonne.
Nnd nun erst im Tbeaicr!
H er wüihet der Lärm am ärgsten. Bis zum Er­
drücke» ist der groß- Raum des Tacon gefüllt. Ein
Kreuzseuer von Ma skörNern, Kaffeebohnen »nd Bonbons
i, net aus die M »ge. Da sttegt der Vorhang in die
Höhe! Ein S.vmaim weißer Tauben mit Kunden
Bändern geichmnckt, schwirr! von der Buhne auf >n den
Zuschauerraum— es ist der Karnevalsgrnß der Schau-
spieler. Unle> Heulen und Pse sen betzi inan die Tauben
umher, bis sie sich entweder todtmüdc. aus die Arm­
leuchter setzen oder todt aus die Parquettznschaner
bmabsallen. Ans den Gang des Sttcckes vver «uf die
Musik achtel Niemand. Man sucht alles Mögliche
bervor, um dir Schauspieler aus der Nolle zu bringen.
Die caballeros Wersen den Schauspielerinnen schön ge­
kleidete Puppen zu. D>> Damen überschütten die Schau­
spieler »>it Parsüms und Essenzen und unter einem
Meeresschwall von Jubel und Entzücken beginnt um
11 Ubr Nachts ein solenner Maste, ball, der sich am
zweite» Kariievalsiag wiederholt. Getanzt wird nicht:
auch nur wenige Masken sind zu sehen. Hier verkehrt
die Cräme von der Havana. Die sannorss und
seunoritas von Stande erschttnen ohne Maske und
zücktig, um von den Logen aus dem Auf- und Ab
wogen der Menge drunten zu usck aue». Dann und
wann spazieren sie c-uch wohl unten mit den Masken
herum und nehmen Th il am allgemeinen Jubel, wenn
die von der Decke des Theaters herabhängeiiden „piuatss",
mit Bonbons und Konfiinrcir gefüllte Ballons, geöffnet
werden, und ihren süßen Regen über den bunten
Menschenschwarr» ergießen.
So nahi dann endlich der Morgen des Aschermitt­
wochs und damit das Ende der schönen „earnss
tollenckas" für die Havana. Die Fastenzeit mit ihren
stillen und frommen Betrachtungen, ihren Enthaltsam­
keiten und Orden nimmt ihren Anfang »nd Niemand
sieht es dem feierliche» Treiben der Stadt an, daß sie
drei Tage gerast im Uebermuih irdischer Lust. Die Ein­
förmigkeit der Lebens gewobuheiten der Kreolinnen tritt
lvicd r in ihre Rechte; ihre Zurückhaltung, ihre Ruhe,
weiche aber wieder schon einen eigenthümlichen Reiz an
ihnen darstellt, zumal man weiß,' welch' leidenschaftliche
Gluth unter der Aschendccke der Buße glimmt, ihre
Ruhe könnte Einem den ganzen Karneval vergessen
machen.
Ob die Okkupation durch die Amerikaner nicht
schließlich diesen rcrmckiendcii Blnmenscherze» ein Ende
machen wird? Ach min, lieb r Leser! Die jungen
lebenslustigen Töchter der Union, welche sich immer mehr
und mehr aus der Insel nnd in ihrer Hauptstadt ein­
finden werden, werden schon dafür sorgen, daß wenigstens
diese Eigenart des Lebens in der Havana dauernd
erhalten bleibt. Wenn dann im Lause der Jahre der
amerikanische Unternehmungsgeist sich stetig weiter ent­
faltet und Insel und Stabt zu jener Blürhe bringt,
deren beide werth und sähig sind, dann wird der Fast-
nachistrubel noch einen ganz anderen Aufschwung
erhalten, als er ihn in den letzte» Jahren gezeigt. Wenn
erst die letzten Reste jener spanischen Steifheit und
Klassenherrschaft in der demokratische» Nivellirungskunst
der Amerikaner aufgchcn rverd.n, dann wird der
Karneval irr der Havana erst recht zu Ehre» kommen.
Ob er aber seine verhälinißmäßige Harmlosigkeit und
Unschuld dabei auch wird behanpien können, das ist eine
Frage an die Zukunft, die nur diese selbst beantworten
kann. Zu wünschen wäre es, daß nicht Rohheit und wüste
Zügellosigkeit eine nationale Eigenlhümlichkeit verdrängen,
welche in ihrer Art so reizvoll und werth ist, von Kind
aus Kindeskind vererbt zu werden.
Die Herkunft -es Regens.
In der „Geographischen Zeitschrift", herausgcgebeu
von Professor Dr. A. Hettner (Verlag von B. G. Teubner,
Leipzig) veröffentlicht Professor Dr. E. B ückner einen
Auffatz über oie H rkunft des Regens, der geeignet ist.
die Aufmerksam teil weiterer Kreise i» Anspruch zu
nehme». Wir weisen gleichzeitig auf die genannte Zeit­
schrist überhaupt hin, die vor Allem geographischen
Fragen von allgemeinem Interesse dauernd ihre Auf­
merksamkeit znwendet, und gebe» im Nachstehenden
wichtigere Ausführungen Professor Dr. Brückner's
wieder.
Ueberblicken wir eine Regcnkarte der Erde, so
drängt sich uns in zwingender Merse die Thattache auf,
daß in erster Reihe die Lage eines Ortes zum Weltmeer
über die jährlich fallende Regenmenge entscheidet. Am
Gestade des Ozeans treffen wir die regenreichsten Gebiete,
im Herzen der Kontinente, besonders wo hohe Gebirge
dem Zutritt ozeanischer Luft wehren, dehn» sich
dürre Steppen und wasserlose Wüsten. Die Be­
rücksichtigung der Lage zum Weltmeer und zu
den herrschenden Winden gibt den Schüssel zum
Verständniß der große» Züge der Vertheilung des Regen­
salls auf den Landfläche». Was war natürlicher, als
daß man meist das Meer auch mehr odcr minder als
einzigen Dampsipender aniah nnd die Herkunft des
R gerrs fast ausschließlich vom Meer ableitete! Nur vcr-
emzelt erhoben sich Stimmen dasür, saß auch die Ver-
dnnsiung von den Landfläche» wesentlich zum Regensalle
beitrage. A exander Woeikof führte u. A aus, daß so
beträchtliche Regenmengen in großer Entfernung vom
Meer und sein vr» hohen Gebirgen, wie sie die
AnrazonaSebene anfweist, nicht Wohl zu erklären seien,
wenn nicht die Verdunstung der Binnengewässer und
des Vegctationsbodens gleichfalls zur Speisung der
Niederschläge beitrüge. Einen entsprechenden Schluß zog
jüngst Alexander Supan ans der verhält» ßmäßig großen
Glcich'örinigk it i» der Vertheilung der Sonrmerregcn
im Norden der alt'» Weit. Er hält für den einzigen
Lieferanten des WasserdampseS. der sich in den Regen
d,s sil»rl'chen Sommers verdichtet, die Verdunstung von
den Lair flächen. Brückner selbst ist aus anderem Wege
zu dem gleichen Ergebnis; gelangt.
Er mit rlucht zunächst, ob die Verdunstung von
Landfläche», zu denen er auch die Obe fläche de, Binnen­
gewässer, der Flusse, Seen und Moore rechnet, der
Atmosphäre überhaupt erhebliche Quantitäten Wasser­
dampf zusührt.
Von dem als Regen oder Schnee fallenden meteorischen
Wasser fl eß! ein gewisser Theil ooerirdisch ab, ei» gewisser
Theil verdunstet ohne Verzug, ein Theil endlich versickert.
Dieses versickerte Wasser bleibt aber nicht dauernd im
Boden, es wird zum Theil von der Vegetation ve.braucht,
die Wasser aus um so größeren Tiefen hervor Holl, je tiefer
ihre Wurzeln reichen, und gelangt so nachträglich durch
Verdunste» m die Atmosphäre. Ein anderer Theil speist das
Grundwasser, von dessen Oberfläche ebensalls Verdunstung
slattfinder, sofern die Hangende Gesteinsschicht nicht zu
mächtig ist. Das Grundwasser, so weit es nicht ver­
dunstet, endlich tritt als Quelle zu Tage und Hilst die
oberirdisch fließenden Gcw.ffs r speisen, ist al,o zum
Abfluß zu schlag n. Einzig der Nest, der theils etwa rm
Grundwasserstrom zum Meer sich bewegt und hier
unterseeisch c.ustritt, theits in chemischen Pivzeffen im
Boden dauernd gebunden wird, vereinigt sich weder mit
dem verdunsteten noch mit dem oberirdisch a l fließenden
Wasser: er ist nicht zur Verdunstung zu schlagen. Dieser
Theil ist aber nach Allem, was wir wissen, unbedeutend.
Es gestattet daher die Kenntniß des Regenvolums, das
auf ein Stromgebiet fallt, io wie der dncch den Strom
abfl eßenden Wnffermenge einen Näherungswerth für die
Verdunstung zu berechnen.
Sind auch manche der so ermittelten Zahlen noch
unsicher, so zeigen sie doch die Größenordnung, um die
es sich handelt: Die Verdunstung von den Landflächen
ist in regenreiche» Gebieten bedeutend und steht hier
jedenfalls der Verdunstung vom benachbarten Meeres­
spiegel W nig nach. Zwar fehle» Beobachtungen der
Verdunstung aus dem Meere; doch können wir aus
deren Betrag ans den Beobachtungen schließen, die an
größeren Waffe,flächen des Landes in der Nähe der
Küste in ebenem Gelände gemacht worden sind. Sicher­
lich ist darnach die Verdunstung von den Landflächen
West- und M ttelenropas »rindestens halb so grog wie
die vom benachbarten Ozean und immer noch ein Drittel
oder ein Viertel der Verdunstung in tropische» Meeren.
So viel steht fest, die Verdunstung von den Lanoflächcn
ist so groß, daß sie eineu bedeutenden Einflug aus den
RegensaU haben kann. Es läßt sich aber auch zeigen,
daß sie ihn wirklich hat. Einen wichtigen Beweis däjür
liefert uns die Wasserführung der Flusse.
Die Wassermosie des Ozeans muß innerhalb längerer
Zelträume als konstant angenommen werden; andern­
falls Würden allgemeine Veränderungen des WasserstandeL
erfolgen, die sich der Wahrnehmung nicht hätten entziehen
könne». Es muß also ebenso viel Wasser dem Ozean
zurückgegeben werden, als ihm durch Verdunstung ent­
zogen wird. Würde alio der gesammte Regen der Land-
flächen direkt dem vom Ozean ausgestiegenen Wafserdampf
eiiistammcn, so müßte die gleiche Menge auch zum
Ozean zurückkehren. Ein solches Rückkehren könnte aber
nur, von de» Gletschern der Polarregion abgesehen, in
flüssigem Zustande durch die Flüsse oder im gasförmigen
Zustande durch die Atmosphäre erfolge».
Durch die Flüsse werden aber von dem gesammte»
Niederschlag d r Landflächen nur 22 Perzent dem Meere
zugcjührt, also rund */,. Wenn wirklich aller Rege»


[ 2023-06-29 10:48:44.139 - 19000225 - Seite 19 ]
Nr. 7.
ozeanischen Ursprunges wäre, so mußten die übrigen V» i
durch die Atmosphäre zu», Meer zurückgelange». DaS
ist völlig cmsgeichlosse». Die Menge Regen aber, die
»ich, zum Ozean zurückkehrt, kann auch nicht vom Ozean
stammen; mit anderen Worten: ein wesentlicher Theil
des Niederst!a der Kontinente— nach einer Schatzung»
die ich vorgcnommen habe, wahrscheinlich */«, sicher mehr
als die Hülste— entsteht aus Wasserdampf, der den
Laudflächen entstammt.
Sicher ist namentlich, daß der Niederschlag der
Wärmegcwitter des Soiumers größtenteils dem Wasser-
damps des Landes entspringt. DaS gilt selbst von Mittel­
europa. Nicht selten beobachtet man, daß während einer
schwach ausgesprochene» anticyklonalen Wetterlage zuerst
schönes Wetter herrscht, gar bald aber das Spiel der
aussteigenden Lustströme, das mit der steigenden Tempe­
ratur von Tag zu Tag höher greift, Nachmittags zu
Kondensation und Wolkenbildung führt: Gewitter setzen
ei», die sich jeden Nachmittag wiederholen, während
Vormittags die Sonne brennt. Die Verdunstung deS
frisch gesallenen Regens vom Boden und besonders
von der triefenden Vegetation aus liesert jeden
Vormittag den Wasserdampf für das nachmittäg­
liche Gewitter. Eine andere Herkunft ist ausgeschlossen:
denn e« fe lt jegliche allgemeine Lustbewegung, die
etwa Wasserdampf vom Meer zuführe» könnte. Aebnlich
dürsten die Verhältnisse zur Regenzeit in den ausgedehnten
tropischen Landgebiete», z. B. am Amazonenstrom sein.
Solche Geivitterperiode» sind Perioden besonders leb^
hasten Umsatzes von Wasser in Dampf und von Damps
in Niederschlag.
N cht »nthätig ist also die Rolle, die die Landfläche
im Kretslaus des W.ffers spielt in gewaltigem Um­
fang trägt sie zum Feuchtigkeitsgehalt der Luit bei: nahezu
zwei Drittel des auf sie fallende» Regens entstammen
den von ihr selbst „gelieferten Dampsmassen. sind also
kontinentalen Ursprungs. Indirekt ist allerdings der
Ozean auch für diese Dampjmasstn Urquell: er lieser!
eine gewisse Wossermeuge, die siii über de», Lande
mehrfach umsctzt, dort rascher, hier langsamer, und so im
Nigrnfall inehifach in Erscheinung tritt. Ein Wasser-
Milchen, das durch die Atmosphäre vom Ozean zum
Lande kam, fällt hier durchschnittlich dreimal als Nieder­
schlag nieder, ehe es wieder in den Schoß des Ozeans
- rückkehrt.
Sehnsucht.
Es trägt mich aus des Tages Hast,
Verworrenheit und Sorge»
Der Sehnsucht Flug voll Schmingenkrast
Durch Dämmerung, Nacht und Morgen.
Durch wipfelhohe Bäume streicht
Tröstlicher Hauch der Stille.
Aushorchend schweigt mein Herz. Es weicht
Von ihm der Widerwille.
Wie lichte Blumen sch' ich blüh'n
Auf dunkler Himmelswiese
Der unerforschten Wellen Glüh'n,
Die fernen Paradiese.
Und fühle feierlich und groß
Mit heiligem Erbeben
Verknüpft mein flüchtig Eintagslos
Unwandelbarem Leben.
Arthur v. Wallpach.
Meine Gallade.
Hoch weht mein Busch, hell klirrt mein Schild
Im Wolkenbruch der Fcindcsklingcn,
Die malen kein Madvanenbild
Und tönen nicht wie Harfensingen.
Und in den Staub der letzte Schelm.
Der mich vom Sattel wollte stechen!
Ich schlug ihm Feuer in den Helm
Und sah ihn todt zusammenbrechen.
Ihr wolltet stören meine» Herd?
Ach zeigte euch die Mannessehne.
Und lachend trockne ich mein Schwert
Au meines Rostes schwarzer Mähne.
Detlev v. Liliencron.
Nestroy.
Betrachtungen über das Wiener
Theater.
Von F. St. G.
IV.
Mit größerer Begeisterung ist wohl in Wien noch
selten an ein gemeinnütziges, öffentliches Unternehmen
gegangen worden, als im Jahre 1886 an die Gründung
des Deutschen Volkstheaters. Und niemals wohl war
eines vom größeren Glücke begünstigt. Verschwindend
klein war die Anzahl jener berussmäßigen Skeptiker, die
da meinten, das geplante Schauspielhaus werde
sich, falls es überhaupt z» Stande komme, höchstens
sechs Monate lang „halten": erdrückend dagegen
die Menge Jener, die die gute Absicht mit lautem Jubel
begrüßten und ihr, ein Jeglicher nach seinen Kräfte»
Unterhaltanas-Leilagc.
Unterstützung und Förderung zu gewähren suchten. Die
ehrlichen, aber eben deshalb oft getäuschten Zweifler, die
ein oder das andere Bedenken laut werden lasten wollten,
machte jener hellstrahlende Name verstummen, der als
erster auf der Liste des „AktionskomilöS" stand— der
Name Ludwig Anzengruber, Alles schien sich
zu vereinigen, um den Gründer» die Erreichung ihres
Zieles leicht zu machen, wie von selbst säst verschwanden
alle Hindernisse, die sich vor dem Ziele ansthürmeu
wollten. Und das Glück, das dem Deutschen Volks-
theatcr schon an der Wiege lächelte, es ist ihm bis heute
treu geblieben. Das schmucke Haus neben dem Weghuber-
parke weist heute wie steis in den zehn Jahre» seines
Bestandes allabendlich Besucherziffer» auf, um die eS
jedes Theater der Welt beneiden kann. Sein Direktor
ist ein schwer reicher Man» geworden, und ei» Anthcil-
schein des Deutschen Volkstheaters könnte ruhig als
„pupilla, sicheres" Papier gelten. Bei der Ausstattung
von Stücken, die sich der Gunst der leitenden Persön­
lichkeiten erfreuen, wird ein Auswand getrieben, der in
die Tausende geht, ohne daß sich darüber irgend Jemand
aufregen oder beunruhigen würde Und die Schauspieler­
truppe, die das Volkslheater heute sein nennt, ist an
Zahl und Güte schier unübertrefflich.
Wie steht es nun mit den rein idealen, künstlerischen
Ziele», die den Gründern des Schauipiclbauies. die
allen Jenen, die ihnen seinerzeit zujulelten. vor Augen
schwebten? Wurden Sie völlig erreicht? Har das
Deuiscke Volkslheater gehalten, was man sich van ihm
der proche»? Nur ein Angehöriger d-r korrupten Kliqne,
die beute an dem Marke unserer Kunst zehrt, nur ein
erkouiier Schönfärber kann darauf bedingungslos mit
„Ja!" antworten. Wer ans den Grund der Dinge geht,
wer sich die Wamheit, auch ,,-enil sic noch so un­
angenehm in den Obre» klingen sollte, zu sage» gelobt
hat, der kann in den Ehor der Lobrednec lecher nicht
einstimmen.
Vor uns liegt die Denkschrift, di- Robert S i c in­
hau> e r zum ze »jährige» Jnbelfelte des Deutschen
Volkrtheaters im S ptemler vmige» Jahns verfaßt hat.
Es st klar, daß eine F sticbrist an den: Gegenstände, den
sie stiert, mehr Schönes, Gutes als Tadelnsmerthes
findet. Robert Steinhanstr ist aber ein ausrichtiger
Mann, und darf er schon nicht überall, wo er vielleicht
gewollt hat, frei von der Leber die Wahrheit
sagen, so kann er sich doch auch nicht entschließen, glatt­
weg zu lügen: er schweigt dann lieber gänzlich.
Daß er mit solchen Grundsätzen aber kein Erzeugniß
liefern konnte, das den Beisall der allmächtigen Brüder­
schaft vom heiligen Schmock erringt, wird Niemanden
Wunder nehmen, der diese liebliche Kaste kennt oder
wenigstens adnt. Es ist seinerzeit Einiges von dem
^unliebsame»" Aufsehen, das Steinhauser's Broschüre bei
ihrem Erscheinen im „Karpfenteiche" erregte, in die
«Öffentlichkeit gedrungen, daß der „Skandal" nicht
allzu laut werde, dafür sorgte freilich die wohlbegründete
Scheu der sich gelroff n fühlenden Dunkelmänner vor
dem Lichte des Tages.
Halten wir uns übrigens bei der Person und den
vorsichtigen Urtbeilen Sreinhanser's über die Thätigkeit
des Deutschen Volksiheaters vorläufig nicht weiter auf,
sondern rücken wir die einfachen, nackten statistischen
Thatsachen, die uns die Denkschrift in lehrreicher Fülle
und Anschaulichkeit miltbeilt, in eiwas nähere Beleuchtung.
Wir entnehmen der betreffenden Tabelle, daß das Voiks-
theater vom Tage seiner Eröffnung bis zum Juni
vorigen Jahres im Ganzen zweibundertundachtzig
Stücke zur Aufführung brachte. Von diesen sind
nach einer von uns angestellten, nicht unbedingt
genauen, aber gewiß eher zu niedrig ^enn
zu hoch gegriffene» Berechnung 72. sage zwei-
undfiebzig, von unverfälschten Inden verfaßt. Das
ist also etwas mehr als der vierte Theil aller
ausgcführten Stücke— nach den uns heute glücklich
beigebrachten Begriffen von „Objektivität" und „Un>
Parteilichkeit" also nicht einmal ein übermäßig hoher
Perzentsatz. Ein etwas bedenklicheres Licht aber wirft
cs schon auf die „künstlerische" Tkäligkeit des Volks-
tbeaters, daß unter diesen 72 Judennamen die der Herren
Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg mehr als
zwanzigmal— thcils getrennt, theils vereinigt—
erscheinen. Ziehen wir von den 280 ausgcführten Stücken
die— sagen wir rund— 70, die von lebenden Juden
sind, ab, so bleiben uns 210. Von diesen wieder jene,
die von verstorbenen und bereits längst an­
erkannten arischen Dichtern herrühren, an Zahl un­
gefähr 65, abgerechnet, verbleibe» im Ganzen 145
dramatische Werke von Ariern, welche am Leben
sind. Da nun unter den letzgenannten hundert-
undsünfnndvierzig aber wohl die Halste von
Franzosen und anderen Ausländern herrühren, so steht
den siebzig Judenstücken beinahe genau die gleiche An­
zahl von Werken lebender deutscher Dichter gegenüber,
von denen wieder der größere Theil solche sind, die im
Solde und unter',» Schutze unserer „liberalen" Presse
stehen, der kleinere solche, die sich schon im „Reiche"
draußen nach langem Ringen Ruf und Namen errungen
hatten, ehe sie aus die Bühne des Volkstbeaters kamen. Was
uns noch übrigbleibt, das sind die Namen der „heimi­
schen Talente", die das Wiener Deutsche Volkstheater
entdeckt hat; und wer diese an den Fingern abzählen
will, der braucht nur eine seiner beiden Hände zu
Hilfe zu nehmen.
Blumenthal und Kadelburg sind heute die Be.
Herrscher des Spielplans am Deutschen Volkslheater.
neu gegenüber spielen Anzengruber und Grillparzer
Seite 2?.
nur die Rolle der Lückenbüßer. Wen» Robert Stein­
häuser entschuldigend sagt, daß „eine Pnvatbühne der
Zugstücke eben nicht entrathen könne" »nd daß cs
„nur die Frage sei, ob ihre Leitung den Ansschrot Vieser
minderwerthigcn, aber eben darum so gangbaren
Waare als S e b st z W e ck betreibt oder ob
sie damit die Absicht verbindet, durch die mmcriillcu
Mittel, die ihr von dorther mühelos zufließen, ihre
ernsten künstlerischen Absichten zu verwirklichen"— so
könnte man dieser vorsichtigen Anwendung des jesuitischen
Grundsatzes vom Zwecke, der die Mittel heiligt, vielleicht
unter einer Bedingung zustiiiimen. Unter der Bedingung
nämlich, daß die Mitte! nicht absolut schlecht
sind. Mit zehn Aufführungen von Oskar Blumenthal
oder Paul Lindau schadet inan aber— das wird uns
jeder Redliche zugeben— dem künstlerischen Rufe einer
Bühne mehr, als ihn, die dadurch „ermöglichte" Dar-
stellung eines Schiller'schsn Trauerspietes nützen kann.
Wir wollen übrigens dem Direktor des Deutschen
Volkstheoters nicht >»ehr Schuld an diesen Zuständen
beimeff n, als ihm thatsächlich zasällt. Schuld daran sind
Vielmehr zum allergrößten Theile jene Z tttverhältniffe, die
wir in unseren vorangegangenen Aussätze» so knapp wie
möglich zu schildern versuchten. Wir w isen nur daraus
hin, daß der bisherige finanzielle Betratst des
Theaters, Herr Geiringer, vor wenigen Tagen
von seinem Geschäfte zurückzelrcte» ist, wett ihm -- die
derzeitige Richtung der Bühne „za idealistisch" war!
Wohin müßte das Deutsche Bolksiqeater st nern, um d-»
Kurs zu finden, der gewissen Leuten der richtige dünkt?
Wird das Deutsche Volkc-thentcr sozusagen von der
baut» volss des Judenthums beherrscht, io ist beui- das
R a i m n n d t h e a t e r jene Bühne, ans der sich nie
Mischen Liteuttursierne zweiten, dritten u»o zwanzigsten
Ranges >» unverschämter, übermnttsigec Weise breit
machen. An k,irrem zweite» Benviete kan» man die
verheerenden Wirkungen des Mi chcn Einftnsses io
anschaulich kennen lernen, wie a» d.r Geichichte
dieses Theaters. Unter w il ungünstigerer-» äußeren
Umständen gegründet, als das Deutsche VoUs-
thcater. an ciwm unpassend u Plane gelegen, im Bau
zweifellos verpfuscht, harte doch auch das Raunnnd-
thealer einst ieine kurze Glanzzeit. Sollte sie niemals
wiederkehrcn? Fast könnre man daran verzweifeln, wenn
man beobachtet, wie der Spielpla» dieser Bühne von
Jahr zu Jahr, von Monat z» Monat auf ein tieferes
Niveau sinkt. Bernhard B u ch b i n d e r ist der Allein­
herrscher in dem Hause R a i m u n d's geworden!
Gibt es eine blutigere Satire auf unsere Bühnen­
zustände und unsere dramatische Produktion? „Die
gefesselte Phantasie" war das erste Stück, das
über die Bretter des Raimundtheaters ging; die ent­
fesselte orientalische Phantasie Buchbinders hat bald
darauf das Erbe Raimund's angetreten. Und dabei ist
Bernhard Buchbinder— so tragikomisch dies auch
klingt— noch lange nicht der schlechteste unter jenen
„Dichtern", deren Werke heute Raimund's Tempel
entweihen. Man muß „Unser einziges Kind", muß
A. Just's, reats B u k a r e st e r's dnmm-freche Posse
„Sein Serail" gesehen baden, um verstehen zu können,
warum Buchbinder's „Dritte Eskadron" am Rainmnd-
theater als Zug- und Kassenstück gilt. Unter den Ewig-
blinden ist eben der Einäugige noch immer ein König.
Wir wissen, daß ein privates, aus keinem öffent-
lichen Fände unterstütztes Theater leider Gottes nicht in
letzier Linie Geschäft ist. Wir wissen genau und aus
Erfahrung, daß gerade i» der Wallgasse ein Direktor
den vielen widerstreitenden Interessen der Aktionäre
gegenüber einen schweren Stand bat und eben keine sehr
angenehme Stellung einnimmt. Wir find überzeugt, daß
Herr Direktor G e t t k e seit dem Beginne seiner
Direktionsthätigkeit manches Opfer des Intellekts und
des Gefühles gebracht hat, manche nicht zu billigende
und wohl von ihm selbst nicht gebilligte Thal sich, der
Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, auf's Kerb-
Holz schreiben ließ. Wir wissen sogar, was wenige
Wiener von ihm dem Norddeutschen, wissen oder auch
nur voraussetzen dürften, daß er ein genauer Kenner und
überzeugter Schätzer unseres unsterblichen Ferdinand
Raimund ist. Aber eben darum, weil wir dies Alles
wissen, und uns das Wohl »nv Wehe des Raimund-
thealers weit mehr am Herzen gelegen ist, als der ge-
sammten scheinheiligen Bande, die sich an seinem Marke
mästete: darum wünschen und hoffen wir, daß Direktor
Gettke nicht weiter schreite aus der unseligen Bahn, die
ihm schon so viele künstlerische Mißerfolge und dabei so
wenig materielle Erfolge gebracht hat.
Wir gestehen gerne zu, daß uns das
Raimundtheater auch noch in letzter Zeit
manchen reinen, wahren Genuß geboten hat,
und erinnern uns dabei vor Allem dankbar der un­
tadeligen Aufführungen von Anzengruber's „Viertem
Gebot", „Heimg'sunden", „Doppeljelbstmord" und
„Meineidbauer". Umso schmerzlicher aber empfinden wir
es jedesmal, wenn wir das treffliche Schauspiel«-
Ensemble— den unvergleichliche» Thaller' voran—
immer und immer wieder mit schlappen, kraftlosen, ge­
meinen Erzeugnissen der Tantiemenspekulation sich ab­
mühen sehen, bei denen überdies auch der materielle
Erfolg gleich Null ist und daher nicht als Entschul­
digungsgrund dienen kann. Es gibt Unglücksraben, die
von einer baldigen endgiltige» Schließung des Theaters
k, ächzen. Wir hoffen vom ganzen Herzen, daß sie Unrecht
haben werden, daß eine plötzliche Wendung zum Bessere»
sie zu Schanden machen wird.


[ 2023-06-29 10:48:44.139 - 19000225 - Seite 20 ]
Seite L8.
Allerlei.
Eigenartige Schußwunden im südafrikanischen
Kriege. Bei einem modernen Kriege gibr es immer viel
zu lernen nicht nur für die Heeresleitung und die
Politik, sondern im Besonderen auch sür die Aerzte.
Auch der südafrikanische Krieg hat den Aerzten wiederum
einige Ueberraschungen gebracht, von denen manche ganz
unerklärlich sind. Man kann die wunderbarsten Dinge
aus der Liste von Verwundungen erfahren, wie sie die
großen Aerztezeitungen jetzt fast in jeder Nummer ver­
öffentlichen. Eine höchst räthielhaste Art von Menschen­
verlusten im Kriege b steht darin, daß zuweilen ein
Soldat umfällt, gänzlich gefechtsunfähig wird und inner­
halb kurzer Zeit stirbt, ohne daß an seinem Körper die
geringste Verletzung wahrzunehmen wäre. Solche Fälle
find schon im letzten Kriege zwischen der Türkei und
Griechenland dreimal beobachtet worden. Die betreffenden
Leute klagten über heftigen Schmerz im Nnterleibe, im
Allgemeinen in der Magengegend, außerdem zeigten sich
alle Begleiterscheinungen einer heftigen Erschütterung des
ganzen Körpers, verbunden mit dauerndem Erbrechen.
Sonst war auch nicht die Spur einer Wunde am Körper
zu sehen. Aus dem südafrikanischen Kriege werden ähn­
liche Fälle berichtet. Zwei Freistaater, Vater und Sohn,
wurden bei der Explosion einer große» Siahlgranate
getödtet; bei der Untersuchung fand sich an ihnen nicht
die geringste Verletzung. Selbstverständlich zerbrechen
sich die Aerzte die Köpfe darüber, wie das möglich sei.
Zunächst denken sie an die Wirkung eines den Leib
treffenden heftigen Lustdruckes, der von der Explosion
eines Geschosses ausgeht. Die betroffenen Soldaten selbst
haben in allen Fällen von einem heftigen Stoße gegen
den Unterleib gesprochen, dem sie im Augenblick des Un­
glücks empfunden hätten. I» Folge dessen könnte es sich um
die Zerreißung irgend eines inneren Organes als Todes­
ursache handeln, aber aufgeklärt ist die Erscheinung dadurch
keineswegs. In erfreu ichem Gegensätze zu derartigen
Todesfällen ohne jede äußere Verletzung stehen die n cht
ganz seltenen Fälle von Heilung bei scheinbar schweren
Verwundungen, z. B. am Kopfe. Einem englischen
Soldaten drang ein Geschoß an der linken Stirn ein
und ging an dem Unterkiefer auf der rechten Seite wieder
heraus, dann erreichte es den Körper zum zweitenmale
am rech en Schlüsselbein, drehte sich vollständig um und
blieb dort in den Geweben stecken. Zufällig war kein
einziger Knochen getroffen worden. Der Verletzte litt an
einer tbeilweisen Lähmung der Gesichtsnerven, Verlust des
Geschmacks u. s. W., später stellte sich noch eine G sichts-
störurg ein. In ünem anderen Falle traf ein Geschoß das
Gelenk zwischen Oberkiefer und Hochbein an d r rechten
Seite, ging unter der Augenhötle hindurch und verließ
den Schädel durch das untere Lid des linken Auges.
Diese Wunde wurde vollkommen geheilt und es blieb
nur eine erhebliche Farbenblindheit zurück. Ein andens­
mal traf das Geschoß den linken Oberkiefer und ging
erst am unteren Ende des linken Schulterblattes wieder
heraus. Die Folgen waren eine vollständige Lähmung
der linken Körperfeite und des rechten Armes, große
Schlnckbeschwsrden und Schmerzen in der Gegend des
siebenten Halswirbels. Alle Lähmungserscheinnnaen
besserten sich und an einer Wiederherstellung des
Mannes ist u cht zu zweifeln. Einem Anderen wurde
von innen heraus nach Durchbohrung des Gaumenbeines
der erste Backenzahn und der benachbarte Schneidezahn
berausgeschlage», da das Geschoß an der Oberlippe ausirat.
Die Krankheitserscheinungen bestanden in Taubheit und
Gesichtslähmung, die jedoch völlig gehoben sind, und auch
di- Wunden find in guter Heilung begriffen. Mehrere Fälle
zeigten einen vollkommen durchschossenen Leib und blieben
doch nickt hoffnungslos, t otz schweren Blutverlustes Ganz
wunderbar ist eine Verwundung, bei der die Eingeweide
durchbohrt wurden und trotzdem eine scheinbar leichte
Heilung ohne j de Komplikation eintrat. Einigemale
wu-de auch die Durchbohrung eines Knochens, z. B. des
Schienbeins, beobachtet, ohne daß dessen Z rlrümmerung
erfolgte. Einem Soldaten wurde das rechte Kniegelenk
unter der Kniescheibe durchbohrt, und die Wunde h rite
durchaus befriedigend. Es verdient noch erwähnt zu
werden, daß die englischen Aerzte die mit großen Kosten
ausgerüsteten Hospital schiffe für ganz überflüssig erachten,
da doch nur solche Verwundete aus de» Heimweg gestrickt
werden, die bereits das Schlimmste überstanve» haben
und nur noch einer aufmerksamen Pflege bedürfen.
Hospilaljchiffe wären nach ihrer Meinung nur dann
uuenibebrlich, wenn der Krieg in einem von Malaria
und anderen Tropenkrankheiien schwer heimgefuchten
Land' staitsände.
Arme Narr'n! Neue Wiener Geschichten von
Gust. Andi. Reitel. Dresden und Leipzig. E.
Pierson's Verlag 1900.— Nestel hat sich durch fein
erstes Wiener Beschicht nbnch „Vorstadtgeschichten", das
vor sechs Jabren erschienen ist, als Schilderer des
Wiener Volkslebens voriheühaft in die Literatur einge­
führt. Hat er sich in diesem Buch in den K> eisen des
Bürgerthnins bewegt, so steigt er nun tiefer hinunter zu
den Armen und Aermsteu, den „armen Narr'n", wie
sie der Volksmund nennt. Und das sind wirklich arme
Narr'», Narren des Schicksals, von diesen, gestoßen, ver-
folgt und verhöhnt und endlich in die Grube geworfen.
Ein reiches Stück Wiener G>.oßsiadllcben zeigt uns
Ressel, ein Stück so ernst und traurig, daß wir uns in
tiesster Seele gepackt fühlen. Wie oft gchcn die e Leute
an uns vorüber und wir ahnen nicht, welche Unsumme
von Schmerz sie in ihrem Herzen tragen. Da kommt der
Dichter, der liebevoll diese Armen in sein Herz ge­
schlossen hat und zeigt uns, daß auch sie enie Seele be­
sitzen. die vcrzweislungSvoll nach Lich! schreit, daß auch
AnterhaltmM-Seilage.
in ihren Herzen unter all' dem Wust, den das harte
Leben darübergeschüttet hat, die Perle reinen Menschen­
thums liegt. Nestel ist wahr, furchtbar wahr; aber das tiefe
Gemüth, das er besitzt, legt sich mild tröstend über
seine Darstellung und erregt in uns das Gefühl der
Befreiung und Erlösung. In ein paar Geschichte»
kommt auch der Humor zu seinen. Recht. Ich sage aus­
drücklich Humor, und meine also das Faz t einer idealen,
gesunden Weltanschauung, das mit Feuilletonwitz,
Blendern und Schlagern nichts zu thun hat. Wir
empfehlen das Buch (Preis 2 Mark) recht angelegentlich.
Es ist das Werk eines echte» Dichters, eines trefflichen
Charakteristikers und Sittenschilderers, den man seinen
Platz neben Schlögl, Pötzl und Chiavacci anweiien darf.
Karl Bienenstein.
Theater und Polizei. Der „Kunstwart" schreibt:
„Zu d-ejem reichen Kapck l hat das Magdeburger Polizei­
präsidium einen köstlichen neuen Absatz g-schrieben. In
Hebbel's „Maria Magdalene" kommt bekanntlich eine
Stelle vor:
„Klara: Karl, trink' nicht so viel! Der Vater sagt,
im Wein sitzt der Teuiel!
Karl: Und der Priester sagt, im Wein fitzt der
liebe Gott! (Er trinkt.) Wir wollen sehen, wer
Recht hat!"
Die Polizei, die dort, wie überall bei uns, die
Pflicht bat, solche Dinge zu beurtheilen, aber nicht die,
solche Dinge zu versteh u, sah wieder einmal nur die
Z-ile, aber »ich! die Szene, und iand also Karl's Ant­
wort sür die Bühne unzulässig. Der Schauspieler, der
sie gesagt, müsse das improvisirt haben! Der Mann
wies aus seine Rolle, da ständ' es so d'rin. Ja, wenn
die Nolle nun falsch ausgeschrieben war? Einen Hrbbel
zur Hand hatte man natürlich nicht. Freilich, man hätte
das Stück sür 20 Psennia ans der nächsten Buchhandlung
holen können. Nicht doch: man zitirte zunächst die
Sousfliuje zwecks Feststellung des Thatbestandes. Und
alsdann mußte der Herr Direktor amtlich bestätigen:
Ja. ja, es sei wahr, was dieser Mime dort und diese
Souffleuse da ausgesagt. Damit schien der Indizien­
beweis zur Genüge vollbracht, daß in Hebbel's Werk
selber die Stelle io lautet. Hoffentlich verlang! keine
neue Instanz die Verhütung vereidigter Sachverständiger,
welch' Letztere nachweislich den Hebbel gelesen habende,
einwandireie Zeugen unverfänglich bisragt haben, zwecks
gewisseren Beweises, daß in jenem mystischen Buche die
Stelle wirklich so steht."
Kriegerdenkmal in Poysdorf. Im Orte Poysdorf
in Nied rosterreich bat sich ein Komiiä gebildet, welches
sich zur Ausgabe macht, de» während des Krieges vom
Jahre 1866 verstorbenen und dort beerdigte» hundert-
sechsunddreißig prenßischenSoidaten
ein würdiges Denkmal i» Form eines
Obelisken zu errichten, da g-genwärttg der Grab­
hügel nur durch tin einfaches Hou,kreuz bemerkbar ist.
Das zu errichtende Denkmat soll zu den Pfingstseiertageu
des Jahres 1901 enthüllt werden.
„Es gibt eine Sorte.. ." Unsere Großen haben
Worte gesprochen, die wir immer wieder hören sollte»,
so viel Schönheit und Liebe ist in ihnen oder auch so
viel Aufrichtung und edel-männlicher Zorn. Hieher gehört
sicher auch das kraft- und boheitsvolle Gedicht „Es gibt
eine Sorte" des berilichen Nordiriesen Theodor
Stör ni, in dem so viel Berachiung sür die heimlichen
Schädiger unseres Volkes liegt, daß wir uns nicht ver­
sage» können, diese leider noch immer ja vielleicht mehr
als je zeitgemäßen Strophen hier abzudnicken:
ES gibt eine Sorte im deutschen Volk.
Die wollen zum Volk nicht gehören:
Sie sind auch nur die Tropfen Gift,
Die uns im Blute gähccn.
Und weil der lebenskräftige Leib
Sie ansznscheiben trachtet,
So Kassen sie nach Vermögen ihn
Und hätten ihn gern verachtet.
Und was für Zeichen am Himmel steh'n,
Licht oder Wetterwolke.
Sie gehen mit dem VMcl zwar.
Doch nimmer mir dem Volke.
vom MjlherM.
Neue Lyrik. (Paul Stefan G rüu s e l d:
Stimmungen. Dresden und Leipug. E. Pierson'» Ver­
lag. 1900.— Hermann Jaques: Lieder der De-
kadence. Dresden und Leipzig. E. Pierson's Vertag.
1900.)— Grünfeld liebt und besingt den „echten
piächligcn, gesunden" Liliencron. Hätte er sich nur anch
die gesunde Ncttiirbchk't dieses Mannes in seinen
eigenen Gedichten zum Vorbild genommen. Statt dessen
schlägt er sich m die Brust und klagt über sei» Königs­
leid, den öd n Alltag, über die engsichtigen Pöbelhorden,
verdreht die Augen und suhlt sich als Priester der Natur
und Schönheit, aber „Stimmungen" kommen dabei
nicht heraus. Mehr Bescheidenheit, weniger Schau­
spielerei und cs werden ihm bessere Gedichte gelingen
als diese, die er so anspruchsvoll in kne Welt wirst. Daß
er mit Er st nach eigenen Tönen sucht, ist unverkennbar.
— Eine ganz andere Begabung ist Jaques: ein
lyrischer Schaumschläger, mit der flüssigste» Phantasie,
die ihm flottweg einen Stein nach dem anderen, ein
Bild nach dem anderen zuträgt. Das zieht uns so glatt>
von Zeile zu Zeile, wir leien und lesen und kommen!
mit summende» und klingenden Ohren an's Ende; aber!
Nr. 7.
nur eben mit klingenden Ohren: denn tiefer
ist uns nichts gedrungen. Es ist bezeichnend, daß diese
Gedichte keine Ueberschriften, sondern nur sortlaufende
Nummern tragen. Jaques schwingt das Fähnlein der
Dekadence über seinem Buch. Diese Dekadence ist jedoch
von der leichten, spielerischen, koketten Art, nicht von
jener ernsten und stimmungsschweren der französischen
Dekadenten. II.
Jungbrunnen. Von dem hier schon ausführlich
angekündigteii „Jungbrunnen" (Berlag von Fischer und
Frauke, Berlin) ist nun das 4. Heit erschienen, das sich
betitelt: „K ö n i g s k i n d e r", fünf Märlein von
Prinzen und Prinzessinnen und was ihnen Wunder­
bares begeinet. in Bildern von Bernhard Wenig. DaS
Heft enthält folgende Märchen: Dis drei Federn, König
Drosselbart. Der Froschkönig oder der eiserne Heinrich.
Der Königssodn. der sich vor nichts fürchtet. Die beiden
Kiinigeskinder. Die Hauptsache ist aber wie bei den
früheren Heften der Bildichniuck. Wenig hat an? naiver
Märchenstimmuiig heraus geschaffen. Er bemüht sich
u-cht, alterthümlich zu erscheinen, er hat unbewußt das
Richtige getroffen. Es ist ein prächtiges Büchlein in die
Hand der Kinder und auch der Erwachsene wird sich
gerne von ihm in die schöne entschwundene Kinderzeit
zurücktragen lasten. Wir mache» nochmals auf die
schöne und billige nationale Unternehmung aufmerksam.
Gedichte von Mathilde Gräfin Stubenberg.
Mit einem Vorworte von Stefan Milow. Dresden und
Leipzig, E. Pierson's Verlag. 1900.— Es ist nicht
immer eine Lust, moderne Gedichte zu lesen. Gewöhnlich
finden W r einen verbrauchten Inhalt in einer aff kürten
neuen Form. Für den Mangel an echtem Gefühl, an
Wahrheit des Ausdrucks, an persönlicher Eigenart soll
das Seltsame, Unerl orte, »och nicht Dagewesene der
Worte und Bilder, der Sprache und Versform entschä­
digen. Und allerdings sind die dummen Witze und
schnöden Künsteleien so vieler Versmacher unserer Tage
immer noch unterhaltender als die glatte Reimerei der
nicht einmal durch irgend eine Sonderbarkeit „hervor­
ragenden" Dittzendlyuk r, die es zu allen Zeiten gegeben
hat, die sich a"er auch in unserer sonst wenig Poesie-
freundlichen Zeit noch besonders stark vermebrt haben.
Abgestandenes Wasser in einem ordinären Gefäß
das wir-ert uns doch nur an. Wir wollen
goldene», klaren Wein aus einfach edler Schale genießen.
Dichter wollen wir, die uns etwas zu sagen haben
und die es auch auf gute Art sagen können; de
uns einen neue» Inhalt i» der tost aren alten Form
bieten, die nie veraltet, weil sich in ihr Alles sagen läßt,
was menschlich schön m d künstlerisch bedeutend ist Wer
nickt einen hohen Gedanken, einen ergreifenden Seelen­
zustand schlicht und überzeug nd auszudrücken v-rmag,
wie soll dec berufen sein, sogar eine neue Form zu
erschaffen und der Kunst neue Gesetze zu geben? Oder
will Einer von den nenest n lyrischen „Impressionisten"
v elleich! behaupten, daß sein Innenleben reicher, lein
Empfinden stärker sei, als uns das kleine, anspruchslose
Buch der Giäsin Stubenberg vsrräth, und damit anch
die Notbwendiglei! der allerdings etwas „starken"
äußeren Forni begründe»? O nein! Alle diese bändereicheil
Schöpfungen lyrischer Monomanen, von denen Einer in
München unlängst recht derb ausgelacht wurde, off n-
bare» uns nicht so viel wahre und naiürliche Empfin­
dung, wie ein einzigse, kurzes Gedicht der eben geannten
vornehmen Dichtcrin. „Vornehm" nicht nur an Rang
und Diel, sonder» vor Allem als Persönlichkeit.
Gut deutsch in der Tiefe des Gemüthes, dem Adel
der Gesinnung und in der warm blühenden dichterischen
Sprache, der weder die Zaitheit noch die Krast fehlt.
Echt weiblich in der ganzen Art, das geheimste
Seelenleben— Leid und Leidenschaft— so rührend
unbesaiigen anszusprechen, daß wir wie Von einem Hauche
höherer Menschlichkeit berührt werden und alle Bertcs-"
lichkeit oder bloß Neugierde sich in Ehrfurcht verwand.
muß. Eden diese Art. die nns im Leben so oft entzr.
nennen wir ja „die Poesie des Weibes". Hier ward üe
zur Kunst einer Dichterin. Die gewöhnlichen Typen dstq-
tender Frauen —sentimentaler Blaustrumpf oder protziges
Mannweib— entfernen sich von der Natur des DZeihe«
und zugleich vom Wesen der Kunst. In den Gedichten
der Gräfin Stubenberg aber hat eine vom herbsten Weh
zu heiterer Entsagung sich emporringende, wahrhaft* be­
wunderungswürdige Frauenseele ans sich selbst aus die
reine und abg k ärte künstlerische Darst-llimg gcfu -N,
in der das persönliche Erlebniß des Künst'ers zu .r
allgemein giltigen Vorstellung, zu einer Empfindung des
Menschengeschlechtes wird. Einzelnes n, dem werth-
vollen Büchlein ist geradezu mit Uhland oder Ei^-n-
doiff. Anderes mit Geibel, Stieler und Stefan§
zu vergleichen, welch' Letzterer die Dichterin i: -e
Oeffentlichkeit einsührte. Wenn ich Stieler nannt. so
meine ich dessen hochdeutsche Gedichte.( lne
bisher unerreichten Dialektjchöpfiingeu werden euch
von den liebenswürdigen Veriuche» der Gräfin
Stubenberg ans demselben Gebiete nicht erreicht.
Bei allem Witz und Humor lassen diese dock sprachlich
»nd stofflich erkennen, daß sie mehr ans der liebevollen
B trachlung des steirischen Volkes als ans wirklichem
Mitleben mit dem Volke entstanden sind. Dort aber,
wo die Gräfin nur sich selbst gib, da ist sie auch volks-
Ihümlich in der Art und Weise unserer besten und
theuersien lyrischen Dichter »nd Hai dabei ihre unverkenn­
bare dichterische Eigenart. Mit einem Worte: sie ist eine
Dichterin, und wem dieses Wort schon etwas von
seinem Kolben Klange eingcbüßt hat. den I hre es die
Gräfin Maihilde Stubenberg von Neuem mit Liebs und
Andacht aussprechen. Ni a r Morold.

