
[ 2023-06-29 10:33:58.055 - 19000824 - Seite 1 ]
Fernwrechstelle: Nr. 8196.
PostsvaE: Nr. 82k)E
befindet sich III/» Uu,a«,«ft» »».
XI, ÄahcgallZ UL 233
Wien, Freitag 24. August 1900.
Herausgeber: K. H. W-LK
Zur Keichsraüisumhl im Gruck-
Leobener Städtebyirke.
Das „Grazer Tagblatt" druckte in seiner Abend­
ausgabe vom 9, d. M. einen Artikel des „Obersteirer­
blattes" über die bevorstehende Reichsrathswahl im
Städtebezirke Bruck-Leoben-Mürzzn schlag
ab, welcher so viele Unrichtigkeiten enthält, daß er
nicht unerwidert bleiben darf.
Wir haben diese Erwiderung zurückgehalten, so
lange eine offizielle Aeußerung der Leitung der
Deutschen Volkspartei in Steiermark nicht vorlag nnd
man noch der Hoffnung Raum geben konnte, daß man
die Ausstellung eines Gegenkandidaten gegen den von
der radikalnationalen Partei zuerst aufgestelten Herrn
Rudolf Berger im-Jnteresse der deutschnationalen «ache
unterlassen werde. Nachdem aber heute vom „Grazer
Tagblatt" verlautbart wird, daß die Leitung der
Deutschen Volkspartei in Steiermark offiziell für den
gegen den radikalnationalen Bewerber ausgestellten
Gegenkandidaten eintritt, soll nunmehr folgendes
Thatsächliche zur Klarlegung des Falles der Oeffent-
lichkeit mitgetheilt werden.
Vor Allem muß, wie gesagt, betont werden, daß
nicht der Deutschnarionalc Verein dem ,>.)errn Anton
Walz einen G e g c u kandidaicu aufstellte, sondern
daß die vom Demschnatioualen Vereine aus Wunsch
der Gesinnungsgenossen des Wahlbezirkes aufgestellte
Kandidatur des Herrn Rudolf Berger die erste nationale
Kandidatur war, der dann eine einzelne
B e r u s s k l a s s e, die Mürzthaler Gewerbepartei,
in der Person des Herrn Walz einen Gegenbewerber
entgegenstellte.^
Die in dem zitirten Artikel erwähnten Vorgänge:
Besprechung der Gewerbepartei und Entsendung einer
Abordnung zu Herrn Landtagsabgeordneten Walz
fanden erst lange nach der Aufstellung der Bewerbung
des Herrn Rud. Berger und nachdem dessen Ver­
sammlung in Mürzzu chlag bereits angekündigt war,
nämlich am 5. August, statt. Diese Beiprechung fand
erst nach Aufstellung der nationalen Kandidatur statt,
weil der Gewerbepartei, deren Leitung gerade dort,
wo sie am stärksten ist, in Mürzzuschlag, in aus­
gesprochen klerikalen Händen ruht, ein radikal-
nationaler Bewerber natürlich nicht genehm sein kann.
H a b e u s i ch d o ch d i e s e l b e u klerikalen
Macher der Gewerbepartei früher
gegen eine Kandidat u rWal z' aus­
gesprochen, weil sie damals be-
ü r ch t e t e n, d e r s e l b e io e r d e im Falle
einerWahlder radikalnationalen
Gruppe beitreten!
Wenn der erwähnte Artikel sagt: „Wohl ohne
Kenutniß dieser Vorgänge ... hat nun der Verein
der Deutschnationalen Oesterreichs gleichfalls einen
radikalen Abgeordneten (soll wohl heißen Kandidaten),
den Gutsbesitzer Rudolf Berger, ausgestellt", so ist es
wohl ganz natürlich, daß man im Juli, als die
Nadikalnationalen des Wahlbezirkes gemeinsam mit
dem Deutschnationalen Verein die Kandidatur Berger's
aufstelllcn, keine Kenntniß von du; Vorgängen haben
konnte, die sich im August abspielen werden! Viel
eher konnte man damals erwarten, daß Herr Walz
bei seinem in die Oeffentlichcm gedrungenen Vor­
haben, nicht zu kandidiren, verbleiben werde, umso­
mehr, nachdem schon ein raditalnatioualcr Bewerber
mit viel größerer Aussicht auf Erfolg aufgestellt war.
Noch in der vom deutschvölkischen Wahlausschüsse
Mürzzuschlags am 20. Juli in Kindberg veranstalteten
Vertreterbesprechung erklärte Herr Ländtagsabgeord-
net.r Fürst, der intimste Freund des Herrn Walz,
welcher den von der Versammlung aber abgelehnten
Antrag stellte, man möge ans Rücksichten der Höflich­
keit, Konsequenz u. s. W. das Mandat Herrn Walz
antragen, daß Herr Walz unter keinen
Umständen kandidiren werde; es sei die
Entsendung einer Abordnung zu ihm (welche aber,
wie gesagt, nicht beschlossen wurde) nur eine reine
Formsache. Und man sollte doch glauben, daß der
Klubgenosse und intimste Freund genügend informirt
sein müsse.
Nun, es ist anders gekommen! Herr Walz nahm
wider Erwarten die ihm vonSeiten eines Theiles der
Gewerbetreibenden gegen den Radikalnationalen an­
getragene Kandidatur an, und erst dadurch ist das
eingetreten, was das „Grazer Tagblatt" einen „be­
schämenden Bruderkampf" nennt.
Wenn in dem erwähnten Artikel gesagt wird,
daß nun der Deutschnationale Verein gleichfalls
einen radikalen Kandidaten ausgestellt hat, so
soll dies wohl den Anschein erwecken, als ob sich
hier zwei radikal nationale Kandidaturen
gegenüberstünden. Thatsächlich gehört aber nur
einer der beiden Bewerber, Herr Berger, der
radikalnationalen Partei an, während Herr Walz Mit­
glied der Deutschen Volkspartei ist und im Ab­
geordnetenhause auch dem parlamentarischen Verbände
der Deutschen Volkspartei bcitreten würde. Und daß
das deurscne Volk in Oesterreich in der pari a-
m e n i a r i s ch e n Deutschen Voltspartei sein Heil
nicht erblicken kann, das sollte endlich doch schon zur
Genüge bekannt sein!
Wenn der Aussatz besagt, daß die Gewerbe­
treibenden des Wahlbezirkes 75 Perzent der Wähler
bilden, so dürfte das wohl ein Druckfehler sein. In
einem der größten Orte des Bezirkes z. B., in Mürz­
zuschlag, bilden die Gewerbetreibenden ziemlich genau
ein Fünftel der Wähler, und daß auch diese nicht alle
dem klerikalen spirltug rsetor der Gewerbepartei
Gefolgschaft leisten, wird sich ja am Wahltage zeigen.
Deutsche Heimatkuust im Norden.
Von Hanus Weber-Lutkow.
Der größte Künstler ist das Kind. Wenn es zum
erstenmale die Augen öffnet und Licht und Luft,
Farben und Glanz in die kleine, frischgeborene Seele
hereinströmcn, schreit es auf, weil cs die Hochflnth
der Erscheinungen nicht in sich aufzunehmen vermag.
Aber nach und nach lernt es fühlen und empfinden,
sehen und hören, und in dem kindlichen Geiste entsteht
eine neue Welt, seine eigene Welt, die es frisch nnd
fröhlich, mit aller Kraft der noch nicht abgebrauchten
Sinne in echt künstlerischer Weise gestaltet. Und diese^
ersten Klänge und Farben, die ihm vor Allem
durch die gütigen Worte, durch die liebevollen
Augen der Mutter vermittelt werden, bilden.
die Heimat des Menschenkindes auf all' die laugen
Jahre seines Daseins hinaus. In dem eigenthümlichen
Glanze, mit welchem die späteren Jahre die vergan­
gene Kindheit umgeben, wurzelt die schönste und
traulichste Kunst— die Hcimatkunst.
Die Erziehung unserer Kinder ist allerdings danach'
angethan, ihnen die Freude an der Kindheit, die^
Freude an ihrer schönen, farbigen, klangvollen Heimat
zu verleiden. Nicht die Anschauung, nicht die Ge­
staltungskraft der kindlichen Seele, nicht die große
Güte des kindlichen Herzens pflegt und bildet man,!
sondern das Denken allein, d. h. das Arbeiten mit-
unsinnlichen Begriffen. Vielfach ist all' diese mühevolle
Arbeit nur eine zweck ose Belastung des Gedächt->
nisses. Besonders in Oesterreich; da kann ein Kind^
in die Lage kommen, sieben, acht Sprachen— i
oder doch die seelenlosen Formen und Regeln dieser l
Sprachen— crlerncn zu müssen: sein Gehirn ver­
kümmert in kläglichster Weise über trockenen, staubigen
Büchern und alle seine Sinne lechzen nach der schönen^
Welt, die draußen glänzt und leuchtet, aus welcher es
Geist, Lust und Herzensgüte hätte schaffen können.
Die deutsche Heimat war niemals Erzieherin der
deutschen Seele, der deutschen Kunst. Griechen und
Römer, Hebräer und Pfaffen, Spanier und Franzosen,
ja selbst Russen wurden zu Hilfe gerufen,
um uns zu „bilden". Ist denn die deutsche Seels
nicht stark und groß genug, um sich ihre
Bildung ans Eigenem zu schaffen? Insbe­
sondere die deutsche Kunst hat durch diese Un­
selbständigkeit viel gelitten. Wer dächte, wenn
er „Iphigenie" liest, nicht mit stiller Weh-
muth an den ersten Theil des „Faust"? Wer
sehnt sich, wenn er „Die Braut von Messina" dar­
gestellt sieht, nicht nach der gewaltigen Kraft der
„Räuber", der „Kabale und Liebe"? Wer beklagt
nicht Heinrich v. Kleist's trauriges Schicksal, dessen
Schauspiele nur den einen Fehler haben, daß sie
deutsch sind?
Uns fehlt vielfach die deutsche Seele. Wir haben
Jahrhunderte daran verwendet, uns Fremdes anzu-
eiguen,und sind dadurch uns selbst entfremdet worden.
Unsere Kunst ist heutzutage vorwi gend international.
Es gilt als vornehm, französische, englische, italienische,
ja selbst russische Bücher in der Ursprache oder doch
mindestens in der Uebersetzuug zu lesen. Unsere Jugend
wird an minderwerthigen, oder— gelinde gesagt— ver­
alteten klassischen Werken, wie Livins, Cäsar, Virgil,
Xenopho herangebildet. Eine natürliche Folge solcher
Zustände ist, daß selbst von Deutschen in deutscher
Sprache verfaßte Werke voll des fremden Geist, s sind.
Auch das unnatürlich rasche Emporblühen der Groß­
städte hat zur Eindeutschung breiter Volksschichten
Bedeutendes beigetragen. Stuf den Bühnen werden^
Stücke ausgeführt, die wirksam zusammengestellt und i
reich an Witzen und guten Einfällen sind, denen aber
zumeist Eines fehlt: der deutsche Geist, das deutsche,
> Gemüth und die Grundlage aller Kunst, die kindliche
^ Freude an den Erscheinungen des Lebens.
Die Seele, die wir hatten, als wir mit frohen
deutschen Kinderaugen in die Welt blickten, müssen
! wir wiederfinden. Wenn wir nicht irren, hat Rosegger
! als Erster das Wort von der „Heimatkunst" gesprochen,
! das so mächtigen Widerhall fand und das besonders
für uns Deutsche in Oesterreich die Rückkehr zum
Deutschthum bedeutet.
Daß diese Bestrebungen besonders von Fremd­
lingen verhöhnt und angegriffcn werden, ist selbst­
verständlich. Wir möchten darüber nicht viel Worte
verlieren nnd nur kurz auf den Aufsatz Hinweisen, den
Herr Rudolf Strauß neulich in der „Neuen Freien
Presse" veröffentlicht hat. „Nichts ist gleichgiltiger und
. überflüssiger", meint er, „als in Oesterreich eine
Provinzliteratur (Heimatkunst) schaffen zu wollen,
etwas schaffen zu wollen, was längst im Uebermaß
! vorhanden ist. Blicken wir nach Böhmen, so finden
wir die tschechische, blicken wir nach Galizien, so
finden wir die polnische, blicken wir nach dem Küsten­
land, so zeigt sich uns die italienische, in
Kroatien die kroatische, in Ungarn die madjarische
P ovinz-, beziehungsweise Naüonallitcratur. Ist das den
Herren nicht genug?" Nein— denn es fehlt die
deutsche Heimattüust, von der wir sprechen. An
schwarzgelben Künsten fehlt es uns ja leider Gottes
ohnehin nicht! Aber hören wir Herrn Rudolf Strauß
weiter! „Die Zentralisation der österreichischen
Provinzliteratur in der Form von Uebersetzungen
verschiedeunationaler Werke, sie kann die Literatur
noch mit jenen seelischen Substanzen sättigen...
u. s. W." das heißt zu deutsch: „Geht hin und über­
setzt tschechische, polnische, italienische, kroatische, mad­
jarische Bücher in's Deutsche, und die österreichische
Provinzliteratur ist fertig— die schwarzgelbe Heimat­
kunst im babylonischen Thurm!" Ich wüßte Herrn


[ 2023-06-29 10:33:58.055 - 19000824 - Seite 2 ]
Seite» Freitags
Aclmltch ist das Verhäliniß in Leoben; in Bruck sind
die Gewerbetreibenden etwas stärker (st»—'/»), dafür
aber bedeutend weniger walzsrcundlich, und nur in
den ganz kleinen Orten ohne Industrie und Aeniter
dürften die Gewerbetreibenden die Mehrheit besitzen.
Die nationale und freiheitliche Gesinnung der
M L r z z n s ch I a g e r Gewerbepartei z. B., welche
nebst dem Abgeordneten Fürst und dem unter feinem
Einflüsse stehenden Markte Kmdberg die Hauptstütze
des Bewerbers Walz im Bezirke ist, wird am besten
dadurch beleuchtet, daß es eben die Ver­
trete r d i e s e r G e w e r b e p a r t e i ind c r
G e m e i n d e st u b e waren, welche den
Antrag, eine S t r aßena ch d e m größten
Deutschen, nach Bismarck, zu benennen,
ni e d e r st i m m t e n, und welche die Gründung
der hiesigen evangelischen Gemeinde dadurch zu ver­
hindern trachteten, daß sie dem evangelischen Seel­
sorger die Aufnahme in den Gemcindeverband ver­
weigerten.
Daß dieselben klerikalen Macher der Mürzzuschlager
Gewerbepartei anläßlich der bevorstehenden Gemeinbe-
ansschußwahlen den nach Hunderten zählenden ein-
kommenstenerzahlenden Staats-, Bahn- und Jndnstrie-
beamten, Lehrern, Werkmeistern, Arbeitern und Bahn-
bediensteken, welche im Orte vier Fünftel der Wähler­
schaft reprüsenüren, entgegen Len gesetzlichen Be­
stimmungen das Gemeindewahlrecht zu entziehen
planen, wird diese dadurch zu Parias gestempelten
Wähler wohl auch nicht dazu begeistern, mit diesen
reaktionären Herren Hand in Hand zu gehen! Uebrigens
beugen sich ja auch die intelligenten und deutsch-
sühienden Gewerbetreibenden, und diese bilden die
Mehrheit, nicht mehr unter' den Terrorismus jener
Herren, w.lche die Gewerbcpartei gerne zu persönlichen
und klerikalen Parteizwecken benützen
möchten, und dann geht auch der Einfluß dieser Gc-
werbepartci ohnehin über die Orte Mürzzuschlag und
Kindberg nicht hinaus. Daß aber die intelligenten
und dentschfühlenden Angehörigen des hochachtbaren
Gewerbestandcs für den Nadikalnat'wnalcn stimmen
werden, wenn sie sich auch heute noch scheuen, gegen
den ausgeübten Terrorismus, der ihnen ja speziell in
Mürzzuschlag vor ist- Jahren zum großen Schaden
ward, öffentlich auszntreten, diese Gewißheit
haben wir bereits heute.
Nicht wir haben die Spaltung hervorgernfen,
nicht wir haben einem nationalen Bewerber einen
anderen nationalen Bewerber gegenübergestellt, son­
dern unserer, der ersten und einzigen radikalnationalen
Kandidatur^'wurde von dem unter klerikalem Einflüsse
sichenden .wheile einer einzelnen Berufsklasse eilt
anderer Kandidat entgegengestellt, und es ist sehr zu
bedauern, daß diese Kandidatur von Herrn Abgeord­
neten Walz angenommen wurde, dessen nationales
Wtrken im steiermärkischen Landtage auch von uns
stets anerkannt wurde, der aber als Mitglied der
p a r l a m ent a r i s ch e n Deutschen Volks­
partei in Anbe rächt der dort maßgebenden christlich­
sozialen und liberalen Richtungen und des dort herr­
schenden Klnbzwanges nicht mit der nothwendigen
Entschiedenheit für die heilige Volkssache eint eien
könnte, wenn er erst einmal in's Prokrustesbett des
parlamentarischen Verbandes Hochenburgcr- Pradc-
Mayreder gelegt worden wä e.
Nicht gegen die Person des Herrn Walz, sondern
gegen den parlamentarischen Klub der Volkspartei
GDelchcke NMdfchlM
wird sich also der Wahlkampf der Nadikalnationalen
richten, gegen eine „Deutsche Volkspartei'st welche
durch ihr Verhalten seit Aushebung der Sprachen-
verordnnngen sich so großes Anreä,t auf mickstericlles
Wohlwollen erworben und— Pom nationalen Stand­
punkte betrachtet— Fehler an Fehler ae eilst hat,
von der so überaus großen Schlauheit der glatten
Vornahme der Delegätionswahlen und Bewilligung
des Rekrntenkontingenles bis zu dem größten Stic el
(man verzeihe das harte Wort), den die deutschen
„Staatsmänner" in Oesterreich je znsammen-
geschustert haben, zum famosen Pstngstprogrämm,
dieser Waffe nicht gegen, sondern s ü r
Slaven und slavenfreundliche Regierungen. EH
ist ja übrigens nicht das erstemal, daß
Radikalnationale und diese „Volkspartei" sich im
Wahlkampfe gcgenüberstchen;oder hat man schon ganz
daraus vergessen, daß vor Kurzem bei der letzten Land­
tagswahl im Reichenberger Landwahlbezirke die Volks­
parteiler mit den Liberalen gemeinsame Sache machten,
um den radikalnationalen Bewerber niederzuringeu?
Das ist eben die neue Form der wunderbaren Geniein-
bürgschaft, die lediglich gegen den Radikalismus sich
kehrt, und in welcher die Deutsche Volkspartei mit
Fortschritt und Lneger'schem Klerikalismus liebäugelt.
Wie wär's, wenn Herr Walz, der Kandidat der
st e i r i s ch en Parteileitung der Deutschen Volkspartei,
sich feierlich verpflichtete, dem parlamentarischen Ver­
bände der Volkspartei nicht beizntreten, so lange dieser
nicht von den christlichsoziatcn Mayredern und liberalen
Hochenburgcrn, von aller Halbheit und Schwärmerei
für Staatsinteressen gesäubert ist? Das gäbe der
Sache eine neue, für uns Radikalnationale hoch-
erfreuliche Wendung!
Mrikak Arbeit m Mruleu.
u.
Die im ersten Aussatz besprochene Gleichgiltigkeit
vieler Eltern in der Wahl der Lehranstalten ist den
.Klerikalen wohl bekannt und wird von ihnen tüchtig
ansgeiiützt. Sie wissen, es braucht nur irgendwo eine
Klosrerschnle errichtet zu werden; der Besuch derselben
läßt nicht lange ans sich warten, ebensowenig die
Verleihung des Oeffentlichkeitsrechtes bei den heute
maßgebenden Regiermigsgrimdsätzen. Lader sehen
nur auch in Kärnten neue Klosterschuleii
entstehen, wie dies eben in Gurk der Fall
ist. Dortsclbst soll dann auch eine Höhere
Mädchenschule geschaffen werden, natürlich unter geist­
licher Leitung. Bei den stets vorhandenen Mitteln
kann die klerikale Partei sich aber auch an größere
Ausgaben heranmachen, und somit erhebt sich eben in
Klagenfnrt ein Baugerüst neben dem Ursnlinerinnen-
kloster, das nichts Geringeres als eine L e h r e r inne n-
b i l d n n g s a n st a I t erstehen läßt. Diese Unter-
richtsanstalt hat in Kärnten ein s uderbares Dasein.
Vor erlichen Jahren war ein staatliches Institut
für Lehrerinnen errichtet, das trotz guten Be­
suches, einer Laune wegen, aufgelöst wurde.
Es fanden etliche hochweise Reaiernngsherren, daß die
Lehrerin doch keine erwünschte Persönlichkeit sei. Man
wollte diese Spezies ansrotten oder ihr das Dasein
doch so viel als möglich verkümmern. Als sich aber
Jahr für Jahr neue Kandidatinnen meldeten, da das
Lehramt doch eine Versorgung für viele arme, aber
Strauß einen guten Rath. Möge er sich doch nach
„Budapest" bemühen und dort predigen: „Nichts ist
gleichgiltiger und überflüssiger als die madjarische
Provinzlileratnr. Schafft Euch tschechische, polnische,
italienische, kroatische, zur Noth vielleicht auch deutsche
Bücher an und übersetzt sie! dann habt ihr die richtige
madjarische Provinzliteratnr!" Ich würde Herrn
Strauß die Antwort, die er in „Budapest" auf solch'
eine Aufforderung.bekäme, Brecht vom Herzen gönnen.
Bei dem mangelhaften Verstündniß, das die
Heimatknnst in einer gewissen Presse Oesterreichs-findet,
ist es hoch erfreulich, daß auch im Norden Deutsch­
lands der Rus nach dieser Kunst erschallt. Seit Anfang
dieses Jahres erscheint in Berlin bei Georg Heinrich
Meyer die Halbmonatschrift „Heimat" (Preis 2 Mark
für das Vierteljahr), welche beiläufig denselben Grund­
gedanken verfolgt, wie der in Linz erscheinende „Kyff-
häuser". „Nicht die Enge, noch me Verzagtheit des
Gesichtskreises," heißt es im Geleitwort, „wohl aber
die Traulichkeit, die Festigkeit, die ehrliche Wahr­
heit und Natürlichkeit eines Menschenthums und
eines Dentschthnms, das erst vom fcstm
Boden der Heimat aus in den Weltverkehr
und in die Ewigkeit wachsen wird, das ist's, was diese
Zeitschrift will." Und diese Heimatknnst soll die Grund­
lage einer stolzen und sonnigen Höherkunst werden.
Die Verdüsterungen und Verdrießlichkeiten des Alltags
dürfen nicht die Grundlage der Kunst bilden. Die
wahren Sänger sin> immer um ihre feste und fröhliche
Gemüthsstimmung bekannt geworden.
Vortrefflich stellt Adolf Bartels das Wesen
der Heimatknnst dar (Heimat, Heft l). „Heimatttmst
ist die Kunst der vollsten Hingabe, des innigsten
Anschmiegens an die Heimat und ihr eigenthümliches
Leben, und doch eine Kunst, die offene Augen hat,
immer noch eine Tochter des Naturalismus, die
.weiß, daß Wahrheit und Treue der Darstellung
junumgänglich, der Würde der Kunst allein
entsprechend sind, daß nicht die blinde, sondern i
die sehende Liebe das Höchste ist .... Wer
seine Heimat liebt, wer stolz ans sie ist, stellt
selbstverständlich auch hohe Anforderungen an sein
ganzes Volk, und so ergab sich nicht ein neues Er-
wachen-des Partikularismus, der sich übrigens niemals
an die natürliche Heimat, sondern stets an mehr oder
minder künstliche Staatsgebilde angeklammert hatte,
sonde n das Heranwachsen eines entschiedener.n, be­
stimmteren, intensiv gefärbten Deutschgefühls."
Die Heimatknnst st. ht selbstverständlich im schärfsten
Gegensätze zu der nervösen und nnvolksmäßigen Kunst!
der Großstadt. Eine Reihe seiner in der „Heimat"^
erschienenen Aufsätze hat Fritz Lienhard in i
dem überaus verdienstvollen Büchlein: „Die Vor­
her r s ch a s t' B e r l i n s.— Literarische
Anr e gnng e n." (Berlin, 6). H. Meyer. Preis
50 Pfg.) gesammelt. Gleich der erste Auf­
satz des Büchleins „Geschäftliche Vortheile
Berlins" ist von großem Werth, da darin die
Behauptung, daß der geschäftliche Aufschwung
Berlins den Geist unserer Literatur vergewaltigt
habe, in trefflicher Weise bewiesen wird. Statt Berlin
können wir getrost Wien lesen. In beiden Städten
herrscht dieselbe internationale Knast, die zumeist nicht
so sehr durch ihren Merth als durch geschäftliche Ver­
bindungen zur Geltung gelangt. Auch ist, meint
Lienhard, was die Nerven der Premierenbesncher in
den Großstädten reizt und anregt, überhaupt nicht die
richtge Seelenkost für das deutsche Volk. Wie aber
soll diese nndentsche und unnatürliche Kunst bekämpft
werden? Die dichterischen Gedanken allein genügen
nicht, um ein bedeutendes Werk zu schaffen; die land­
schaftliche Frische ist hiezu nöthig, das volle Licht, die
klare Luft, die Liebe zur Heimatscholle. Wo blechen
übrigens, fragt Lienhard, die nationalen Berliner?
Sie würden den richtigen Mittelweg zwischen der
Sozialdemokratie und dem Lmwähvatriotismus, wie er
24 August (Erntings) 2 33
intelligente Mädchen ist, so schuf man an Stelle des
aufgelösten Institutes ein ganz merkwürdiges Ding:
einen privaten zweijährigen Kurs für Lehrerinnen,
der vom„Staat zwar beaufsichtigt und unterstützt
wird, dessen Mittel aber sonst anderweitig auszu­
bringen sind. Das Verhältniß zwischen Schülerinnen
und Professoren— die von andern Schulen entlehnt
werden— trägt den Charakter rein privater Ab-
machling. Bezüglich Unterrichtsräume und Lehrmittel
tst dieser Kurs auf die Gefälligkeit anderer Schul­
leitungen, namentlich des Pädagogiums angewiesen.
Der, Unterrichtsplan zeigt eine unvernünftige Ueber-
yansung, um in möglichst kurzer Zeit zur Prüfung
Porbereiten zu können. Diese ungesunden Zustände
wahren schon fast zehn Jahre, und alle Bemühungen,
wieder eine staatliche Lehrerinnenbildungsanstalt zu
erhilten, blieben vergeblich.
Nun siehe da! Das Geld, das der Staat angeblich
nicht hat, es findet sich im klerikalen Wehrschatz und
Kärnten wird mit einem neuen Psaffeninstitttt beglückt.
Es ist nicht zu bezweifeln, daß diese Klosterjchule
besticht werden wird, besonders ärmerer Leute Kinder
dursten sich dort einfinden. Nun wird aber staatlicher-
setts noch weniger Nöthigung vorliegen, die vielverlangte
öffentliche Anstatt zu errichten, denn für die Bedürfnisse
„sorgt" ja die Klosterschnle. Wir haben somit wieder
M. ..^bisviel, wie sehr die Kleritalen vorhandene
Bedürfnisse ansznnützen und ihren Zwecken dienstbar
zu machen wissen. Es bröckelt Stein für Stein, und
wenn die freiheitliche Schule nicht im Sturm genommen
werden kann, so sucht man auf Schleichwegen zum
Ziele zu kommen.
Vielfach treiben sich im Lande geistliche Unter­
händler umher, welche Grundstücke mit weitläufigen
alten Gebäuden erwerben wollen. So kaufte oer
Olivetauerorden das cttte Schloß Tanzenberg im
Züliscld nächst Maria-Saal, um nach eben vollendeiew
Ausbau eine Zweigniederlassung dieser Gesellschaft zu
gründen.
Es ging dabei lange ziemlich geheimnißvoll zu
und verschiedene Gerücytc schwirrten durch die Luft,
welchem Zweck die ganz jungen Leute in den weißen
Kutten eigentlich dienen sollen. Nun heißt cs, sie
würden zu Missionären herangebildet, jedenfalls ein
sehr gemeinnütziger Beruf, wie die prächtigen Erfolge (?)
in China Zeigen.
Bei Tanzenberg dürfte es aber nicht bleiben.
Man vernimmt bald hier, bald dort von Bemühungen,
Grund für klerikale Absichten zu erwerben; vor wenigen
Wochen machte auch der Klagenfurter Bischof einen
Ankauf nächst Stein im Drauthal. Wenn in dieser
Hinsicht sicher lang vorbereitete Pläne vorliegen, so
erscheint das Gerücht glaubwürdig, daß eine bekannte
italienische Holzfirma, die schon e.liehen Grundbesitz in
Kärnten an sich brachte, Klos ein Figurant der
Jeiniten sei, für welche sie die Geschäfte abschließe
Vorsicht erscheint somit geboten.
Im ersten Aussatz wurde schon der oft etwas auf­
dringlichen Wohlthuerei klerikaler Kreise gedacht
Schwarze Herren und Frauen tauchen jeden Augen­
blick mit einer Sammelbüchse auf, um „milde Gaben"
einznheimsen, bald für ein Waisenhaus, bald für ein
Spital, bald für Anderes. Genau besehen, entstehen
die betreffenden Schöpfungen aus Mitteln der Allge­
meinheit— nur daß diese zusammengebettelt sind—
der Ruhm aber fällt ans die Partei zurück.
im königlichen Schauspielhanse in Berlin gepflegt
wird, am leichtesten finden. Nach einigen trefflichen
Bemerkungen über den verderblichen Einfluß des
Franzosenthums ans unser Schriftthnm eilt der Ver­
fasser mit folgenden schönen und großen Worten zum
Schlüsse:
„Ich fasse Kunst und Religion, deren tiefstes
Wesen Eins ist, als Lebensäußerungen starken Menschen-
thnms; nur ans einem starken und reichen Menschen-
thnm kann staunende Anbetung (Religion) und nach­
schaffende Anbetung. (Kunst) blühen, wie etwa die
Pflanze ihre Blüthe und Frucht hinanstreibt als
Unterpfand und Beweis ihres freudigen Dranges nach
der Sonne. Ein Wachsen empor zu der Weltseele, die
dnrch's All fluchet, ein Aufquellen und Empordrängen
aller Säfte und Kräfte— das ist es, was ich Glauben
nenne, was ich zugleich im religiösen und künstlerischen
und darum mensch.ich hohen Sinne „Liebe" und
„Hoffnung" nenne. Und hieraus, aus Ueberschuß von
Kraft, blüht eine wahre, blüht die einzig berechtigte
Poesie, die uns als Menschen in unserem Ganzen er­
hebt und erhellt, weil sie ein Mittheilen von Lebens­
kräften eines überlegeneren und beglückteren Mit­
menschen ist. Der hienieden wirkende Geist der Kraft
und Freude ist über die ganze Welt hin ewig ein und
dieselbe Substanz, wie es nur ein Licht gibt. Was
soll also die im Literatenthnm übliche Ueberschatzung
der Form als solcher und Überschätzung der Kunst
als solcher?... Mensch sein, ist auf alle Fälle
wichtiger als Literat sein."
So umschreibt Lienhard in prächtigen Worten
die Grundlagen der echten Heimatknnst. Wir werden
deshalb die schwarz-gelbe Fälschung des Herrn Rudolf
Strauß nicht mehr beachten, sondern Arm in Arm
mit unseren norddeutschen Freunden die wahre Kunst
suchen, die Kunst der Heimat, die Kunst der Zu­
kunft l


[ 2023-06-29 10:33:58.055 - 19000824 - Seite 3 ]
Nr. 233.'
Freitag <Mn»tschr R«Mch«y
24', August (Erntings) 1900 Seite z
. Eben entsteht in Klagenfurt wieder ein neues Wohl-
thütigkeitsinstitnt unter klerikalem Schutze— eine
Jdiotenanstalt. Die Anregung dazu gab vor
einigen Jahren der Bischof im Landtag, an der Spitze des
dazu gegründeten Vereins stehen klerikale Damen,
denen als „Beiräthe" waschechte Klerikale sich anreihen.
Das Geld geben natürlich nicht die Klerikalen her,
sondern es wird im ganzen Land gesammelt, und
Manchem ist es nicht gut möglich, dem „humanen"
Zweck sein Schärflein zu entziehen. Man fragt sich,
welche Absicht verfolgen die Klerikalen dabei?
Ob solch' eine Anstalt nothwendig ist, läßt sich
nicht so rasch feststellen. Die unglücklichen, geistig
zurückgebliebenen Menschen fristen allerdings bei
Bauern oft ein hausthierartiges Leben, oft sind sie
den kleineren Grundbesitzern als sehr billige Arbeits­
kraft nicht unwillkommen und werden gut behandelt.
All' diese armen Geschöpfe in eincr Anstalt zu in-
terniren, hätte wohl nicht viel Zweck und mit
einem Unterricht derselben wird es immer
kläglich ausseben. Es sei denn, man begnügt sich,
den Idioten einige Gebete ohne Verständniß
lallen zu lernen. Auf das Verständniß und
die innere Vertiefung eines Gebetes kommt es gewissen
Leuten ja ohnehin nicht immer an. Es gibt Idioten,
aber auch mitunter in der städtischen Bevölkerung, in
Familien, welchen es sehr schwer fällt, ein ganz un-
thätiges Mitglied zeitlebens erhalten zu müssen. Für
solche ist es eine Wohlthat, derartig arme Geschöpfe
an eine Anstalt abgeben zu können, wo sie ohne be­
deutende Zahlungen gut ver orgt sind.
Jede Familie, die in diese Lage kommt, wird
dadurch aber abhängig— mehr oder minder— von
der klerikalen Partei, welche das „Wohlthütigkeits"-
institut leitet— und hierin liegt der
Schwerpunkt der Sache: ein neues Mittel,
um der klerikalen Partei Einflug zu verschaffen.
Wenn wir die ganze Thätigkeit der Klerikalen
überblicken, so finden wir etwas Judenartiges:
Die Noth, die Armnth, die Bequemlichkeit, die Ein­
fältigkeit wird ausgenützl. Die klerikalen Institute
drängen erst ihre Wohlthätigkeit auf, um ihre Opfer
dann um so sicherer in Abhängigkeit zu bringen. An­
betrachts dieser Thatsache muß man zu dem Anfangs
hart scheinenden, aber sehr richtigen Entschluß kommen,
auch die klerikalen Wohlthätig­
keit s i n st i t u t e n i ch t zu unterstützen.
Denn diese dienen nur dazu, die Macht
und das Ansehen des Klerikalismus zu vergrößern
und den Einfluß der Partei zn verbreiten. Ist es
den Klerikalen aber wirklich um Wohlthätigkeit zu
thun, so mögen sie diese ans jenem großen Säckel
leisten, der für ihre politischen Zwecke so sehr in An­
spruch genommen ist. Die Beispiele in diesem Aufsatze
sind aus Kärnten gewählt, die Folgerungen h.,ben
allgemeine Giltigkeit.
Der Rassenkrieg in China.
Das Deutsche Reich und China.
Seit dem Einzug der verbündeten Truppen in
Peking ist bereits eine Woche verstrichen, aber noch
immer ist keine Erleichterung und Klärung der
diplomatischen Lage eingetreten— im Gegentheil,
diese stellt sich mit jedem Tage verwickelter und
schwieriger dar. Nun das allen Mächten noth-
gedrungen gemeinsame Ziel, die Befreiung der Ge­
sandten und ihrer Schutzbefohlenen, erreicht ist,
macht sich in der diplomatischen Behandlung der
Lhinafrage ein Moment der Unsicherheit geltend,
das kein Politiker, der nicht absichtlich die Augen
verschließt, verk.nnen kann.
England, das bei dem Vorgehen gegen China
von Atlfang an nur mit halbem Herzen mit­
that, möchte jetzt am liebsten mit beiden Füßen zu­
gleich aus dem Konzert der Mächte berausspringen
'und feine ganze, in diesem Augenblick freilich recht
redunrte Kraft auf die Wahrung von Sondervor­
theilen in Shanghai und im Dangtsethal konzentriren.
Hier aber begegnet es dem Einspruch Frankreichs,
dessen Minister des Auswärtigen, Herr Delcassö,
in seiner am Sonntag in Foix gehaltenen Rede in
sehr ernstem Tone vor „exklusiven Forderungen"
gewarnt hat, die „die Einigkeit zerstören, Miß­
trauen erwecken und von der ersten Stunde an
bedrohliche Mißverständnisse schaffen" müßten. Diese
Warnung, deren Londoner Adresse unverkennbar
ist, verstärkte Herr Delcassö durch die Betonung
des stetigen Einvernehmens der französischen mit
der russischen Politik. Seinen ersten praktischen
Ausdruck des nicht allein von Frankreich und Ruß­
land gehegten Mißtrauens gegen Englands Sonder­
absichten bildet die Vereinbarung der Mächte, die
„Wacht im Dangtsethal", das heißt die Ueber-
wachung der chinesischen Dangtseflotte nicht dem
britischen Admiral allein, sondern der Gesammtheit
der Admirale der in Shanghai vertretenen Mächte
zu übertragen.
Weniger offenkundig, darum aber nicht weniger
lebendig ist das Mißtrauen eines Theiles der
Mächte,' voran Rußland, gegen Japan, das durch
die große Nähe zum Kriegsschauplätze einen augen­
fälligen Vorsprung gegenüber allen anderen Mächten
hat. In Petersburg hat man das lebhafteste In­
teresse daran, für gewisse Eventualitäten den „ost­
asiatischen Dreibund" von 089L, der Japan an
der übermäßigen Ausnützung seiner Siege über die
Chinesen gehindert hat, lebendig, also das Ein­
vernehmen mit dem Deutschen Reiche und Frank­
reich aufrecht zu erhalten.
Für die deutsche Politik bringt dies den Vor­
theil mit sich, daß sie kraft dem Gesetze der Gegen­
seitigkeit nun auch bis zu einem gewissen Grade
auf die fortdauernde Unterstützung Rußlands rechnen
kann. Das Deutsche Reich hat schon wegen der Hin-
mordung seines Gesandten in Peking weiterreichende
Ziele als etwa England und die Vereinigten Staaten.
Diese Ziele allein zu erreichen,würde das DentscheReich
eine heute noch gar nicht absehbare Summe von Blut-
und Geldopfern kosten, durch deren Aufwendung
es seine europäische Machtstellung leicht schwächen
könnte; mit den drei Freiwilligenbrigaden, die es
bis' er für Ostasien aufgeboten hat, wäre wenig
gethau, wenn das Deutsche Reich allein das Vier-
hundertmillionenreich der Mitte zu Paaren treiben
müßte— dazu wären möglicherweise ein paar
Armeekorps und die Aufwendung von vielen
hundert Millionen Mark erforderlich, um die das
Deutsche Reich dann in einem vielleicht über Nacht
eintrctenden kritischen Augenblick in Europa zu
schwach wäre. Bleibt aber Rußland und mit ihm
Frankreich dem Deutschen Reiche jetzt zur Seite,
dann sind alle Aussichten vorhanden, mit den bis­
her aufgebotenen Machtmitteln zu erreichen, daß
die Ermordung des deutschen Gesandten angemessen
gesühnt und ein Zustand der Dinge in China ge­
schaffen wird, der alle Bürgschaften gegen die
Wiederkehr von Ereignissen, wie die der letzten
Monate waren, böte.
In dieser Abhängigkeit der weiteren Entwick­
lung der ostasiatischen Dinge von den Entschließungen
Rußlands liegt für die Deutschen das Unbehagliche
der Lage. Rußland liebt das Deutsche Reich nicht,
kann es nicht lieben: wenn es das Deutsche Reich
unterstützt, wird cs dies stets nur in Wahrung
seines eigenen Vortheils thun— es wird es in dem­
selben Augenblick im Stiche lassen, wo sein Vor­
theil sich nicht mehr mit dem des Deutschen Re ches
deckt. Seit der Gründung hat das Deutsche
Reich die bevorzugte Stellung in Europa
genossen, sich um keine Helfer, keine Gönner
kümmern zu müssen— auch bei seinen Bündnissen
war es weit mehr der Gebende, als der
Empfangende— jetzt, zum erstenmale seit einem
Menschenalter, ist es gezwungen, sich sorgenvoll zu
fragen: „Wird eine zweite Macht uns nicht im
Sticke lassen?" Und daß diese Macht Rußland
heißt, darin liegt das Bittere und das Bedeniliche
der Lage.
Kämpfe bei Tientsin.
Washington, 23. August. Ein Kabeltclegramm
des Admirals Remeh vom 20. d. M. besagt: Das
ü. amerikanische Kavallerie- Regiment, ungefähr
400 Engländer und Japaner trieben
gestern Morgens acht Meilen von Tientsin etwa
1000 Boxer auseinander. Hundert
Chinesen wurden getödtet.
Die Kämpfe um Peking.
Berlin, 23. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Ueber Tschifu ist vom deutschen Konsul in
Tientsin eine aus Peking vom 14. d. M. datirte
Depesche des deutschen Geschäfts­
trägers in Peking eingelaufen, wonach an
demselben Tage der Entsatz der Hauptstadt durch
russische, japanische, englische und amerikanische
Truppen erfolgte. Dem Entsätze ging in der
Nacht vom 13. auf den 14. d. M.
ein letzter wüthender Angriff der chinesischen
Truppen gegen die Gesandtschaften voraus. Bei
der Abwehr des Angriffes fiel ein Deutscher. Den
stärksten Widerstand fanden an den nördlichen Thoren
die Russen und Japaner, während die Chinesenstadt
von den Engländern und Amerikanern schnell ge­
nommen wurde. Mittags erschienen dieselben dann im
Gesandtschaftsviertel. Die chinesischen Truppen zogen
sich in die Kaiserstadt zurück. Die Bevölkerung verhält
sich theilnahmslos. Die verbündeten Truppen besetzten
die Zugänge zur Kaiserstadt.
Aus Shanghai.
Paris, 23. August. Der französische Konsul in
Shanghai telegraphirt unter dem 20. d. M.: Die
Stadt ist nihig. Die Ausschiffung der französischen
Truppen am unserer Konzession wurde ohne Schwierig- j
keit durchgeführt und rief einen sehr guten Eindruck
hervor.
Der französische Konsul in Hankan telegraphirt i
unter dem Gestrigen: Am 20. d. M. wurde ein i
V er s u ch, das Zollbankgebäude inB r and
zu st e ck en, durch sofort ergriffene Maßnahmen des
Vizekönigs vereitelt. Die Haubtanstifter wurden
verhaftet, zwei Schuldige enthauptet.
Aus den mit Beschlag belegten Papieren wurde das
Vorhandensein eines Komplottes und der Bestand!
einer geheimen Gesellschaft festgestellt.
: Shanghai, 23. August. (Reutermeldung.) In
! H ank a u sind verschiedene Fälle von Brandstiftung
! vorgekommen. Die Einwohnerschaft ist indessen nicht
i beunruhigt. Die in Shanghai und W u s ung
befindlichen Kriegsschiffe beziffern sich im Ganzen aus
j 27 Fahrzeuge mit einer Gesammtbesatzung von 7000
Mann, doch sollen noch mehr Kriegsschiffe eintreffen.
Am 28. d. M. wird Shanghai zur Feier des
Falles von Peking illuminireu.
Russische Meldung über die Erstürmung Pekings.
Petersburg, 23. August. Nach einem aus
Tschifu unter dem 21. d. M. datirten Telegramme
des Generals Lenewitsch an den Kriegsminister
stürmten die ruffisch enSold aten in der
Nacht vom 13. d. M. auf den 14. d. M. um 2 Uhr
Nachts das östliche Thor Pekings am
am Kanal, drangen als die Ersten in die Stadt und
hißten zuerst die russische Flagge auf der Stadtmauer.
Das Bombardement vor dem Thore dauerte 14Stunden.
Der Kommandant der Avantgarde, Generalmajor
Wasilewski, und der Regimentskommandant des
Schützenregimentes Oberst Modl erstiegen an der
z Tete der Truppen die Stadtmauer. Die russischen
Truppen verschanzten sich dortselbst, während die
Chinesen, welche das Observatorium und andere
Thürme besetzt hielten, aus der Stadtmauer auf die
russischen Truppen solange ein starkes Kreuzfeuer
i unterhielten, bis sie durch die russische Infanterie und
das Feuer der Artillerie aus ihrer Position verdrängt
wurden. General Wasilewski, Oberst Modl, sowie fünf
Offiziere und 102 Soldaten wurden verwundet, Oberst
Antinkow und 20 Soldaten getödtet. Die verbündeten
Truppen stürmten die anderen Thore Pekings, nahmen
sie an demselben Tage und drangen in die Stadt ein.
Die chinesische Regierung hatte die Flucht ergriffen.
Die Gesandtschaften wurden in einer
schwierigen Lagegefunden; täglich
wurden mit den Chinesen Schüsse gewechselt. Nament­
lich in den letzten Tagen verdoppelten sich die Angriffe,
welche am Tage der Erstürmung Pekings an allen
' Gesandtschaften ungeheuren Schaden a n-
richteten. In der russischen Gesandt­
schaft wurden fünf Personen ge­
tödtet und 20 verwundet.
G
Von der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 23. August. Der „Regiernngsbote"
meldet: Einem Telegramm des Generals Grodekow
vom 20. d. M. zufolge verließ General Rennenkampf
am 16. d. M. den Paß des kleinen Chingangebirges,
verfolgte den Feind bis Sjawaig,
drang am 17. d. M. bis Monacho vor und nach b 'e-
ständigen glücklichen Gefechten mit dem
Feinde rückte die russische Kavallerie über Karol-
tshan unerwartet vor die Stadt M er gen,
worauf die Artillerie aus zwei Geschützen ein Feuer
gegen die von Infanterie besetzte Festung eröffnete.
Nack einstündigem Kampfe wurde Mergen fast ohne
Verluste eingenommen. Der Feind wurde ver­
folgt und hatte bedeutende Verluste. Von drei
Schwadronen wurden im Kampfe drei Geschütze des
Feindes genommen und sodann w.itere acht Geschütze,
700 Gewehre, Waffen, Munition und das Lager er­
beutet. Eine Schwadron tödtete bei der Verfolgung
über 150 Chinesen. Die Infanterie und Artillerie
rückte in Mergen ein, die Kavallerie rekognoszirte
weiter längs des Nonninslusses.
Die Kolonne Rennenkampf's säuberte binnen
12 Tagen die g anz e G e g e u d vom Feinde
und nahm 20 Geschütze. Die Gesammtver-
luste betragen 2 Offiziere und 12 Kosaken an Todten
und 3 Offiziere und 30 Soldaten an Verwundern.
Die Antwort Nordamerikas.
London, 23. August. Wie dem „Daily Chronicle"
aus Washington unter dem Gestrigen gemeldet wird,
werde die Regierung der Vereinigten Staaten dem
chinesischen Gesandten folgende Antwort ertheilen:
Es müsse erwiesen lv e r d e u, daß in
China eine Regierung bestehe, lv e l ch e
inderLage ist, den gegen lvärtigen
Wirren e inEnd e z u mäch en. Nach Ein­
stellung der Feindseligkeiten werde auch die ameri­
kanische Negierung gerne mit Li-Hung-Tschang sich in
Verbindung setzen, um einen ehrenhaften Frieden zu
schließen. Bis dahin verbleiben die amerikanischen
Truppen in Peking.
Keine Friedensvermittlung.
Berlin, 23. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Auf einen Antrag des Vizetönigs Li-Hung-
Tschang, in welchem die sofortige Zurückziehung der
verbündeten Truppen und die Eröffnung von Friedens­
verhandlungen verlangt wird, hat die deutsche
Regierung erwidert, daß sic i n Er­
manglung gehöriger Vollmachten
auf chinesischer Seite in Verhand­
lungen nicht eintrete n könne.
Deutsche Verluste.
Berlin, 23. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet ans Takn vom 20. d. Al.: De" Kommandant
der deutschen Schntzwache von Peking telegraphirt,
von der Schntzwache seien 11 M ann gefallen
und 16 v e r iv u u d e t, d a r u n t e r l s ch w e r.
Vom deutschen Kreuzergcschwader.
Berlin, 23. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders
berichtet aus Taku unter dem 20. d. M.: Der Ko m-


[ 2023-06-29 10:33:58.055 - 19000824 - Seite 4 ]
Seile 4 Freitag'-
Mandant der „Hertha". H e ch t, ist am 18. d. M.
Früh mit seinem Tross in MaHn eingetroffeu und
AlittagS weitergegangen. Das Vorwärtskommen ist
durch'die starke'Strömung und den niedrigen Waffer-
stand erschivert. Das Bataillon M a d a i erreichte
am 18. d. M. nach einem sehr anstrengenden Marsche
A a n t s n n.
Traueramt für Kapitän Thomann.
Triest, 23. Anglist. Heute um 10 Uhr Vormittags
wurde in der Kirche St. Antonio Vecckio ein feierliches
Seelenamt für weiland Fregattenkapitän Edlen von
Thomann und die in China gefallenen Angehörigen
der k. und k. Kriegsmarine abgehalten. Inmitten der
mit ^raiicrembiemen geschmückten Kirche war ein
mächtiger Katafalk errichtet, den die k. und k. Kriegs­
flagge deckte. Marjnenntcroffiziere hielten vor dem
Katafalke Wacht, Matrosen des k. und k. Marine­
detachement» bildeten in der Kirche Spalier. Dem vom
Pfarrer Lupetina mit großer Assistenz zelebrirten
Seelenamie wohnten die Familie Thomann, der
Militärstations- und Seebezirkskommandant Linien­
schiffskapitän del!' Adami mit den Offizieren und
Beamten der Marine, Statthalter Gras Go«ß mit
mehreren Statthaltereirächen, Oberlandesgerichts­
präsident Dr. A. v. Kindinger, Hosrath Dr. Freiherr von
Strobach mit den Funktionären der Seebehörde und
des Hafens- und Seeesanitätskapitanats, die Spitzen
der übrigen Behörden, Llohddirektor Konhäuser mit
zahlreichen Lloydoffizicren, Magistratsdirektor Doktor
Artico, der griechische Generalkonsul, der Kommandant
und der Lchiffsstab der königlich britischen Jacht
„Amphirrire", sowie e n zahlreiches Publikum, darunter
viele Damen in Trau rkleidnng, bei. Während des
Gottesdienstes hatten die Schiffe im Hafen die Flaggen
aus Halbtop gehißt.
Trnucramt für die in China gefallenen Marine-
soldaten.
Pole., 23. August. Heute Früh um 9 Uhr fand
in der Marinekirche ein Requiem für die in China
gefallenen Angehörigen der k. und k. Kriegsmarine
statt, welchem alle dienstfreien Flaggen-, Stabs- und
Oberoffiziere, Seekadeten, Geistliche, Auditore, Aerzte,
Beamte'und dienstfreien Mannschaftsabtheilnngen der
k. und k. Marine, sowie die Offiziere der k. und k.
Armee und der Landwehr, die Zivilstaatsbeamten und
ein zahlreiches Publikum anwohnten. Zu der Feier­
lichkeit war ein Bataillon ansgernckt. In der Kirche
war ein Katafalk mit Blumen und Kränzen errichtet.
Unter den Kränzen befand sich n. A. einer mit der
Widmung: „Die k. und k. Kriegsmarine den in Ost­
asien gefallenen Kameraden", ferner Kränze von den
Kommandanten und Stäben des „Kaiser Karl VI."
und des „Radetzky", vom Marinekasino und von den
Ingenieuren der k. und fl Kriegsmarine. Während
des Requiems waren die Flaggen der im Hafen ver­
ankerten Schiffe auf Haibtop gehißt. Das Hafenwach­
schiff „Radetzky" löste die Todt.nsalve und nach Beendi­
gung der Tranerfeier die Grabessalve.
Ittlanü.
— Gestern Nachmittags hat ein zweistündiger
Minister rata stattgefiinden.
— Die sogenannten demokratischen Polnischen
Abgeordneten'haben sich in Lemberg versammelt, um
wieder einmal ihre „Sonderstellung" zu betonen. Die
B scblüsse, die ne dabei faßten, ze gen aber nur, daß
sie auch in Zukunft den Schlachtzizen Gefolgschaft
leisten wollen. Die Demokraten erklären zwar, daß sie
nun zum offenen Kampfe gegen die Konservativen
übergehen, indem sie der Union der konservativen
Parteien eine liberal-demokratische Vereinigung gegen­
überstellen, um im Landtage und im Neichsrathe eine
entsprechende Vertretung zu erlangen. Die Programm­
erklärung erwähnt, daß die nationalen Pflichten gegen­
über Schlesien und der Bukowina nicht erfüllt wurden,
und daß die Rechce der polnischen Sprache im Lande
nicht vollkommen durchgcfiihrt erscheinen. Was die
Taktik anbetrifft, so erklärt die demokratische Partei
ihren Austritt ans dem Landes-Zentralwahlkomitä
und zeigt die Organisirnng eigener Wahlkomiws an.
Die Partei erk ärt sich aber prinzipiell f ü r
einen einheitlichen Pol e u k l u b
im Neichsrathe, indem sic hofft, daß in diesem
Klub die demokratischen Vertreter die Majorität er­
langen werden und dementsprechend die Politik des
Klubs sich ändern werde. Im Interesse der Solidariät
des Polenk.nbs ist eine innere Reform desselben,
sowie seiner Statuten unumgänglich nothwendig.
Vorher bedarf es einer derartigen Organisation der
polnischen Abgeordneten in Wien, daß ein dauerhaftes,
wirksames Einvernehmen derselben, sowie eine gemein­
same Aktion mit anderen Parteien des Abgeordneten­
hauses ermöglicht würde. Es soll also eine Vereinigung
der polnischen Parteien in Wien nach dem Muster des
landtäglichcn Polenklnbs gebildet werden. Nnn, man
wird ja sehen, was dabei herauskommt.
Ausland.
— Das Dcutschkhum in Ungarn rührt sich
kräftig gegen das Unrecht und die Gewaltthaten des
Madi'ar'ismns. So lesen wir in der „Bistritzer
Mining": „In der abgelaufenen Woche ist in Gran
MveuWeLMdschstz!
das Jubiläum des 960jährigen Katholizismus in
Ungarn gefeiert worden. Bei diesem Anlasse war die
altehrwürdigc Stadt rei h geschmückt und beflaggt.
Neben dem Staatsbanncr prangten roth-blaue
Fahnen: die Farben Grans, von vielen Häusern
weine das io e iß- b I a u e Primatialbanncr und an
vielen Orten sah man große gelb-weiße
Fahnen: das ist das Gold-Silber des Papstes.
In Gran also, das ja auch im freiheitlichen König­
reiche Ungarn liegt, darf man roth-blaue, weifst
blaue und gelb-weiße Fahnen hissen, nur hier bei
uns wird man wegen Hissens der blau-rothen Fahne,
weil die Farbenfolge vielleicht eine andere ist, mit
hohen Geldstrafen belegt und disziplinirt."— Die
„Torontal r Z itung" berichtet von mannhaftem Auf­
treten einer Schwabengemeinde Südnngarns Folgen­
des: „Die V e r st a ä t l i ch u n g der P e rj a-
mos e r S ch u l e n wurde von den in der donners­
tägigen Gemeindeausschnßsitznng zahlreich anwesend
gewesenen Ausschußmitgliedern e inst i m m i g ab-
gelehnt und hervorgehoben, daß die Verstaatlichung
der Schulen nicht gewünscht wird, sondern der
gegenwärtige Zustand auch weiterhin aufrechterhalten
werden soll. Der gegenwärtige Gemeindeausschuß be­
steht ans wackeren Männern,' denen das Wohl der
Gemeinde am Herzen liegt, die muthig und thackräftig
für die Interessen der Gemeinde eintreten und darum
gebührt diesen Männern öffentliches Lob und An-
erkennnng. Mögen sie auch fernerhin zum allgemeinen
Wohl segensreich wirken."
— Für den deutschen Kolonialbesitz ist eine
Folgeerscheinung des südafrikanischen Krieges Von
großer Bedeutung: Die Einwanderung von Buren
aus dem Kaplande nach Deutsch-Südwestafrika. Vor
einigen Tagen wurde bereits gemeldet, daß die Ein­
wanderung bereits begonnen hat. So schreibt die
Berliner „Deutsche Zeitung": „Besonders wichtig ist
dabei die Mittheilnng, daß dies neue Bnrenelement
„von einem glühenden Hasse gegen die Engländer be­
seelt" sei. Das ist die Hauptsache! Unsere Kolonie hat
nur einen Feind zu fürchten: den englischen Einfluß,
der sich ja in ihr schon breit genug macht (South-
West African Company!). Daher braucht sie eine Be­
völkerung, die vor allen Dingen der englischen Sprache
und der englischen politischen Beeinflussung durchaus
ablehnend gegenübersteht. Mit Recht schreibt daher
auch der „Windhoecker Anzeiger" in seiner Nummer
vom 20. Juni 1906: „Die Stellung der Regierung
zu dieser Frage ist von höchster Wichtigkeit für die
Zukunft der Kolonie und des deutschen Volksthums
in Südafrika überhaupt. Möchte sie im Sinne
wohlwollenden Entgegenkommens gegenüber den
Buren ansfallen! 'Eine starke Bureneinwan-
dernng in das Schutzgebiet würde unsere
Stellung in Südafrika' kräftigen, ohne den
deutschen Charakter des Schutzgebietes zu gefährden.
Sie würce im Gegentheil dem deutschen VolkSthnm
im Ganzen zugute' kommen, indem sie dazu führte,
einen deutschen Stamm von ausgezeichneten Eigen­
schaften, oder doch einen Theil davon, nacl). Verlust
seiner politischen Selbständigkeit dem großen Vater­
lande zurückzngewinneu und vor dem Anfgehen in ein
fremdes Volksthmn zu bewahren." Diese Aus­
führungen beweisen, daß man in der Kolonie selbst,
wo man seit Jahren mit den Bnren znsammenlebt
und sie daher wohl am besten benrtheilen kann, die
in Deutschland hie und da vorhandene Furcht vor der
Bnreneinwanderung durchaus nicht theilt. Aller­
dings erfordert die bedeutsame Wendung in den Ver­
hältnissen der Kolonie eine verstärkte Thätigkeit der
deutschen Regie nng. Am l. Jänner i960 hatten wir
2100 Hochdeutsche, 900 Bnren. In den nächsten Jahren
werden wir vielleicht lO.orxi Niederdeutsche, jedenfalls
mehr Niederdeutsche als Hochdeutsche haben. Beide
Bevölkerungsbestandtheile müssen hier mit einander
verschmolzen werden. Dazu sind einmal deutsche
Schulen nöthig. Die Deutsche Kolonialgesellschaft wird
es sich zu überlegen haben, ob sie die in Koblenz ab­
gelehnte Deutsche Schule für den Südbezirk bei so
veränderter Sachlage nicht doch schleunigst bewilligen
will. Zweitens ist erforderlich die Verstärkung des
hochdeulschen Elements, das heißt Vermehrung der
deutschen Ansiedler, und zwar durch das bisher erfolg­
reichste Mittel: durch Verstärkung der Sch'-Mrnppe"
— Das kriegerische Rasseln mit den Waffen in
Numä neu und Bulgarien scheint etwas nachzu­
lassen, zum Blindesten wird cs nicht mehr so ernst ge­
nommen, wie man es offenbar in Rumänien und
Bulgarien gern gesehen hätte. Vor Allem will man
in Lvfia jetzt den Ernst eines kriegerischen Zu­
sammenstoßes in Abrede stellen. Dort haben, wie der
amtliche Draht mittheilt, die Nachrichten von der
Reise des Königs Caro! nach Ischl und von dem
Empfang des Fürsten Ferdinand aus Wilhelmshöhe
vollends die Kriegsideen zerstreut. Uebrigens erklärte
der Ministerpräsident Jwantschow selbst ausdrücklich,
daß Bulgarien Frieden halten wolle.
UebertrMsbewegmm.
! Priesterehe und die römisch-österreichische
Staaiskirche.
Politik und das Streben, die Macht Roms zu!
einer unumschränkten zu machen, war nach den Aus-
! sprächen unfehlbarer „Heiliger Väter" selbst, so zum
Beispiel des Papstes Pius IV., der bestimmende Ge-
3t August (Erntings) 190i) N«; 333
danke bei der zwangsweisen Einführung des Zölibats.
Selbstredend ist jede staatlich Stiche dieser Einrichtung
eine Unterstützung der betreffenden Absichten der
Papstkirche und darum schon ist in einem unabhängig
sein sollenden und mehr noch in einem Staate, der
an sich konfessionslos ist, ein Paragraph, wie unser
8 63, ein Unding. Wer die Verhältnisse unserer Tage,
der Zeit, da die'frische, volksbefreiende Los von Rom-
Bewegung durch Oesterreichs Gaue zieht, genauer
kennt, der wird auch schon die Einsicht gewonnen
haben, daß jener Paraarapli gerade jetzt eine
mächtige Schutzwehr für die 'römische Kirche ist
und daß die Bewegung einen ganz anderen Auf«
schwung nähme, würde den Priestern, die jetzt unter
den Fesseln des Zölibats schmachten, Gelegenheit zu
einer ehrlichen Ehe geboten.
Deshalb wohl mag die römische Presse jetzt, da
drei romfreie Geistliche ehelichten, so Zeter nnd Mordio
gerufen habe >. Die Angst versetzte sie in Wuth, die
sich durch Lästerungen Luft machte— freilich in der
Regel möglichst ferne von Demjenigen, den es anging.
Das Hauptblatt aber der Feudalkirche, das „Vater­
land", rief, wie bekannt, die Staatsgewalt um
Hilfe an.
Der Staat nun, so scheint es, beeilt sich that-
sächlich, gehorsamst dem Rufe Folge zu leisten. Am
Dienstag erhielt das altkatholisc; e Pfarramt Wien
den Auftrag, „einen wort- und buchstabengetreuen
Auszug aus der Trauungsmatrik über die vorge­
nommene Trauung des nunmehrigen altkatholischen
Pfarrvikars Josef Ferk" ehestens einzusenden.
Das Unglück wollte es, daß auch Heuer, wie im
Vorjahre, als die Zuschrift der Statthalterei Graz, be­
treffend die „sofortige Abberufung Ferk's", an's Pfarr­
amt gelaugte, Vikar Ferk selbst Pfarrverweser war.
So bekam diesmal die k. k. Statthaltern Wien, wie
im vergangenen Jahre die Grazer, eine entsprechend
eiugeleitete Antwort, die im Folgenden wiedergegeben
werden soll.
Hohe!, k. Statthalterei!
Mit Rücksicht auf die Umstände:
s) daß laut einer Ministerialreplik vom Jahre 1871
oder 1872 der Staat Oesterreich in die inneren
Angelegenheiten einer Kirche, speziell was
L e h r e, D i s'z i p l i n u. s. w. a u b e I a u g t
(freilich handelte es sich damals um das Unfehl-
barkeitsdogma der allmächtigen und sehr heiligen
römischen Kirche, in welchem Punkte die damalige
Regierung das geschichtlich berühmte Saltomortale
machte) keine I u a e r enz nehme, sofern
nichts den Strafgesetzen Widersprechendes
geschieht;
b) daß die katholische Reformkirche, die als solche,
d. h. als eine Kirche, die mit ausgesprochenen
Mißständen, so auch mit dem Zölibate auf­
geräumt hat, staatlich anerkannt ist;
e) daß diese Anerkennung ohne irgend welche Ver­
wahrung erst nach Schaffung des mittelalter­
lichen§ 63 erfolgte, und
. Mos. l i. 23, 24.)—
tach diesen Worten der heiligen Schrift ist also die
Eva die innigste Lebensgefährtin des Adam. Gott
selbst übergab sie ihm nnd segnete beide. Da nun
Gott selbst dies e r st e E h e p a a r ver­
bunden hat und an diese Verbindung die Fort­
pflanzung des Menschengeschlechtes geknüpft hat, m u ß
die E h e in sich heilig nnd gnt s e in, denn
es heißt ausdrücklich in der Schrift: „Nnd Gott sah
Alles, was er gemacht hatte, und es war sehr gut.
! (>. Mos. I. 31.)"
Es ist doch sonderbar, daß die gestimmte päpstische
> Priesterschaft von einem Sakrament ausgeschlossen
! bleibt, welches nach den Lehren der Kirche vou Got


[ 2023-06-29 10:33:58.055 - 19000824 - Seite 5 ]
Nr. L3S'.
Freitag
Ostdestschr R«n-schsrü 24'.August (Erntmgs) 1908 Srtts s
selbst eingesetzt ist, und somit ganz besonders seinem
Willen entspricht. Umsomehr muß man über das
Verbot der Priesterehe staunen, wenn man sich vor
Augen hält, 'welche Unannehmlichkeiten durch Duldung
einer christlichen Ehe bei den Priestern vermieden
werden könnten.
Zur Uebertrittsbcwrgnng in Linz. Am Diens­
tag den 14. d. M. fand in Linz eine 8 2-Versamm-
lung statt, in der über den Stand der Nebertritts-
bewegung in Oesterreich im Allgemeinen und in Linz
im Besonderen berichtet wurde. Ueberraschend zahlreich
fanden sich die Geladenen ein, und als ein besonders
erfreuliches Zeichen für die Bewegung muß es an­
gesehen werden, daß von den 180 vis 200 Erschienenen
gewiß mehr als die Hälfte Romgläubige waren. Mit
sichtbarem Interesse wurden die einleitenden Worte
über das stete Fortschritten der Los von Rom-Be­
wegung in unserer Stadt, sowie im ganzen Reiche und
auch im Auslände entgegengenommen. Und dieses
Interesse steigerte sich und wurde zu echter Be­
geisterung, als ein reichsdeutscher evangelischer
Pfarrer,'den gerade sein Weg durch Linz geführt hatte,
über Ersuchen das Wort zu einem einstündigen Vor­
träge ergriff, in dem er in warmen Worten über den
Unterschied katholischer und evangelischer Frömmigkeit
und über den Begriff reinen Gottesglaubens sprach.
Andächtige Stille herrschte während des ganzen Vor­
trages und herzlicher Dank drückte sich in dem reichen
Beifall aus, der dem Herrn Pfarrer für seine herz­
lichen, Frieden bringenden Worte wurde. Eine für
die neuen evangelischen Kirchenbauten in Nordböhmen
eingeleitete Sammlung ergab einen ganz ansehnlichen
Betrag, und erst nachdem noch einige „Ketzer" das
Wort ergriffen hatten, schied man mit dem laut an:-
esprochenen Wunsche, bald wieder zu einer ähnlichen
erzerhebenden Zusammenkunft eingeladen zu werden.
GEsizrdsrvese«.
HotzDirLenkmal. Der Stadtrath.bat nach einem
Berichte des Stadtrathes Wesseln iür die Instand­
setzung des HandndeMmales vor der Mariabilierki che,
insbesondere für die Herstellung der Balustrade und des
Gitters l4t« K. bewilligt. Gleichzeitig werden auch die
innerhalb der Balustrade befindlichen zwei GaSkandelaber
außerhalb derselben versetzt werden.
Gartenaulagün. Der Stadtrath bat nach,einem
Berichte des Stadtrathes Dr. M a y r e d e r für die
Errichtung zweier dre eckiger Gartcuanlagen zwischen den
Häusern I, 2 und 3 Karlsvlatz und der Wienthallinie
der Stadtbahn 7694 K. (an-schließlich des Wertstes der
Gehölze) bewilligt.— In der gestrigen Stadtratbsntzung
berichtete Stadtrath G r >> u b e ck über die Bestimmung
der Baulinie für eine» öffentlichen Gartcnplatz auf der
Bezchlcba'ichcn Realität, XVU., Jörgerstraße 5". Nach
den Anträgen des Berichterstatters soll dieser Platz an
der Pezzlgasse zu liegen kommen und überdies durch die
Rötzergasse und eine neue, >2 Meter breite Gasse von
der Jörgerstraße ans zugänglich gemacht »-erden. Der
Platz soll ein Ausmaß von etwa 552-' Ouadrttmeter
erhalten, was Ungefähr der Hälfte dcS Platze? Am,Los
i» der Inneren Stadt eutsvrichi. Die vom städtischen
Bade eingenommene Fläche von 900 Ouadrarmetern
bleibt aufrecht. Die Anträge des Berichterstatters
wurden genehmigt.
Tagesbericht.
ZUM 50jährigtN Gedenktage einer sächsischen
Äuitnrthat
Das „Siebenbürgisch-sächsische Tageblatt" schreibt
oom 22. d. M.:
Heute schließt sich das halbe Jahrhundert, seit die
sächsische Nationsuniversität den Betrag von 50.llagcn für landwirthschaftliche
Dienstboten. Ans Anlaß des 70. Geburtstages des
Kaisers hat der niederösterreichische Landesansschnß in
der Sitzung vom 17. d. M. über eine Petition des
Landesverbandes der Landwirthe in Niederösterreich
gegen nachrrägliche vom niedcrösterreichischen Landtage
ein'znholende Genehmigung beschlossen, allen jenen
landwirchschaftiichen Dienstboten, welche das 50. Lebens­
jahr noch nicht erreicht, jedoch bei einem und dem­
selben Landwirthe in Niederösterreich durch mindestens
15 Jahre belob: gedient haben und bereits beim
niederösterreichischcn Landcsausschusse um Dienst-
botenprämien eingeschritten sind, insoferne sie mit
solchen nicht betheilt werden können, mit
N e n t e n s p a r e i n l a g e n an die Renten­
sparkasse der niederösterreichischen Landes-Lebens- und
Rentenversichernngsanstalt im Betrage von je
i o 5k r o n e n zu betheileu. Durch alljährliche vom
Dieustgeber oder den Dienstboten oder von Beiden
gemeinsam geleistete Nachzahlungen können sich diese
Dienstpersonen lieine mit dem 70. Lebensjahre zn-
sallende Altersrenten sichern. Da diese Dienstbolen
aber gleichzeitig für die aus der Landesbruderlade,
Unterstütznngsfond für landwirthschaftliä.e Dienstboten
und Arbeiter, in Erledigung kommenden Altersrenten
für 70jährige verdienstvolle landwirthschaftliche Dienst­
boten und Arbeiter im Ausmaße von je 200 Kronen
jährlich in Pormerkuiig genommen werden,
so erscheinen diese Dienstpersonen für ihr
Alter wenigstens t h e i l W e i s e versorgt.
Es besteht die Absicht, eine Anzahl von Altersrenten,
dann zwölf Dienstbotenprämien im Ausmaße von
50 Kronen, endlich über 70 vorbesprochenc Renlen-
spareinlagen an landwirthschaftliche Dienstboten aus
dem Viertel ober dem Manhartsberg gelegentlich der
vom 6. bis 10. September 1900 m Horn üattfindenden
landwirthichaftlichen Ausstellung zur LertheUung zu
bringen. Wie bei früheren Anlassen richtet der nieder-
österreichische Landesausschuß abermals an alle
Freunde der Landwirthschaft und ihrer Diener, ins­
besondere aber an alle Landwirthe die dringende
Bitte, der landwirthschaftlichen Brnderladc, Unter­
stütznngsfond für verdienstvolle landwirthschaftliche
Dienstboten und Arbeiter in Niederösterreich zu ge­
denken und Spenden an das Landesobereinnchmeramt
unter der Bezeichnung für die „Dienstbotcnbruderlade"
gelangen lassen zu wollen.
* Ein tschechisches Alpcnschutzhaus in Kärnten.
Die Tschechen scheinen nunmehr die nationale Agitation
auch auf das Gebiet der Touristik ausdehnen zu wollen.
Bereits seit längerer Zeit bringen die tschechischen
Blätter Berichte über ein Schutzhans, das die
tschechische Sektion des Slovenischen Alpenvereins im
Juli dieses Jahres bei O b e r s c e l a u d in den
Sannthaler Alpen eröffnet hat. Die Prager „Politik"
veröffentlicht mm heule einen länger n Aussatz, aus
welchem ziemlich unzweideutig hervorgcht. was es mit
diesem Schutzhanse für eine remandtniß hat. Es wird
ausdrücklich gesagt, daß die Eröffnung des tschechischen
Hauses auch in nationaler Beziehung von Bedeutung
sei. Der Slovene sei nicht nur im Amt, in der
Sstmle und in der Kirche der Entnationalisirnng ans-
gesetzt, auch seine hcimatl'chcn Berge und Lhäler
Hütten durch ungeheuerliche Namcnsverunstaltnngen
und Uebersetzungeil einen fremden Anstrich erhalten.
„Die bescheidenen Abwehrmittel des slovenischen
Dolksstammes," schreibt das tschechische Blatt,
„sind kaum im Stande, dem Anpralle
der Germanisation in demjenigen Lande zu
widerstehen, in welchem seine Lage verhältnißmüßig
noch am günstigsten ist, nämlich in Kram. Nur Der­
jenige, dem die Verhältnisse nicht unbekannt sind,
wird daher die Begeisterung begreifen, mit welcher die
Errichtung der tschechischen Hütte, welche zugleich
das e r st e s l a v r s ch e A l p e n s ch u tz h ä u s
auf Kärntner Boden überhaupt ist. begrüßt
wurde." Schließlich wird das Schutzhans als ein
„weithin sichtbares Wahrzeichen der brüderlichen Ge­
meinschaft zweier slavischer Volksstämme" und als ein
„festes Bollwerk gegen die verheerende Stnrmflnth"
bezeichnet. Es scheint sich also den Erbauern der Hütte
nicht blos um die Förderung der Touristik, sondern
vor Allem um die Betreibung einer slavisch-nationalen
Agitation in den Alpen zu handeln. Jedenfalls ein
sonderbares Mittel zur Hebung des Fremdenverkehrs
in den ohnehin nicht allzu stark fregnentirten Kärntner
Alpen. In ähnlicher Weise wollen auch die Tschechen
in Böhmen selbst auf touristischem Wege den deutschen
Böhmerwald tschechisiren.
* Die Lebensversicherung König Hunrbert's.
Josef Doglia, der Generalagent der New- Uorker
Lebensversicherungsgesellschaft, hat einem Genueser
Blatt folgende Mittheilungcn über die Lebens­
versicherungen des verstorbenen Königs Humbert
gemacht: König Humbert war bei den verschiedenen
europäischen Gesellschaften mit zehn Millionen Franks,
bei der New-Iorker Lebensversicherunasgesellschaft mit
vierzehn Millionen Franks, beim „Mutual Life" mit
acht Millionen und bei der Equitadle-Gesellschaft mit
vier Millionen Franks versichert. Das ergibt eine
Gesammtsmnme von 36 Millionen Franks für König
Humbert's Erben.
* Die Versuche mit dem Zcppelin'schen Luft­
schiffe sollen, wie die „Barm. Ztg." von gut unter­
richteter Seite erfährt, im September dieses Jahres
wieder ausgenommen werden. Die Rücksicht aus die
Beendigung' der Herbstmanöver ist für die Wahl
dieses Zeitpunktes maßgebend, da dann die Offiziere
der Luflschifferabtheilnng an den Versuchen wieder
theilnehmcn können. Die ersten Aufstiegversnche Ende
Juni haben, wie seinerzeit gemeldet wurde, ein Er­
gebnis; gehabt, das den grcßtcn Theil der Fachleute
befriedigt hat. Vor dem neuen Ausstieg sollen zwei
technische Aendernngen vorgenommen werden, die sich
ans dem eisten Aufstieg als praktisch ergeben haben,
und zwar in der Anbringung des Laufgewichtes und
der Steuer.
* Ein Bär bei Madonna di Campiglio. Die
„Bozener Zeitung" meldet: „Ein Bär hat in der Nacht
vom 19. zum 20. d. M. unweit der N a m b in o-
alm bei Madonna di Campiglio einen jungen
Ochsen zerrissen. Dem „Popolo" zufolge sollen ziemlich
viele Jäger auf die Suche des schädlichen Thieres
ausgegangen sein, doch bisher ohne jeden Erfolg."
* chöcrner's Abschied. Aus W i t koW i tz wird
der Troppauer „Deutschen Wehr" geschrieben: „Endlich
ist cs zur Thatsache geworden, dag der Neichsraths-
abgeordnete Ernst Berner von uns scheiden und in
Wien seinen ferneren Aufenthalt nehmen wird. Der­
selbe hat bereits sein Ehrenamt als Redakteur des
tschechisch-sozialdemokratischen.Hetzblattes „Dnch Casn"
niedergelegt und zu seinem Nachfolger den L-chlosfer-
gehilfen Smetana ernannt. Wieder ein Volks­
beglücker in Witkowitz weniger!"
* Elektrische Beleuchtung in Adclsbcrg. Die
Grottcnkommission in Adelsberg hat, wie die „Lai­
bacher Zeitung" meldet, beschlossen, die Adelsberger
Grotte ausschließlich mit elektrischem Lichte zu be­
leuchten und zu diesem Zwecke die gegenwärtig zur
Beleuchtung der Grotte bestehende elektrische Anlage
zu erweitern, beziehungsweise ganz neu herzustellen.
Die neue Anlage ist auf Grund eines mit der Markt-
qcmeinde getroffenen Uebereinkommens in solchen
Maßen und^in der Weise geplant, daß sie auch den
elektrischen Strom für die öffentliche Beleuchtung des
Marktes, für die Abgabe an Private zu Belciicht'ungs-
und allenfalls Kraftzwecken, sowie zum Betriebe des
Pumpwerkes der von der Marktgemeiude zu erbauenden
Wasserleitung liefern wird. Diese Beschlußfassung der
Grotlenkommisson wurde zur behördlichen Genehmigung
vorgelegt.
* Eine Universität in KonstautinoPcl. Dieser
Tage ist das Statut der neuen türkischen Universität
veröffentlicht worden, die mit Einschluß der bereits
bestehenden juridischen und medizinischen Fakultäten
noch eine mohammedanisch-theologische,'.eine physikalisch-
mathematische und eine philologische umfaßen wird.
Die Sttldicndaner ist ans vier Jahre für die theologische
Fakultät, auf drei Jahre für die weltlichen Fakultäten
festgesetzt. Jede Fakultät erhält einen eigenen Leiter
und die gesammte Universität einen durch kaiserlichen
Jrad» ernannten Direktor, der die Oberaufsicht
über Professoren und Schüler zu führen und die Ein­
haltung des Statuts zu überwachen hat. Von den
Professoren heiß es im Statut, das; sie „einen notori­
schen Ruf in ihrem Fache besitzen sollen". Die
Stndirenden dürfen bei ihrem Eintritte nicht übe:
18 Jahre alt sein, müssen sich mit einem Lyzealzeug-
nisse answeisen oder einer Anfnahmspriijung unter­
ziehen. Die Zahl der Studenten wird auf 30 für di;
theologische, ans je 25 für die anderen Fakultäten p st


[ 2023-06-29 10:33:58.055 - 19000824 - Seite 6 ]
S eite 6
Ostdeutsche Rundschau^
24° August (Erntings) 1908
Nr. 3S3
Freitag
gesetzt. Nach beendigten Studien ist eine Prüfung ab­
zulegen, und die Approbirten werden beeidet und
diplomirt. Der kaiserliche Jrad« verfügt auch die Er­
richtung einer Universitätsbibliothek und eines Labo­
ratoriums.
* Die Stiftung eines armen Pensionisten. Vor
einigen Tagen starb in Brünn der vensionirte Finanz-
wach-Oberanfseher Thomas Ambros. Er war
Wiiwer und hatte keine direkten Erben hinterlassen.
Ambros trug gewöhnlich eine alte Finanzwachuniform
und lebte von der 24°/ü K r e u z e r t ä g l i ch be­
tragenden Pension. Bei Aufnahme seines Nacht­
lasses fand man zur allgemeinen Ueberraschung in der
Wohnung nebst einem Testament auch Sparkasse­
bücher im Gesammtbetrage von mehr als
6 0.000 K. In dem Testament vermachte Ambros
sein aesammtes Vermögen der Stadtgemeinde Brünn
zur Errichtung einer Stiftung für arme, mit
sichtlichen Gebrechen behaftete Kränke deutscher
Nationalität, womöglich Christen. Es ist be­
stimmt, daß die Stiftung seinen Namen tragen soll.
Bei Vergebung der Stiftunasplätze sollen Bewerber
aus seiner Verwandtschaft bevorzugt werden. Das
Nachlaßvermögen wurde bei der Verlassenschafts­
behörde hinterlegt.— Ambros war bei seinen geringen
Bedürfnissen stets guter Dinge, war überall wohl ge-
gelitten, galt aber als sehr arm. Er besaß kein eigent­
liches Bett,^sondern schlief auf einem militärisch zu­
gerichteten Strohsack, den er zum Lüften auf den
Hansgang zu legen Pflegte.
* Statistik der deutschen Zahnärzte und Zahn­
techniker. Im Jahre 1888 zählte man in ganz
Deutschland zirka 550 Zahnärzte. Die am 1. April
1898 behördlicherseits eingestellten Erhebungen über
die Zahl und Vertheilung der im Deutschen Reiche
ihätigen Medizinalpersonen ergaben 1299 Zahnärzte.
Sucht man nach der Ursache dieser außergewöhnlich
starken Zunahme der Zahnärzte innerhalb eines Zeit­
raumes von 10 Jahren, so wird sie wohl in dem sich
immer mehr ansbreitenden Verständlich des Publikums
für die Fortschritte auf zahnärztlichem Gebiet erblickt
werden können, lieber die Zahl der Zahntechniker liegen
ältere Zählungen nicht vor. Ob ihre Zunahme mit
der Bevölkerung (14 Perzent) Schritt gehalten hat
oder nicht, läßt sich daher nicht feststellen. Die Zählung
ergab (einschließlich der unselbständigen) 1376 Zahn­
techniker, darunter 180 weibliche, die selbständigen
betragen fast das Dreifache der Zahl der Zahnärzte,
darunter 101 weibliche. Die Vertheilung der Zahnärzte
im Deutschen Reiche ergibt i auf zirka 40.000 Ein­
wohner. Nicht unerwähnt sei schließlich, daß fast die
Hälfte aller Zahnärzte in den 28 Großstädten des
Reiches lebt.
* Streik der Kohlcnarbciter in Berlin. Die
Kohlenarbeiter Berlins, im Ganzen etwa 20.000 Mann,
sind am 20. v. M. in den Streik getreten. Sie ver­
langen zehnstündige Arbeitszeit und Erhöhung der
Lohnsätze Der Verband der Koblengroßhändler hat
jede Verhandlung mit dem sozialistischen Verbände ab­
gelehnt, aber der Lohnkommission der Arbeiter ver-
tchiedene Zugeständnisse gem cht. Die Kohlenspeicher
der Stadt dürften morgen geschlossen werden. Auch
alle Waggonsendnngen, die hieher unterwegs waren,
wurden zurückgehalten, da das Standgeld auf den
Bahnhöfen erhebliche Kosten verursacht und kein Aus­
ladepersonal vorhanden ist. Die erste Folge der Ans-
standsbewegnng dürste sein, daß die Kosien für das
gesammte Brennmaterial, die schon in der letzten Zeit
'ohnedies sehr hoch waren, weiter steigen werden.
* Steckbriefe. Das Wiener Landesgericht sucht den
20jährigen Kommis Franz E i ch l e r wegen ver­
schiedener Betrügereien.— Das Kreisgericht ^in Eger
sucht de' ehemaligen Oekonom Franz Sach'er
wegen Fälschung eines Wechsels über 1460 Kronen.
* Entsprungene. Der 33jährigc Schreiner Georg
R e i t b e r g e r, der am i. d M. vom Kreisgcrichte
Feldkirch wegen Verbrechens des Diebstahles zu acht
Monaten schweren Kerkers vernriheilt wurde, ist ans
der Feldkircher Frohnveste entsprungen.—
Aus dem Gefangenhause des Kreisgsrichtcs
T r a n t e n a u ist der 18jährige Kutscher Heinrich
Seifert, der wegen Nothzucht verhaftet war, ent­
sprungen.
* Wer will unter die Soldaten? Die „Großkikindaer
Zeitung" bringt innrer letzten Nummer einen Leit­
artikel unter dem Titel: „Wer will unter die Sol­
daten ?" in welchem die Jugend zum Eintritt in die
gemeinsame Armee anfgefordcrt wird, denn die Ofsiziers-
laufbahn sei die einzige Staatsan elluiig, bei welcher
das Deutschchnm ihren Söhnen zum besonderen Vor­
theil gereicht. Die Ausführungen des wackeren Blattes
schließen mit folgenden Worten: „Um Offizier zu
werden in der k. u. k. Armee, dazu muß man aber
deutsche Bildung besitzen, und diese muß man den
Knaben beibringen. Jedenfalls wird das Studiu- in
der Muttersprache die geistige Entwicklung unserer
Söhne nur heben und fördern, darum emvfehlen wir
den Besuch der siebenbürger musterhaften Mittel­
schulen auf das Wärmste."
* Transportable Häuser aus Asbest. Es scheint,
daß der Asbest in Folge seiner Eigenschaft der voll­
ständigen Feuersicherheit, sowie der Jsolationsfähigkeit
gegen Hitze und Kälte dazu berufen ist, in Zukunft in
der Bautechnik eine große Rolle zu spielen, umsomehr,
als es jetzt auch gelungen -st, dieses Material absolut
wasserdicht herznstellen. In der Thal wird bereits
für den Oberkommandanten der verbündeten Truppen
in China, Generalfeldmarsch all Grafen Waldersee, ein
Kriegshaus aus Asbest gebaut. Dieses Haus wird
sieben große, elegant ausaestattete Räume, als
Audienz-, Arbeits-, Lchlaf-, Badezimmer und die ent­
sprechenden Nebenräumlichkeiten für die Dienerschaft
enthalten. Das Haus wird seinem Zwecke entsprechend
transportabel konstruirt, so daß es in der kürzesten
Zeit auseinandergenommen und an beliebigem Orte
aufgestellt werden kann. Der Transport des Hauses
gestaltet sich in Folge des geringen spezifischen
Gewichtes des Asbestes relativ leicht. Mit der Aus­
führung dieses transportablen Asbestbauses hat das
preußische Kriegsministerium die Asbest- und Gummi­
werke Alfred Calmon, Aktiengesellschaft in Hamburg,
betraut, welche die Erfinderin der Wetter- und wasser­
festen Asbestschiefer für Bau- und Dachbedeckung ist,
und deren Tochterfabrik in Hirschstetten bei Wien sich
befindet.
* Christlichsoziale Unver—frorenheit. Anläßlich
des letzten Kaiserfestes fühlte auch der im XIll. Bezirk
be—kannte Bezirksrath Karl Brustmann das
dringende Bedürfniß, seine Loyalität in das richtige
Licht zu setzen. Er veranstaltete im Verein mit einigen
christlichsoziälen Parteigängern einen Fack- lzug, der
sich Sonnabend den 18. d. M. unter seiner Führung
durch die Straßen Baumgartens bewegte. Man wird
nicht fehlgehen, wenn man es gerade dieser Führung
zuschreibt, daß die Betheiligung eine recht geringe
genannt werden muß, zumal die Meisten keine Lust
zu haben schienen, sich ihre Loyalität vom Herrn
Brustmann punziren zu lassen. Erbost hierüber, ver­
lieh der genannte Bezirksvertreter seiner Mißstimmung
in einer Rede Ausdruck, die er an die Theilnehmer
des Fackelzuges richtete. Er nannte es eine „Schande
und Spott", daß sich die Beamtenschaft und ins­
besondere die Staatsbeamten und Pensionisten in
Baumgarten an seiner Veranstaltung nicht betheiligt
hätten. Auch das übliche „Pfui" fehlte nicht, die
„patriotische Entrüstung" des Herrn Bezirksrathes
wäre sonst nicht voll gewesen. Die Empörung über
ein derart anmaßendes Vorgehen dieses auch in den
Reihen der Christlichsozialen sattsam bekannten Volks­
vertreters, dessen „Une gennützigkeit" erst unlängst
gelegentlich einer in Hietzing stättgehabten Gerichts­
verhandlung bengalisch beleuchtet wurde, ist eine all­
gemeine und dürfte dazu führen, daß der genannte
Herr seine nngnalifizirbaren Auslassungen vor Gericht
zu verantworten haben wird.
* Menschlichkeit und Sprachengleichberechtigung.
Die „Pilsener Ztg." schreibt: Unser Bürgermeisteramt
als oberste Sanitätsbehörde hat sich einer grenzen­
losen Fahrlässigkeit schuldig gemacht, die jeder Be­
schreibung spottet. In unserer Stadt sollen zahlreiche
Typhusfalle anfgetreten sein, die meisten in der
hiesigen Jnfanteriekaserne. Aus diesem Grunde wurden
zahlreiche Brunnen unserer Stadt für verpestet er­
klärt und das Trinken aus denselben verboten. Zur
Kenntnißgabe dieses Verbotes wurden durch Sanitäts­
organe Plakate an die betreffenden Brunnen befestigt,
die aber nur in tschechischer Sprache die Worte:
! „Verseuchtes Wasser! Das Trinken ist verboten!"
! enthielten. Diese grenzenlose Rücksichtslosigkeit gegen-
- über vielen Tausenden von Deutschen angesichts
j einer drohenden Epidemie ist die verwerflichste
Handlungsweise. Wenn der tschechische Chauvinismus
solche Blüthen treibt,^ wenn der blindwüthende
Deutschenhaß unserer Stadtmandarinen nicht Halt
macht vor den menschlichsten Forderungen, dann muß
eine Nation, die solches Vorgehen ungerügt läßt,
- nickt nur minderwerthig in Bezug auf Bildung und
^ Geschichte, sondern selbst in Bezug auf menschliches
! Gefühl bezeichnet werden.
* 15.000 Meterzentner deutsche Bücher werden
jährlich nach Ungarn Angeführt, abgesehen von den
kleineren und mehr oder weniger der Statistik unzu­
gänglichen Sendungen, die mit der Post befördert
werden. Rechnet man fünf Bücher auf ein Kilogramm,
so erhält man 2R Millionen Bände; der Gesammt-
preis für diese Büchermenge beträgt 8 Millionen
Gulden. Natürlich sind gewisse madsaiische Blätter un­
tröstlich über diese Thatsache und jammern, daß sie
^ ein Beweis dafür wäre, wie wenig der „Nationalgeist"
! noch in den Salon, in die Denk- und Gefühlswcise
! der Madjaren Eingang gefunden habe. Zum Heile der
Madjaren— können wir ihn n versichern. Denn was
ist es anders, als die europäische Kultur, die ihnen
die deutschen Bücher vermitteln.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist etwas gestiegen
! und nur sehr gleichmäßig vertheilt, in Oesterreich-
! Ungarn zwischen 760 Millimeter im Westen und
> 763 Millimeter im Osten. Das Wetter hat sich viel-
! fach wieder ansgeheitert, stellenweise herrscht Morgen-
- nebel. Im südlichen Alpen-wbiete fielen ziemlich er-
> giebige Regenmengen. Das Meer ist ruhig. Wolkiges
^ und warmes Wetter mit Morgennebeln' noch weiter
anhaltend.
* Die Gurenbergausstelluna in der Hof-
- bibliotbek. welche tätlich von 9 bis 1 llhr geöffnet ist
gegen den kleinen Eintrittspreis von 40 H., wird immer
stärker non der Bevölkerung Wiens besucht. Tausende
Wiener sehen die w ltberübmten wunderschönen Pracht­
säte der kaiserlichen Bibliothek mit ihren einzigen Büchcr-
schätzen von unbemeßbarem Werthe zum erstenmale.
I Außer den unschätzbaren meisterhaften erNen Drucken
Johannes Gutenberg's, zahllosen Prachtwerken und
herrlichen Seltenheiten fesseln die Aufmerksamkeit hauvt-
sächlich die auf dre Entwicklung des Schriftwesens bezüg­
lichen Stücke des Papyrus Rainer.
* Vom Arenbergpark auf der Landstraße.
Mit Kinderwagen darf der Arenbergvark nur mit Be­
willigungskarten betreten werden. Die Ausgabe dieser
Karten ist dem Vorstande des Bezirkes Landuraße zuge­
wiesen, welcher eine entsprechende Anzahl dieser Karren
für die Bewohner des Bezirkes Simmering bereit­
halten wird.
* Lizitation auf dem Wiener Frachtenbahn-
hofe der priv. Oesterreichisch-ungarischru Staats-
eisenbahngesellschaft. Am 3. September d. I., um
9 Uhr Vormittags, werden im Magazine v des Wiener
Frachtenbahnhofes der vriv. Oefierreichisch-ungarischen
Staatseisenbahngesellschaft im x. Bezirke unbezogene
Güter nachstehender Art, als: 3 Fässer Wein, 7 Kolli
Rum und Ligueur, 3 Kolli Farberden, 1 Kiste Lack.
2 Ballen Packpapier, 1 Ballen Leder, 3 Fässer Wagen­
fette, 3 Kolli Kleider und Wäsche, 1 Korbflasche Karbol­
säure, 1 Kiste Spiegel in Rahmen, 9 Kolli Eisentheile,
2 Bund Rahmen, eine Partie leere Säcke, einige leere
Kisten und Fässer, eine Waggonladung Ziegel, sowie ver­
schiedene andere Güter, soterne dieselben nicht noch bis
zur Vornahme der Veräußerung vom Lager kommen,
gegen sogleiche baare Bezahlung im außergerichtlichen
Wege öffentlich versteigert werden. Die erstandenen Güter
sind sogleich zu übernehmen und vom Bahnhofe ab­
zuführen.
* Der sechste Todestag Mnndh's, den der
gestrige Tag bezeichnet, wurde von der Rettungsgesell­
schaft durch Bckränzung der Büste ihres Begründers, die
an der Front der Zentralstation in der Radetzkystraße
angebracht ist, gefeiert. Sämmtliche Funktionäre der
Gesellschaft hatten sich hiebei um die Bülte versammelt.
* Tonristische Hochzeit. Am 26. d. M. um '/,11 Uhr
Vormittags findet in der Meidlinger Pfarrkirche die
Trauung des in Touristenkreisen sehr bekannten Herrn
Franz Pruschka mit Fräulein Marie Peter statt. Herr
Pruschka. der mehreren alpinen Vereinen angchört, wird
in Touristentracht getraut. Stach der Trauung wird in
der Rieglerhütte nächst Hütteldorf eine gemeinschaftliche
Unterhaltung stattfinden.
* Der Scharfrichter verunglückt. Auf merk­
würdige Weise hat sich gestern Vormittags der Wiener
Scharfrichter Josef Lang, xi„ Felsgasse 5 wohnhaft,
eine Verletzung zugezogen Er schneuzte sich nämlich so
stark, daß er im linken Nasenloch eine Sehuenzcrreißung
erlitt. Im Einspänner fuhr der Scharfrichter auf die
Statu n der Rettungsabtheilung der Simmeringer Turner­
feuerwehr und ließ sich dort die Wunde durch den Jn-
spektionsarzt Dr. Schmidt verbinden. Dann konnte
sich Herr Lang nach Hause begeben.
* Die Vollendung der Kärtnerstraste. Das
letzte vorspringende Gebäude in der Kärntnerstraße, das
Haus Nr. 3 an dei: Ecke der Kärnter- und Singerstraße,
das noch einen Engpaß bildete, iss nun dem Erdboden
qleichgemacht, und nur ein Theil der Vorderfrontmauer
steht noch, hinter welcher an den Erdaushebungsarbeiten
und der Errichtung der Grundmauern gearbeitet wird.
Binnen wenigen Monaten wird sich an der Stelle des
alten Hauses ein moderner Neubau erheben. Mit dem
Verschwinden dieses Engpasses, welcher den Verkehr
hemmte, wurde vorgestern nach langen Jahren der
Stellwagenverkehr wieder nach beiden Richtungen
in der Kärntnerstraße freigegeben. Es verkehren nur
noch jene Stellwagen, die von der Mariahilferlinie
kommen, durch die Tegetthoffstraße und über den Neuen
Markt in der bisherigen Richtung.
* Ein roher Mensch. Die 34jährige Franziska
O s kwa im X. Bezirk hatte vorgestern Abends mit
ihrem Nachbarn, dem 24jährigen Schlossergehilfen Karl
M oh r i g, einen Streit. Dwler Packte sie am Halse und
warf sie zu Boden, so daß sie anscheinend l e b-
l o s liegen blieb. Hausgenossen trugen sie auf ihr
Zimmer. Das Polizeikommissariat Favoriten entsendete
eine Kommission, welche Franziska Oskwa der Jrren-
klinik übergeben ließ, da sie Spuren von G e i st es­
st ö r u n g zeigte. Karl Mohrig wurde verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert.
* Auftritt bei einer Arretirung. Einen Zu­
sammenlauf von weit mehr als fünfhundert
Menschen hat vorgestern Abends um 10 Uhr eine
geringfügige Ursache auf dem Richard Wagnerplatz im
XVI. Bezirk verschuldet. Eine Frau hatte nämlich die
I8jährige Ida L u tz zur sofortigen Ausfolgung eines
Hemdes und eines Unterrockes auf­
gefordert, welche Gegenstände die Lutz ihr gestohlen hatte
und am L e i b e t r u g. Die Lutz wollte das natürlich
auf der Straße nicht gutwillig thun, es sammelten sich
Leute an. und in dem 17jährigen Hausbesitzerssohn
Alois Wolf erstand der Beschuldigten ein Helfer, der
sich ihrer annahm und, um sie aus der unangenehmen
Lage zu befreien, behauptete, er sei Pol z iagent. Wache
kam hinzu und erklärte sowohl die Lutz, als auch den
falschen Polizeiagenten fü arretirt. Die Beiden wurden
durch die belebte Straße geführt und die begleitende
Menge erfuhr durch die um diese Zeit von der Schmelz
heimkchreuden Scharen eine beträchtliche Verstärkung.
Die Zusammenrottung wurde für die Wache lehr be­
drohlich. Bei der Wachstube gab es großen Lärm, es
wurden Steine gegen die Wache geworfen, und erst an-
rückende Verstärkung konnte die Ruhe wieder Herstellen.
Der 18jährige Tischlergehilfe Anton K r e m a r und der
Hil sarbeiter Ludwig P u m wurden verhaftet und nach
K 283 St.-G. (Nichtfolgeleistung bei Auflauf) dem
Landesgerichte eingeliefert. Ein Bursche, der dem Wach­
inspektor W a b a k das Bein gestellt, ist im Gedränge
verschwunden.
* Herzlose Eltern. Am 19. d. M. Nachts wurde,
wie bereits gemeldet, in einem Heuschober in der Leopoldau
e n ungefähr ein Jahr altes Mädchen weggelegt aufge­
funden. Das Polizeikommissariat Brigittenau bat gestern
die Ellern d e s K i u d e s, den 26jährigcn Taglöhner
Johann Mrhalek und die 33jährige Taglöhnerin
Maria P e l a n, in der Rauscherstraße Nr. 6 aus­
geforscht. Beide hatten sich letzten Sonntag vom Hause
entfernt und ihr Kind mitgenommen: Abends waren sie


[ 2023-06-29 10:33:58.055 - 19000824 - Seite 7 ]
Nr: 338
'Freitag
Gst-«1sche NvvLscha».^
241 August (Erntings) ISO» Seite^
ohne Kind heimgekehrt. Auf Befragen hatten ste ange­
geben, daß sich die Kleine bei einem Greißl« m Pflege
befinde. Johann Michalek und Marie Pelan wurden
verhaftet. Sie sagten aus, sie hätten das Kind an r Noth
weggelegt.
* PersonalnachrichL. Der kaiserlich deutsche Bot­
schafter in Konstantinopel, Freiherr v. Marschall,
rst gestern von hier nach Konstantinopel abgereist.
* Löwelstrahe und Augustinerstratze» Die
Löwelstraße im >. Bezirke nächsi der Burg ist zum
größten Tbeile, nämlich vom Palais des Ministeriums
des Aeußern bis nahe an'? Hofburgtheater, seit mehreren
Tagen für den Wagenverkehr abgesperrt und dürfte es
noch an zehn bis zwölf Lagen bleiben. Ein Gleiches
ist auch seit einiger Zeit in der Auguniuerstraße. und
zwar in einer Ausdehnung vom Albreckstsplatze be innend
bis zum Lobkowitzplatze der Fall. Die Löwelstraße, welche
gegenwärtig betonirt wird, erhält nämlich ein bisher in
Wien noch unbekanntes Asphaltpflaster, das sich in
Paris und Berlin schon seit mehreren Jahren bedeutend
besser als das bisherige Asphaltpflaster bewährt haben
soll. Es hat die Bezeichnung Merallicpflaster. Mit der
Ausführung dieser Pflasterung wurde die österreichische
' Asphalt-Aktiengesellschaft etraut. In der Löwelstraße
wird dieses neue Asphaltpflaster in der Ausdehnung von
2000 Quadratmetern gelegt. In der Augustinerstiaße
wurde das gleiche Pflaster auf einem Raume von 1500
Quadratmetern angebracht.
* Festgenommene Wohnungseinschleicherin.
Die berüchtigte und trotz ihrer 16 Jahre bereits ab­
gestrafte Wohnungseinschleicherin Leopoldine R i h a,
von Beruf Handarbeiterin, wurde gestern im XX. Bezirke,
Klosterneuburgerstraße 48, ausgeforscht und verhaftet.
Leopoldine Riha. die seit dem 16. v. M. vom Polizei­
kommissariate Währing wegen Gewohnheitsdiebstahles
verfolgt wird, hat in der letzten Zeit in den Bezirken l>,
ix und XVIII sine größere Anzahl von Diebstählen
durch Einschleichen verübt. Sie wurde dem Lanees-
gerichte eingeliefert.
* Wegen Betruges. Die sOiährige Milchver­
schleißerin Marie Lechner, >>., Rueppgasse Nr. 27
wohnhaft, wurde beute auf Anzeige der Rosa Mitter-
ma y e r, XVII., Lebergasse Nr. 65, wegen betrügerischen
Geschästsverkauscs verhaftet und dem Landesgerichte ein-
geliesert.
* AngeschwemmLe Leichen. An der ersten Hälfte
August hat die Donau unlerhalb Wiens v i e r mä n n-
licheLeichen angeschwemmt, und zwar am 3, und
am 5. d. M. bei Prcßbnrg, am 9, d. M. bei Petronell
und am 13. d. M. bei Naggendorf. Die Leichen mußten
bestattet werden, ohne erkannt worden zu sein.
* Ilraiiintheutcr im Thiergarten. Heute Freitag
Abends 6 Ubr: „Paris und die Weltausstellung"
Lebende Photographien.
* Wiener Thiergarten. Sonnabend den 25. d. M.
findet im Wiener Thiergarten wieder ein Jngendfest
verbunden mit einer Tombola, bei welcher die Kinder
unentgeltlich nsitspielen, statt. Außerdem genießen
die Kinder freien Eintritt in die „Urania" und
in das Dressnrtheater. Die Verwaltung des Thiergartens
beabsichtigt, von nun ab allwöchentlich solche Feste,
welche bei der Jugend großen Anklang gefunden haben,
zu veranstalten. Die Tombola ist mit einer großen An­
zahl von Thier- und anderen Treffern ausgestattet.
* Falsches Cöe!V. In Wien wurden im Juli l. I.
zwölf falsche, durch Guß hergestellte und zwei mit
Stempeln geprägte falsche Silbergulden be­
anständet. ebenso einige falsche Zwauzig-Hcllcrstücke.
* Sölbsimoröc. Der 55jährige Ziegelarb.iter Johann
Peterka hat sich am 22. d. M. Früh vor den Augen
seiner Gattin Josefa Peterka und mehrerer Ziegel­
arbeiter in einen Teich des Ziegelwerkes am. Wienerberge
gestürzt und ist ertrunken.— Der Finanzwachaufseher
Sergius N e s s e in Klcderling hat sich vorgestern Früh
mit jeinem Dienstgewehr erschossen. Unglückliche Liebe
scheint die Veranlassung des Selbstmordes zu sein.
* Selbstmoidttsrsnch Der 48jährige Private Josef
Mazek im X!V. Bezirke hat geuern Abends eine
Phosphorlösung getrunken und sich dadu ch schwere
innere Verlesungen, zugezogen. Er wurde in's Kaiserin
Elisabethspital gebracht.
* Verunglückt. Gestern Nachmittags wurde der
55jährige Straßenkehrer Anton Bl ü l l e r vor dem
Hause Nr. 1 auf dem Franz Josefskai von einem Stell­
wagen niedergestoßen. Müller fiel in eine behufs Gas­
rohrlegung aufgeworfene Grube und erlitt erhebliche
Verletzungen in der Kreuzbeins gend.
* Venedig in Wien. Heute Freitag findet in
..Venedig in Wien" ein großer Korso mit
Koriandoliwerfen statt. Auf der Sommer­
bühne wird um '128 Uhr Abends die Operette „D i e
S ch ö n e v 0 n N e W- A 0 r k", um> 1 Ubr die komische
Operette „Z e h u Al ä d ch e u und kein M a n n"
ausgeführt. In wenigen Tage> wird sich M a l i v i e r 0
mit seinem Overnchore verabschieden, ebenw Boger
mit seinen drcssirtcn Raubthieren. Sonntag Nachmit ags
gelangt auf der Sommerbühne die komische Operette
„D e s LöW en Erwache n". Musik von Johann
B r an d l zur ersten Aufführung.
welche W a s ch k l e i d e r st 0 f f e be-
nötbigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswertst, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ver-
sandgesciMt Ludwig Müller.
LanSskrv» (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von Wäschegegenständen in
einer Haushaltung benöthigt wird: ferner
s ch a s w 0 l l e n e D a m e n k l e i d er­
st 0 f f e. Strümpfe, ganze Aus­
statt u n,g en. Monogramm-
stickereien :c. 2c. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Damen
oder
Herren
Gevichtsseral.
Wien. 23. August-
Ein unermüdlicher Zchuldenrnacher.
(Zweiter Verhandlungstag.)
Ignaz Forster wurde nach durchgeführtem
Beweisverfahren f r e i a e s p r 0 ch e u. Die Ge­
schworenen (Obmann Dr. Michael Heinisch) hatten
beide auf Betrug lautende Fragen mit s i e b enI a
und fünf Nein beantwortet.
Wie der Jude mit de» Frauen seiner
Schuldner umsvringt. Vor dem Schwurgerichte zu
Saarbrücken hatte sich vor Kurzem der Handels­
mann Manuel Josef aus Tholev wegen emes
Meineides und wissentlich falscher Anschuldigung zu ver­
antworten.— Den Meineid leistete Josef am 23.Lvnl
d. I. vor der Strafkammer des Landgerichtes zu Saar­
brücken. Josef stand mit den Eheleuten Kornbrust zu
Winterbach in Geschäftsverbindung und hatte damals
noch eine Forderung für geliefertes Vieh, die er durch
einen beim Amtsgericht St. Wendel beantragten
Zahlungsbefehl zur Geltung brachte. Die Ehefrau Korn-
brust schrieb, angeblich um ferneren Besuchen seitens, des
Josef ein Ende zu bereiten, am 26. November 1999 einen
Brief an den Juden, von dem dessen Frau Kennt-
n i ß bekam. Der hieraus auf Antrag des Josef ent­
standene Strafprozeß fand ebensowohl unter Ausschluß
der Oeffentlicbkeit statt, wie die letztere Schwur­
gerichtsverhandlung. Es handelte sich um un­
sittliche Anträge und Angriffe, die Josef auf die
Ehefrau K. gemacht hatte. Ueber die „Geschäftsvraris"
der Juden machten eine andere Frau aus Tholey
und eine junge Bergmaunswitwe aus Sotzweiler
sehr drastische Aussagen. Diese Zudringlichkeiten leugnete
der Angeklagte in der Verhandlung vom 23. April und
leugnete sie auch am 10. d. M. mit Zähigkeit, obgleich
sein Leugnen durch die Aussagen der Zeugen vollständig
widerlegt wurde. Der Wahrsvrucb der Geschworenen
lautet: Schuldig des wissentlichen Meineids unter Zu­
billigung der Milderung, die lvr 8 157, 1, St.-G.-B. ge­
währt. Das Gericht erkannte deshalb auf 15 Monate
Gefängniß, was viele Leute als noch viel zu wenig
für den berüchtigten Inden fanden.
Ein frecher Jude. ..Ich danke für die
ungerechte Strafe!" Also rief der Kaufmann
csalömon c Sally) Katz zu Frankfurt am Main dem Ge­
richtshof zu, als dieser die gegen ihn verhängte Strafe
von fünf Monaten Gefängniß (wegen mehrfachen Betruges
an ärmeren Leuten) auf neun Monate erhöhte. Diese
Frechheit brachte dem Katz noch eine Haftstrafe von
d r e i T a g en ein.
Die Auarchistensuche in Galizien. Aus
Krakau wird uns gemeldet: Alle polnischen Blätter
bringen die übereinstimmende Nachricht, daß die Wiener
Poli ci im Wege der galizffchen Stattstalterei die politi­
schen Behörden auf Anarchisten aufmerksam gemacht hat.
welche sich nach Galizien gewendet haben. Einer derselben
soll ein gewisser Adolf Brvlicki sein, der von der Wiener
Polizei gesucht wird. Derselbe wurde aus Ungarn aus-
gewiescn und am 17. d. M. an der ungarischen Grenze
der galizischen Gemeinde M u s z yn übergeben, welche
den Schübling nach N e u- S and e z einlieferte, von
wo aus er an seinen angeblichen Heimatsort Krakau
abgegeben werden sollte. Beim Vergleiche der Persons-
heschreibnng fand man, daß der Mann der gesuchte
Adolf Brvlicki sein dürfte: derselbe wurde sowrt in
Haft behalten. Zur Führung der vorläufigen
Untersuchung wurde der Bezirkshauptmann I a r 0 s z
bestimmt. welcher über telegraphischen Auftrag
der Stattstalterei seinen Urlaub in K r y n i c a unter­
brechen mußte. Das rite Verhör fand am 20. d. M.
statt: der Verhaftete bestreitet jede Zugehörigkeit Zu der
Anarclvstenvartei, wiewohl er wegen geheimbündlerischen
Umtrieben aus Ungarn auSgewiesen wurde: er ent­
schuldigt sich mit einer persönlich geleiteten Agitation für
die lozialdcmokratische Partei. Er gibtan, daßerlOJnhre
alt ist und in Amerika und in der Schweiz längere Zeit
geweilt habe: er will jedoch weder seine Beschäftigung,
noch seine früheren Arbeitsstellen angeben.
Nach 3l Jahren verhaftet. Zu der dieser Tage
erfolgten Verhaftung des ehemaligen Leutnants Thomas
D r 0 z d a, der im Jahre 1869 aus der Regimentskasse
15.000 Gulden entwendete und flüchtig wurde, wird heute
nachträglich aus Tropvau mitgetheilt, daß der Genannte,
nachdem dessen Ausforschung von negativem Erfolge war,
bereits im Jahre 1871 vom Mlitärgericht zu einer zehn­
jährigen Kerkerstrafe m vcrurtheilt
worden ist.
Der Blödsinnige aus— Projektion. Beim
Bezirksgericht Josefstadt wurde gestern in fortgesetzter
Verhandlung ein Mann wegen Betteln? verurtheilt, der
zwölf Jahre in einer Irrenanstalt
lnt e rni r t war und der gegenwärtig
u 0 ch W e g e n B l ö d s i n n e s unter Kuratel
st e h t. Der trog der gerichtlichen Kuratel Verurtbeilte
ist der 36 Jahre alte, an beiden .Händen verkrüppelte
Pfründner Albert D u r a n e k, dessen Vater Polizei­
kommissär war. Bei der ersten Verhandlung hatte
Duranek nach Vorhalt der Anklage erklärt: Ich habe
zwar gebettelt, Sie können mich aber. Her. Richter, trotz­
dem nicht verurtheileu, weil ich, ein Ir r-
sinniger aus Protektion, trotz
meiner vollen Vernunft bis vor zwei Jahren durch
zwölf Jahre in einer Irrenanstalt internirt war und
derzeit noch wegen Blödsinn? mster Kuratel stehe. Bei
! der hnftigen, vor dem Gcrichtssekretär Dr. Weinlich fort­
gesetzten Verhandlung gab der Angeklagte an, daß er
wegen seiner l ichlsinnigen Streiche in der Jugend von
seinem Vater, der große Verbind ngen gehabt habe, in
! ein Irrenhaus gebracht wurde. ..Die Familie wollte nicht,
^ daß ich ihr Schande bereite" erklärte oer Angeklagte. Der
Richter stellte aus dem von der Kuratelbehörde des An­
geklagte eimieholten Akte fest, daß Letzterer thatsächlich
! wegen Blödsinns bis vor zwei Jahren in einer Jrren-
j anstalt internirt war und noch jetzt unter Kuratel stehe.
! Im Aufträge des Gerichtes hatten vor wenigen Tagen
j die Gerichtsärzte in Nbbs den Geisteszustand des daselv
1 der Versorgungsanstalt befindlichen Duranek unter-
icht. Das vom Richter verlesene Gutachten besagte,
aß Duranek physisch und gerstig sehr herabgekommen
nd die Fortdauer der Kuratel wegen seiner Willens-
hwäche angezeigt sei, daß aber andererseits Duranek,
er alle an ihn gerichteten Fragen verstehe und präzise
beantworte, bezüglich kleinerer Delikte
vollkommenellrtheilsfähigkeitbesitze
undfürdieBegehungderDeliktestraf-
rechtlich verantwortlich sei. Richter
(zum Angeklagten): Waren Sie sich bei Ihrer Anhaltung
bewußt, gebettelt zu haben. Ang e k l.: Gewiß, aber ich
glaubte, da ich wegen Blödsinns unter Kuratel siebe,
straflos zu bleiben. Der siaatsanwaltschaftliche Funktionär
Dr. Wrabetz beantragte auf Grund des von den Gerichts­
ärzten in Abbs abgegebenen Gutachtens die Verurtheilung
des Angeklagten. Dieser wurde auch zu 24 Stunden
strengen Arrest verurtheilt. Als mildernd wurde
unter Anderem die verminderte Willenskraft des Krüppels
angenommen.
„Religion schwach." Dieses Zeugniß wurde dem
zwölfjährigen Schüler Richard Kr. von einem Zivilrichter
ausgestellt, und die Folge davon war, wie Berliner
Blätter melden, daß die Eltern des Knaben dadurch
einen Prozeß verloren. Sie waren von dem Eigen-
tbümer F. auf Räumung der von ihnen gemietheten
Wohnung verklagt worden, weil sie nicht die Miethe für
M>mat Juli am Ersten, sondern erst am Zweiten ent­
richtet hatten. Zugleich verlangte Kläger Zahlung der
August- und Septembermiethe, also bis Ende des abge­
schlossenen Vertrags. Die Beklagten, Eheleute Kr., erhoben
vor Gericht den Einwand, daß sie ihren Sohn Richard am
1. Juli. Abends gegen 7 Uhr, zu dem Kläger mit der
Miethe hingeschickt hätten, daß dieser aber unverrichteter
Sache zurückgekommen wäre, nachdem ihm aus zwei­
maliges Klingeln und fünf Minuten langen Wartens
nicht geöffnet worden sei. Das Dienstmädchen d s
Klägers bestritt dies. Ihr Dienstherr habe ihr ausdrück­
lich anbefohlen, zu Hause zu bleiben und auf die Klinge!
zu achten. Sie könne das Läuten nicht überhört haben,
denn sie habe nicht geschlafen. Der Knabe blieb im Ter­
min bei seiner Behauptung. Aber der Richter hie't ihn
für wen ger glaubwürdig als das Dienstmädchen und
zwar aus folgendem Grunde: Nach dem achtelt Gebot
befragt, habe er das sechste Gebot gesagt, und dann
schließlich auf das achte Gebot gebracht, habe er die Er­
klärung dazu nicht herzusagen vermocht. Diese Er­
fahrungen ließen den gewöhnlichen Grad von Unter­
weisung vermissen, die bei einem Knaben in dem Alter
vorauszusegen seien. Es liege daher nahe, daß er mit der
Wahrheit nicht '0 vorsichtig umgehe, daß man auf seine
Aussagen eine Ueberzeugung bauen könne. Unter dieser
Begründung wurden die Beklagten zur Räumung
der Wohnung und zur Zahlung der Miethe bis zum
Ablauf ihres Vertrages verurtheilt. Der Vertheidiger
haben mit Erfolg gegen dieses Erkenntniß Berufung
eingelegt, denn in der zweiten Instanz wurde der Kläger
mit seiner Klage abgewiesen.
UMrMen aus dem Sportsleken.
Biztiklekinb „Wiener Schwalben 1885. Wie
schon erwähnt, hält dieser Verein Sonntag den 26. d. M.
sein v. internes Klubrennen, verbunden mit zwei
Gästefahren auf der Neumargarethener Rennbahn ab.
Die Gästefahren bestehen aus einem Juniorfahren über
2000 Meter (drei Ehrenzeichen. Nenngeld 4 K. l und einem
Ermunterungsfahren über 1500 Meter (drei Ehrenzeichen.
Nenngeld 3 K.), ferner sind als Klubrennen noch am
Programm ein Neulingsfahren, ein Juniorfahren, die
Klubmeisterschaft, ein seniorfahren, ein Vorgabefahren
und ein Trostfahren. Während der Neunen spielt die
Deutschmeisterkapelle und Abends ist in den Drei Engel-
Sälen, i v„ Große Neugasse 36, die Preisvertheilung mit
gemüthlicher Unterhaltung und Vorträgen hervorragender
Äunstkräite bei freiem Eintritt. Auf der Rennbahn kostet
ein Tribünenplaaue 1 Krone, im Jnnenraum 40 Heller.
Eintritt 20 Heller.
Der Währinger Bizhkleklub veranstaltet am
26. d. M. auf seiner eigenen Rennbahn im herrlichen
Czatroryskiparke in der Kreuzgasse sein VII. Klubrenneu,
verbunden mit einem Gästehauptfahren über 3000 M. An
Interesse gewinnt dieses Rennen dadurch, daß die Sektion
für leichte Athletik Heuer zum rstenmale mit 5 Nummern,
darunt r 3 interne Laufmeisterschaften, vertreten ist. Die
bis jetzt errungenen Erfolge der Mitglieder dieser Sektion,
welche sie einem eifrigen, geregelten Training und
ihrer Liebe zum Sporte verdanken, berechtigen die Hoff­
nung auf hübsche Kämpfe. Die Rennbahn steht bereits
seit Sonnabend den Lrainirenden zur Verfügung und
wird auch von der stets eifrigen Rennmannschaft tüchtig
benützt. Nennungen unter Beischluß d r Einsätze sind an
Hans Hutter, XV, 4., Gentzgasse 63, zu richten.
Donauschwimmtouren. Der Wiener Amateur-
Schwimmklub veranstaltete am vorigen Freitag den
17. d. M. seine neunte Donautour von Nußdorf zur
Militär-Schwimmanstalt im Prater. An derselben be-
theiligtcn sich die Frauen Marie Biberhofer und
Bozinsky. sowie die Herren Finke v. Westerwell, Schlimp,
Hefele, Liebe und Puchhammer. Die 70s Kilometer be­
tragende Stromstrecke wurde in 42 Minuten zurück-
aelcgt. Die Wassertemperatur betrug 13 Grad. Nächste
Donausckwimmtour heute Freitag, den 24. August vom
Klubhause des „Donanhort". Die Theilnehmer treffen
sich dort um Vs6 Uhr Abends.— Am Sonntag den
26. d. M. veranstaltet der Klub einen Ausflug nach
Lundenburg. zur Theilnahme an dem vom dortigen
Rudervereine zu veranstaltenden Schwimmfeste. Die
Theilnehmer benützen den vom Nordbahnhofe um 8 Uhr
10 Minuten Früh fahrenden Schnellzug. Später-
kommende den um 12 Uhr 25 Mnuten Mittags ab­
gehenden Schnellzug.
Killch MI- Wissenschaft.
— Die Direkte n des Stadttheaters macht
die Herren Gründer aufmerksam, daß die Stammsitz­
bio ck s und Vor kauf s legiti mationen für
die heurige Saison nurbis 1. September d. I.


[ 2023-06-29 10:33:58.055 - 19000824 - Seite 8 ]
Seite 8 Freitag
an den Wochentagen zwischen 9 und l Uhr Bornnttags
in der Theaterkanzlei behoben werden können.
— Sonnabend den l. Scvteniber eröffnet das
Raimnndtdeater die neue Serie mit „Der
B a u e r a l s M i l l i o n ä r". Die zweite Vorstellung
— Sonntag den 2. September— bringt bereits eine
Erstvorstellnng: „K i u d e r d e r B il b n e", Lebensbild
in fünf Aufzügen von Edgar Höver, worin auch die neu
engagirten Mitglieder austreten. Am Sonntag Nach­
mittags (2. September) findet für den Arbeiter­
bildungsverein Rudolssheim- Fünf-
Haus eine Arbeitcrvorstellung statt: zur Aufführung
gelangt: „L u m p a z i v a g a b u u d u s". Montag den
3- September wird für den UnterstütznngSfond für rm
Dienste verunglückte Eisenbahnkondnkteure „B rüde r
Marti n" gegeben. Die weiteren Vorstellungen bringen
Wiederholungen älterer Stücke.
— Im I a n t s ch t h e a t e r erfreut sich die Gesangs­
burleske „Die Variier Weltausstellung
noch immer eines ausgezeichneten Besuches.— Fräulein
Notha Pellet vom Jubiläumstheater wurde an
das Jantschtheater engagirt und wird heute Freitag den
24. d. M. in der „P a r i s e r W e l t a u s st c l l u n g
zum ersten Male auftreten.— In dem neu eröffncten
Kartenverkanfsburean, >. Bez.. Führichgasse Nr^. 9
cPbilivphof), werden die BilletS für Logen und Sitze
ohne V o r m e r k g e b ü h r abgegeben.
>»» !>»>»»»»
von brutscht« Hochschule».
* Burschenschafiertagung. Am Sonnabend den
8. September (Feiertag) findet zu Komotau der Vüi.
Burschenschaftertag für Nordböhmen mit folgender Tages­
ordnung statt, und zwar: Am Sonnabend Abends Fest­
kommers im Hotel Scherber zu Komotau, am nächsten
Tage. Sonntag, Vormittags Frühschoppen am Schieß­
hause, sodann gemeinschaftliches Mittagessen im Hotel
Scherber, am Nachmittag AnSfiug auf den we en
seiner herrlichen Aussicht bestbckannten Hntberg
bei Komotau.— Als Sammelpunkt der FeMeiinehmer
wird das Hotel Scherber bestimmt. Die näheren Einzel­
heiten werden mit den noch zu versendenden Einladungen
bekanntgegeben werden.— Dieser Burschenschaftertag
verspricht sich seinen Vorgängern würdig anzureihen.
wobei die oft bewiesene kerndeutsche Art der
Komotauer Bewohnerschcnt unv die herrliche Umgebung
der Stadt am Fuße des Erzgebirges alten und.jungen
Burschenschaftern und deren r. »gehörigen ganz msbcwadere
zum Anlasse werden möge, sich den gastlichen Mauern
Komotans mit deutscher Wanderfreude zuzuweaden. Ans-!
kniffte. und namentlich auch solche in WohnnngS-!
an'elegenheiten. ertheilen die Herren Karl Rost ..Ghibel-
uniue" und i. 0. I>. Josef Feiler „Sueviae", Beide tu l
Komotau. Auf denn, zur Anrschenschaftertagnng in!
Komotau: es ruft der Ernst der Zeit, es ruft d:e deutsche.
Treue!
Ms Meu Gauen
Ssaz, 22. August. (Zur G e m e i n a e w u h t.
Deutsche nnü tschechische Fahnen.)
Montag weilten Herr Stattbaltereirath v. Campe
und Herr Dr. Scbi l l e r in Prag, um sich bei der
r. k. Statthalterei Instruktionen kür die nun bald in Aus­
sicht stehende Gemeindewahl einzuholen.— Am l8. d. M.
mar das städtüchc Rathhaus mit schwarz-gelben Fahnen­
stoffen reich dekorirt worden, dagegen hatte Kommissär
Dr. S ch i l l c r die Verwendung der s ch w a r z- roth-
goldenen Fahnen den Dienern direkt ver­
boten. Es sollte also während der sogenannten
Kaisertagc ängstlich Alles vermieden werden, was auf
den gottlob noch immer deutschen Charakter unserer
Stadt hinwcist; hatte der Kommissär ursprünglich
doch noch die Absicht, die tschechischen Vereine einzuladcn.
Im löblichen B e i r a t h scheu doch auch deutsche
Männer, lassen sich dieselben jede Verfügung des Herrn
Dr. Schiller ruhig gefallen?— Während aber so amtlich
die alten deutschen Farben, die in Wien in dreien Tagen
noch vom Palais des Erzherzogs Friedrich wehten, per-
horreszirt wurden, flatterten von der tschechischen Schule,
vom tschechischen Vereinshaus und von dem Hause der
Brüder Holy lustig im Winde F a bnen mit
s e m tschechischen Roth-Weiß.
Daß diese s l a v i s ch en Farben gerade in
diesen Tagen eine absichtliche Herausforderung des
deutschen Gefühles der hiesigen Bewohnerschaft bildeten,
das hat man wohl nicht gesehen!
Letzte
Der Rülsenkrieg in China.
Ans Peking.
Haag, 23. August. Einer Depesche zufolge, welche
vas Ministerium des Auswärtigen heute bom nieder­
ländischen .Konsul in Tientsin erhalten hat, ist der
niederländische GFandte in Peking, Knobel, am
13. d. M. leicht verwundet worden.
Le" Krieg in Lüdofnka.
London, 23. August. Lord Roberts meldet unter!
dem 22. d. M. ans Prälvria: B u l l e r berichtet,!
daß seine Division gestern nach B a il v y k s v l e i, i
15 Meilen südlich Belast, marschirte. Er verlor beim l
Vormarsch etwa 20 Mann. P a g c t berichtet ans!
Hannskraal, daß Badcn-Powell gestern den ganzen i
Tag mit Kommandant G rob l e r's Nachhut im^
Gefecht war. Grübler wurde östlich Pinaarsriver l
zurückgetrieben. Baden-Powell besetzte daselbst gestern^
Abends die Eisenbahnstation. Während des Gefechtes
kam es zu einem Hand g e m enge, in welchem j
das N hod e s i s ch e st! e g i m e il t schwere!
Verluste erlitt. Oberst S p r e ck l e y und vier!
Mann wurden getödtet, ein Leutnant und sechs Mann!
verwundet. Die Buren ließen eine beträchtliche Anzahl l
von Todlen und Verwundeten zurück. Der Feind wird!
Ostdeutsche RrmLschsL
84 '.August (Erntings) 1900 Nr. 233
von Plumer und Hickmau verfolgt. Es scheint ziemlich
sicher, daß D e W e t es für hoffnungslos hält (?), mit
Geschützen und Wagen nach Osten zn marschiren, und
daß er deshalb mit einigen berittenen Leuten den
Magaliesberg wieder überschritten habe, um in die
Oranjeflnß-Kolonie znrückznkehren. Er wird dort unter
ganz anderen Verhältnissen eintreffen, als unter
welchen er Bethlehem verließ. Damals hatte
er 2000 Mann und sechs bis acht Geschütze;
außerdem ließ er Prinsloo mit 5000 bis 6000
Mann in Bethlehem zurück, wovon die meisten
jetzt auf dein Wege nach Ceylon begriffen sind; die
meisten Geschütze wurden vergraben. Dewet's persön­
liches Gefolge kann nicht mehr als 300 Mann be­
tragen.— Stein soll mit einer kleinen Schutzmacht
den Pinanrsriver überschritten haben, um mit
Krüger in Machadodorp zusammenzutreffen. Diese
Nachricht stammt ans verschiedenen Quellen.— Eine
Bnrenabtheilung s p r ena t e gestern einen Brücken-
th e i l acht Meilen nördlich von N e W c a st l e und
zerstörte die Eisenbahnschienen 30 Meilen südlich von
Newcastle.— Carrington meldet, daß seine
Vorposten gestern wiederum in der Nähe von Ottoshoop
den Feind in ein Gefecht verwickelten.
London, 23. August. Das Kolonialamt ver­
öffentlicht Briefe der Mitglieder des Unterhauses
John E l l i s, Clark und 'L a bou ch s r e, welche
in P rätor i a aufgefunden wurden. Ellis schreibt
an eine Frau, er bitte sie um thatsächliche Unter­
lagen, betreffend Mißbräuche in der An­
wendung des Kriegsrechtes. Das Schreiben Clart's
ist vom 29. September 1899 datirt und
an den Präsidenten Krüger gerichtet. Clark beschreibt
in diesem Briese eine Unterredung mit Chamberlain,
der sein bisheriges Verhalten etwas zu bedauern
scheine und anscheinend geneigt sei, die Frage der
Suzeränität fallen zn lassen. Clar! bespricht sodann
den wahrscheinlichen Ausgang des Krieges.
Eine Kundgebung Krüger's.
London, 23. August, „Daily Expreß" meldet aus
Lourenzo Marmiez vom Gestrigen: Präsident Kr ger
erließ eine Proklamation, welche als eine Ant­
wort ans die j n n g st e P r v k l a m a t i o n
Lord st! o b e r t s' angesehen wird. Es heißt darin,
es sei unnütz, die Waffen niederznlegen, da Roberts in
seiner Proklamation erklärt habe, daß alle Buren, die
mehr als 12 Jahre alt sind, als Gefangene angesehen
und nach S t. H e l e n a g e s ch i ck t W ü r d e n.
E.b ens o unnütz sei es, wenn die
B u r g h e r s ihre Kommandos ver­
lassen, denn je in e h r sie s i ch i h r en
F a r in e n n ä h e r n, d e st o mehr nähern
s i e s i ch S t. H e l e n a.
Die englischen Niederträchtigkeiten in Afrika.
Da sich die Engländer mit ihrem Heere von
v« -o.ooo Mann der Angriffe der paar Tausend Buren
nicht mehr erwehren können, da die Verlustliste ihrer
Mannschaften nach der offiziellen „Beendigung des
Krieges" steigt statt abnimntt, und es sich immer deut­
licher zeigt, daß die Manöverweisheit der englischen
Paradegenerale, die wobl zur Noth gegen mit Schwer­
tern bewafftrete Derwische, aber nicht gegen freiheit-
liebenden Männer kämpfen können, gegenüber der
Bnrenschlauheit Dewet's völlig versagt, so versucht
der „ritterliche" Lord Roberts es mit Gesetzen und
Verordnungen, die jedem Kriegsrechte, mit Ausnahme
des traditionellen englischen, Hohn sprechen. Lord
Roberts hat bereits mehrfach sein Wort gebrochen,
indem er friedliche Bürger, denen er Schonung und
Milde versprochen, seinen englischen Mordbrennern
preisgab. Im Vertrauen darauf, daß Aller Augen nach
China gerichtet find, erläßt er jetzt Gesetze, nach denen
jeder Bur als Verbrecher behandelt wird, der noch
die Waffen trägt gegen die britischen Räuber, lieber
diese sogenannten „Rebellengesetze", die wir telegraphisch
bereits kurz skizzirt haben, wird uns noch aus London
berichtet: Folgendes sind einer Reutermeldung zufol-e
die Hauptpunkte der neuen Proklamation Lord
Roberts'. Er sagt, daß— da viele Bürger den
Neutralitätseid gebrochen hätten^ indem sie den
Gegner unterstützten, und da die Transbaolregierung
der' Ansicht ist, daß der Eid unmoralisch sei und da
sie in einer Proklamation die Bürger aufgesordert
habe, die Eidesformel nicht zn unterschreiben— es
augenscheinlich sei, daß die den Bürgern gegenüber
angewandte Milde von ihnen nicht gewürdigt, sondern
als Veranlassung zu andauerndem Widerstand ge­
nommen worden sei. Da cs unter solchen Umständen
kein Mittel gebe, zwischen Kombattanten »nd Nicht-
konibattaiiten zu unterscheiden, so werde die frühere
Proklamation des Oberbefehlshabers zurückgezogen,
ausgenommen für Diejenigen, die bereits ben
Nciliraiitätseid geleistet hätten. In Intimst seien alle
Personen, die den Cid geleistet und gebrochen hätten,
mit dem Tode, Gefängniß oder Geldbuße zu bestrafen.
Alle in von ben britischen Truppen besetzten Gebieten
befindliche.! Bnren, ausgenommen diejenigen, die den
Eid geleistet, würden in Intimst als Kriegsgefangene
angesehen und deporlirt und alle Gebäude Rud
Farmen, wo die Kundschafter des Gegners bewirthet
würden, dem Erdboden gleichgemacht werden. Alle
Strafen sollen unerbittlich emgetrieben werden, und
die Gefangenen werden aufgesordert, die britischen
Truppen von der Gegenwart des Gegners ans ihren
Farmen zn insormiren, widrigenfalls sie als Unter­
stützer des Gegners angesehen würden.
Daß diese Drohungen wirklich ausgeführt werden,
dafür bürgt allerdings die moralische Qualität des
englischen Gesindels im Khakirocke. Weiter wird der
„Rhein.-Westf. Ztg." aus London gemeldet:
Das Kriegsamt hat Lord Roberts in bündiger
Form angewiesen, alle in kleinen Trupps
oder einzeln auftretenden be­
waffneten Bnren als außerhalb
des Kriegsrechts stehend zu be­
handeln. Sobald al o Burenabtheilungen bis
zu zwanzig Mann auf Streifen ergriffen werden, so
sind sie vor ein Kriegsgericht zu stellen, das ihnen
Strafen nicht unter fünf
Jahren Gefängniß aufznerleaen hat.
Sobald ihnen aber nachgewiesen wird, daß sie einen
englischen Soldaten getödtet haben, so sind sie
zum Tode zu v e r u r t h e i l e n.
Demgemäß bezeichnet Lord Roberts seit einigen
Tagen in seinen amtlichen Telegrammen jede
Gefangennahme einzelner Buren als „Verhaftung"
und die Tödtimq einzelner englischer Soldaten bei
plötzlichen Uebersällen als „M ob d". Ganz besonders
scharf sollen die Kriegsgerichte verfahren, wenn die
Ergriffenen nicht eingeborene Buren, sondern als
Freiwillige eingetretene Ausländer sind.
Wie sich die Buren diesem skandalösen Vorgehen
der Engländer gegenüber verhalten, darüber wird dem­
selben Blatt ans Kapstadt vom 31. Juli berichtet:
„Nim, stets bleibt Roberts der unr i t t er-
lt ch e Krieger, und es kommt nur darauf an,
was man unter einem Gentlemen versteht, und wir
glauben, im Allgemeinan nennt man einen Mann, der
oie gemeinsten illoyalen Pressionen ansführt, Geiseln
nimmt wie die alten Barbaren, hilflose
Frauen a u s W e i st, nur weil ihre Männer
ehrenhaft gegen ihn kämpfen, nicht einen Gentlemen!
Dem deutschen Volk wird es ja längst klar geworden
sein, daß es sich bei Beurtheilung des südafrikanischen
Dramas nur um die außerordentliche nationale Be­
deutung dieses Kampfes und die Bethätigung männer­
adelnden Freiheitsdranges eines Voltes schlichter
Farmer handelt, die, obwohl nicht geschulte Soldaten,
ihren Freiheitskrieg mit einem Geschick und einer
Ausdauer ohne Gleichen führen. Das deutsche Volk
ist ja auch, Gott sei Dank, nicht darauf an­
gewiesen, aus jener Kasinoweisheit zu schöpfen,
deren Pächter hier geradezu horrende Ansichten über
den Berns der Presse entwickelt haben. Zum
Kapitel von der unritterlichen Kriegführung der
Roberts'schen Armee ist eine neue Proklamation
niedriger zu hängen, die noch infamer, als diejenige
über die Militärzuggeiseln ist, indem sie anordnet, daß
neben den häufig beschossenen englischen Schild­
wachen auf Eisenbahnbrücken künftig angesehene
Afrikander Nachts Wache zu stehen hatten! Diesen
Barbaren von Engländern, vom
General bisznm Gemeinen herunter,
sollte von denBuren überhaupt nicht
mehr Pardon gegeben werden! Auf die
ihm zugesandte Geiselproklamation hat übrigens
Christian Dewet zurückgeantwortet, daß „die Thal­
sache, daß Afrikander sich in Militärzügen befinden
könnten, ihn nicht im Mindesten abschrecken würde, die
Züge anzugreifen, da nach seiner Ansicht diese soge­
nannten Neutralen hübsch bei ihren Kommandos
hätten bleiben müssen". Bravo, Christian! Er weiß,
was recht und schuldig ist!
Da die Bnren auf eine Intervention Europas
auch in diesem Falle nicht rechnen können, so bleibt
ihnen als einziges Mittel die Selbsthilfe.
Die richtige Antwort auf die Proklamationen
Lord Roberts' bestände darin, daß Dewet auch seiner­
seits eine Proklamation erließe des Inhalts: daß
jedcrCngländer, derim Besitze von
Waffen auf transvaalischem Voden
ergriffen würde, als Bandit und
B il s ch r ä u b e r i n's Gefängniß
gestecktwürde, nnddaß er, wenn er
einen Buren erschossen hätte, an den
uächstenBanmgestcllt und füsilirt
werden würde.
Das werden aber die Buren nicht thun, denn
ihre .Kriegführung bleibt ritterlich, auch wenn sie gegen
Räuber und Mordbrenner zu fechten haben.
Die Gememdeuiahlen in Mödling.
Mödling, 23. August. (Privattelcgramm.) Heute
fanden die Wahlen ans dem st. Wahlkörpcr in die
Gemeindevertretung statt. Auch in diesem Wahlkörper
drangen die Kandidaten der christlichsozialen Partei
durch. ^Von 338 Wählern übten 235 ihr Wahlrecht
aus. Für die Christlichsozialen, welche eine intensive
Agitation entfaltet hatten, stimmten auch die Kleri­
kalen. Dieselben erhielten 140 bis 179 Stimmen. Der
.von beiden Parteien ausgestellte Kandidat Architekt
Ludwig Hös l e r erhielt 213 Stimmen: ferner
wurden gewählt: Kaufmann Vincenz G e y e r-
eg g e r, Josef T i c s e n b r n n n e r, Fleischhauer
Franz L a u k u s, Svenglermcister Anton Sulzen-
a n e r, Maurermeister J.chann B r c h e r, Vorsteher
der Gastwirthegenossenschaft Georg Beer, Gärtner
I. Baumgartner, Gastwirth Josef Gold­
schmidt und Großsuhrmann Josef R e s ch.
Zur Verlegung nou Oberndorf.
Salzburg, 23. August. Im Aufträge des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber als Leiter des
Ministeriums des Innern hat heute Sektionschef


[ 2023-06-29 10:33:58.055 - 19000824 - Seite 9 ]
.B o r st c u v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 21. August 39.386 Stück. Aus­
trieb am 22. August 241 Stück, Abtrieb 353 Stück.
Es verblieben demnach noch 39.274 Stück.
Ofen-Pest, 23. Au ust. Offizielle Schlustkurse.
Weizen per Oktober 7.69 bis 7.71, per April 8.07 bis
8.08, Roggen per Oktober 7.06 bis 7.07, per April
7.37 bis 7.88. Hafer per Oktober 5.35 bis 5.36, Mais
per August 6.18 bis 6.20, per September 6.05 bis 6.07,
per Mai 4.87 bis 4.88, Kohlreps per August 14.40
bis 14.50.
Weizenofferte ziemlich, Kauflust bester, stetig.
40.000 Meterzentner Umsatz, Uebriges behauptet, Termine
auf höheres Amerika fester einsetzend, im Verlaufe sodann
abgeschwächk. Schön.
' Theißweizen 77-80pfd.: 7.50 bis 7.65, 7.66 bis
7.80, 7.75 bis 7.90. 7.90 bis 8.05: Neuroggen 6.60
bis 7.05; Gerste 5.90 bis 17.50: Hater 5.10 bis 5.50;
Mais 6.25 bis 6.45: Hirse 5.30 bis 5.80: Kohlreps 13.50
bis 14.—.
M Berlin. 23. August. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 51.-. (fünfziger)- —.
Breslau, sß. August. Weißer Weizen 15.30,
gelber 15.20. Rwggcn 15.—.. Haier 13./0. neuer
13.—. Rcvs 25.60 bis —. Mais ver >00 Kilo 14../0.
Ä bin. 23. August. Riiböl Ger 100 Kilo loko)
'Bremen. 23. August. Petroleum loko 7.40.
Hamburg, 23. August. Kasteemarkt. (Anfang.)
Santos good Average ver September 40.25. ver
Dezember 41.—. per März 41.75, per Mai 42.25 Geld.
Hamburg. 23. August. Kasteemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September. 40.25. ver De­
zember 41.-, per März 41.75, ver Mai 42,— Geld.
Hamburg, 23. August,.. Rio-Kaffee,, loko or­
dinär 38 bis 40, reell-ordinär 41 bis 43. gut­
ordinär 44 bis 45.^^,
Hamburg, 23. August. Weizen loko. ruhig, Hol-
steinisch-r loko, neuer 150.— bis 155.—, Roggen
loko. Mecklenburger loko. ruhig, neuer 145.- bis
150.-, Südruffischer neuer, lest, 104.- biS 105—,
Riiböl, fest, loko 61.-. Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent). (Regulirmigspreis). ver August 17 -,
per August-September 17.—, still, per September-
Oktober 17.08.
Petroleum loko 7.30. Geschäftslos. Schon.
Paris. 23. August. (Anfang.) Roggen ver
laufenden Monat 14.40, per Septeniber 14.50. ver
4 letzten Moiiare 14.75. ver 4 letzten Monate vom
November 15.!5, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.25, ver September 20.45, per 4 letzten Monate 20.85,
per 4 Monate vom November 21.55, stetig. Mehl Fleur
de Paris ver 100 Kilogramm: per laufenden Monat
26'35. ver September 26.60. ver 4 letzten Monate ,27.15,
ver 4 Monate vom November 27.85, stetig. Rubol per
laufenden Monat 66.. ver September 65.75. per 4
letzten Monate 65.25, per 4 ersten Monate 65.50, ruhig.
Spiritus ver laufenden Monat 34.65, per September
35.25, per 4 letzten Monate 34.50. per 4 ersten Monate
34,—. ruhig, Rohzucker (83°. höchstens 90°) brutto 30.50,
Robzucker (88°. über 90") brutto 31.—. ruhig. Weißer
Zucker per laufenden Monat 31,— bis —, ver
September 30.50, ruhig, per 4 Monate vom Oktober 28.50,
per 4 ersten Monate 29.—, Raffinade displ. 106.— bis
106.50. Bewölkt.^.
Havre, 22. Anglist. (Schluß.) Kastec Santos Gooo
Average per August 48.75. per Dezember 49.25.
Kavrc, 23. August. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per August 48.25, per Dezember 48.75.
Anrwerven. 23. August. Petroleum 19.25 bis
.
London. 22. August. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen fest
Wetze:— u. Mehl— 4. Mais 6 4 hoher.
Staotmehl 21 sä. 6 4. bis 26 sd. Rübö! 29 sst.
— 4. Mais nominell.^
Import:- Quarters Westen, 1000 Omaners
Gerste. 30.000 Onartcrs Hafer. Ziemlich schön, aber
bewölkt.
Nctv-Aork, 22. August. (P r od u k t e nm a r k t.)
Baumwolle in New Nork 10.—. Baumwolle in New-
Orleans 10.—, per August 9.10, per September 8.71.
Raffinirtes Petroleum Standard White m New-
Bork per August 8.05, in Philadelphia per September
8.—, Petroleum. Nobwaare ver August 9.35. United
Pipe Line Certificate? per August 1.25. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.65, fest. Weizen loko 79.75, ver
September 78.50, per Dezember M 50. per März 82.87,
Mais per September 44.12, per Dezember 40.75. Fair
Nefining Muscovados 4.25. Naco-Zcntrifugal 4.87,
Rio-Kaffee Nr. 3 8.62. Getreidefracht nach London 5,—
per September. Schmalz (Marke Wncor) 7.40. Schmalz
(Western Stcam) per August 7.05. Bamnwollenzufuhr
1400 Ballen.^^,
New- Nork. 22. August. (Kabeltelcgramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cablc Transfers 4.88'/«,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84'«. Wechsel
auf Paris 5.15M, Wechsel am Berlin 95.12, Silber (per
Unze) 61.50, Denver L Rio Grande Prefered 66.75,
Eric Nailroad 33.— t-rn pieksici-oc', Illinois Zentralbahn
116.75. Lake Shore- Aktien 299.—, Lonisville L
Nafhville 71.87. Union Pacific 59.—.
Gebühr für die Ausstellung des Zeugnisses ist, auf
welche doch das österreichische Äcrar keinen Anspruch
haben kann. Um sicher zu gehen, wird es lieh aber
empfehlen beim Einreichnngsprotokoll eines Amtes nach-
zufragen.
Sehwarzgelb ist die Farbe des kaiserlichen Hauses,
und da!.it auch die Farbe der bewaffneten Mackst. Die
Farben „der im Reichsrcithe vertretenen Königreiche und
Länder" sind roth-weiß-rotb.
EiirgeseMdeL»
Erste k. k. priv. Donan-Dampsschifffahris-
gefellschast.
Tägliche Postschifffahrten Linz—Wien.
Vom 1. September l. I. angefangen geht der
tägliche
Postdampfer
von Linz schon um 8 Uhr Vormittags nach N u ß-
dorf und Wien (Praterkai) ab. Daher findet auch
die Abfahrt desselben von den Zwischenstationen um
eine Stunde früher statt.
Wien, im August 1900.
Die Direktion.
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Ilerven.
LHIILR L LU-, LLROIU 8.0.16.
Man Kerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Nusführlichc Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
Generalvertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Bradh. Wien, st, Fleischmarkt Nr. 1.
Moikereigeucheuschaft,
Turnan, Steiermark,
empfiehlt feinste Theebutter zum Preise von 2 Kronen
66 Heller per Kilo. Bei Abnahme von Postpacketen im
Mindestgewichte von 5 Kilo postfreie Zusendung.
Franz Bauer.
Alis den Vereine!!. Vslksrvirthschaftlicher.
Ausflüge des Niederösterreichischen Ge-
birgsvereins. Sonniag den K>. d. M.- D ii r r e n-
st e i n. Absolut S miabend 9 Uhr 15 Minuten nach
Lunz (VergnügungSzug). Seethal, Dürrcnstein, Göstling.
Marschdauer 8 Stunden. Ferner: Familienausflng auf
den S e m m e r ing. Abfahrt 5 Uhr 40 Minuten Früh
Siidbalmhos nach Semmering. Adlitzgraben, Kalte Rinne,
Ortbaner, Falkensteincrhöhlc, Luckeie Wand, zurück zum
Ortbauer, Krenzberg, Pcwerbach. Marscbdnuer
Stunden.— Nachmittags: Abfahrt 2 Uhr
vom Südbahnbof nach Rodaun, Paraplnieberg, Joscfs-
warte, Gietzhnbl, Mödling (Schlutztneipe bei Beer).
Marschvauer 3 Stunden.
Die Pcrsonalcinkommensteuer der größte»
Städte Zisleithaincns im Jahre 1899. Laut der
herausgegebenen Mittheilung des Finanzministeriums
betrug iiu Jahre 1899 die Personaleinkoniinensteuer in
den im Reichsrcithe vertretenen Königreichen und
Ländern 23,174.426 Gulden oder 46,348.852 Kronen,
die 754.643 Steuerpflichtigen vorgeschrieben war.
Hievon entfielen auf die 51 grössten Städte
15,760.345 fl. (68 Perzent) und auf das übrige Land
7,414.081 fl. (32 Perzent). Nach der Summe der
VviefkMen.
Für uirvcrlnngt eiugesaudle H«»V;chrikten
übernimmt die Cchristleitung leine Beraut»
Wortung.
Anfrage. Eine dentsste Hausfrau tragt bei uns
an. wo man gezupfte Seide spinnen lassen kann.
„Tropvau. Eine Krone.
Roth-weiß --- weiß roth Sie haben ganz reckst,
die Gemeinde Wien weiß selbst nicht, welche
Farben sie führt. Denn die in allen Blättern wieder-
geacbenc Nachricht von dem Kranze für Lenau mir der
w c i ß- r o t h en S ch l e i s e (tichcchisch!) stammt
von den p a t c u t i r t e ii Stadtraths-
ae r in anen, in denen der „schlaue' Plan zur Ehrnna
Lenau's aufschimmerte. Diese kleine und doch so viel­
sagende nachlässige Verwechslung ist bezeichnend für das
Dciiischthnin von Lncger's Gnaden. Die Herren haben
vielleicht gerade mit der Verwechslung erst die richtige
Wahl der Farben getroffen.
F. W. D. Die Zeugnisse müssen in Oesterreich,
wenn sie als B e i l a g e n z. ^iem Gesuche verwendet
werden, jedenfalls gestempelt werven, und erhalten
zunächst den Beilagensteinpel. Der eigentliche Zengmß-
stempel ist wohl nicht nachzutragen, da dieser ja e)
ue
(228.868), Linz (197.695), Reichenberg (168.028),
Innsbruck (158.207), Weinberge (154.542), Pilsen
(135.517), Sinichow (117.712), Salzburg (116.262),
Töplitz (115.553), Karlsbad (106.693), Aussig a. E.
<104.209), Ezernowitz (90.502), Olmütz (83.607),
Laibach (84.705), Troppan (73.383), Floridsdorf
(67.170), Mährisch-Ostran (65.432), Wiener-Neustadt
(62.691), Karolinenthal (61.053), Klagenfurt (60.535),
Görz (55.843), Przemysl (54.187), 'Steyr (54.701),
Marburg (50.328), Bielitz (50.242), Bndweis (48.017),
Stcmislän (43.572), Teschen (42.413), Gablonz (41.9941,
Proßnitz (40.894), Saaz (40 758), Trient (39.555),
Pola (39.015), Brüx (39.037), Mer (35.599), Zizkow
(32.297), Nzeszow (31.747), Zara (30.373), Asch
(30.071), Jglan (25.111), Tarnow (25.597), Prerau
<24.297), Warnsdorf (23.113), Tarnopol (20.490) und
Kladno (16.651).
EuquSte über den Getreideterminhandel. Das
Ackerbauniinisterium hat Vorbereitungen für die Ab­
haltung einer Enqw're über den börseniäßigen Termin-
Handel mit landwirthschaftlichen Produkten getroffen


[ 2023-06-29 10:33:58.055 - 19000824 - Seite 10 ]
Sette 10
Freitag
Ostdeutsche RimdschauZ 24' August (Erntings) isoo. Nr. 233
und mit der Durchführung dieser Enquste eine Kom­
mission betraut, welche nunmehr den Fragebogen
(mit 47 Fragen) festgestellt und denselben mit dem
Verzeichnisse der Kommissionsmitglieder, der Experten
und Expertengruppen, sowie einer Geschäftsordnung
Vvrgeiegt hat. Demnach wird die Enqu te vom
11. Oktober bis zum 17. November d. I. abgehalten
werden, so daß jeder Expertengruppe zwei bis drei
Tagessitzungen, von 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nach­
mittags, gewidmet werden können. Die Verhandlungen
der Enquete werden stenographisch ausgenommen
und jedem Experten vor der Veröffentlichung der ihn
betreffende Theil des Stenogrammes (in kurrentschrift­
licher Uebertragung) mitgetheilt. Das Verzeichniß der
Experten weist 73 Namen auf, die, wie erwähnt, auf
7 Gruppen von je 11 bis 13 Experten vertheilt sind.
Die leitende Kommission besteht aus 16 Mitgliedern.
Vom Ackerbauministerium wurden als Materialien für
die Enquete vorbereitet und in Druck gelegt:
1, Statistische Tabellen über Produktion, Handel,
Konsum, Preise, Frachtsätze und Kündigungen;
2, graphische Darstellungen der Preisbewegung und
3, erläuternde Bemerkungen. Dieselben enthalten eine
Darstellung der Entwicklung der Getreideprodnktion
in Westeuropa, Osteuropa und den überseeischen
Gebieten mit einer Ueberstcht über die Welt­
produktion; ferner die Entwicklung des Ge­
treidehandels, und zwar: Entfaltung der
Handelspolitik in Westeuropa, Getreidehandel in den
Vereinigten Staaten von Amerika, in Rußland und
einigen anderen Staaten, sowie die Ergebnisse des
Getreidehandels. Besondere Kapitel sind dem Getreide­
konsum (Weltkonsum), speziell in den europäischen
Staaten und den Vereinigten Staaten Amerikas, dann
der Entwicklung der Getreidepreise gewidmet. Bei­
träge zur Geschichte und zum Begriffe des börse-
mäßigen Getreidehandels schließen den reichen Inhalt
der Materialien ab.— Herauskommen wird bei dieser
Enquete wahrscheinlich nicht mehr, als bei zahllosen
anderen Enqueten, nämlich höchstens „schätzbares
Material", welches in dickleibigen Heften gedruckt,
dann wieder der Mchtbeaästung und Vergessenheit
überantwortet werden wird. Das Enqustenabhalten ist
die bei uns üblichste Form des Nichtsthuns unter dem
Anscheine höchster Geschäftigkeit.
Informationen über rumänische Nechts-
qeschästsverhältniffc. Das k. und k. Konsulat in
Bukarest hat der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer mitgetheilt, daß der dortige Konsularrechts­
anwalt Dr. Dunca de Sajo vom 23. d. M.
anqefangen durch etwa zehn Tage in Wien im Hotel
„Metropole" sich aufhaltcn wird. Derselbe ist bereit,
täglich zwischen 10 und 11 Uhr Vormittags alle
Jnteresienten zu empfangen, welche Aufklärungen
über die Rechtsgeschäfts-Verhältnisse re. in Rumänien
zu erhalten wünschen sollten.
Die Einfuhr vo» Atlanten. Der Reichsverband
der österreichischen Buchoruckereibesitzer hat kürzlich eine
Deputation zum Unterrichtsminister Dr. Ritter von
Hartel entsendet, welche dahin wirken sollte, daß
seitens der kompetenten Behörden der Einfuhr von
Atlanten aus dem Deutschen Reiche Einhalt gethan
werde. Die österreichischen Buchdruckereibefitzer erblicken
nämlich darin eine schwere Schädigung ihres
Gewerbes und verweisen auf Ungarn, wo nicht
nur jedes von der dortigen Unterrichts­
verwaltung approbirte Schulbuch, sondern auch
die bei dem Unterrichte erforderlichen Atlanten
im eigenen Lande hergestellt sein müssen. Ritter von
Harte! erklärte aber dem hiesigen Firmachef Herrn
Adolf Holzhausen gegenüber, daß er auf Grund der
bestehenden Handelsverträge außer Stande sei, im ge­
wünschten Sinne einzuschreiten.— Wir sind gewiß
keine Gegner der Einfuhr deutschen Bildnngsmaterials
aus Deutschland, aber die österreichischen Bittsteller
sind immerhin zu beklagen, schon deshalb, weil sie so
naiv sind, von einem österreichischen Minister das zu
verlangen, was ein ungarischer Minister kann. Jene
österreichischen Gewerbsbranchen, die durch die politi­
sche Gesetzgebung Oesterreichs zurückgeblieben sind, wie
eben alle unsere Preßgewerbe, haben von unseren
Regierungen stets blutwenig zu erwarten. Das könnte
nachgerade schon allgemein bekannt sein.
Börsenbericht.
Wien. 23. August.
Die heutige Börse bekundete ungeachtet der
herrschenden Geschäftslosigkeit ans günstige Nuslands­
berichte und in Folge des Umstandes, daß sich die
Meldungen von bedeutenderen Fallimenten in Berlin
nicht bewahrheiteten, eine ziemlich feste Haltnna und
konnten besonders Kredit-, Eisen- und Kohlenak ien,
sowie auch Türkenwerthe einige Ku'saufbeffernngen
erzielen. Staatsbahnaktien blieben auf die Befürchtung
eines Stückeüberflusses bei -der Ultimop^olongation
seitens der Spekulation andauernd gedrückt. Renten
und Jndustriewerthe konnten sich ziemlich gut be­
haupten. Paluta fast unverändert.
Es notirten um '/.3 Uhr:
Oesterreickische Kreditaktien 659.—, Ungarische
Kreditaktien 679.—. Länderbank 413.25, Bankverein
492-, Unionbankaktien 551.—, Pester Kommerzial-
bank 2585-.
Staatsbahnaktien 646.50, Südbahn 110.—, Adria
491.—, Wiener Straßenbahnen M. L 280—, >it. 6
273-, Neue Wiener Tramway 147-, Buschtiehrader
U-Aktien 1070-, Nordwestbahnaktien 450-, Elbe­
thal 457 -, Eisenbahnverkehr 382-, Lloyd 803.—,!
Dampfschiffaktien 763 -. i
Alpine 451-, Eghdier 194.50, Rima-Muranier
Men 511-, Prager Eisen 1814—, Waffenfabriks­
aktien 332.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 483.—,
Internationale 505.—, Westböhmische Kohlen 281.50,
Böhmische Montanaktien 1248-, Brüxer Kohle 925.—,
Wiener Wagenleih 338-, Tabakaknen 286.50, Un­
garische Zuckeraktten 1860.—, Drasche-Ziegeleiaktien
698—, Nordböhmische Kohlen 1815.—, Poldihütte
415-, Galizisches Karpathenpetroleum 950.—.
Türkenlose 106.25, Mairenle 97.60; Valuta
Marknoten 118.30.
Amtliche Waarenkurse -er Wiener Börse.
Wien, 23. August.
Zucker per IVO Kilo: Roh z ucke r 88 Grad
prompt: Frachtbasis Aussig K. 30.80 G.. K. 30.90 W.:
stetig.' Raffinade prima ab Wien K.84.75 G.,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84L5 G,
K. 84.50 W. r ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K.. 86L5 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal V i l i s
vnma prompt ab Triest transito K. 29.50 G„ K- 30.-
W.; ruhig.
Spiritus per l0.000 Literperzent; prompt koritin-
gentirt ab Wien K.44.20 G., K. 44.60 W.: unverändert,
cr per 50 Kilo, prompt ab Men K. 38.— G.
K. sL.oO W.; feit.
_ ^Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Men
K. 93- G.. K. 94.- W.; fest.
^ Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 14.70 G., K. 14.80 W.: fest.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
witbe. .prompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.50 W.;
La lizi s ch es, Waffe,Hell. prompt ab Wien K. 38.50 G.,
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K.-- G., K. -.- W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. -.- G„ K.-.-W.:
ruhig.
... .. Fettwauren per 50 Kilo: Schweinfett, in­
ländisches. inkl. Faß K. 57- G., K. 57.50 W.: Spech
weiß. erkl. Packung K. 52-G„ K. 52.50 W.; Un»
sch l, t t. Ausschnitt K. 34.50 G„ K. 35.- W.;
lest.
Kolonialwaareu. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Briest: S antos superior K. 59.—, G„ K. 60.— W.;
detto. good average K. 57.—G.. K. 58.-W.: de
ordinär K. 52.- G-, K. 53- W.: W e st i nd i s ch e r
nach Sorte K. M.— G., K. 145.— W.; Portorico
nach Sorte K. 84.— G- K. 122.— W.: R io l a v e
nach Sorte K. 60.—G.. K. 75.—W.; Java, gew,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.; M ena doje na2
Sorte K. 155- G.. K. 198.- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore. Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G.. K. 114.- W.. Penang K. 68.- G.. K. 70.-
W., Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Caffia lignea K. 55.— G., K. 59.— W.; Nelken Zanzibar
K. 48.— G.. K. 49.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G.. K. 75.- W„ Bengal, naturel K. 37.- G.
K. 38.- W.) Macisblüthe K. 240- G.. K. 270.- W.;
Macisliüsie K. 200.- G» K. 280.- W.; ruhig.
detto
e
e
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(60. Fortsetzung.)
„Ich habe ihn l Er ist im vorderen Ende des
Rauchwagens!" rief er, und der Sheriff stürzte nach
der einen Seite des Wagens, während die Beigeord­
neten den anderen Ausgang besetzten. Indessen, sehr
zum Erstaunen der drei Leute, trafen sie sich in der
Mitte des Wagens ohne ihre Beute. Da war etwa
ein Dutzend Passagiere auf den Bänken, aber Keiner
entsprach entfernt nur dem Steckbrief.
Der Sheriff zog ein Fenster auf und rief dem
Zugssührer zu: „Kommen Sie her und zeigen Sie uns
den Mann!"
Der Zugführer eilte schnell herbei. „Bei Gott!
Er ist fort! Da auf der zweiten Bank hat er noch
gesessen, zwei Minuten, ehe wir einfuhren!"
„Jetzt ist er jedenfalls nicht mehr hier," sagte
ärgerlich der Sheriff, „lassen Sie den Zug warten,
bis wir ihn durchsucht haben."
Da in Voltamo die Maschine gewechselt wurde,
so hatten die Beamten Zeit genug, jedes nur mögliche
Versteck in dem Zuge abzusuchen, aber vergeblich.
Antoine war wüthend über die Nachlässigkeit des
Zugführers und fuhr ihr hart an; dann wandte er
sich an den Sheriff: „Es thnl mir leid, daß ich Sie
vergeblich herausgeholt habe. Was mag nur aus dem
Kerl geworden sein? Oder meinen Sie, er sei über­
haupt nicht dagewesen d"
„O doch, er war ganz gewiß da; ich sprach mit
verschiedenen Passagieren, die ihn alle gesehen haben.
Aber sehen Sie doch mal dorthin— fällt der Mann
eben vom Wagen herunter und thut sich nichts
dabei!"
Antoine blickte sich um und sah viel mehr, als
der Sheriff. Der Güterzug hatte gewartet, bis der
Personenzug ausgefahren war. Gerade, als der Sheriff
zu Antoine sprach, zog er an, und in Folge des plötz­
lichen Ruckes flog ein Mann, der sich oben aus dem
Dache sestgehalten hatte, im Bogen hinunter. Sofort
war er aber wieder auf den Füßen und stürzte auf
eine Draisine los, die auf einem Seitenalelie stand.
Als Antoine das sah, schrie er: „Das ist unser
Mann! Schießen Sie ihn flügellahm oder er entwischt
uns— dort am anderen Ende ist eine Sicherheits­
weiche !" Inzwischen hatte sich der Mann in rasender
Schnelligkeit auf die Draisine geschwungen und die
Maschine in schnellste Bewegung gesetzt, während der
Sheriff und seine Beigeordneten in aller Ruhe ihre
Revolver zogen und hoben. Sie brauchten sich nicht
zu eilen, der Flüchtling kam ja an ihnen vorbei, und
sie warteten ruhig, bis die fliegende Scheibe in leichter
Schußweite war. Dann knallten die drei Pistolen fast
zugleich; die Gestalt des Flüchtlings verschwand
plötzlich hinter dem Maschinenkasten, und die Draisine
sauste mit immer zunehmender Geschwindigkeit dahin.
„Um Gotteswillen! .Ich hoffe, Sie haben ihn
nicht getödtet!" rief entsetzt Antoine, während sie auf
dem Gleise hinter der fliehenden Draisine hereilten.
„Er mnß noch sprechen, ehe er stirbt."
„Der wird wohl keinen Ton mehr Hervorbringen,"
erwiderte keuchend der Sheriff. „Aber sehen Sie doch
dort!"
Die vier Verfolger standen in sprachlosem Er­
staunen da. Die Draisine hatte die Weiche erreicht,
sprang mit einem Satze darüber hinweg und fast
genau in das Hauptgleis hinein; und in demselben
Augenblicke richtete sich die geduckte Gestalt wieder auf
und warf sich wieder mit wüthendem Eifer auf den
hin und her schwankenden Hebel. Zwei Revolver ent­
luden sich fast zugleich, dann sauste die Maschine mit
ihrer sich abquälenden menschlichen Last um ein Kurve
und entschwand den Augen der Verfolger.
„Nehmen Sie die Lokomotive! Er darf uns nicht
entwischen! Lebendig müssen wir ihn noch bekommen,"
schrie An oine halb besinnungslos vor Angst.
So rasch es ging, ward die ausgewechselte
Maschine des Personenzuges herangeschoben, der
Sheriff und zwei Gehilfen sprangen hinauf, und fort
brausten die Verfolger um die Ecke der Böschung,
welche vor Kurzem den Verbrecher ihren Blicken
entzogen Hatle.
Mit pochendem Herzen harrte Antoine ihrer Rück­
kehr. Sofort, als die Lokomotive den Bahnhof von
Voltamo verlassen, hatte er nach der nächsten Station
telegraphirt, die Draisine auszuhalten. Freilich war die
Hoffnung thöricht, daß Gasset so weit fahren würde.
Die Felsschlucht, welche die Bahn durchzog, bot ihm
zehn Möglichkeiten, sich in die Berge zu flüchten, sich
in einem Schlupfwinkel zu verbergen und— wenn
er, wie anzunehmen, schwer verwundet war— zu
sterben. Antoine sprang auf und rannte im Tele-
graphenbnreau auf und ab: Ja, Gasset konnte sterben,
ehe Brant's Unschuld durch ein Geständniß außer
Zweifel gestellt war! Er war vielleicht schon todt...
Da rollt's von der Ferne heran, schon ist das
Keuchen der Maschine vernehmbar... Um die Ecke
biegt die Lokomotive.... Hurrah! rufen die Gaffer
und Antoine möchte es mitrufen, wenn er nicht allen
Athem brauchte, um den Kommenden entgegenzustürzen.
Die Beigeordneten des Sheriffs heben eine Gestalt
herab, deren Hände schlaff herniederhängen. Blut
tropft aus den Kleidern Gasset's, sein Antlitz ist bleich,
aber er athmet, er lebt.
„Brant, alter Junge, du bist gerettet," murmelt
der Ingenieur, als er wenige Minuten später mit dem
Telegraphenbeamten in Denver sich in Verbindung
setzt und ihm in fieberhaft raschen Tastengriffen mit­
theilt, wie die Verfolger auf der Lokomotive bald durch
Blutspuren auf dem Geleise inne geworden, daß der
Flüchtling verwundet sei, und wie sie ihn später auf
dem Bahndamme gefunden, wo er, eine Kugel im
Bein und eine in der Hüfte, lag, nachdem er bei einer
scharfen Biegung erschöpft von der Draisine ge­
stürzt war.
XXXI.
George Brant's Prozeß war nun entschieden,
bevor er noch zur Verhandlung gelangt war. Mit
manchem Fluche, den ihm Zorn und Schmerz er­
preßte, hatte Gasset, durch die erdrückenden Beweise
in die Enge getrieben, das Geständniß abgelegt, daß
er es gewesen, der George in jener Nacht in den
Osirianklub nachgeschlichen und ihm rücklings die tödt-
liche Kugel zugesandt hatte, die, wie von höherer Hand
gelenkt, seinen Spießgesellen traf. Richter Langford
konnte die Rede sparen, um derentwillen er sich in die
Liste der Dertheidiger Colorado's hatte eintragen lassen.
Frei schritt George Brant aus dem Gefängnisse, ent­
lastet von dem Verdachte des Mordes, aber auch ent­
sühnt vor seinem eigenen Gewissen, das ihm zuricf:
„Deine Schuld aus früheren Tagen ist ausgewogen
durch deinen Entschluß, dich selbst selbst zu opfern, um
den Bruder des Mädchens zu retten, das du liebst."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:58.055 - 19000824 - Seite 11 ]
'Nr. 233
FreitSg
GDeulsche Rnndscha«.'
24^ August
(Ernüngs)19g0 Seite 11
Bmiiichc Kurse der Ecrsc für lnndwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 23. August.
Weizen.neu,verso Kilo: Theiß77 bis Li Kilo zu
K. 8.10 bis K. 8.60: Bcmater 75 bis 80 Kilo zu
K. 7 90 bis K. 8.40: Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 8,-
bis K. 8.3s: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8,-
8.20. Schl,itzkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zü K 7.98 bis K. 7.99.
R oggen. neu. per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.40 bis K. 7.60: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.50: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.70. Schlußkurse: Usance«
waare per Herbst 1900 zu K. 7.46 bis K. 7.47.
Gerste, neu. der SO Kilo: Mährische zu K. 8.50
K. 10.50: österreichische zu K. 7.50 bis
9.—r Brenner- und Rollgerste zu K. 6.25 bis
zu 6.7o.
bis
K.
Mais per,50, Kilo: Ungarischer zu K. i
' Juli-Auc
... 6.60 bis
'August 1900
K. 6.7o. Schlußkurse: Usancewaare per
K. 6.42 bis K. 6.43.
Hafer per SO Kilo: Ungarischer. Mittel-
aualUat zu K. 5.65 bis K. 5.85. Schlußkurse: Usance­
waare Ler Herbst 1900 zu K. 5.68 bis K. 5.69.
Reps per SO Kilo: Kohl. neu, K. 14.25 bis
K- 14.'5. Nubien (Ungar), neu. zu K. 14.— bis K. 14.50.
Schlußkurse: Usancewaare Per August-September 1900
-..- Hovfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K. —.-
bis K.- -:, Saazer Bezirks- hallirt K. -.- bis
K. —nicht ballirt K.—.— bis K. —: Saazer
Kreis-, ballirt K. -- bis K. -.-, nicht haMrt
K--.- bis K. -.- Auschaer: roth. ballirt K.
b4s K. -.-, ntcat nallirt K. -- bis K. -.-:
galiz,scher K. -.- bis K. -.-.
^ Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis
K. 14.—. Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 60 Kilo: Weizenmehl Nr. V zu
K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.00,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.75. Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.80. Nr. 7st, zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25,
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.—.
Wien (Z e u t r a l v i e h m a r kt St. Marr),
23. August. Bericht derWiener Vieh- und
F l e i i ch m a r k t k a s s e.— (Scha s m a r k t.) Auf­
trieb 2560 Stück Schafe. Bei wenig lebhaftem Verkehre
sind gegen die letzten Preise keine Veränderungen ein-
getreteu.
Es notirtcn: Primaschafe von— bis— H., aus'
ucchmsweise— H., Erportschafe von 48 H. bis 53 H.,
ausnahmsweise von 54 H. bis— H.. Brackschafe von
40 H. bis 44 H. per Kilo.
— 856.
Z3ei Kin- nnd 'Uerkcrrrs von ZSsvLbpnpier'en und MovncrHrne «Lev bcrnkrnäßigen RövräscnLM'.t:
Hvane-nkLionen bestens ernpfobken:
"M. L L LsskK
ILWsi»»».'»«'- MM M» «Ä»»
-"7
Wierrev Börse vsm 2s. W80.
KatcHöerggcrsss 1,
IgLars-
Dorrcflcrsse 16,
Ar» Spitz 'AL. 1.
eiv> W e arl
EtaatSanketic«.
L/ln 8l ölen V as.Rov. sür 400 b
8 sin RctenSebi.-Aug..».
S ,I> k. Ianuar-Just,».
H s in S. »»rU-Oclob.-„.
rpe« N.4k5«,»S»0N. C. W-»
rnsev.„»
A 4> o fl.„„.
tote», I dvvst^"»"
.wiev.I.IbS-!,» s» fl. ,. ...
rtaatSdomänen-Pfandb irvst.S.W
golbrentss. ius st. Nomtn. ItzK
^Rentei.Krw,s.ivoKr«.v^t
:est. Inv.-iü. sieueesr.s. 204 Kr.
„dreckstb.inStld, s.lvusl.R..
Ntsabeldbabn sdiv. St.I--
W.Fosdfl.S ld-StBIAE« s",-
l in .Pr>esen2Nvnflvvnst s..a«!I!-
! ndb.i Kronw.ch 1k a» l1?
torarlb.B.i.Kronenw.s.rvvKr.R.»
llltsadethd, -vv st.CM .W
ett oLinz.Budw.svu st.d.W sö'.
tal.lsarl-Ldwd S0vst.CM.bddv o.W
i IbrcchwÄ» 7.,. »UN fl. S. 5,-i
NbrechtbahnSvvn. IVUUN.Sllb.4«
-/„Böhm.WeNb.?vu.10vvn.I0VUst.S
»/»Böhm.Wstb.400,SV00n i u.oONKr.
s-ciN.-Novosel lBuk Lss.SvuKfltt »tzi
ttseiierz.Bordernd.Locb.ld.St
Io Em.lsnssonn Ivuust.s.lvvfl
ilisabethd nun n »onus s»vM.»ad
cito 4UU ». snvo Nt i. 2UU Mark 4 Ä
'r .-flotd E lvflätd. St slvnst S.ltzi
l. si'arl.Lndwd. ch.St.)' no fl. S. 4 Ä
aibach-Stein Loc. skr 40» fl.
Lemk.-Lr-IuflI ch. ?t.1,100 N
ocalettb.-G d  St.stt.rvuKr.S-it
städr.Vrenzb. ltvv». ruvv Kr st»->t
ilödr -t»! Centrald.lS0vii.»0«>Kr st.
Uli -Prirt t l '-U fl S.I i nntt R. 4 4L
sndoltdalin lSalzkg.stf. Svu M.
'ndolsb I? 4»»4td St stlvvst.«.»«-
!rN' B.E.l°»>ch.St.1S.s.lU0fl.N.4«L
Uno. Rente m St. lüvfl. v. Kafle t?t
Ung.Rentei.!irw.s.rWKr.N.P.K.4?L
.. ..... »'/.Ä
Ung. Etaats-Eisend.-Anl. v. Jahre
ikS9i.0I.(d.St.)s.loufl.N.4-.',-L
»etto i.Eilb. (d. St.)s. 400sl.N.4>/,Ä
Nng rNb.-StaatS-Odlfli?.ld7vt.B
v„g.Schankr.LbI..Ol>l.tONfl.4l/,Ä
Üng. Eilerne Tdor-Reg.-Gold.^>t.»
A,il..Oblig.97; b
S7 üb
,97 ce
>71.
LS
!6'i.
,93
194.
192 Sk-
ire.Sii
97.^
97. L
83.S:
35 SV
42.60
17 50
b
'4 5V
193.
37.
I3i.;k.
s°.^
94.
9 t.
9Ü S
91.
'4
ir.L
S.
96 10
94 50
94'
74.10
9«.
S4.sr.
94.
-14.25
94 6
94 7b
90.50
80.9-'
lW'40
>01.
99.10
IS 20
98'
77 40
>58 ''O
158.50
'.39 25
90^6 c
l0ö.—
7.
4.60
9st.L0
95.L«
97.50
97.—
94'2v
94.25
94.
S?.!
9?
S7.d'
L7 ?.
'78.
1«4
63
>95
>95
800
117--
97
97 r.
34 1
94 10
113 VO
II
96.
95
95 8i
4-v-
44«
4.Z L
0 t. j'e'baor
9t.
94. f 0
94.70
Se.L5
9.
95—
113.
»'.1
95 3
9<
7-
95.—
95 Z
lb
115.
95.5'
ss.r-.
90.7
bv.»
1LI
101
100.
117'
L8 70
77.90
160 50
161,^5
>4') 25
S.
88.
157'-
97.50
94.
9,.60
96.10
93 5«'
98
95-
9.'.—
9.
gr."l>
-'lnl.d.S1adtDttdavesi v^.1?90.4»/,?L! 96.
.'lul. d. Stadt ^rnz vvniI. i87i',6?L i.s
.'ttil.d. SradtPilsenvomI 1886,4°/.
Anl.d.Ctadtu.HnndelSk.Triest,4?L 94.
/Inlehen der Stadt Wien... 5«L 10
ortov.I.i874(Silb oderGold),5--» ^1.5,0
bltov.J. 1894 800 Kr.-dt.... 4°/o 9r.L0
detto vom Jahre >898, 200 Kr. N. gz 75
Setto v. I. i8?4(Prämien-Anlehen)
Wr.Bbrsebau-An! loofl, bab lO^ r^o.
Jtal. Rente, s. 100 Lire ... 4^ >,^40
vulgär. Staats-Eisenb.-HYP.-Alil
100 fl. Gold 95 50
Vulgär. Staats-^vpoth.'dlnl. 1898.
100 fl. Gold 6H 95.50
erb. Pi äm ien-Anleib? L100-vr. .2
Türk. >L.°Anl. Pr.-Obl. L 400
Vfandbriefe, Komm«-
nril-, Eiserrbalrnkredit-
nnd Ba len-OblLg.
i t r 100 fl. 01
97.
v.i. 5l
94 Ly
^0?.6k
iLS.^k
9/
93 7v
> 01
92 80
96.52
4^ Nng. Hvp.-Van5, Urämien
4V^oc>^.A.-G.i.5V>/,J.v200Kr. 94 5"
4°, detto. Pr.--Ll>l. s. 200 2 76
SO 7b
s,-').5o
S'.2
97
>'/,A Ailglo-öfl.Banr.i.IOJ.v.üW
r5LVodencr.»A.,6st.allg.,j.bOJv.G
dettoPrLm.-Schuldv.. Em 1880
3«A detto Präm.-Schulvv, Em 1869
Böhm. Hvpoth.'kenb, vcrleSbar
->?» Böhm-Hypotheienb., verlosbar.
t"> Böhm. Hnvothei!enb. f. L00 Kr.
dto. innerh. 60'/,J.f. 800^r.
4-/.Böbm.Etsenb -Scbnldsch'.200.Er.
5«sB>flowin. Bodencr.-Nnst.. verl.
155 detto oetto. verl.
4'/, A Centr.-Bodener.-B.ö.i.45J.v.
4^ detto. i. 50Jahren verl..f.LOOKr.
4 8L dto. innerh. 65 Jahren 1. L00M-.
'^Cred.-Jnst.ö.f.Berk.-llnt.f.LOoK.
Gal. Act.-Hyp -B. mit 1085 B.
' detto, innerh. 50 I. verlosb
detto innerb. 60 I. verl.f. 800 Kr.
4°«, Gal.Bod.-Creditvereini. 66J.v.
4'/,-l, Gal. LandeSb.d.K. Gal LL.
4°L Kärnt. L.-Hhp.-Anfl.. 200 K.
b»/,A Mähr. Hyv -Bank i.36 I. verl
Mähr. HYP.-Banki. 36 I verl.^
Mähr Hyv -Bank, verlosbar.^ -"
4-ö Mahr. Svarkafle. erste, verl.
Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
detto verl f. 200 Kr.... 06.60
Lberösterr.Land -Hyv.-A.verl. ^8.
detto verl. f. S00 Kr....^
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4A Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl. ^00.
4<'Oesterr.-nng. Bank 40V, I. 9
4 H, Oesterreich -nngar. Bank 50 I. W
Svarkafle Erste Sflerr.i.30J.s. ^b.75
48L Steiermärkische Svarkafle verl. 76 so
i'/,A Commercialb. Pest. ung. In
41 I. verl-- .... 98.25
4Ä detto 50,'ährig für 200 Kronen 9» öl.
4V,°L detto Com.-Obl. mit 10^ Pr :0L.
4- L detto in 50'/,jähr., f. 200 i^r. Sl.25
5- ?LHerm.Sparkaflelo^ Pr i.3i J.v NO
56L detto Svarkafle 6°L Pr. i. 40J.V.
detto Svark. III.Em. i.40J.verl >01 O
4'/,55 detto IV. E.i.85J v f.LtmKr. 98.75
4'/,^ Spark.Budap H.v.i.46'/,J v. 98
4"„ detto 50 I. verl^, für 200 Kr. 90.50
4«)L Spark v.Pest vat.l.CO.i.üOJ.v. 9S.—
4°/L dto. Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K. S3.75
4 Land. ^Lentr.-Spark i. 40. Jrv. 98.
4detto innerh.50J.verl.f.200 Kr. 98.
4°/<, Ung.Agrar-u.Rentb.Weinb.-O. 9 t
etto. 50 I. Renteiiscl, verl.
99.50
SchttiÄttlr'e
S5.Lc
102.
96.
96 25
91.80
94.
I03.LO
9'-.-
100
97 25
97.85
95 60
109 r* >10.—
9 .-i Sn SV 5
103.
96'25
96 k O
92.45
95.—
103 70
Sb.4k'
100 75
98 25
98 25
L6
91 75
91 SO
100.
S^.
10;.
96 ^0
95 90
97.10
9'." 16
99.
9-.bO
99.
r/i.-
99.
99.
99 7L
97 bO
99-
93.50
>03.
94 r:'
>^4
1-)-.—
99 75
99.
91.
99.
9.
99.-
99.
95.
97.-
Eisenbahn-«. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
t°/» Dux-Bod.E, Em. 1891 lUUsl.S.
S°/„ dl>N° Emst 189» (d. St.Is. SMK.
sserd..N°rdb,E.1S»S(i>.St.;i «»7^
bio, Lm.tM7td.St.tS.f.!0Ufl.«.
dto.E i»87td.StsS.a.lEst)i.
Lt7. El!I t8»8(div. Zt.)lU0 fl?>t
dto. Eilst 1891 (d. St.)iua fl. R.
4"» dto. Em. 1898 (d. St.ttogfl. R.
iflkiisk.-Barcs-o Buh» »oa fl. 8.
4°/„ K.-Od.E.E.lSSSS.ch.St.UuUfl.
4°/- dto. Em.ISVt S. (d. St.)f.lUUfl.
4»/, dto. ,'ö. St> E. t»S9 S. M»
4°/„Lbst.-C,.fl!.E.IS8«SUuN.S.ablu--/,
4°/« LSsi.-Ci.?!.E.-c>.L.l8S4»00fl.S.
'0/0 Öffl. ---ordweflhuhn. 3UÜ fl. 8. st't4 »5
5"/„ Otfl.Nordweflb. Vii ö ruufl.S. IUI 4g
4»/„ dt-.E.is«SM.°«abl..TE(d.St.)s.SU0.K.
5,"/., StaotSb. I EmW-m SuU fl. G
5°/., Staaisb. tt. Em. 1874 9NU fl. V
S°/a Sndl-.»8!.flan>!Lr-Inltz»»guflrr.
S°/„ Südb.-'S. Rvrt!-Octob.,.»UN?kr.
5°/« -«iidb.»G sussl.Stlbsrod. Bold
4-/o Sildnordd-B 3U0.1UUUl>5UU0stA.
v„ >!n^ .galii,.Ett.E.lS7N,SUUk.I
K-L unz -galt,. Eil. E.1878. SUUfl.Z
4-/o Ung.qalii;.Eis.E.:387.ZUUfl.S.
«-/» Wten-Aspung-Eisendahu 30« fl.
7S 87
t/ 8,'
S-! sc
g' S
9 s
St
»7
tut
-Sr-
u- r
g' »u
iii-sc
86 7^
95.-
9; L
6/, F. 3'.
Tenrrald.-Treditb., östcrr.-—^ 6So.
C.-Bank, Pesrernng soc.»fl. iö«r„ 258
Cr.-A. s. H u. K. p U. S6 —„ 653 50
CreditLanl,una.allg.200fl 86.— ,, 678
Tredit-Jnst. ö.r. Berk--Unt 1 t.—
Deposite i ank, allg. L00 fl. 24.—^ 418
Escompt'.-nk.böhin.LOOfl. 39.—„ 1703
Escompte- mähr. 200 fl. 16.—„ 3^,^.
EScomvteb. f'.eier»!. loofl. 86.„ 5^0
Escompre-G:.,n.»v.5oofl. ?o^ 141 o
Esc-.u.Wechs!t.,ung.400K. 88.—„ 4^0.
Gal.Act.-Hy' Bk. 200 fl.„ -40
Giro-n.Caflenv Mien200fl. 27„ >8
HYP.-B,öst.200fl.25-L i§ 9.e>^ 19tz.
Hyp.-Bk. »Ng. 100 fl. G. 25 F 4^2
Länderbank, Österr, 200 fl. L4.—K >>L L5
LandeSb. f. Bosn. u. H. fl. .--„ 26 :o
Landw. Creditb. s. B. 800 fl. S7-^ 12-)
..Mercur",W.»A.'-G.5')0fl. 46.—„ 7öö-
Oberöst.n.Salzb.B.200fl. 26.—„ >5e
Oesterr..ungarBattk600fl. 102„ l?"2
Ung.B.f.J.u.H.A.-G.100sl. 1«.-„ "160
Unionbank.... 200 fl. 34—„ »Li.--
Unionbank. böhin.- 100fl. IV.—25° LO
BerkehrSbank, aflg. 140 fl. 17 .31k.
95 7 5
91
74 3^
V6 4
97
88
98 ö>-
7 sc
97 Lt!
103
>14 5a
94 3.'
>1L >.(-
67'Lst
IOS'35
10L'40
b6'25
93 7.'.
Aukro.L.-n.R.-'V.-G. 200.—si.
^tisje.-?0'i.,1')00CM.'s°>^E 14'- fl.
^Donair" Oe.V.-Ä.-S.2',ofl.2a.—fl.
vay.-n.Rückv.nA.-A.a.iOOfl. 16
Uusallv.-Ges., I. S. a SOOfl. 60.—fl.
Wr.Leb..u.R.-.B.-A.20i)rl. ra fl.
Wr.Berfich.-Gesellsch.800 fl. 80
Aktien rion TranSysrL-
Unternehmunlzen.
«Httrtzk'rrl»
4':sv.
5S0S
''.00-
' 6,-
220^
00,-
rss-
iknrjs
rg>-.
2936
i 20.
.Adria",s.n.Seeschifls.'.Äes.l-r. -fl.
Auflig-Tevlktz. Eis. 500 fl. 15.-fl.
Ban- und Bctriebsg. in W. I.^
-^, l. N
Böhm. Nordbabn. 150 fl. 7.S6fl.
Bo^.-Meran. Baün. 100 fl. S.—fl. si S.
Brünn. Lor.--Tis.-G. 200fl. 12.—fl 2 5
Vnschtiehr. Eis. 500fl. EM. I4.57fl. äois
dto. Int. 8. 200 fl. 2g.—fl.
dto. dto. v. U. O.>
Don.-D.-Ses. boo fl. EM. 8. N.
Dur-Bod.-Eisb.vofl.S.abq. 6-fl.
S! 50
i 1 59
119 75
W6 75
l'!3 0
103
98
9 L 50
Sü S
32 i—
3L3.--
Iru.^5
'0-7
:-rs -ro
'.03.^5
92 Zo
!>7 5,
105.51
S7 4^
-SO
r77
IS
585 —-
O
659. l
'hü.
Ul
175 -)
OL
591-
14i0
453
644
>8.
19850
4 «t
414 2'
9 La
rso-
60
4ü0
>7> a
172 58
'.5
".55 50
st O
"erd.-Nordb. Ivoofl. EM. 14.02fl
Fünfk.-Barcs. Eis. 200 fl. S. 4.97 st
Gra,-K.E.u.B.-G.200fl. übst. 6.7 öfl.
Kafch.-Oderb. Eis. 200 fl. S. 3.9? fl.
Lbq.-Cx.-J.-E.-G.SOOfl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. EM. S.aofl
Oest. 2 cdwestb. 20s fl. S. 5.75fl.
dto. I, L. 200 fl. S. 6.25fl.
detto' detto v. U.„
Vrag-DnrerEis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Vriyr.-A. 150 fl. S. 6.—fl.
Salzb.Eis.-ri.Tc.-G.LOOfl 10.—fl.
Staatseis.-G. 200 fl. Z. 6.2G
detto v. U.
Südb-Ges. 200 fl. S. 0'2I.
detto v. U.„
Süd-nordd.B.-B.200fl.CM. 4.S3fl.
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. i8.50fl.
T.-G..n.Wr.,Dr.-A.roofl. 5,—fl.
T. -G. n Wr., St..A. I00fl. i.—N.
?ransvrta ,n.-S. lOOfl.abq. b.—fl
Ung.-aal. Eis., I. 200 fl. S. 4.97fl.
U, ig.Wstb.(R.-G.)200sl. S 4.S4fl.
Jndnstrie-Aktie».
B-mges., all», öst. I0U II. d.—II
Ä>erbr.-'L.°S.I.(Sch.>I.V0lI 1S.-q.
Bruuu.MasL-.si.-Ä 10st il. —fl
DrüxerKoAeubab.-'B. lUUfl. 15.—fl.
BrimiierBr.-A.-Bis. lUUfl. -—fl.
E-Ivd.Eil.-u-Stahlind.loofl. S —fl
Eite.ib.-Bcrk.-A., öst. Ivufl. s.sufl
Eifeubabnw.-Leihg.. I.IUUfl.IV.—fl
Elbemühl, B.u.B.-B. loofl. ä.—fl.
Elektricit.»A..a!l!I.Sst.i00fl. 7.—fl.
detto. intrcnat. 8.—fl
detto Wiener S.—-
Elek.°W.,allg.i.Bildv.SUUKr. s. -fl
detto Ungar. 7.5 >->
ist oster Br -Art..Dei. 20 u fl z. —'
Liesinfl-r Brauerei 100 fl. 8.—fl,
Loc.-S -Ä.-B., Wr. so» fl. ll.--fl.
2t°. v. «.Sigl, Ä.-«. SUUfl. 10.—fl.
M.-G. b. v. tz. Fürstend.«, is.-sl.
detto. österr.-alvine 8.—fl.
RelselSd.Äagb.F ^A.ruafl. 10.—fl.
iflordd. Kohlenwerks-Äes. 11.—fl.
Rvrdung. v. Kohlend, ivufl. d.—fl-
cberu. tz.-».«.-«.-B.>onff. d.sofl.
Prim. hydr. Kalk u. Porti, i».—fl.
^Poldibütts", Tiegelg.-F. S.d fl.
Prager Eiseninduflrie-Nes. Sv.—fl
Rimamurünh. SLlqo-Trj. 15.—fl
RossiSer Bergbau-Gssellsch. b.—fl
..Rudolishütte". Feiublw. il.—fl
IUS 7
t't!
5 6-
6110
459.
5IS
9
>r
797.
>4i --
4 6'.
!79'S0
545.50
129.50
370.
9..-
>95
!46.
,97.
>06.
UO
1/5
518.
9 23
216 .o
l9t7L
.80
386
>86
LL-
0o
555'
22a
244
>09-
305
83»
73/
IL4l
449 25
k 05
1806
814—
8lO—
25-
LIO
s180»
10
*0
17
4i sc
79,.
227
8420
580.
400.
LS8
900
428
32:
so:
ro» s
107 3
7"S
90
61» O
III-
519
851-
K80-
8»ü
152
>58
>79 75
810
64 g 5
110 50
878—
9,-
V0
!4<»
io;
<15
157
52^-
^27
11
195 7
364
340-
lL8-
487
66
iSV..
2>5-
r252
450 -k
430
1886
817-
220
885
41b
182 0
i»1^
4,6
35 st-
8.-fl.
1.S5G.
1S.57st.
5 G.
0^-^
7.
7.—-7.
—.—7.
7.-7.
5.-7.
«.lafl^
«.-fl'
-fl.
--rlgo-Tartflu. Skla'.. 1,., t. —fl.
-vchloalmähl. -S.»'s. suu fl ö —fl.
Z. 7U.fl. ab,.
Türkische Tabakes;!:
.. detto ». ll. O.
Ung. aflg. Ko-slend-r.;:.
Union-Banasseflschrtt
Nuton-Baumatertaka- A:'
Waffentabr.->?>es.. öfl:-
WetiSSHm. Asrgd.' ^»r.
Wiener Bana-lsfltch .it
W^enerdra. zieail-n.Bani.
Wtenerflsir -R.. erst: luufl.
s!ilckerino.-K-!.,böhm.ruafl. »-
ssnflerniduflrie-A.-B., nagac.i,. __
Diverse Lose.
^ Vsr Stück.
Budavest-BaMika(Domb.)5 st. ö.W.
Tredit-Anstaltf. H. u. E. roo^ ,,
Tlary 40.r.M.
Dsn an-DamMchistf.-G. 100^.
Innsbrucker Stadt- '!nl. 20^ l .W.
Krakauer Lotterte-Ml. 20_-
"aibacher Bramien-Anf. 20,,
Ofen. Staotgemeiuds .40,-
Ballffy 40,C.M.
Nöthen Kreuz, öst. G.). io„ 5. W.
detto unqar. detta 5.,„
Nndolfstiftuni 10„^
^alm 40^ T. M.
Salzbimpr BrLm.-Anl. LO.ö.'L.
St. Genois 40„C.M.
StaniSlauers'St?.Br.-A. SO^ ö.W.
Priester Stadt.Aaleili-. loo^C.M.
50^ ö.W.
Waldstein. ...... ro„E.M.
Gewinnstfch. d. 3"/«, PrLm.-Schntd-
derfchr. d. Bodsncr.-A. Z.
detto detto Emtstion 188'
Gewinnstscheinr der 4 H Bra-niru«
Schuldv. d. uni. Hyvotbeks'.lb r:i'
/0
1620
,'3'
rS3
69-
45L
286.0
03
224-
.80-
830
L80
'62
S r
23 0-
^Sb
1460
6L4-
847^
§se
71
54-
700
81.
238—
1865
Devise».
Amsterdam sür Ivo holl. Bulben
Brüssel sür IV» Franc» ... 4
Deutsche Bankplätzs s. 1VV Mark S
London sür IV Ps. St.-- t
Rew«Bork sür IVO Dollars- st
stjtal. BankvILtzs sür flau Sir: ö
^trani. Bankvl. für tvu Franc» S
Paris sür I uv Francs.-. a
Betersbnra sür IV» Rudel.- d>/.
RufftscheWätzesür looRnbrl. 51,,
-chwei-er Plätze s. »« Franc» »>/,
stiirtch sür 1VU Franc».. »>/,
Valuten.
Kasterl. Diünzducaten.. «p. St
Haiserl. Randducateu.. .p. St
Oest.-unq. 8 fl.-Goldstücks. p. St
Zwunziq-^rancs-Stückr. »p. St
Hwanzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
flwanzig-Lei-Stücke... .p. St.
Hwanziq-Mark-Stäcks... p. St
Russische Halb-JmperialS. p. St-
dto. Präg. u. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Äoldliren.... p. S».
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Neichsbanlu. s. 100 M. p. K.
Noi-eu sür 100 ZL.-M.. .p. K.
1>etto p. U. O
Jtul. Bankns.. .sür 100 -, t Lir
Pavier-Nnb-lten- v.
1L.70
384
24.—
240
S 2.
71.50
46.50
125.
131.
4L. 50
20.70
S3
>7'.
6S.S>
l88.—
iü0—
'78.-
37.
LO.
rs.-
^00.10
118^50
213.15
242.^.
i'0 30
Sö^Lö
95 70
95.70
i 1.39
11.33
19.30
19.29
23.66
IL 72
L87
12S—
3v2—
64-
73 bcc
49 L0
IL8
183
43 50
21 70
öb
l 73
6 i LL
'98.
134
34 -,
L05.S0
llä'LO
242 35
L42 6»
90 52
S6 25
95 c S
»5 dS
11 4L
1142
19 32
19 31
23 74
84 LL
U8.L0 118 L0
l 18. L0 148 50
90 40' «0 ZO
" 55s 2 --.N
2ur voulsnten Lesoegung süke Ksttungsn Lstsotsn uncl Vslutsn dsstsns smpfoliivn:
^VselissLsLiLli« «Les »aulLlisuses
Lokvlksmmvi' LSvksckcksns
OsUrUrrüsl. L2L2. 1. LS2. LtsLansplLtL 11. QsZi'UQclSL 1L3L


[ 2023-06-29 10:33:58.055 - 19000824 - Seite 12 ]
Gerte 12
Freitag
OstLerrtsche Rundschau^
24. August (Ernting?) 1900^
Nr. 233
; i»
von Keule.
s s tz K s 8« s -S?- rss»ssss«s«?
:>o
t»
K. k. Hos-Operntheater.
Abends 7 Uhr:
Margarethe (Faust).
Oper in 5 Akten, Text nach Goethe, von
Jnlcs Barbier und Michel Carrü, über­
setzt von Gollmick.
Musik von CH. Gounod.
Faust- .Hr. Naval
Mephistopheles.. .Hr. Hesch
Valentin Hr. Midl
Lrander Hr Marian
Siebe! M. Kusmitsch
Margarethe Frl. Kurz
Marthe Fr. Baier
Sxielp larr:
Sonnabend den >5.: Die Fledermaus.
Sonntag d-?n 26.: Taunhäuser.
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Jldelina Sozo und des Solotänzers
Signor Ligmondo von der Mailänder
Scala.
Abends '/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung IStttt.
Burlestee mit Gesang i» 6 Bildern von
F Radler. Musik von Josef Bayer
I. Bild: Die n.rveilkrankc Frau s. Bild-
Auf nach Paris. 3. Bild. So lern— »„d
doch so nah'. 4. Bild: Am „Mac« äs la
Cvncorüo« s. Bild: Qualen der Eifer­
sucht. s, Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Etablissement ssos
Ummcher
Täglich grohe
Darstellung
Vorzügliche Ver tilrrtlon»
Kassa-Eröffnnng 7 Ulir, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Li asieehause Zigeun ermusik.
Deutsches Volkstheater.
Absuds >/,» Uhr:
Sturm.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Friedrich
Jacobsen.
Martin Paulsen..- Hr. Eppens
'Anna Arl. Lafrenz
Brook Hr- Wallner
Olaf Harde» Hr. Krammer
Frau Merten.... Fr. Schmidt
Spi-lplanr
Sonnabend den 25.: Therese Kranes.
Sonntag den 26.: Nachm.: Der letzte
Knopf. Abend»: Sturm.
Montag den 27.: Im weißen Rößl.
Lommertheater in Venedig
in Wien.
Abends -,,8 Uhr:
Die Schöne non Nern-Nork.
Großeamerikanische AusstattungS-Operette
in 2 Akten u.- Bildern von H. Morton.
Musik von Gustav Kerker. Freie Bear­
beitung von L. Krenn und C. Lindau.
Abends II Uhr-
ZehN Mädchen und kein
Mann
Komische Operette in l AN von Franz
von SnppS.
Urania-Theater
im Wiener^ Thiergarten.
Abends 6 Uhr:
Paris und die Weltansstcllung
1!wü.
Lebende Photographien.
Aämmtliche anderen Theater
geschlossen.
Künflt'erHaus.
I. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
E»! »s. -.
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Reclame und durch
Schundwaaren-Preise nicht tödern, sondern
Verlangen Sie den Preiscatalog
der seit 35 Jahren bestehenden, anerkannt reellen Firma
O'
in Aussig a. d. Me,
Uhrmacher und Juwelier.
Versandt von nur erstclassigen Uhren, Gold- und Silber-
Waaren. Lausende Anerkennungen! sios
Itzt »tlMmg I Z»
keine
Warnung vor Uhrenschwindel
PorrsIIsn
für Brautc»ls>t,>ttu»aen, Fest»
aeschenke, DelorationS- Krüge,
Platte» »nd Gebrnuchsaekchirr
aller Art bei E r »st Renz,
Wien, 7. !4>cz.. Mariahilferftrahe IS—1«.
L.
Slsdier«
ktübüffc.
«est M
Leihanstalt
A. Thierfelder, Men,
v. Bezirk, Burggaffe v L.
Telephon Nr. StS».- Thellzahlung.
«illiaüe Mietbe.
kn!» SkE LsiLkkA-S-xrin«
K. Koloseils, M
Ein gelernter Kaufmann, derzeit
noch in Stellung, wünscht a s
Reisender
für eine Pavier-Engrosbandlung oder
auch verbunden mit einer Lithographie
einen Posten, in beiden Fächern gut
versiert Gell. Anträge unter „Reisen­
der" postlagernd Troppau erbeten.
9881
Ein tüchtiger deutscher
llhmichrMilft
wird ausgenommen bei Raimund
Schirmer, Uhrmacher, Aussig.
9278
Heute Freitag den 24. August:
KoriKttdoli-Korso— Vrachtiimmirmtisn.
Kampo i. Um '/z8 Uhr: Die Schöne oon New Nork.
Um 11 U!>r: Zehn rNädchen »ind kein Mann. Komische Op.'rette in
i Akt von Franz vo- -nv't-
Das geiainmte sensationelle Angnsi-Lrogramn,.
Einreikttitt kr. Kinder 2N kr.
Kasse-Eröffnung 4 Nhr Nachuiittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Sonnabend Nachmittag zum i. Male: Do- Löwen Erwache«.
empftehlt ihre rühiulichji b-k. tranS-
»ortinl.-n Herve in Else», Bor.
gell»», Majolika u. -«mailte für
Hausyatt., Oetonvinie». Wirth,
schäften. Hotels u. Anstalten re.
tu allenerdenkl. Grißenu Ausstattungen.
Meine Herde sind tunen vollständig
feuerfest ausgcmnucrt u wcitau»
lelftuugSkahiger. dauerhafter und spar­
samer al» die bisher bekanaten Au satz»
»der gemanei tcn Her e oder eiserne
Herde älterer Bauart Nchezu
INtz.Ut» Stüik meiner Herde st»d «a
Au» u. Auslände s-tt Fahren im Ge-
brauch Fabrilation der berühmte»
Lsnt. otdt'schen Pateutea-Hertc. diele
st-ngaisse vou Peliöi dcn u. Privaten.—
Sarautie für Güte II. LeistungS-
föhigkci». l8 erste Preise auf Inda,
tzr,e- u. Weltausstellungen. Die Herve
find z« F ibeitSpreise» durch jede
rononimieteEiscuhNüdlnuqziibe,
ziehen, wo nicht direkt. Versandt,
Alluftr P-eiökourain a>at!S u fraolo.
Musterlage, and Vertretung für A-,en
und Umgebung bei- Josef de Ccn e
Wien- 1.. Mahsedergasse it.
ren-nn» KnavenrietS»
bei Alois Deckern
7. Bsz, W-stbahnftraß! 1
Ueberzieher.. .von S«-»
Anzüge 14.—
Havelok, wassecd., r».—
Knaben-Schulanzüge .... tz«—
Schlairötke---. 8»—
SchwarzeAnzüge il. Fracks oeoaea
ohne Einsatz aus,-liehe».
. CtW MzMmz
Ailiüllteslie!« i« pmlistiü.
szz (Böhmerwald.)
Lvziehungsttnstalt für Untergymnasiasten. Familiäre
Haltung u«d Pflege. Fachmännische häusliche Korrepetition im
Pensionsbetrag imbegriffen. Garten, Spiel- u. Turnplatz. Nähere
Prospekte versendet: I. Z-iarsky, Bürgermeister.
Ta. lavissi-'s TonristonpÜLtztor
Scher und schnell wirkende§
Mittel gegen Hühneraugen^
Schwielen an den Fuß­
sohlen, Fersen und Haut-^
Wucherungen.
Wirkung
g a r a n t i r t.
Durch die
Apotheken
zu be­
ziehen
Die
zahlrei­
chen Aner-
kennnngs-
chreiben erliegen
im Hauptver-
-endnngs-Depotr
l- Lcwenll'z
^Metdling-rvten nur echt,
^§5 ^wenn jede Gr brauchsanweisung
edeS Pflaster mit d nebenstehen-
i Schutzmarke u. Unterschriftver-
^jehen ist, daher achte man auf diese u.
Leinen, Bet z uge, Chiffon, Gradl,
Oxford, L'nrchenr, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
S> rvi'tten, Bett-Garnituren. Vorhänge,
T pviche. ferner fertig? Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- un> Zaschen-Nhr n, Lampen,
Sviei el, Divans, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden Jahresvarteien
nur für Wie-' bitte brieff.
NnVL Schrndlsr
prot. Handelsfirma, M«», 44«
ö. Lez.. Maizleinsüorserjtr. l?
Eingang Laurenzgasse 15
Limlteiililikilii
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus bestem
Papier erzeugt, per l 000 Stück für Wiederverkäufer L fl. und
IO kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch in
Japans, N.-Oest. Für Private fl. L.SO und 10 kr. für Frachtbrief
und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2.20. bet
Herrn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josefstädterstraße 56.
Tas Reinerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wen» jede
Schachtel mit der Verschlußmarke „Richard Koch in Japons-
verleben ist i>oo»
U, k. ÄTLtVS'I'LiLZHSSLrKs LlKDlLZZASTSACN.
Siltiß vom 1. luui 1900.
LtlD268l6 TUKSVSI'dlQälHIASri!
V/isn—Lrldei-g—?ariS"-Len1.
lVisn-?ontsteI^Vs!ieilig"Ikom n.
<---su so
ZULL
^625
^ 1020
S S2»
Z i»LL
s ui
L
400
*S L2 »s Lb vVisn(^V6Stb.)LQf
9 31 "an Innsbruck. ad
ÜS8
SSL
5 55
10 17
6 47
6 30
Lllrioll
6snk..
on..
Marseille
ad
sn karis.
. adst
*7 50
6 33
10 3-
515
53g
Ä ly 20
12 45
6 55
5 M
12 50
10 10 11 Otz
82L!^10 45
840
7 40
6 26
157
10 30
4- Seklakvaxon rviscksn ^Visn unä ?aris.
rLdrlckiiuvi: ^Vien karis 28'/, Stunckso.
* LekilLfv,'a8^n rviscdso ^Visn unck ?Lris
Lpoisvwsasv rvkiscdsn XVÜrxl nnä Lüried.
ksdrlckLuer: liVien—-?aris 33 Ltunäsr».
^Vien- Köln—vfüssel-
8x2
1S4V
12 04
4 43
VZL
10 47
sZ2
7 50
8 00
tzab ^Visn (^VssLd).. sn^
l.onäon.
*6 45 l
_1_N.
1 r3 I
. ab
. ab
LQ Lrllsssl
, Ostenäs
I,ovckoO
. ab
v! 5 28
m 12 18
L- "LZ
2 00^ 3 45
9 25 l.L 12 01
2ZL^ 6 2Z
1-1248« 4 48
5 33 s '000
an Ivkilton (ll.VHr5lk,gen)ad
„ l.onlton(ll.!tl!s!cv »»>!.)» B
* ZeblLkwazvQ rviscksn ^Visn unä ^lainr.
»- von Ostsnäo vseb Lüln.
» AeblLk- mack Lvsissnaxsn rwisebsn ^Ivn—Ostova«
ULkrlckauer: VVisn—I^oncton 29'/, vcksr 33'/, Ltuncksn
lVion—Iffllnolien—Paris.
-«
»N
r«
«Sbl'szL
A "O
^ISVN Lio
7ss! 5 L
8 ab ^VLsn (V/S!td) LN l
an Llllncbvn.. «d
, StrLssbnrx.,
Paris.
*S45
SLL
930
10 ZO
i' 5 52
^10 28
^ »A
Z 7W
71!
880
10
124--
7 45
4 87
6 02
11M.
6 35
12 00
*9 I tz ab Wien (^Vestd.).
-, ^iVisn (Lückb.).
7 18 an ViUaob ....
00^ kontatvl....
2 15, Vensäik; ...
dlailanll-Ksnua.
m N j »7S.
7 S,
II ZL
I IV s 7S5
. a!)
. ab
so^
7 ZZ
2 10
7 3<>
2 44
"LS
SL
12 20
10 28
44L
11 LL
635
2 30
v an Korn ab K
* Lebiakivassen rvisebsn Wien (VVsstb)u Veneäix-klom.
r abrtäausr: Wien—Vensäix 16 3t., Wien—kom 30 3t.
l^ien— I.emderg— Üäessa— Xiow nnä
Orornowltr- kultarest- Londtanra -Lonsiuntinopsl.
»z «ü i-Iv eö
S 4!> 8 M
»4g! ssz
SIS! 7 84
8 55 l 8 S0
. stlW
, ^-12 SV
5 LS 11 so
.^ 9 0S
v 4V
-v 30tz ad Wien X.f.st.ö. an^
6 3'
I 35
8LZ
1010
5 56
9 20
8 30
. ab
,kuk«re8t(0k!??»
,6onstan2a(llf?),
^Lvk!8l2NtlN0pe!
Ln^poiiMlocrMr. ab
^ Oösssa...
*6 40!
938-
2 5
8 02
7 05
345 '933
6 55! 234
12 M s 830
7 0§! 94Z
8 30
55L
'U „0
' Klontax unä ?reit»S.
-1- 5pej3S^3Ssn rvisebe
10 36 5 26
830! 6 5§
9ZZ >12Z2
«LL
Otlttg vom 1. rNM»
— K. k. pr. Südbahn-Keseü'schaft.—
Kürzeste und bequemste
— SchuMMgs-NervinVungen.—
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
816
937!
gm
947
857
gSS
gos
1175
7V0
8-s
9n
940
lOos
L:o
785
lsi^
6»o
ab Wien.
l»Abbazia
«Triest.
Görz..
Venedig
Mailand
Florenz
Rom
12s.an Neapel
gib
8ss
815
857
Lio
7 »s
Sw
Ilio
850
8vs
8°»
7lo
10-5
1«b
g00
gsu
25:> H >5
Lrenner-Route.
4- Zpeise^vaxen rviseken OZsrder»—Issrnberz.
* 5cbtatK axsll rvisebsn Lratcau- Lrernowitr, 5poiss-
^va^vn Lrernovitr—Lulcarest.
-s- Seblafwaxsa ^Visa—LrüLau, 3psissv7Lxsn Lrak«»—
koüvoloervslra.^
xLbrtäausr: ^Visn- Oässsa S »/, 3t.. Msn—Lt«v ss 8t.
Wen—(Prag)-Marienbaä-Ksrlsbaä 0. 8.—
kranronsbacl.
ÜSLS40'lo-SsadTViollll.f.I.i aut
9Z9 7 00^ s an ?rax. ab
518 402^ 6 55 an Llarisnbaä ab
825
6U
6LL
685 6 iS
7 28542
7 40 an Lgsr
. »b
8 07> i «0 fkznrsnzdrit »d
'7 25
9 3l
W 81
0ZL
8 ZS
s 10
'6 55
12 30
> IS
10 55
W
ISS
12 05
11 1»
1055
1005
8 4!^an llarinbaüilSabs 8 20
z. iMiusmig mit Snlonvagsn I. utul tVngon II CI. oovio
Spoissvaxen ad. blniisnbaä-I-stsedLll (v.lä.suiü b. einoedb
» Sediaivagsn Msn—Lnrlsdncl C. 8, ab so blLri««d»ü,
i'
- -Kedlnkvsgvn e-visedon IVion null L luedou.
j Sullas- unä Sxoissvngon Wisn-kmän
üurüunNzbursau äsr Ic. k. ö.tsrr. Ltastsbaknsn in Vkisn, 1^ lokannssgasss Lg.
Vvrt»«Idst kalirks^tsn-^nsssb«, Lrtboilnn« von ^nskünkton. Verdank von VsbrpILnsn ün Tasoben-^orrnat«.
I^strtere »inä »ocb in allen leabatc-lraLkell unck Lsitunxs-Varaebleisssn srbLltlieb.
Kaobtreiton v-rn 6 2Ü ^benck» bis b U VrQb «rnck cknreb lZntsrstrviebon cksr MnntsnriLkern bsrsjcbnst.
lyisü lioi 7S» ab Berlin... «u
IE! 1^!li>4S* Leipzig ... s.
l 1-5! 8bo^ Dresden.- I
ll-o giv z München.^
>11 ab Innsbruck an
SdS an Bozen-Gries -ab
745^ Meran.
744 l Trient.
8-i i Noveredo
!0-sj^ Verona
2-ö! Mailand
6?» Florenz
8so
l 1"
zos
44s
40s
goo
850
258
?I4
851
84»
g»»
Ilöü
64u
654
1,0
6»b
lI-5
700
an Rom
Neapel
ab
6io »8 IL
zos! 550
51»— j
5»5 gss!
1245 gb-
84V Z07
040^ ISS
721I 157
6SÜ—
500^1155
11-5! g-S
9w—
Lvo>—
6-0!—
* Nord-Süd-Expr-s- sLuxnSzug) Ibis
Mailand
gov
6»°
8»»
6t»
LS»
Sir
81»
75»
7-s
446
105
tzlv
1110
25b
täglich
bis Ende Mai, dann tä'.lüii bis V.rona Bis Ni-z7
sCannes) und zurück zweimal wöchentlich bis inkl.- 9. Mai.
Ostende-Triest-LrprkßM
(Täglich).
IlM^b London.. an!
448, Ostende. k!
8-^j 1 Wien S.-Bhn.'>
9i7 a»Abbazia*.. «b^
94o>„„ Trieft.. .ab
44s
S»»
d s
8-s
815
Vs Direkier Schlaswagen-Berkchr nach lind von Triest.
Wien-Ziid-Tirot
(Meran-Arco-Riva).
94s
7is
14S
30°
3is
Zb,
4ov
Sos
5ss
4l7
ab Wien..
an Villach.-
^ Bozen-Gries
Meran..
Trient..
Roveredo.
Mori..
Arco...
* Riva....
an Ma...
ab
8-»
105S
41»
301
854
8-S
847
107
18S0
2»»
Ungarn-Tirol.
8»»! 8ooüb Budapest.
61^ 6-ilanKIagensurt
81»! 71-!^ Villach.
ab
7»»
los
55S
745
74 t
8-1
8-s
950
10»»
84S
4-s
94v!
>4tz
Zeo
3is
3s l
4oo
5os
ö-s
Innsbruck
München.
Bozen-Gries
Meran--
Trient.
Roveredo.
Mori-.
Arco...
^ Riva...
4i7 an Ala
--.b
95»! gss
1148.104g
,05Ü! 8»5
25«!
11-»!
41»!
3o>
L54
818
2-1
107
1250
2-L
Zt. Petersburg-Lien-lliW-ErpreßM^
(Wien-Nizza-CanncS).
Derkebrt nur von Mitte November bi> Ende Avril.
Samstt^
Sonntag
Montag
gmiabS. Petcrsbnrg°"!lls-
6»I ab Warschau^? an! 204 Freitag'
11-5
3-0
I so
gl»
l 51
> 2-4
°b Wien S.-Bhn. an
a» Leoben.. .ab
's Venedig. t
Miailand..
l Nizza--> j,
an Cannes.. ab
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretnng Karl WUdner.— Druck von Kreisel L Gröger m Asten.


[ 2023-06-29 10:33:58.055 - 19000824 - Seite 13 ]
Hrrausgeber: K. H. Wsist
- XI. Jahrgang A« 233.
Abenö-Arrs
Leine Gundel
Daß in Oesterreich Deutsche und Tschechen heute
genau so wie zu Thun's oder Badeni's oder Taaffe's
Zeiten mit zweierlei Maße gemessen werden, das ist
unseren Volksgenossen gerade in der vorigen Woche—
offenbar zur Erhöhung der Feststimmung— auf's
Empfindlichste zum Bewußtsein gebracht worden.
Als nach der Aufhebung der Sprachenver­
ordnungen im Herbste vorigen Jahres aufgehetzte
tschechische Pöbelmassen, namentlich in einer Anzahl
mährischer Städte— Holleschau, Wselin
u. s. W.— wüste Ausschreitungen gegen das Eigen­
thum und die persönliche Sicherheit begingen, erfolgte
bekanntlich eine Anzahl von Vernrtheilungen. Die
tschechischen Vertreter beeilten sich, unter Hinweis auf
den politischen Anlaß dieser „Volkskundgebungen" die
Begnadigung der Lerurtheilten zu verlangen,
dem von deutscher Seite die Forderung zur Seite
gestellt wurde, auch jene Deutschen zu begnadigen,
welche wegen ihrer Theilnahme an den Kundgebungen
gegen die ungesetzlichen Sprachcnverordnungen und gegen
die 8 14-Wirthschaft, also wegen Kundgebnnge.i für
Verfassung und Recht, unter Thun gerichtliche Ver-
urtheilung erfahren hatten. D e Negierung, die natür­
lich gegen die Tschechen sich auf's Entgegenkommendste
benaym, gab sich auch den Deutschen gegenüber den
Anschein vollster Bereitwilligkeit. „Nur Gnadengesuche
einbringen!" hieß es. Natürlich wurde dieser Auf­
forderung entsprochen und man harrte hoffnungsvoll
der Dinge, die da kommen werden.
Doch was geschah? Die t s ch e ch k s ch en Vcr-
nrtheilten wurden ausnahmslos begnadigt. Keines­
wegs aber d i e Deutschen, obwohl die
deutschen Kundgebungen sich gegen Verfügungen ge­
richtet hatten, deren Verfassungswidrigkeit von nach­
folgenden Regierungen ausdrücklich durch Erklärungen,
sowie durch die thatsächliche Aufhebung der Spracheu-
verordnnngen anerkannt war. Auch der Umstand, daß
die deutschen Kundgebungen rein der Sache gegolten
und von den uniauberen Begleiterscheinungen der
tschechischen „Voltskundgebungen" gänzlich frei ge­
blieben waren, hätte doch— sollte man glauben—
nur zu Gunsten der deutschen Begnadigungswerber
in's Gewicht fallen können.
Aber im Gegeutheile. Die vielgerühmte „Gleich­
berechtigung" blieb hier ganz unbeachtet— Nachsicht
ward den Tschechen zu Theil, den Deutschen aber
Abweisung.
lieber einen besonders hervorstechenden Fall wird
uns Folgendes berichtet:
G r u l i ch, 22. August 1900.
Die Grulicher hätten beinahe auf den unseligen
5. August vorigen Jahres vergessen, auf den
„schwarzen Freitag", an we chem mit Waffengewalt
verhindert wurde, daß der Vertreter im Reichsrathe
von dem öerfassungsgemäßen Recht Gebrauch inacht,
seinen Wählern den Rechenschaftsbericht zu erstatten
und ihre Wünsche anznhören. Beinahe vergessen hätten
die Grulicher diesen denkwürdigen Tag! Man konnte
dies aus verschiedenen jüngsten Grulicher Gescheh­
nissen mit Recht schließen: die Regierungsorgane
haben die Wecker gemacht!— Just am 18. August
wurde dem seit einem Jabre in Hangen und Bangen
schwebenden, zufolge der Vorkommnisse am 25. Au­
gust vorigen Jahves zu sechs Wochen Kerker ver-
nrtheilten G e v V e r t, einem kreuzbraven Mann,
der Bescheid zu Theil, daß sein Gnaden­
gesuch nicht vorgelegt, abschlägig
betckieden wurde. Die Verurlheiluug
Gepvert's erfolgte, wie bekannt, einzig und
allein auf die unter „Diensteid" gemachte
Aussage des Gendarmerievostenflihrers Kollar,
eines Tschechen: kein anderer R elastungs-
zciige konnte gegen Geppert aufgebracht werden.
Es ist dies derselbe Postenführer Kollar, der im
Frühjabre dieses Jahres in einem Lichtcnauer
WirlkShausc beispiellose Ausschreitungen verübte
und dieserhalb z u r U n t e r s u ch u n g seines
Geisteszustandes von Grulich abberusen
wurde.
Weiters wurde den zu je 50 Kronen verur-
tbeilten Gcmeindevertretern just vor der Jähruug
des „schwarzen Freitags" der Bescheid zugeschickt,
daß nunmehr noch eine Verhandlung vor dem
Forum in dem tschechischen Königgrätz an­
beraumt ist.
Wahrhaftig! Die Amtsorgane verrichten da
unbewußt tüchtige Arbeit für den deutschen Radika­
lismus. jedenfalls sind solche Ereignisse ganz darnach
angcthan, daß das nationale Bewußtsein nicht
einschläft!
Wir fügen zur Kennzeichnung des Falles Geppert
noch bei, daß dieser Mann gar kein Deuts ch-
n a t i o n a l e r ist und daß er g a u z z u f ä l l i g,
als er an jenem 25. August v. I. aus der Arbeit
ging, in die Menschenmenge hineingerieth und dann
durch den Herrn Kollar vor Gericht gebracht
wurde. Geppert, der ein ebenso armer
als braver Mann ist und seine zahl­
reiche Familie von seiner Hände Arbeit ernährt,
durste angesichts der vorerwähnten Umstände umso
mehr auf eine Begnadigung rechnen, wie sie ja selbst den
tschechischen Stürmern von Holleschau und anderen
mährischen Orten zu Theil geworden, als auch der
derzeitige Justizminister sein Gesuch, das ihm der Ab­
geordnete Wolf vorlegte, nicht, wie das mit
mehreren anderen geschah, als aussichtslos zurück­
gewiesen hatte. Umso überraschender mußte die Nach­
richt von der Nichtbegnadigung Geppert's wirten.
Abgeordneter Wolf richtete dann auch an den
Justizminister Freiherrn v. S p e n s- B o o d e n fol­
gende Drahtung:
Sr. Exzellenz Justizminister Freiherrn von S p e n s»
Booden, Wien.
Fabriksarbeiter Anton Gepvertin Grulich
erhielt am 18. d. M. vom Königgrätzer Kreisgerichr
die Aufforderung zum Antritt einer sechswöchent-
Kerkerstrafe, da laut Justizministerialerlaß vom
4. August, Zahl 8000, sein Begnadigungsgesuch a b-
gewiesen wurde. Da nun aber Ew. Exzellenz
mich seinerzeit bei Vorbringung der Angelegenheit
selbst aufforderte, Gepvert's Gesuch vorzu­
legen, dieses auch selbst übernommen haben
und mir ausdrücklich die Zusicherung
befürwortender Einbegleitung zu geben geruhten,
ist mir diese Erledigung einfach unerklärlich. Liegt
vielleicht Jrrthum oder Verwechslung vortz Bitte
um geneigte Verfügung des Nothwendigen, da ich
von der seinerzeit gegebenen Zusage Ew. Erzellenz
dem Betbeiligien damals Mittheilung gemacht habe
und derselbe natürlich, ebenso wie ich, sich fest darauf
verlassen zu können glaubte. Um gütige Antwort
ersucht Ew. Exzellenz ergebener
Abgeordneter Wolf.
Die A u t Wo r t, die ihm darauf zu Theil wurde,
lautet:
Euer Wohlgeboren!
In Beantwortung Ihrer telegraphischen An­
frage beehre ich mick mitzutheilen, daß die Abweisung
des Gnadengesuches Geppert nicht auf einem Jrr-
thumc beruht, und daß daher meinerseits eine weitere
Han» Wiksvnrger.
Ein Lebensbild ans den österreichischen Voralpen.
Von Karl Bienenstein.
(8. Fortsetzung.)
In solchen Verhältnissen waren Hans Willeringer
und Jakob Burger gereifte Männer geworden und
ihre Kinder hatten auch schon die Kinderschuhe ab­
gelegt. Der Traum, den einst die Väter beider
Männer so gerne verwirklicht gesehen hätten, nun
wäre er in Wahrheit umzusetzen gewesen. Von
Willeringer's drei Kindern erhielt sich nur eines, ein
Mädchen, das den Namen der Großmutter, die auch
längst an der Seite ihres Mannes schlummerte, Agnes,
führte. Anna Burger hatte ihrem Gatten vier Kinder
geschenkt, von denen nur der erste Knabe, Ulrich, ain
Leben blieb..
Als einmal Hans und iem Weib beisammen
saßen, meinte dieses: „Wie schön wür' es, wenn wir
mit den Burgerlenten in Frieden lebten. Dann könnt'
der Ulrich die Agnes heiraten, und das Geschäft war'
in einer Hand."^
Hans sprang auf und schritt erregt aus
und ab, während sich sein wetterbraunes Gesicht
bis unter die Haare dunkel färbte. Dann brach
er mit wilder Leidenschaft los: „Sag' mir das,
nur das nicht mehr! Lieber seh' ich unsere Agnes
unter der Erd', als mit dem Burgersohn
verheiratet. Von diesen L Uten kommt uns nur
Schlechtes. Das Kind wär' unglücklich von der ersten
Minute an".^-
Erschrocken schwieg die Mau. Nun getraute sie
sich auch nicht, ihrem Manne zu gestehen, daß sie schon
manchmal mit der Bürgerin freundschaftlich verkehrt
habe und daß diese bitter litt unter dem Verhältniß der
beiden Familien. Im Grunde gutherzig und rechtlich
denkend, sah Anna ein, was ihr Mann an Willeringer ver.
schuldet hatte und außerdem mochte sie kennen, daß sie an
der Seite Hansens wohl ein Glück gefunden hätte, das
Jakob versprochen, abernicht gegeben hatte. Es war ja ein
öffentliches Gcheimniß, daß Jakob, wenn er berauscht
heimkam und sein Weib wagte sanfte Vorwürfe, sich
thätl ch an der ohnehin ^kränklichen vergriff.
Die heimliche Freundschaft der beiden Frauen hatte
auch eine Annäherung der Kinder zufolge. Ulrich, von
seinem Vater auf's Roheste behandelt, schloß sich innig
an seine Mutter an, und wenn daher der Vater über
die Willeringerschen schimpfte, so fand das im Heizen
des Sohnes keinen Wiederhall, weil ja die Äntter
stets von Versöhnung und der Rechtschaffenheit der
Anderen sprach.
Willeringer's Tochter, Agnes, aber, ohnehin ganz
dem mütterlichen Einfluß hingegeben, da den Vater
das Geschäft meist fernhielt, faßte überhaupt kein Vor-
urtheil gegen die Burgerleme. Auch hatten die Mah­
nungen edler Menschen bei Willeringer so viel genützt,
daß er nicht mehr über Burger in Gegenwart des
Kindes sprach.
So wurde die von den Müttern angebahnte
Freundschaft in den Kindern mit den Jahren zu
einer stillen, tiefen Liebe, die sogar den Eltern ver­
borgen blieb.
Burger's Frau starb, als Ulrich schon die Zwanzig
hinter sich hatte. Nach einem Jahre folgte ihr auch ihr
Mann nach. Sein Leben hatte ein würdiges Ende ge­
funden. Schwer berauscht schwankte «w an einem
eisigen Jünnerabend heim, fiel über die Stadtgraben­
stiege, brach ein Bein und erfror. Sein Sohn, der es
gewohnt war, den Vater erst Früh oder Mittags heim­
kommen zu sehen, ging Morgens seinen Geschäften
nach. Erft als der Vater zum Mittagessen noch nicht
da war, stellte er Nachforschungen an. So wurde der
Todte, über und über eingeschneit, aufgefunden.
Nun war Ulrich selbständig.
Hinter dem letzten Häuschen des Stadtgrabens
lag jener durch den Abbruch der Mauer entstandene
rieüge Schuttkege!. Alles kleinere Gestein, auch hie
und da einen großen Block, der nicht zum Bewältigen
war, den Schütt, die aufgewühlte Erde, Alles hätte
man auf jenen Platz zusammengehäuft. Im Winter
bot dieser Schuttkegel den tristen Anblick einer
Ruinenstätte; im Sommer dagegen, da bildete
er eine Wildniß, die von unten bis oben in
Blüthen stand. Am Fuße, wo sich die größten
Steine gelagert hatten, war wohl etwas spär­
licherer Pflanzenwnchs: nur der genügsame Huf­
lattich streckte seine gelben Blumen zwischen den Steinen
hervor und hie und da machte sich auch das rauhe,
große Blatt der Pestwurz breit, unter dem sich eine
s schimmernde Ringelnatter oder eine schlanke Mauer-
j eidechse aus dem warmen Gestein behaglich ausstreckte.
- Weiter hinauf wurde der Pflanzenwnchs immer üppiger
! Ein dichter Rasen von Mauerpfeffer und Finger-
! kraul bedeckte den Boden, aus dem die zartrotyen
z Weidenröschen, die hohen Lichtnelken und die noch
- höheren stolzen Königskerzen emporragten. Und dann
! kam ein wirres, undurchdringliches Durcheinander von
! Brombeeren, Himbeeren, WUdrosen, wildem Wein und
! Hopfen, Flieder und schwarzem Hollunder und Wald-
! reden, daß man meinen konnte, man stünde vor
^ Dornröschen's Zauberschloß. Hie und da stieg aus dem
! Gerank ein grüner, blüthenübersäter Laubkegel, aus
dem an manchen Stellen hellrothe Farben
leuchteten.
Da war als Kern ein Ebereschenbaum, der von
dem Geschlinge bis an den Wipfel übersponnen war.
Wer die Umhüllung durchbrach, der stand dann in
einem dunkelgrünen Zell, das keinen Hellen Sonnen­
strahl durchließ und in einem Dämmer lag, wie ein
lauschiges, von grünem Ampellicht matt erhelltes
Schlasgemach.
(Fortsetzung folgtck


[ 2023-06-29 10:33:58.055 - 19000824 - Seite 14 ]
Seite 2
Freitag
von Euer Hockwohlgeborcn erbetene Verfügung ent­
fallen muß..,
Indem icl> lebhaft bedauere, daß die meinerseits
zum Ausdrucke gebrachte Bereitwilligkeit einer gun-
tligen Beuriheilung der Angelegenheit auf Grund
der Akten nickt realtsirt werden
konnte, bleibe ich in vorzüglicher Hochachtung
Euer Hochwohlgeboren
ergebener
Spens.
S t a b l o W i L, 22. August 1900.
Wir haben die Sachlage „auf Grund der Akten",
welche, wie der Justizminister schreibt, eine günstige
Beurtheilung der Angelegenheit nicht zuließ, bereits
gekennzeichnet. Geppert, der zufällig in die Menge
hineingerieth, wurde einzig und allein auf
die Aussage eines tschechischen Gen­
darmen verurtheilt, der später nach unerhörten, in
Tobsucht verübten Ausschreitungen als un­
zurechnungsfähig von Grulich wegversetzt
wurde! Ist unter den Begnadigten von Hol l e scha u
und anderen Orten der früheren Statthalterschaft des
derzeitigen Justizministers Einer zu finden, für den
solche Grunde sprechen?
Doch genug. Für Geppert gibt's also keine Be­
gnadigung l Und der arme Mann konnte am IS. d. M.
tiefsinnige Betrachtungen darüber anstellen, welches
Glück es in Oesterreich ist, ein T s ch e ch e zu sein und
von tschechischen Obstruktionsabgeordneten betreut zu
werden. Vielleicht aber kam der Arme gar nicht dazu,
etwas zu denken, vor Sorge, was während der Zeit,
wo er das laut Aussage des tschechischen Posten-
führers Kollar begangenen Verbrechen büßt, seine
arme, verlassene Familie thun wird...
VstdeLyche ÄrmLscha»
Der Rassenkrieg in China.
Zur Einnahme von Peking.
London, 23. August. Eine aus Peking vom
15. l. M. datirte von Tschifn am 21. l. M. abge­
gangene Depesche Gaselee's besagt: In einer am
12, l. M. abgehaltenen Konferenz der Befehlshaber
der verbündeten gruppen wurde beschlossen, daß sich
die Verbündeten Truppen fünf Meilen von Peking am
14. I. M. vereinigen und Tags darauf den Sturm
unternehmen sollen. Der Angriff wurde jedoch schon
am 14. l. M. Morgens begonnen. Die britffchen
Truppen hatten einen Eilmarsch von 15 Meilen von
Tungtschn bei großer Hitze zu machen, besonders ans
dem äußersten linken Flügel, und griffen das südöst­
liche Thor der Chinesenstadt an. In Wirklichkeit wurde
dortselbst kein Widerstand geleistet. Die indischen
gruppen brachen das Thor ein, die anderen Truppen
folgten mit Kavallerie und Kanonen.
Nachdem eine Abtheilnng nach dem Tempel des
Himmels gesandt worden war, um den linken Flügel
zu sichern, rückte der Haupttrnppenkörper nach den
Gesandtschaften vor, wo er um 3 Uhr Nachmittags
ankam. Inzwischen wurde Feldartillerie anfgefahren,
um auf oas mittlere Thor der Tatarenstadt zu feuern,
doch nahmen die amerikanischen und russischen Truppen
das Thor, bevor noch die Beschießung begann. Zwei
Kanonen wurden in die britische Gesandtschaft ge­
bracht, die anderen nach dem Tempel des Himmels
zurückgesandt. Bei Einbruch der Nacht waren vier­
hundert Mann britischer Truppen in der Gesandtschaft.
Im Laufe des Abends fand im Tempel des Himmels
ein Gefecht statt; nachdem die Truppen den Chinesen
schwere Verluste beigebracht hatten, besetzten sie das
Südthor der Chinesenstadt.
Die belgische Legion.
Brüssel, 23. August. Wie der „Soir" meldet, ent­
schied ein unter dem Vorsitze des Königs abgehaltener
Ministerrath, daß kein Anlaß bestehe, die nach China
abgehende belgische Legion derzeit amtlich anzuer­
kennen. Die Einberufung des Parlamentes sei un-
nöthig.
1>slitische Rundschau!
Ausland.
— Die päpstliche Unduldsamkeit— das ist der
zahmste Ausdruck für die Haltung des Vatikans—
hat sich anläßlich des Todes König Hnmbert's in un-
verholener Weise gezeigt, man schien im Vatikan ge­
radezu Werth daraus zu legen, recht gemüthsroh zu
erscheinen, und diese Roheit, der kein Barbar fähig ist,
noch dazu als eine Art Dogma hinzustelleu, das alle
Katholiken anzuerkennen haben. Die Unduldsamkeit
äußerte sich aber nicht dem italienischen Königs-
Hause gegenüber, sie traf alle zur Leichen­
feier in' Nom erschienenen Vertreter fremder
Höfe. Wie der römische Berichterstatter des „Temps"
von einer hochstehenden vatikanischen Persönlichkeit
vernimmt, ist den beim Vatikan beglaubigten Diplo­
maten bedeutet worden, sie dürfen die zum Leichen-
begängniß König Hnmbert's u ach Ro m k o m-
menden Vertreter ihrer Souveräne
nicht begrüßen; so sei es gekommen, daß zum
Beispiel der österreichisch-ungarische
Botschafter b ei in Vatikan den Erz­
herzog Rainer nicht begrüßt habe.
Dieser Diplomat ist ein Ultraklerikaler Nam ns
Graf Revertera. Man hat schon gewußt, daß der
Herr, der die Botschafterstelle nur seiner klerikalen
Gesinnung zu verdanken hat, die Trauerfahne zu
hissen sich geweigert hatte; d a ß a b e r e i n ö st e r-
reichischer Vertreter einen ö st er­
reiche n Erzherzog, den Vertreter
des Kaisers, nicht begrüßen darf,
iv e n n e s d e r p ü p st l i ch e u D i p I o m a t i e
nicht b eliebt: das ist jedenfalls neu!
Der preußische Gesandte beim Vatikan hat dem
Prinzen Heinrich nicht nur seine Aufwartung gemacht,
sondern sogar mit ihm den Papst besucht. Das würde
noch fehlen, bemerkt die „Vossische Zeitung", daß der
Bischof von Rom einem preußischen Diplomaten ver­
wehren wollte, einem Vertreter seines Königs die
üblichen Ehren zu erweisen.
AedertrMsdeuiegmlg.
Griechisch-päpstliche Helden.
Aus Lemberg wird uns geschrieben: Be­
kanntlich ist die griechisch-orthodoxe Kirche bedeutend
rationalistischer und freiheitlicher, als die römisch­
päpstliche. Schon der Umstand, daß das Lesen der
heiligen Schrift in der griechisch-orthodoxen Kirche
nicht verboten ist, daß die Geistlichkeit heiraten darf,
daß auck die Laien in der Kirche zum Lehramte zn-
gelassen werden und in der Kirche predigen dürfen,
Micht für die griechische Orthodoxie sehr vortheilhaft.
Trotz dieser rühmlichen Vorzüge der griechischen Kirche
gelang es aber doch den Agenten Roms, die griechische
Kirche wenigstens theilweise zu nnterwühlen und einen
Theil der Griechisch-Orthodoxen für die sogenannte
„Union" mit Rom zu gewinnen. Unirt oder griechisch­
päpstlich sind bei uns in Oesterreich Ruthenen in
Galizien und Ungarn und ein Theil der siebenbür-
gischen Rumänen. Anfangs verlangte die römische Kurie
von den Unirten nichts niehr, als nur die theoretische
Anerkennung der Oberhoheit des Papstes und
garantirte denselben, daß ihre Sonderdogmen, kirch­
lichen Einrichtungen, Gebräuche u. s. W. auch im
Schoße der alleinseligmachenden Kirche für ewig
unangetastet werden.
Mit der Zeit artete aber die theoretische Ober­
hoheit des Papstes in die wirkliche aus und mit Hilfe
der weltlich-politischen Faktoren gelang es dem Papste,
an der griechischen, mit Rom unirten Kirche, ins­
besondere bei den Ruthenen, nach Willkür zu rütteln,
Auf diese Art ist diese Kirche auch wirklich päpstlich
geworden, und da die einzelnen Mitglieder des hohen
Klerus päpstlicher sind als der Papst selbst, so werden
allmälig die griechischen Einrichtungen aus dieser
Kirche verbannt und an deren Stelle römisch-päpstliche
Neuerungen Angeführt. So wird z. B. jetzl die A b-
schaffung der P r i e st e r e h e und die
Einführung des Zölibats angestrebt.
Die Art der päpstischen Wühler, die das Zölibat
einführen wollen, sei an Zweien ihrer hervorragenden
Vertreter gezeigt.
Der Erste, dessen Schattenbild wir bringen wollen,
ist ein Kanonikus beim griechisch-päpstlichen Domkapitel
in S t a n i s l a u, L. Johann G r o b e l s k i, ein
Bischofskandidat, der kurze Zeit auch Reichsraths­
abgeordneter war. Dieser Herr ist Coelebs, bekleidet
unter Anderem auch die Würde eines Promotors
(Klageanwaltes) beim geistlichen Diözesangerichte und
ist ein derartiger Puritaner, daß über dessen Be­
treibung vor Kurzem drei über 60 Jahre alte ehr­
würdige Priester vom Amte enthoben wurden, weil
?. G rob e l s k i sie der intimen Beziehungen zu
ihren Wirtlischafterinnen beschuldigte. Wie aber der
keusche Puritaner und strenge Promotor
?. G rob e l s k i selbst aussieht, darüber
bringt der Lemberger „M o u i t o r" in der
Nr. 27 vom i. Juli l. I. nachstehenden Aufschluß:
„Vor Allem erfreut sich dieser Bischofskandidat des
Rufes eines Denunzianten. Vor Jahren ver-
naderte er seinen damaligen sehr ehrwürdigen Diözesan-
bischof Kuilowski nach Rom. Als Bischof
K u i lowski die ihm aus Nom zugeschickte Anzeige
in der Plenarsitzung des Konsistoriums vorlas, ging
der Denunziant und Verleumder aus dem Sitzungs-
saale feig durch. Außerdem ist dieser Bischofskandidat
noch aus Przemysl, wo er Professor der Pastoral-
theologie war, als ein skandalöser Liebesabenteuerer
übel berüchtigt. Mit einer Kondukteurs­
frau, Mütter von sieben Kindern,
unterhielt er e in V e r h ü l tn i ß, und als er
von derselben wegen Untreue zur Rede gestellt wurde,
s p e r r t e e r s i ch in seinem Z i m m e r a b
u n d p s l e g t e s i ch a u s d e m s e l b e n d u r ch
das F enst e r z u e u tfe r u e n, sobald die ctrme
Frau vor der Thür erschienen war, u m an den
Verführer mit einer Bitte a n zu­
klopfe u."
In der Nr. 28 vom 8. Juli d. I. berichtet das­
selbe Blatt über diesen strengen Promotor und
keuschen Puritaner weiter: „Auch in Stanislan
ist U. G rob e l s k i a is seinem Triebe zu den
Kondukteursfrauen bekannt. Zu verschiedenen Tages­
zeiten besucht ihn auch hier eine Konduktenrsfrau aus
Knihinin-Gurka, worüber er keine Aufklärungen zu
geben in der Lage ist."
Eigenthümlicherweise hat k. G r o b e l s k i die
Redaktion des „Monitor", die sich bereit erklärte,
gegebenen Falles den Wahrheitsbeweis zu erbringen,
nicht geklagt. Wahrscheinlich denkt er an den
Trost des päpstlichen Ablegaten bei einer unirten
Synode, der die Gegner des Zölibats und die An­
hänger der Priesterehe mit den Worten beschwichtigte:
8üs, psier, siloJ ?rc> uns bsbebis wüte, und als
24'.August (Erntings) Nr! 333
Bischof hofft er offenbar, ein Herz wie ein Bienenhaus
zu haben, was ihn dann die Artikel der bösen Zeitungs­
schreiber leichter verschmerzen läßt. Auch ein römischer
Trost.
Ueber einen zweiten ähnlichen päpstlichen Helden
und Zölibaror, der zugleich k. k. Bezirksschulinspektor
ist, berichtet der „Monitor" in der Nummer 27 d. I.
Nachstehendes: „Unterlehrerin aus D., Fräulein Helene
A., wurde am 31. Mai d. I. in einer Dienstesange­
legenheit vom k. k. B^irksschulinspektor Pater A. in N.
vorgeladen. Unterwegs stürzte sie vom Wagen so un­
glücklich herunter, daß sie einen Fuß verstauchte. Um
aber nicht bei ihrem Vorgesetzten als nachlässig im
Dienste zu gelten und einer Disziplinaruntersuchung
zu entgehen (der hochwürdige Bezirksschul-
mipektor ist als streng bekannt), erschien
sie beim Pater A. mit verstauchtem Fuß. Der Hoch­
würdige untersuchte den Fuß sehr genau und
brachtedieKrankeinfeiner Wohnung
unter. Seiner Wirthschafterin kündigte er, ertheilte der
Kranken einen Urlaub auf unbestimmte Zeit, erwirkte
für dieselbe eine Geldunterstützung für die Kur, leistete
selbst Samaritanerdienste, schmierte den schmerzenden
Fuß, legte fleißig Verbände auf und befaßte sich
mit der Patientin sehr eifrig. So ein braver
Frauenarzt ist dieser hochwürdige Pädagoge. Gegen
Geburtshilfe aber empfindet er eine Abneigung, denn
sobald eine seiner Untergebenen sich im gesegneten
Zustande befindet, behandelt er sie nicht selbst, sondern
schickt sie in eine benachbarte Stadt, z. B. nach
Kolonien, wo das kleine Neugeborene auch getauft
wird." Die Gedanken, die bekanntlich zollfrei sind
und von denen man kein Pflichtexemplar dem
Staatsanwalt vorzulegen braucht, mögen sich unsere
Leser selbst zu diesem Bilde machen.
Römischer Volksbetrug— Heiligenbilder zum
Verweisen.
, Zu diesem von uns mitgetheilten gaunerischen
Religionsmißbrauch bringt nun 'die „Arbeiter-Zeitung"
eine Zuschrift aus Krakau, in der Einzelnes anders
dargestellt ist, als in unserem Berichte. Wir bringen
die Darstellung der „Arbeiter-Zeitung" nachstehend zum
Abdruck:
„Es ist allerdings unrichtig, daß dieser Volks-
betrng von den Jesuiten ausgeht, ebenso, daß Bischof
Puzyna das Imprimatur gab. Diese Heiligenbilder
(es sind Bilder der Mntter Gottes von Campocavallo,
die die Augen bewegt) werden im Krakauer
K lost e r des h e i l i g e u A d a l b e r t (Wojciech)
verkauft. Diesen Bildern, die die Form von Brief­
marken haben, ist eine Broschüre mit „Gebrauchs­
anweisung" beigegeben, die von der Krakauer
Verbandsdruckerei (Orustsrna ^viaskov») im
Jahre 1899 gedruckt ist. Als Autor ist
der französische Geistliche A. Mor t i e r angegeben,
als Uebcrselzer der Krakauer Priester Jan Sied­
lecki. Auf der zweiten Seite heißt es wörtlich über­
setzt: „Z. 3171. Wir erlauben, zu drucken. Vom
bischöflichen Ordinariat römischen Ritus. Przemysl,
am 2. März 1899. Bischof Lukas. Im Verlag des
Johann Siedlecki." Der Bischof Lukas von
Przemysl, der das Jmprimatar gegeben hat,
heißt mit seinem bürgerlichen Namen Bischof
Solecki.— Von den „Wundern", die in der
Broschüre zum Beweis, was die Muttergottes von
Campocavallo Alles vermag, verzeichnet sind, seien
folgende zwei mitgetheilt: i. Ein isjähriges Mädchen
war von einem tollen Hunde gebissen worden. Die
Aerzte beschlossen nun, sie einzüschläfern und ihr dann
die Eingeweide herauszunehmen, damit sie schmerzlos
sterbe. Das Mädchen aber wollte nach Campocavallo
zur Muttergottes. Man band ihr ein Drahtnetz vor
den Mund, und drei Leute führten sie hin. Als sie am
Ziele war, sagte sie zu ihrer Mutter: „Mutter, nimm
mir das Drahtnetz ab, ich bin ja schon gesund."
2. Ein lahmer Sozialist stieg aus seinem Wagen und
ging mit seinen Krücken in die Kapelle. Nach kurzem,
inbrünstigem Gebet schrie er plötzlich: „Ein Wunder!"
und warf beim Altar die Krücken weg. Er ging dann
ans der Kapelle und wollte in den Wagen steigen,
aber er fiel nieder und brach sich den Fuß.' Das war
eine deutliche Strafe Gottes. (Wofür? Vielleicht da­
für, daß er ein Sozialist war?) Von derselben Art
sind auch die anderen Wunder. Alle sollen bewiesen
sein, aber nirgends ist auch nur der Ort oder der
Name angegeben. Nun möge sich die „Reichspost"
wieder bei ihrem Jesuitenpater die Berichtigung be­
stellen."
Aus der Gegenüberstellung der von uns gebrachten
drei Berichte geht zugleich der W e r t h klerikaler
B e r i ch t i g ung e u klar hervor.
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatts. (E rnennung e n.)
Der Kaiser hat zu Mitgliedern des Landesschulrathes
für Obcröstcrreich für die nächste dreijährige Funktions-
Periode den Domdechant und Kanzler des Linzer Dom-
tapirels Robert K u rzwe r nb a r t, den Domkavitular
dieses Domkapitels Josef Schwarz, den Super-
intcndemcn und evangelischen Pfarrer in Wallern Jakob
Ernst K o ck, den Rabbiner der israelitischen Kultus«
aemeinde Linz Moriz Friedmann, den Direktor der
Oberrealschnle in Linz Schulrath Rudolf Pindter
und den Direktor des Staatsgymnasinms in Lin;
Schulrath Christof Würfl ernannt. Der Kaiser hat


[ 2023-06-29 10:33:58.055 - 19000824 - Seite 15 ]
Nr. 233.'
Freitag
Gst-rvtsche R«Ssch«ü
»4« August (Erntings) 190g Seite H
deu Professor am Staatsgymuasium in Capodistria
Stefan Steffani zum Direktor dieser Anstalt, den
Professor am Staatsgymnasium in Roveredo Johann
Filzt zum Direktor dieser Anstalt ernannt: dem Pro­
fessor am deutschen Mädchenlyzemn in Prag Johann
Boßler taxfrei den Titel eines Schulrathes verliehen.
— Der Finanzminister hat den Kontrolor bei der Tabak­
hauptfabrik in Linz Andreas Mayr zum Sekretär
oortselbst ernannt.— D r Minister für Kultus und Unter­
richt hat den provisorischen Lehrer an der Hanvelssektion
der Handels- und nautischen Akademie in Triest Vinzenz
B ronz i u zum wirklichen Lehrer an der genannten
Anstalt, den Handelskapital! langer Fahrt Nikolaus
E. Z a r zum wirklichen Lehrer an der nautischen Schule
in Ragusa ernannt.,
* Die Gemeinderathswahlen in Mbdling. Die
Stichwahlen für den M. Wahlkörper ergaben als
gewählt mit über 600 Stimmen die christlichsozialen
Kandidaten Gastwirth Friedrich Stadler, Schneider­
meister Franz N a ck e, Fleischhauer Franz Engl,
Weingärtner Karl Wnnd e r l, Buchbinder Josef
Walter nnd Schlossermeister Joses W r b etzk y
mit 674 bis 828 Stimmen. In der Minderheit
blieben die Kandidaten der Sozialdemokraten und
Liberalen mit 400 bis 435 Stimmen.
* Oesterreich-Ungarn auf der Pariser Welt­
ausstellung. Zu der einem amerikanischen Blatte
entnommenen Darstellung erhalten wir folgende
Zuschrift aus Marienbad: „Es ist unwahr das die
Kurstadt Marienbad aus der Pariser Weltausstellung
ausschließlich Prospektein tschechischer Sprache aufgelegt
Kat, wahr ist vielmehr, daß Marienbad Prospekte nur
N, deutscher, englischer nnd französischer Sprache
aufgelegt hat und daß solche in tschechischer
Sprache nicht existiren. Die bezügliche
Mittheilung des „Milvaukee Herold" über die Pariser
Ausstellung ist einem Feuilleton der „Straßburger
Post" entnommen und das genannte Blatt hat sie
Behauptung bereits berichtigt.
* Ein Teivet-Lied.
Im Morgengrauen— durch Busch und Sand—
Wer jagd wie der Sturm durch das weite Land?
Im Dämmerlichte— durch Drift nnd Revier—
Wer nennt die gespenstischen Jäger nur?
Sie reiten stumm. Durch nächtliche ^lur
Verhallend dröhnt sausender Hufschlag nur—
Das sind die achthundert— i'Moui's sn veäette.
Achthundert Tapfre und Christian Dewet,
Der Freiheitsdrang— ihre Manneszucht,
Ihr hartes Lager— die Bergesschlucht—
Sie satteln ans, wenn die Sonne sinkt-,
Wie im fahlen Mondlicht der Sporweg blinkt,
Auflodern die Brücken— die Schiene kracht -.
Nun fort, wie der Wind— der Brite erwacht,
Er reibt sich die Augen— Schockschwerebrelt l
Schon Wieder— hilf Kitchener l— der Christian Dewet.
O eiserner Christian, o Ritter der That!
Im Vaterland kennt jeden Steg er und Pfad.
Er fährt aus den Klippen wie Wettcrstrahst
Serab auf die reisigen Briten im Thal-,
Heut' hier— dort morgen— m Ost und West—
Len muthigen Mann Gott nimmer verläßt l
O daß seinem Volk er die Freiheit rett'.,,
Hilf Himmel!— Ein Hurrah dem Christian Dewet-
„Berliner Deutsche Zeitung."
* Ein deutscher Fürst? Ans Bad Kissingen wird
der „Neuen Bayerischen Landeszeitung" geschrieben:
„Zur Zeit weilt hier, wie schon in den Vorjahren, der
Prinz Christian von Holstein, also ein deutscher, bezw.
deutschsühlen-sollender Prinz, ein Onkel der deutschen
Kaiserin, der allerdin. s seinen starken Arm dem
ritterlichen Albion geliehen Hai. (Er ist der Genial
einer englischen Prinzeß. D. R.) Als er hieherkam,
ließ er durch seinen mehrjährigen hiesigen Hauswirth
das kgl. Badekommissariat wissen, Seine Königliche
Hoheit wünschen, daß keine Bnrenmärsche gespielt
und nicht irgend eine Demonstration zu Gunsten
dieses Völkchens gemacht werde, da er sich sonst ver­
anlaßt sähe, Kissingen sofort zu verlassen. Er ist, so
bemerkt dazu das erwähnte Blatt, als geborener
Deutscher" ebenso schneidig, wie die bekannte Lady
Mander in Würzburg, welche demonstrativ die pro­
testantische Kirche verließ, weil der Prediger die Würg­
engel des braven Burenvolkes nicht zn den besten
Christen rechnen wollte. Wenn übrigens die deutschen
Kurgäste in Bad Kissingen deutsches Mannesbewnßt-
sein hätten, so würden sie die Kurrapelle zwingen, daß
sie jetzt erst recht Bnrenmärsche spielte. Aber was
lassen sich die deutschen Michel nicht Alles von Eng­
ländern und von Sippengenossen derselben bieten'k!"
* Ein Wunder. Am letzten Sonntag ist die
Restauration nächst dem Aussichtsthurme auf dem
Heidelberge bei Hohenelbe abgebrannt. In den „Nar.
L" wird über diesen Brand folgende Wundergeschichte
erzählt: „Der bei der Restauration stehende Anssichts-
thurm war am Tage des Brandes vom vorangegan-
genen Tage des kaiserlichen Geburtsfestes mit einer
weiß-rothen und einer schwarz-gelben
Fahne geschmückt; die letztere ist, wiewohl sie
vom Feuer weiter entfernt war, vernichtet
worden, während die w e i ß-r o t h e Fahne von den
hoch emporschlaqenden Flammen nicht i m
Geringsten v e r s d h r t wurde. Der Aussichts­
thurm war mit einer tschechisch-deutschen Aufschrift
(„Kaiser Franz Josef-Anssichtsthurm") versehen, von
welcher auch nur der deutsche Theil verbrannte,
während der tschechische Theil der Aufschrift
vollkommen unversehrt blieb." Von der „Un-
zerreißbarkeit" Tschechowiens und der „Unzerbcechlich-
Mt" tschechischer Schädel hat die Welt schon genug
anhören müssen. Nun kommt in Folge des Wunders
vom letzten Sonntag die „Unverbrennlichkeit' hmzu.
Glückliches Volk!
* Kurorte und Sommerfrischen. Waidhofen
a. d. U b b s nnd Umgebung, welches sich Dank der
Thätigkeit seines Vereins zur Verschönerung und
Hebung des Fremdenverkehres sehr gut entwickelt,
zählte in dieser Woche nach der jeden Mittwoch aus­
gegebenen Liste bereits 2509 Personen an Gästen des
heurigen Sommers.
* Siegfricdskarte. Im Verlage des D e u t s ch e n
Jugendbundes in Brünn ist eine prächtige,
in zehn Farben ausgeführie Künstlerkarte erschienen,
die den Recken Siegfried i m K a m p s e mit
dem Drachen (Fafner) darstellt. Die Karte dürfte
bei unseren Volksgenossen vollsten Beifall finden und
kann auch von den deutschen Vereinen zur Vereinskarte
gemacht werden, indem sie rechts oben mit dem Namen
des betreffenden Vereins versehen wird. Der Preis
stellt sich für 10 Stück ans i K., für 100 Stück auf
8 K., für 500 Stück auf 30 K., für 1000 Stück auf
50 K. Der durch den Verkauf dieser Karte erzielte
Reingewinn wird der Erhaltung des Deutschen Jugend­
heimes in Brünn gewidmet, und empfehlen wir daher
die Abnahme dieser Karte allen unseren Volksgenossen
bestens an. Muster werden auf Wunsch kostenlos ver­
sandt und Aufträge von der Geschäftsleituna des
Deutschen Jugendbundes in Brünn, Adlergasse 18,
entgegengenommen.
* Die landwirthschaftliche Winterschule in
Friedland war im verflossenen Schuljahre von
50 Zöglingen besucht. Da diese Zahl in Folge einer
Verfügung des Laudesansschnsses nicht überschritten
werden darf, mußten weitere Anmeldungen abge­
wiesen werden. Minder bemittelte Zöglinge finden
Unterkunft in dem Internate der Anstalt um
26 Kronen monatlich. Das Schulgeld beträgt
30 Kronen für den ganzen Kurs, welcher von Anfang
November bis Ende März dauert. Die Mehrzahl der
verfügbaren Plötze ist bereits besetzt. Weitere Aus­
künfte ertheilt die Direktion genannter Schule, von
welcher auch Prospekte zu beziehen sind.
* Plattfusilcr. Mau schreibt uns: „Vor einiger
Zeit brachte die „Ostdeutsche Rundschau" eine lustige
Namensauslese über Angehörige des ausgewählten
Volkes, welche laut der Kurlisten Heilung in den
deutschböhmischen Bädern suchten. Hiebei hatte man
wenigstens den Trost, daß die Betreffenden oft recht
weit her waren, so aus Südrußlaud, Russisch-Polen,
Deutschland u. s. W. Die nachfolgende Liste umschließt
dagegen nur Galizianer und hat noch den pikanten
Reiz, daß sämmtliche Genannten Gerichtsbe-
am t e in Galizien sind, welche zum Theile den
N a chwu ch s s e i t 1 8 9 7 bilden. Also Ächtung!
Hirsch Läufer, Chaim Joel Perl, Ephraim Halpern,
David Weißberg, Simon Auerhahn, Markus Roha-
tyner, Leo Singer, Markus Lewinter, Ed. David
Chawcndes, Samuel Schor, Emanuel Frankel, Mayer
Khon, Sigismund Klar, Samuel Groß, Samuel
Prezes, Hersch Chachanovicz, Salomon Gelobter,
Leib Haß, Leon Rothstein, Chaim Kahane,
Semen Maksymovicz, Hermann Jakob Maiman,
Lipe Steinbach, Jakob Kernfeld, Ignaz Presser. Jakob
Henigsberg, Calmiii vsi Julius Deutsch, Mendel
Schmoß, Hirsch Brief, Hersch Rosenfeld. Isidor Petersil,
Moriz Hermann, Hersch Kupfermann, Sigismund
Belemer, Moses Mandler, Philipp r«c-te Feiwisch
Freudmann. Feibisch Witzling, Aron David Orenstein,
Moriz Fertig, Moses Zwilling, Abba Dstith, Fischel
Bernfeld, Jakob Landesberg, Abraham Knobel, Moriz
Wallerstein, Johann reots Zuer Deutsch, Boruch Leib
Weinstein, Eisig Wolf Breit, Moses Kürschner. Sacher
Bär Solkower, Leon Freyberger, Abraham Kalman
Scherzer, Juzi Mahler, Chaskel Mehler, Oskar
vsi Özer Jung, Leopold Walzer, Naftali Tischler,
Mendel Leiter, Eisig March, Jakob Nadler, Samuel
Tamler, Markus Knpferberg u. s. W., u. s. W. Wer
würde Galizien nun nicht beneiden S Wer könnte sich
der erfreulichen Thatsacke verschließen, daß der Einfluß
Galiziens auf Westösterreich immer ausschlaggebender
wird?! Felix Austria!
wismeZ? GNtSMMchVLchtE»
* Die Pariser Weltausstellung. Miuister-
prösi enl Dr. v. K oe r b e r, Handelsministcr Freiherr
v. C a l l nnd Statthalter Graf Kielmansegg und
Bürgermeister Dr. L ne g e r haben de i Maler Erwin
Pendl und den k. k. Kommerzialrath E. Mar r,
Chef der Firma A. H a r t l e b en, in Audienz em­
pfangen und die ersten Exemplare des eben im Buch­
handel erschienenen Werkes: „Oesterreich auf der Welt­
ausstellung Paris 1900" entgegengenommcn.— Die
Jury der Pariser Weltauöstelluua hat die von der
k. k. G e o g r a >> h i s W e n G e s e l l s ch a f t in Wien
ausgestellte Veröffentlichung mit der goldenen
Medaille ausgezeichnet.
* Die körpermcßlrchc Erkennung. Der Werth des
körpermeßlichen anthrovometrischen Verfahrens tritt
immer mehr und mehr hervor, wenn es gilt, Ver­
brecher, die sich falsche Namen beilegen oder Auskunft
verweigern, zu erkennen. Ge ern ist z. B. in der
Inneren Stadt ein Bursche wegen Verübung eines
Auslaqeudiebitahls verhaftet worden. Er nannte sich
Rudolf Fische r. Da man den Namen für falsch
hielt und in ihm einen Rückfälligen vermuthete, wurde
der Bursche zur körpermeßlichen Behandlung dem
Erkennungsamte der Polizeidirektion über­
geben. Dort ist auf Grund seiner Körpermaßziffern
festgestellt worden, daß er ein wiederholt abgestrafter
Auslagendieb, der zu Belluno in Italien geborene
20jähnge Taglöhncr Primo V e d ana, ist.
* Fahrraddiebe. Der 20jährige Uhrmacher
August Schwarz und der 25jährige Zuckerbäcker Karl
Petrasch, Beide im ix. Bezirke wohnhaft, wurden
verhaftet, weil sie am 6. d. M. aus dem Flur des
Hauses, i., Jakobergasse 8, ein dem Zuckerbäcker Hans
H a s s e gehöriges Fahrrad im Werthe von 200 fl. ge­
stohlen haben.
* Selbstmordversuch im Türkenschanzpark.
Während des gestrigen Abendkonzertes im Türkenscbanz-
park fielen plötzlich m rascher Folge drei Schüsse und die
entsetzten Zuhörer sahen einen jungen Mann, der als
Gast an einem Tische gesessen war. blutüberströmt vom
Sessel fallen. Der Unglückliche hatte sich aus einem sechs­
läufigen Revolver drei Kugeln iu die rechte Schläfen­
gegend gejagt und sich tödtlich verletzt. In bewußtlosem
Zustande wurde der Lebensmüde auf das Polizei­
kommissariat Döbling gebracht, dort verbunden nnd in's
Allgemeine Krankenhaus gekrackt. Er wurde als der
17jährige Optikergehilfe Adolf Schimanek vom
XVIII. Bezirke erkannt.
* China in der „Urania". Sonnabend den
25. d. M., um 6 Uhr Nachmittags, findet im Som«^-
theater der „Urania" im Wiener Thiergarten die erste Ab­
führung des mit größter Sorgfalt vorbereiteten Pro­
jektionsstückes ,,Der Krieg in China" von M. R 6 na r d
statt. Die wenigen noch vorhandenen Karten sind an der
Kasse der Uraniakanzlei, l., Wollzeile Nr. 34. und an der
Tbiergartenkasse erhältlich.
* Diebstähle. Gestern Nachts wurde das Geschäfts­
lokal des Gastwirthes Rohleder in Margaretheu er­
brochen und eine eiserne Kassette mit einem auf
1614 Kronen lautenden Sparkassebuch, sowie Aufzeich­
nungen des Vereines „Christkindl", ferner aus der Geld­
lade 16 K. und verschiedene Schmuckgcgenstände gestohlen.
Die Kassette nnd das Sparkassebuch wurden gestern Früh
nächst dem Kaiser Franz Josesspitale gefunden. -- Dem
m Pottschach Zum Sommeraufenthalte weilenden
Beamten Johann Kropf wurden gelegentlich eines
Brandes Effekten und Pretiosen, 237 K. Merth, entwendet.
— Ferner wurden gestohlen: Der Köchin Betty Bayer
in der Stefanskirche eine Börse mit mehr als 200 K.,
dem Hermann S t r aßb e r g bei der Radetzkybrücke
eine goldene Uhr mit Kette, 200 K. Werth, und dem Karl
F e l d s ch a r c k auf dem Kohlmarkt eine goldene Uhr
mit Kette, 300 K. Werth. Kleinere Taschendiebstähle
wurden in großer Zahl aus dem Volksprater, ans der
Kärntnerstraße, der Stefanskirche, dem Thiergarten, dem
Englischen Garten, von verschiedenen Tramwayrouten,
von der Burgmnstk und von der Votivkirche gemeldet.
Wahrscheinlich fällt ein Theil der Diebstähle mehreren
schon verhafteten Taschendieben zur Last.
* Der Selbstmord auf dem Burgring. Sonntag
Früh hat sich, wie berichtet, auf dem Burgring ein
junger Mann, auf einer Bank sitzend, durch zwei gegen
den Kopf abgegebene Revolverschüsse getödtet. Gestern
wurde festaestellt, daß der Selbstmörder der 30jährige
Komptoirist Franz C i s a rov s k y aus Prag ist. Cisa-
rovsky war erst Tags vorher in Wien eingetroffen.
Gev»chtrs«r«rl.
Wien, 24. August.
Wirksames Mittel gegen Kurpfuscherei.
Aus Leivzig wird berichtet: Um die Kurpfuscherei zu
beseitigen, hat das Landgericht Bautzen ein bisher noch
nicht versuchtes Mittel angewendet, indem es gegen einen
nichtapprobirten Heilkünstler das Gesetz zur Bekämpfung
des unlauteren Wettbewerbes anweudete. Das Gericht
batte am 20. März auf Grund dieses Gesetzes den
Musterzeichner und Praktikanten der Homöopathie Niklas
Ströhner zu 400 Mark Geldstrafe verurtheilt. Daß der
Angeklagte seine Patienten etwa nicht geheilt oder sie gar an
der Gesundheit geschädigt hätte, war nicht festzustellen ge­
wesen, denn dann bätte man natürlich die Paragraphen über
fahrlässige Körperverletzung rc. unter Außerachtlassung einer
Berufspflicht gegen ihn angewendet. Ströhner hatte
nur, in Sachsen wohnend, in einem in Reichenberg
(Böhmen) erscheinenden Blatt leine Homöopathische
Praxis empfohlen, daneben schnelle Hilfe versprochen und
behauptet, er könne alle Krankheiten heilen: er hat
ferner auf die schnelle Wirkung seiner Heilmethode ver­
wiesen nnd mit einem gewissen Stolz hcrvorgehoben,
daß er sogar schon Krebs geheilt habe. Das
Gericht hat nun festgestellt, daß der Angeklagte nur die
Webschule, dagegen keinerlei Lchranitalt für Heil­
kunde besucht habe, daß er seine Praxis seit 1896 äus-
Lbe, und daß er unfähig sei, alle Krankheiten zu
heilen. Demgemäß wurde die veröffentlichte An­
zeige als marktschreierisch angesehen und das
Verhalten des Angeklagten als unter das Gesetz zur Be­
kämpfung des uulauleren Wettbewerbes fallend eiuge-
schützt. Die Revision des Angeklagten bestritt die An­
wendbarkeit! es erwähnten Gesetzes und behauptete
ferner, das deutsche Gericht sei gar nicht zuständig ge­
wesen zur Aburtheilung der ihm zur Last gelegten That,
denn das betreffende Blatt erscheine im Ausland. Das
Reichsgericht erkannte auf Verwerfung der Revision. Die
Anwendung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb
unterliege keinem Bedenken. Auch der Einwand,
daß die That im Ausland begangen sei, verdiene keine
Beachtung, denn das Landgericht habe ausdrücklich fest­
gestellt, daß das fragliche dcutschböhmische Blatt auch
vielfach in Sachsen gelesen werde.
Die Verpflichtung zum Hutabnehmeu. Aus
Pl a r b u r g wird uns berichtet: Vor dem hiesigen
Kreisgerichte unter Vorsitz des Landesgerichtsrathcs
Morocutti hatte sich der Protestantische Schuhmacher
Anton Selb liug aus Mahrenberg wegen Reli­
gio n s ft ö r n n g zu verantworten, weil er laut An­
zeige des dortigen Kaplans k. Som r e k nicht den
Hut abnahm, als der Kaplan, auf einem Verseh­
gang begriffen, in der Nähe des Angeklagten vorüber
kam. Helbling berief sich darauf, daß er als Protestan


[ 2023-06-29 10:33:58.055 - 19000824 - Seite 16 ]
Seite 4
Freitag
TstHeutsche Rmüsthtm«
'24 August (Erntings) isay 233
des Glaubens war. er lei zum Hutabnehmen mchtver-
pflichtet. Der Bertheidiger Dr. G lants ch nig g
bestritt, daß das bloße Nichtabnehmen der Kopfbedeckung
schon eine Herabwürdigung der tatholnchcn Kirche, b toc.
außerdem könne ein Andersgläubigem nach dem Vtaatv-
arundgesetze nicht zu einer religiösen oder zeremoniellen
Handlung gezwungen werden. Der Staatsanwalt
berief sich auf Kanationsentscheidimgen, die das
G eg ent h eil darthun.— Der Genchtshot fand
Helbling schuldig und verurteilte ihn zu ein er Wo ch e
ft r e n g e n A r r e st s..
Diese bereits wiederholten Verurteilungen sind
ganz unverständlich. Denn eine Religionshandlung in
der Gang des Priesters über die Straße nicht und
wird es auch dadurch nicht, daß.der Priester die geweihte
Hostie öffentlich trägt. Die Religionsausübung.beginnt
vielmehr erst am Bette des Kranken, und der feierliche
Aufzug im Ornat bei Versehgängen wird nur, zur
D e müt h i g u u g d e r n i ch t r o m g l a u b, g e n
C h r i st en geübt, und zwar keineswegs m allen Gegenden.
Für den Protestanten ist eine noch römischem Rnus
geweihte Hostie nicht anders als ungewecht; er erblickt
m ihr nicht den Leib des Herrn weder wirklich noch.stnn-
bildlich. Es ist daher ein ganz ungehöriger Gewissens­
zwang, den Evangelischen zu einer Ehrenbezeugung vor
einem für ihn ganz glcichgiltigen Gegenitmw. oder vielleicht
nur vor dem Priester zu zwingen.. Wir muffen zu
unserem Bedauern eine äußer,t schmähliche und wenig
intelligente Haltung mancher Behörden gegenüber
römischer Begehrlichkeit und Vordringlicheit seststellen.
Letzte Nachrichten.
Der Rasseukrieg in China.
London, 24. August. „Standard" meldet ans
Shanghai vom Gestrigen: Wie berichtet wird, ließ der
Vizekönig von Wntschcmg, Changchistung. 30 fremd en-
sreundliche Chinesen verhaften. Zwei derselben, von
denen bekannt ist, daß sie sich von den geheimen Ge­
sellschaften und vom Angriffe auff die Fremden im
Mngtsethale znrnckgehalten haben, wurden ent­
hauptet.^.
Dasselbe Blatt meldet ans Tientsin ohne Datum
über Shanghai unter dem 23. d. M.: DerSeind
hat zwei große Lager mit Kavallerie und Fahnen
im Südwesten errichtet. Alle hiesigen Truppen er­
hielten Nachmittags Marschbefehl. Ein Gefecht wird
erwartet Die Verbindungslinie mit Peking ist in
keinem befriedigenden Zustande. Die zur Verfügung
stehende Truppenmacht, welche dieselbe hält, ist unzu­
reichend..^.
Standard" meldet weiters ans Shanghai vom
22 d. M: Bevor die Kaiserin-Witwe Peking verließ,
ernannte sie Chaoshachiao, welcher wegen sei es
heftigen Vvrnrtheils wider die Fremden wohlbekannt
ist, zum Vizekönige von Tschi i.
Einem Telegramm der „Times" ans Shanghai
vom 22. d. Al. zufolge telegraphirte Inanschikai
heute Li-Hung-Tschang, er glaube, daß der Kaiser
Peking nicht verlassen habe. Das umliegende Land
sei beunruhigt und mißgestimmt wegen der An­
wesenheit des Militärs. Es wird berichtet, die
lapanische Neuerung habe der chinesischen Regierung
angeboren, ihr die Dienste zweier hervorragender
Juristen zur Verfügung zu stellen, welche ihr bei Er­
örterung der schwebenden internationalen Fragen bei­
stehen sollen.^
Der Krieg um Südafrika.
Tic «ufgcsun-cncn Briefe.
London, 24. August. (Ncntermelduug.) Unter den
von amtlicher Seite veröffentlichten Briefen befindet
sich einer von, Chef der Afrikandcrpartei an den
Präsidenten Stein von, 11. März 1898, in welchem
gesagt wird, der Zustand in Transvaal sei unhaltbar
und müsse innerer Füniniß halber zusaiiimeubrechen.
In dem zweiten Briefe Merryman's an Fischer vom
26 Mai 1899 heißt es, die Buren seien erschlafft
(das hat der Feldzug bewiesen, Roberts weiß davon
zu erzählen», der Republik müsse neues Blut zugeführt
werden, sonst müsse sie verschwinden.
Dir Stärke der Buren.
London, 24. Angnst. Dem „Standard" wird ans
Prätoria unter dem 22. d. Al. gemeldet -. Die Zahl
der im Felde stehenden Buren beträgt 20.000 Mann.
Die Linien ihrer Deta ements ziehen sich genau
westlich von Belfast bis zum Krokodilsliiß und decken
so die Zugänge zum Buschveldt. wo sich Herden
zu tausenden Stück Vieh befinden. Zwischen Belfast und
Machadodorp stehen 5000 Buren, wovon 2000 westlich
von Dalmanatha sich befinden, und wo General
Botha den Bau der Vertheidigungswerke leitet. Eine
zweite starke Streitmacht mit einem sechszölligen Ge­
schütz steht im Norden von Belfast. Präsident Krüger
befindet sich in Drückwater südlich von Rosenkraal.
500 Heidelberger Buren stehen in der Nähe von
Nooitgedacht. Der .Kommandant Erasmus befindet sich
18 Meilen nördlich von Bronkhorsstation. Jm Südwesten
Transvaals zeigen sich die Buren angriffslnstiger und
feindseliger als je seit dem Entsätze von Mafeking,
was eine Folge des Vergebens Dewel's und Delarev's
ist. Kommandant Wisser ist mit 10.000 (!) Mann in
Kumana, wo die Gegenwart des Feindes unter den
Eingeborenen Unruhe erzeugt. Kommandant Detoit
steht mck einem starken Kommando bei Wolmaraustadt.
Ueberschwernulung in Indien.
Bombay, 23. August. In Folge des Hochwassers
in der Präsidentschaft Madras ist der Fluß Godavari
aus den Ufern getreten, wodurch große Ueberschwem-
mungen verursacht wurden. Mehrere Personen find
ertrunken. An den Bahnlinien, an Privateigenthum
und Feldfrüchten wurde großer Schaden angerichtet.
Negerauflian-.
New-Iork, 23. August. In Akron (Ohio) ist
durch eine gegen die dortigen Neger entstandene Be­
wegung ein etwa eine Million Dollars betragender
Schaden verursacht worden. Der Pöbel steckte das
Rathhaus in Brand. Sämmtliche Akten wurden vom
Feuer vernichtet. Neun Kompagnien Miliz sind auf
der Brandstätte aufgeboten. Drei Personen wurden
getödtet und achtzehn verwundet.
Ans dm Veremem
DeriMnationaler Verein für Oesterreich.
Beitrittserklärungen an: Eduard v. Stransky,
Wien, XVII!., Währingerstraße 139.
Jene Herren Mitglieder, welche mit dem Beitrage
pro 1900 noch im Rückstände sind, werden dringend
gebeten, ihrer Pflicht nachzukommen, da ja doch
dem Verein ungeheuere Kosten erwachsen.
Zahlmeister: Emil Karrer, Wien, l., Nathhaus-
straße 13.
Die E inheb u ng durch Postauftrag
würde aber neuerlich überflüssige
Auslagen und große Arbeit bedeuten,
welch' letztere zur politischen Agi­
tation viel besser verwendet werden
kann.
Die völkische Presse wird um Nachdruck dieser
Notiz ersucht. Die V e r e i u s l e i t u n g.
Der Bund der Deutschen Rordmährens
hält Sonnabend den 8, und Sonntag den 9. September
in Neutitschein die XI e, ordentliche Hauptversammlung
ab.— F e stor dnnng. Sonnabend den 8. Seo-
tember: RS Uhr Nachmittags: Empfang und Begrüßung
der Festgäste 8 Uhr Abends: Festkommers im großen
Saale des Deutschen Vereinsbauses, veranstaltet vom
Deutschen Volksverein in Neutitschein, unter Mitwirkung
der bierortigen Musikvereinskavelle. (Eintritt frei.)—
Sonntag den '-. September: '09 Uhr Vormittags: Em­
pfang und Begrüßung weiters ankommender Gäste.
10 Uhr Vormittags: Frühschoppen im Garten, beziehungs­
weise im großen Saale des Deutschen Vereinshauses.
12 Uhr Mittags: Gemeinsames Mittagessen im deutschen
Vereinshause. «Preis eines Gedeckes S K.) 2 Uhr Nach­
mittags: Hauptversammlung des Bundes im großen
Saale de? Deutschen VereinShanses.'S Uhr Nachmittags:
Festkonzert iin Garten, beziehungsweise im großen Saale
des Deuischen Vereinshauses. (Eintritt für die Person
SO H.)
Aimst und Wissenschaft.
— In Karl H affnc r 's drciaktigcm Genrebild
„Therese Krone s", das morgen, Sonnabend im
Deutschen Volkstheater bei ermäßigten
Preisen gegeben wird, wirken mit die Damen Glöck­
ner. G r i b l, B! a r t ine l l i, W a l l c u t in, sowie
die Herren Amon, Broda, E z a st a. Deutsch,
Fronz, Hofbauer, Al a r t ine l l i, Meixner
und N u s s e ck.
Vslkrivirthschaftlicher.
Börsenbericht.
Wien, 24. August.
Die besseren Berichte aus Berlin und vom ameri­
kanischen Eisenmarkte haben auch hier die Tendenz
wesentlich günstiger gestaltet. Im Schranken wurden
Bnschtiehrader- und Adriaaktien, sowie Prager Eisen­
industrieaktien höher gehalten, nack Staatsbahnattien
war gleichfalls eine größere Nachfrage.
Kredit 660.—, Kredit ungarttcke 680.—, Anglo
276—, Union SSI.—, Bankverein 492.—. Länderbank
414.—. Oenerreichische Bodenkredtt 855—, Tabak-
aknen 287 -, Alpine 452.50, Rima 512.—. Prager
Eilen 1820 Slaatsbahn 648 75. Elbetdal 457.—. Lom­
barden 109 50. Oesterreichnwe Kronenrente 97.75, Un­
garische Kroneurente 90 50, Mairente 97.60, Oester-
reichiscbe Goldreme 116.80. Ungarische Goldrente 114.95,
Silbcrrcnte 97 05, Kommunal, Türkenlose 106.75,
Naoolcons 19.31. Marknoten, 11840. Rubel L.55st«,
Nordbadn 6120, Dampfschiff 767.—, Nordwestbahn
450.—, Straßenbahnen M. 11 281.—. Nt. 1! 274—
L örsc für laiidwirthschaftlichc Produkte.
24. August 1900.
Die Tendenz ist etwas schwächer, da von der Ofen-
Nester ri" 'chchör e staue Bericht- nmüaaen. Doh„ -s'
blieben die höheren New- Aorker Notirungen ohne
Einfluß.
Es notirtcn: Herbstweizen 7.97 bis 7.95: Frühjahrs-
Weizen 8.38 bis 8.37; Herbstroagen 7.41 bis 7.43:
Fruhjahrsroggen 7.78 bis 7.77: Herbsthafer 5.68 bis
5.66: Neumais —.— bis—.—: Seplember-Ottober-Mais
-- bis -.-: Mai-Mais 5.21 bis 5.20;:
August-September-Reps 14.70 bis 14.60.
Zur Kohlenfrage. Der Bund österreichischer In­
dustrieller hat ssch neuerdings sowohl an den Handels­
ais den Eisenbahnminister mit Eingaben gewendet,
um in der .Kohlenfrage Hilfe für die Industrie zu er­
bitten. An den Eisenbahnminister wird das Ersuchen
gestellt, mit allen Kräften Vorsorge zu treffen, daß
der erfahrungsgemäß alljährlich im Herbste eintretende
Waggonmangel Heuer durch rechtzeitige Vorkehrungen,
insbesondere auch durch Anmiethung von Leihwaggons
verhütet werde. Es wird ausgeführt, daß, wenn schon
jetzt durch die Kohlenpreissteigerung zahlreiche In­
dustrien vor die Frage der Betriebseinstellung gestellt
seien, diese Gefahr sich außerordentlich steigern
würde, wenn es in den nächsten Wochen an
den erforderlichen Transportgelegenheiten für
Kohle fehlen würde. Die Eingabe an den
Handelsminister knüpft an die Ergebnisse der am
6. April v. I. abgehaltenen Enqiwte an, setzt aus­
einander, daß die Industrie sich jeder gewaltsamen
Lösung der Kohlenfrage, wie insbesondere der Ver­
staatlichung und Verländerung der Kohlenwerke,
ebenso auch der Feststellung von Höchstpreisen wider­
setze und kommt zu dem Schluffe, daß nur durch eine
Vergrößerung des Kohlenanbotes
den unleidlichen Verhältnissen ein Ende bereitet werden
könnte. Und um dieses Angebot zu erhöhen, sei die
Regierung berufen, neuen Bohrversuchen, sowie der
Erschließung neuer und der Inbetriebsetzung alter
Schachte jedwede Unterstützung angedeihen zu lassen.
Die Eingabe fordert Steuerfreiheit für Kapitalisten,
sowohl Private als Aktiengesellschaften, welche neue
Kohlenlager erschließen, für eine Anzahl von Jahren,
sowie jede andere erdenkliche Forderung. Serner
verlangt die Eingabe im Sinne des von Dr. Menger
im Abgeordnetenhause gestellten Antrages, den die
Entwicklung der österreichischen Kohlenproduktion
schädigenden Mißbrauch abzustellen, daß einzelne
Spekulanten eine zuweilen sehr erhebliche, in manchen
Gegenden rasch steigende Anzahl von Freischürfen
erwerben, um selbe mit verschiedenen Mitteln durch
viele Jahre, ja Jahrzehnte, ohne den ordentlichen,
vom Berggesetze verlangten Betrieb festzuhalten, bis
es ihnen gelingt, die Aeischürfe oft um sehr hohe
Preise zu verkaufen. Die Eingabe schließt mit einem
Änwnrf an den Handelsminister, zu bedenken, daß
zahlreiche Industrielle und Arbeitereristenzen bedroht
seien und daß es nicht angehe, solchen Zuständen
gegenüber die Rolle eines unthätiaen Zuschauers zu
spielen. Daß diese zahmen Eingaben die Regierung
aus ihrer Znschanerrolle nicht Herausreißen dürste,
erscheint wohl begreiflich.
Briefkasten.
,»nr unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitung keine Verant«
Wortung.
Anfrage. Eine deutsche Hausfrau fragt bei uns
an, wo man gezupfte Seide spinnen lassen kann.
Ein hundertjähriger Taubstummer. Auf
solche jüdische Reporterphantasien müssen Sie sich beim
Verganiblatte scbon gefaßt machen. Das Blatt ist erfolg­
reich bemüht, dein dummen Kerl von Wien „Die blutige
Hacke", „Das interessante Blatt" und ähnliche „Bitdungs"-
schriften zu ersetzen. Je wunderbarer und unglaublicher,
desto besser! Heill
Graslitz. Wie wir erfahren, ist der k. k. Bezirks­
kommissär Grohmann, welcher die Kaplitzer Wander­
versammlung des Deutschnationalen Vereins für Oester­
reich auflöste, nicht, wie es in unserem Berichte hieß,
einGraslitzer. Er stand nur einige Zeit bei der
Graslitzer Bezirkshauptmannschast als Konzeptspraktikant
in Verwendung und erfreute sich keineswegs besonderer
Beliebtheit.
Theater von Heute.
Hosdurgtheater: Geschlossen.
Hosoverntheater: ..Margarethe" (Faust). Anfang
7 Uhr.
Stadttheater: Geschloffen.
Deutsches Volkstheater: „Sturm." Anfang'/,8 Uhr.
Naimundtheater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Earltheater. Geschloffen.
Theater in der Josesstadt: Geschlossen.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900/
Anfang '«-8 Uhr.
Svmmertheater in „Venedig r« Wien:
Abends g-8 Uhr: „Die Schöne von New-Aork."
11 Uhr: „Zehn Mädchen und kein Mann."
Uraniatheater (Thiergarten im t. k. Prater): Abends
6 Uhr: „Baris und die Weltausstellung." Lebende
Pbotoaravtnen.
2uk koulgntsn VWMDMlg süsn kklUungSN kffsklsn unck smpfofilsnt
Lvkelksmmei' (2 lLvkailsi'S
Wien, i. LieL., KtelÄirsplatL n, 1?»rt«rre.
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Wildner-— Druck von Kreisel^ Gröger in Wien.

