
[ 2023-06-29 10:48:51.971 - 19000401 - Seite 1 ]
Vrzvve^retsk: Tie „L! tcugche Siundjchau', L.o!i,ei>- und Ldeudblatt. leslel mii lug ich zweimanger Zustellung:
j.t>> ft'. ikl>: Eauzu Hrig4ü L.Ld d, l.elbMhrlg L! K. bv v, VI> Nep hrig Ivlc.evli., monai ich: kl. 6v i>.— gür
L efierreich-Iiugariiii, crgr»- »ud iddeudblailwit täglich ciiiiuuliger idustversendung i Sanzjuriq 4SL. Loli,
tzciiiöhiig LI st., i ierteljl brig IV st. kvst.,iulnaiiich SL.oost, N.!» täglich zweimaliger Postierseuduug:
Gan-i.L0st. 4 .uil jöhiipidst ist st, vierteljährig ILst. Lvst.,mouatlich 4 st. Lost, giir düs Deutsche N eich:
»II täglich eiumchiger Pvslverseudu>ig:4L, LI, IV bvii. L bv Mark.— Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zrdezabien.;
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung oeS Blattes, bei stöbert Weiß. I.. Wollzeile l-, ist >-,
lduchhandiungen: pricdrrch tz-chaU. Vt Mariahilferstraßs S7 und Stäheüu LLaa-nftei«, l., Hoher -Istarktd
endlich in den meisten Tabat-Trastken: das Morgenblatt um 10 i!, das Abendblatt um 41.
S.'uzcigen: die SionparetUe-Leile sechsmalgsf-alten im Moczen^latt l» st., im Abendblatts SO st., eil Litt im
ststinen Anzeiger 4 st. Ber größeren Aufträgen entsvrschender 'Nachlaß.-.
Cchristlcttung, Verwaltung uns Versandt»-!!« wshiu allsZuschriftru uud Bestellung-» r» Em sind
befindet sich UI/, Ungargalle ÄS.
Wien, Sonntag 1. April 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf. X!. Jahrgang Nr. 90.
Das Zt. Josef-LindersMaL.
Seit drei Tagen steht Wien im Banne eines
Strafprozesses, der überraschender Weise zu einem
der aufregendsten geworden ist seit dem vorigen
Herbste. Damals standen die Eheleute Hummel,
die bestialischen Mörder ihres eigenen Kindes, vor
den Gerichtsschranken; diesmal ist es ein Vater,
der vielleicht aus übergroßer Liebe zu einem
von der Diphtheritis hinweggerafften Kinde An­
schuldigungen gegen die Aerzte erhob, wie sie kaum
jemals erhört worden sind. Die große Theilnahme,
die dieser Prozeß allenthalben hervorgerufen hat,
ist ehrenvoll, denn ste beweist ein warmes Mit­
gefühl mii den hilflosen Kleinen, die ja doch
unsere Zukunft bedeuten— den größten
Schatz eines Volkes. Aber dieses Mitgefühl
ist so leicht geeignet einseitig zu werden,
daß gerade in einem Falle, der— wie der vor­
liegende— alle Gefühle entfesselt und im Ueber-
schwange der Empfindung jede Ueberlegung aus­
schließt, ein ruhiges, ernstes Mahnwort Pflicht der
Presse ist. Natürlich nur der anständigen Presse,
die sich davor nicht fürchtet, auch einmal das zu
sagen, was nicht gerne ge ört wird, die immer den
Muth zu ihrer eigenen Ueberzeugung findet und
nicht nur bestrebt ist, dem schwankenden Volks­
empfinden in jeden Jrrgang zu folgen oder es gar
noch hineinzuhetzen, zum eigenen Vortheil. Wir
(Nachdruck verboten.)
Der Weiberkeuner.
Eine heitere Episode aus dem Leben des Fürsten Otto
von Bismarck.
Nacherzählt von Josef Maertl
Die allionutogUche Sitzung der ehriNwertheu Herrm
Gemeinderäihe von Stesaiishauseii, einer Nachbar­
gemeinde des bekannten Kurbades Gasiein, hatte am
4, Juni 1883 etwas stürmisch geendet. Die Schuld
daran trug eine Fran und diese war keine Geringere
als die ehrbare Gatt!!! des Kaikwandlerwast'ls, der als
Bürgermeister von Stesansiiaustn seit fünf Jahren
glorreich— von seiner „Li.el" (Elisabeth) beherrscht
wurde.
W>e's schon gar oft an de» Höfen von Kaisern und
Königen vorgeiommen, daß die L itsäden der Politik in
den Händen einer klugen, energischen Frau zusammen-
laufen, so war's auch in Stelanshansen, denn die Kalk«
wondlerli el hatte, wie man z» sagen pflegt, „die Hosen
an", und mit ihrem „Wastl" mußten auch die anderen
Bauern nach ihrer Pscise tanzen.
Heule hatte es nun wieder einen „Krach" gegeben.
Zum größten Enlsetz n des kleinen buckligen Kalk-
tvandlerwastls war gegen Schluß der Sitzung seine sechs
Schuh hohe dürre Liiel erschienen, um mit Kraft und
Pathos dahin zu plädiren, daß ihre Schwester, die
verwitwete Simmernbänen::, die Konzession zu einer
Tabaktrafik haben müsse, wenn sich nicht di« Herren
vom Gemeindcraih „Unannehmlichkeiten" aussetzen wollten.
Und die H-rren kannten dü e „Unannebmiickkeilen".
Die Kaikwandlcnn hatte ein dickes blaues Buch
wollen, unbeirrt um Tagesströmungen, Seiten des
Prozesses Stellbogen in's Auge fassen, die über
dem allgemeinen Entrüstungsschrei vergessen worden
sein dür>ten.
Wer ist der Angeklagte? Er ist ein Anhänger
des Naturheilverfahrens, hat einige Begriffe von
Krankheiten und Behandlung, aber kein geordnetes
ärztliches Wissen. In Stellbog n sind— soweit er
für den Prozeß in Frage kommt— alle Mängel
der Halbbildung vereinigt. Er g aubt, mitreden zu
dür en, überwacht nach seinen Begriffen den Arzt
und steht ihm dabei oft genug im Wege. Er ruft
auch den Arzt nicht cste-ch, sondern eist, wenn er
mit seiner Weisheit zu »ade und die Gefahr i'ür
das Leben des Kranken eine brennen e geworden
ist. We weiß nicht, daß in diesem Zustande oft
jede Hilfe ausgeschlossen ist? Jetzt auf einmal soll
der Arzt, dessen Wissen früher so geringschätzig be­
urteilt wurde, Wunder wirken, und wehe ihm, wenn
er das nicht kann! Dazu ist Stellbogen anscheinend
ein sehr I ebevoller Vater dem jedes Leid n seines
Kindes selbst in die Seele schneidet— wer würde
nicht als Mensch den Aufschrei des Vaters um sein
Kind begreifen! Aber vielleicht hat dieser Vater
selbst sein Kind aus dem Gewissen! Warum hat er
es nicht in Behandlung gegeben, als die Krankheit
austrat, warum hat er es im bedenklichen Zustande
den Gefahren eines Transportes ausgesetzt! Es ist
ihm niemals in den Sinn gekommen, daß die
barsche Abweisung seines Ansuchens um Heraus­
gabe des Kindes der ärztlichen Sorge für dieses
Kind entsprang; in schlimmer Absicht mußten die
Aerzte den Kleinen zurückbehalten, mit einer Art
teuflischer Bosheit, damit Niemand den Mißerfolg
der Serumbehandlung erfahre. Natürlich kann das
nur den Sinn haben, daß die Aerzte, obwohl sie
nun sahen, daß das Serum nichts Werth sei, dieses
doch gegen ihr besseres Wissen weiter anwenden
wollen; daß sie also nicht die Absicht haben, den
Kranken zu Helsen. Dieser Vorwurf ist Wahnsinn,
er erklärt sich aus dem Fanatismus des An­
geklagten, der fast allen Anhängern des „natürlichen
Heilverfahrens", der „Etlichen Lebensweise"
u. s. w. eigen ist. Daß sie Sterblichkeit an
Diphtheritis seit Anwendung des Heilserums
ungemein gesunken ist, kann seinen Geoankengang
nicht beeinflussen.
Wer würde davon überrascht sein, daß ein
krankes Kind im Spitale sagt: Ich will zur
Mutter? Stellbogen erblickte in diesem so natür­
lichen Rufe den Beweis, daß man sein Kind miß­
handelt hat. An ähnlichen Vorwürfen gegen das
Spital, die gar nichts bedeuten, aber doch nur
allzusehr geeignet sind, Mitgefühl zu erwecken,
finden sich noch mehrere in der Flugschrift. Auch
ans die Mehrzahl der Zeugen passen diese
Zeilen; auch unter diesen haben Viele ihre Kinder
erst sterbend in's Spital gebracht und in ihrer
milgebracht, das sie im Augenblicke des liöchsten Affekts
unter der weite» rothjeikene» Schürze hervorzog, und da
erfaßte Bang n und Grause» Je. welchen, der an dem
bierkrugbeschwerten Tische saß.
Das dicke blaue Buch war das Schreckmittel, durch
das die dürre Life! sich als Herrscherin von Stefans-
hau'-n behauptete, denn es enth elt nämlich das Schnld-
konto aller Jener, welche beim re che n Kalkwaudler in
der Kr.ide standen. „Alles, blos das nicht!" dachten da
die Herren, denn was breuchle der Andere zu wissen,
was er dem Bürgermeister schuldig war, und so kam es,
daß st-ts Alles bewilligt wurde, um was die Kalk-
wandlerm in so bestimmter W ise „bat".—
So auch heute wieder.
„Kruzüürken"— fing der lahme Müller „am Stein"
— an, als die „Regierende" nach erfolgter Zusage ver­
schwunden war, „jetzt laust mir's Wasser aber dengerst
bald über. Kalkwandler, es is g'nuag, wenn du den
Hanswurschten mach'n muaßt bei dein' Weib, aber wir
— wir —"?
Alle schwiegen bei diesem Ansbruch der längst ge­
ahnten Revolution gegen das weibliche Regim nt. „Mit'm
Reden ist da alloanig nix g'machv"— sing jetzt der fuchs-
rothc Kramerwastl an, von dem man wußte, daß er nur
noch „ans Gnad' und Barmherzigkeit" in seinem Häusel
saß, das längst dem Kalkwand-er gehörte. „Jawohl,
rebellir'n mü.ffsen wir, suust reißt das Weiberregiment
bei uns ein, und wir Männer werd'n von die Weiber
rumg'haut wie die Mehlsäck'!"
„Na, wer soll denn da cimplingo, wenn selm der
H rr Pfarrer und der Bezirksrichter nix ausrichten ko?"
meinte der lahme Müller wieder.
„Sakra— da fallt mir was ein -" begann nach
einer Weile der rothhaarige Wastl wieder, „'s is ja
zwar a ganz damischer Plan, aber guat is er— das
heißt, wenn der Kalkwandler die Schneid hat, mit 'an
Mann zu red'n, der schon gar manchem Kaiser und
König über'» Daum draht bat -"
„Mit an Mann red' i alleweil, selm, wenn er
zwoa Hörndel aus'n Kopf hat -" beschwor der kleine
Kalkwaudler mit einem Muth, als wär er ein Her­
kules.
„Zwoa Hörndel hat er freili' nit aus'n Kopf aber
drei Haar —" fuhr der rothe Kramerwast'l fort.
„Woaßt Bruader, i moan halt den Fürst'n Bismarck,
der jetzt grad mit sein' Kaiser in Gastein is."
„Den?" fuhr der Bürgermeister erschrocken auf.
„Natürli. Sieh.,st Brüaderl iatzt verlierst dei
Schneid? Is aber weiter gar koa Schand. I sag' dir,
der Bismarck is mehr wie der Teust, den furcht die
ganze Welt, selm die Schwarz'n, die als Heiden an
koan Teust glanb'n. Du, wenn du den rumkriag'n kannst,
daß er dir an Rath gibt, nachher bist vom Teust erlöst
und wir aa. Der Mensch is so schlau, daß er scho' anno
siebeniindsechzig die Kanonen vor Sedan donnern g'hört
hat."
„Herrgottsakra, der Kramerwastl hat Recht! G'sund-
he!t, rother Spezi!"— schrie der lahme Müller und
hieb mit dem Hvlzbein gegen die Tischwaud, daß die
Krüge dröhnten.
„Na, Kalkwaudler, hast a Schneid, mit dem Manu


[ 2023-06-29 10:48:51.971 - 19000401 - Seite 2 ]
Sonntag
^cr. v».
Seite 3
Aussage ist zumeist der Schmerz um das verlorene s
Kind bemerkenswerth. Aber dieses Mitleid, das in
Empörung gegen den Arzt umschlägt, weil dieser
als letzten und dann doch vergeblich gewesenen Ver­
such eine schwierige Operation vornimmt, welches
erschauert bei dem Gedanken an die blutige Wunde,
ist nicht das fruchtbare Mitleid, das thätige, es ist
ein weichliches und schädliches Mitleid, weil es den
rettenden Entschluß hinausschiebt und die Hand des
Arztes lähmt. Insoweit ist der Prozeß und die
Flugschrift, die ihn hervorgerufen, bedauerlich, und
wenn der Empörungsschrei in der Bevölkerung ein
allgemeiner ist, so ist doch diesmal Volkesstimme
nicht Gottesstimme gewesen.
Aber es bleibt noch genug übrig, was den
Unwillen der Bevölkerung mit Recht Hervorrust.
Nicht die Behandlung und nicht die Betreuung der
Pfleglinge, wohl aber der Ton, der im Spital
gebraucht wurde. Man könnte darauf Hinweisen,
daß gerade die tüchtigsten und erfolgreichsten
Aerzte zumeist sehr barsch und kurz sind. Sie sind
wahrscheinlich nicht trotzdem, sondern gerade des­
halb erfolgreich, und es gibt keinen ärgeren Feind
des Leidenden, namentlich des leidenden Kindes,
als die unvernünftige Liebe, die Aengstlichkeit
seiner Eltern. Barsch also konnten die Aerzte
immerhin sein, allein es sind Aeußernngen so
ziemlich bewiesen worden, die in dieser Art nicht
entschuldigt werden können. Und doch muß auch hier
wieder die menschliche Erregung Halt machen, sie
darf sich nicht gegen das Spitalswesen überhaupt
wenden. Denn es ist ein großer und nützlicher
Grundsatz der modernen Hygiene, jeden Sckwer-
kranken in die Anstalt abzugeben, wo Hilfsmittel
zu Gebote stehen, die die häusliche Behandlung
nicht bieten kann. Wenn die Zustände gerade in
Wien vielfach derartige sind, daß sie selbst im
Auslande tadelnd besprochen werden, so darf die
Abhilfe nicht in der Weise getroffen werden, daß
man das Spital meidet, sondern man muß eben
viel mehr, größere und moderne Spitäler bauen
und hinreichend mit Aerzten versehen. Dann
werden diese auch nicht mehr so furchtbar über­
lastet sein wie bisher, sie werden sich nicht mehr
binnen wenig Monaten ihres Dienstes jene
Nervosität holen, die zum guten Theile an der i
Brüsktrung allzu gefühlvoller Eltern mitschuldig
ist. Also nicht angreisen die Spitäler, sondern aus­
gestalten. Das ist die Lehre, die wir aus diesem
Prozesse schöpfen sollen, ans diesen Weg soll die
nun endlich einmal angeregte allgemeine Theilnahme
gelenkt werden, dann wird das so tiefe Mitgefühl
des Volkes von Wien eine fruchtbare Bewegung
werden und aufhören, ein ganz gewöhnlicher, sen­
timentaler Sensationskitzel zu sein.
Ist man einmal so weit, dann wird man auch
mit den Klosterschwestern ein Wörtchen reden müssen.
Die Meinung eines bekannten hervorragenden
Arztes geht dahin, daß Schwestern bei Leichtkranken
die besten, bei Schwerkrauken aber die schlechtesten
Wärterinnen sind, weil sie bei solchen nur
mehr an das Ende und an den Himmel denken.
Es mag ihnen selbst als Aeußerung einer
mit die drei Haar' zu red'n?" fuhr er fort, a!s die t
Herren Gemeinderäthe ihre Krüge wieder zum Neusüllen
mit offenen Deckeln auf den Tisch gesetzt hatten.
Als man sich trennte, versprach der Kalkwandler
hoch und theuer, am nächsten Tag beim Fürsten Bis­
marck in Gastein um Audienz zu bitten.
Die Gemeinde Stefanshausen mußte erlöst werden.
II.
Der kleine Kalkwandler war ein Mann von Wort.
Nach einer leidlich guten Nacht, die er immer hatte,
wenn seiner gestrengen Frau Gemalin was „durch­
gegangen", begab er sich schon frühzeitig des Morgens
in seinem besten Staate nach dem etwa zwei Stunden
entfernten Gastein, »m bei dem berühmten Mann »m
einen Rath einzukommen, ans welche Weise er am ehesten
und besten seinem despotischen Weibe die Herrschaft aus
den Händen winden könnte.
Zu seinem großen Erstaunen sah er sich aber in
seiner Annahme, daß die großen Herren stets lange
schlafen, gründlich getäuscht.
Der Portier der V>lla, den er Persönlich kannte,
machte ihm die vertrauliche Mittheilung, daß Seine
Durchlaucht schon vor einer Stunde ausgebrochen sei,
um einen Spaziergang nach der Richtung von Stefans-
Hausen zu unternehmen. „Sakra und noch amal, i Hab' aber
dengerst gar Ioan Soldat'n g'sehg'n"— meinte der
Kalkwandler verwundert und kratzte sich verlegen hinter
den großen Ohren. „Ja mei," entgegnete der Portier,
Durchlaucht ach! häufig in Zivil aus; er liebt ebenso
die Bequemlichleit wie wir. Wenn du aber znrnckg Hst,
dann kannst du ihn sicher um sieben Uhr auf der Franz
Josef Höhe treffen, dort trinkt er gewöhnlich ein Gläschen
Müculjche Nun-schau.
übergroßen Liebe erscheinen, daß sie dem,
dessen Leben verloren erscheint, die Seligkeit retten
wollen, auf Unbetheiliate macht es aber den ent­
gegengesetzten Eindrua. Können sie von ihrem
katholischen Bekehrnngseifer am Todtenbett nicht
erlöst werden, dann entferne man sie entweder
ganz oder doch ans den Abtheilungen der Schwer­
kranken; im Spitale muß nach der Krankheit, nicht
nach der Religion vorgegangen werden. Möge es
diesen Zeilen gelingen, den Sturmwind der em­
pörten Theilnahme (wenn diese Zusammenstellung
erlaubt ist) für das Segel des Fortschrittes ein­
zufangen. emä.
Politische Rrrirdsch«»«.
In1a»v.
— Die Gleichberechtigungsphrasen der Tsche­
chen, mit welcher sie immer herumwerfen, wenn sie als
angeblich unterdrückte Nation nationale Zugeständnisse
von den Deutschen zu erlangen trachten, werden am
besten gekennze>cbnet durch den Beamtenstand beim
böhmische» Landtag, beziehungsweise beim Landes-
ausschussc des böhmischen Landtages, wo die Tschechen in
der Mehrheit und daher in der Lage sind, die Gleich­
berechtigung, von der sie sonst so viel zu phantasiren
wissen, praktisch zu bethätigen. Von den 311 Beamten
des t ohmische» Landtages sind nicht weniger als
283 Tschechen und nur 28 D e n t s ch e. So
stellt sich in einem Lande, wo die beiden Völker
im Berhältniß von "/s zu °/» einander gegen-
überstehen, die praktisch? Bethätigung der Gleich­
berechtigung seitens der die Mehrheit bildenden
Tschechen dar. Einzelne Abtheilu'gen haben überhaupt
gar keinen deutschen Beamten. Von den Konzeptsbeamten
sind von 8 Rätben 3 Deutsche, 5 Tschechen, die 14 Se-
' kretäre sämmttich Tschechen, 14 Konzipisten sämmtlich
Tschechen. Vom technischen Beamienstande sind 3 Bau-
räthe, 12 Ingenieure, 15 Jngenieuradjunkten, zusammen
30 Beamte, alle Tschechen. Im Landesrechnungsamte
sind alle 4 Beamten Tschechen. Von den 5 Inspektoren
der Naiuralverpsleasstationen sind 4 Tschechen, 1 Deut­
scher. In der Landesbuchhaltung ist der Rechuungs«
dircktor, der Kossadirektor, 2 Oberrechnnngsräthe, 1 Kaffa-
kontrvlor— alle Tschechen. Von den 3 Direktoren der
Awanqsnrbeitsanstalten ist nur einer ein Dcutich-r. Die
4 Anstal'Skontrolore und ein Anstaltskassier der Zwangs-
s arbeitsanstaltcn sind alle Tscheche», und so gehl es bei
der Aemtervertheiluna im böhmischen Landtage weiter.
Deutlicher kan» di- Verlogenheit der Behauptung, daß
die Tschechen nichts Anderes anstreben, als die Gleich­
berechtigung mit den Deutschen, wohl nicht gekenn­
zeichnet werden, als durch den Beamtenstand im böh­
mischen Landtage.
— Dr. Gregr wird wegen seiner Riper Rede von
seinen Parteigenossen scharf angegriffen. So schreibt
Abgeoidneter Dr. Pacäk in seinem Kutd nbergcr Organ
über die sonntägige Rede des Abgeordneten Dr. Eduard
Gregr, derselbe habe an der Wahiheit und an der
Sache der Partei, welcher er bisher anpehört, sich in
einer Weise vergangen, welche die entschiedenste Ver­
dammung verdient und auch in tschechischen Kreisen ver­
dammt wird. Herr Dr. Eduard Gregr habe der Partei
zwar schon manchen Schabernack gespielt, allein durch
die Melniker Rede habe er selbst seinen berüchtigten
Streich auf der Prager Sofieninsel übertroffen. In
Melnik habe er weder sich noch der Partei einen Dienst
„I ssas, dann niuaß i aber lauf'»"— meinte der
getäuschte Bürgermeister ärgerlich, machte flugs Kehrt
und lief den Weg zurück, den er soeben gekommen.
Nach halbstündigem Marsche hatte er das inmitten
des Waldes liegende Restaurant erreicht, von dessen
Terrasse aus man einen herrlichen Ueberblick über das
ganze Thal genoß.
Richtig— der Portier hatte ihn nicht getüncht.
Einsam, das ernste Antlitz dem großartigen
Panorama zugewendet, saß ein großer, breitschulteriger
Herr an einem der Gartentische und qualmte unter
dem großen Schlapphut mächtige Dampswolken in
die frische Morgenluft hinaus; er schien den durch
das knarrende Gartenthor Tretenden gar nicht zu i
bemerke».
„Ob du nit ran gehst oder nicht?"— frug sich der
Interpellant hochklopfenden Herzens. „Na freilich —"
murmelte er dann. „Der Mann mit die drei Haar is
noch lang koa Weib, das man fürchten mnaß. Los
Wast'l! Mehr in die Höll' hinein, Ivo du schon bist,
kannst du nit kommen."—
Festen Schrittes ging er auf den sichtlich tief in
ernste Gedanken versunkene» einsame» Rancher los und
mit einem devoten, von ein r linkischen Verbeugung
begleiteten „Recht schön guat'n Morgen, exzellentische
Durchlaucht!" machte er vor dem eisernen Kanzler
Halt.
Mit gewaltiger Lungenkrast Paffte der überrumpelte
Fürst eine soeben eingesogene Dosis Rauch vor sich hi»,
legte beide Hände nach seiner Gewohnheit über den Stock
und blickte den Störensried sichtlich ungnädig an.
„Brauch'» gar nit so bös dreinzuichaug'n, exzellentische
Tn-chlancht -" we'nte der zwerghcffie Bürgermeister mit
i. April (Ostermond) i MO
geleistet Er habe sich zu Angriffen gegen ein politisches
Vorgehen mißbrauchen lassen, das er vor wenigen Tagen
im Klub vollständig gebilligt hatte. Die Rede werde noch
ein Nachspiel haben; außerdem werde eine große
P r o t e st v e r s a m m l u u g in seinem Wahlbezirk
stattfinden. Auch der Abgeordnete Stransky wendet sich
gegen Dr. Gregr.
— Abgeordneter Freiherr v. Rokitansky hat dem
Klub der Deutschen Volkspartei im steiermärkischen
Landtage, dem er als Hospitant angehörte, seinen
Aus,ritt angezeigt, der zur Kenntniß genommen wurde.
Das „Grazer Tagblatt" bemerkt zu dieser Meldung:
„Grundsätzliche politische Beweggründe scheinen es nicht
gewesen zu sein, die diesen Schritt veranlaßten. Doch
verliert der Klub ein radikales Element, was mit Rück­
sicht ans etwaige „gemäßigte" Einflüsse zu bedauern ist.
Es bleibt zu hoffen, daß die Beziehungen zwischen dem
Verbände der Deutschen Volkspartei des Landtages und
dem Vertreter der bündlerischen Bauernpartei nach wie
vor ungestört sein mögen."
— Bei den am 27., 28. und 29. März in Lienz
(Tirol) unter außerordentlich starker Betheiligung statt-
gesundenen Gcmeindewahlen wurden, trotz heftigen
Kampfes der Gcaenpartei, die in allen drei Wahlkörpern
ausgestellten fortschrittlichen Kandidaten gewählt.
— Die klerikal slovenische Presse betrachtet es
bekanntlich als eine ihrer vornehmste» Aufgaben, jedes
kräftige Betonen deutschen Bewußtseins als ein Ver­
brechen hinzustellen, und wenn ein Staatsbeamter den
Muth hat, öffentlich für deutsche Ideale einzustehen, so
wird er als Hochverräther und Heide denunzirt. So
erging es unserem wackeren Gesinnungsgenossen Doktor
Hans Angerer, derzeit Supplent an der k. k. Staats-
Oberrealschule in Klagensurt, der bis vor Kurzem Obmann
des Jugendbundes „Südwacht" war. In dieser Eigenschaft
hielt derselbe bei einem sehr gelungenen Julsest des Jugend­
bundes einen durchaus sachlichen Bortrag über die Ent­
wicklung der Weltwirthschast im XlX. Jahrhundert, der,
auf wissenschaftlicher Grundlage aufbanend, die nationale
Gliederung der Wirthschaitsgruppen als Ziel der volks-
wiithschasttichen Entwicklung bezeichnet?. Das in Klagen-
furt erscheinende Slovenenblatt „Mir" (1900 Nr. 2) be­
nützte diesen Vortrag, um Dr. Angerer die Verbreitung
„antiösterreichischer Ideen" unter der ihm anvertrauten
Jugend und deren „Entiremdung vom Christenthum"
in gebässiger und verleumderitcher Weise vorzuwersen.
Die Folge war eine Disziplina, Untersuchung, aus
welcher Herr Dr. Angerer jedoch glänzend gerechtfertigt
hervorging. Der Genannte trat aber auch klagbar gegen
den „Mir" auf, der darauf zu Kreuze kroch. Soeben
veröffentlichen dis „Freien Stimmen" vom 28. Mürz
einen Widerruf des „Mir", in welchen, es beißt:
„ Insbesondere erkläre ich, daß die Anwürfe,
Dr. Hans Angerer verbreite in dem von ihm geleiteten
Verein „Deutscher Zugendbund Südwacht" antiöster­
reichische Ideen und entfremde die Jugend, die solchen
Erziehern übergeben sei, absichtlich dem Christentlmm,
auf Grund vollständig unrichtiger M i t-
th c i l ung en erhoben wurden und t h a t säch l i ch
ganzunbegrüdetiind.
Klagensurt, am 17. März 1909.
I v a n T e r s e l i c."
Herr Ivan Terselic ist der „Verantwortliche" des
„Mir", seines Zeichens Bediensteter der windischen
Hermagorasdruckerei und natürlich an der ganzen Sache
völlig unschuldig. Das liebenswürdige Blättchen hat den
Landtagsabgeordneten und bekannten windischen
Wühler Herrn Einspieler, Pfarrer in Arnold­
stein, zum Leiter, der seine Korrespondenzen
voraussichtlich von Standesgenossen bezieht. Wieder
einem Muthe, den ihm Niemand zugetraut hätte. „Bin
ja selm so a kloans Stückl Staatsmann und woaß ganz
guat, wie's is, wenn man in Regierungsg'schäft'n irr-
g'niacht wird.
Gegen so ein erhabenes Selbstbewußtsein war selbst
der eiserne Kanzler in seiner ernsten Verfassung nicht
gewappnet, mit einem lauten Auflachen spuckte er den
Zigarrenstummel vor sich hin, reichte dem Oberhaupt der
Gemeinde Stefanshausen kollegial die Hand und lud
es zum Sitzen ein.
„Aber nur, wenn i die nächste Flaschen „Schampanj"
bezahl'"— bemerkte der Kalkwandler mit der Miene
eines Gönners.
„O bitte, ich möchte Ihrer Liebenswürdigkeit keiner
Zwang auserlegen," entgegnet? der Fürst lächelnd. „Sie
haben jedenfalls einen Wunsch auf dem Herzen?"
„Und was sür van -" gab der Gefragte zu,
während er sich setzte.
„Wer sind Sie denn eigentlich?"
„Eigentlich bin i der Kalkwandler, der Bürger­
meister von Stefanshausen— sonst bin i aber g'schla-
gener Mann"— antwortete der Kleine mit vieler philo­
sophischen Schärfe.
„Sie befinden sich also in irgend einer Bedräng­
nis -"
„Bedrängniß?" murmelte der Gefragte verdutzt.
„Dös g'rad' nit, exzellentische Durchlaucht, Geld Hab' i
g'rad' genug, die ganze G'moa is mir schuldig, aber
„besessen" bin i und mit mir ganz Stefanshausen."
Der eiserne Kanzler, der soeben sein Glas leeren
wollte, stellte cs bei dieser überraschenden Mittheilung
wieder aus den Tisch und sah den würdigen regierenden
Bürgermeister an, als zweifelte er an dessen Geistes­
zustand.


[ 2023-06-29 10:48:51.971 - 19000401 - Seite 3 ]
Nr. 90.
L-onmag
Cfftdeutlche «unoilhau.
I. April (Lfflermond) WOO
Seite 3
ein Diener der Milde und des Friedens! Wir
können aus de», Ausgange dieser Preßilage
den Nutzen ziehen, uns keinerlei Verleumdungen und
Angriffe der Gegner gefallen,zu lassen, sondern allezeit
aus die Abwehr bedacht zu sein. Auch in diesem Falle
wollten einige Parteigenossen Herrn Dr. Angerer vom
gerichtlichen Wege nbralhen— wie wenig am Platze
solche Aengstüchkeit ist, beweist das Ergebnist. D'rum nur
frisch d'rei,'geschlagen, der Erfolg wird nicht ansbleiben.
— Der Gcrneindeausschnß der Stadt Weipert
hat in seiner Sitzung am 2ll. März folgende Entschließung
gefaßt:
„Die seitens der Kohlcnwerksbcsibcr und Groß­
händler vorgenommcne maßlose Erhöhung der Kohlen­
preise. welche durch nichts— auch nur im Entferntesten
ihre Begründung und Rechtfertigung findet und als eine
schamlose wucherische Ausbeutung der Bevölkerung be­
zeichnet werden muß— nur berechnet, um die ohnedies
großen Unternehmer- und Großhändleraewinne in's Un­
gemessene zu steigern, ruft in der Bevölkerung und ins­
besondere in den Kreisen der ohnedies schwer bedrängten
Industrie und bezüglichen Gewerbe die tiefste Erregung
und Erbitterung hervor, und wird an die hohe Regierung
und die gesetzgebenden Körperschaften die dringendste
Aufforderung gerichtet, unverzüglich im Wege der Gesetz­
gebung solchen unerhörten Ausbeutungen ein endgiltiges
Ziel zu setzen."
Ansiand.
—X— Die außerordentliche Geschäftigkeit, mit der
zwischen Rußland und Bulgarien die politischen
Fäden immer dicker gesponnen werden, findet trotz aller
beiderseitigen Ablengnungen in täglich neuen Gerüchten
über die rnssisch-bulgarischen Beziehungen ihren Wieder­
hall. Nenestens heißt cs, daß dem nun in Petersburg
einget, offenen bulgarischen Kriegsminister Obersten
P a p r i koW auch die Vorbereitung eines noch in
diesem Frühjahre abznstaitenden Besuches des
Für st en Ferdinand am russischen
Hofe zukomme. Dadurch werden die Gerüchte noch
verstärkt, die dem kleinen Fürsten mit dem großen Ehr­
geize die Absicht zuschreiben, demnächst zur orthodoxen
Kirche überzntreten, um seinen noch immer wackeligen
Thronsessel durch die Heirat mit einer russischen Prin­
zessin zu befestig-n. Mit Recht bemerkt aber der deutsche
„St. Petersburger Herold" gegenüber dem
ledhasten B-isolle, mit dem die russischen Blätter die
angebliche A> sicht des bulgarischen Zaunkönigs aus­
genommen haben: „An und für sich halten wie es nicht
für ausgeschlossen, daß Fürs! Ferdinand, um seine»
Thron nach den verschiedensten Richtungen zu befestigen,
auch noch einen Glanbenswechsel vornimmt. Tritt ein
solches Faktum jedoch nicht ein, bleibt es bei dem
Gerüchte, so dürste sich die Lage des Fürsten eher ver­
schlimmern als verbessern, indem bei der
p a n s l a v i st t s ch e n Partei unnütze Hoffnungen
erregt worden sind und diese Partei das Scheller» von
Hoffnungen stets mit größter Bitterkeit
empfindet." Nun, boff-'nttich wird Fürst Ferdinand seine
neuen panslavistischen Freunde nicht so erbosen und
vielmehr, wozu ihn gerade seine römiich- jesuitische
Prinzenerziehung vorzüglich befähigt, das kleine Opfer
eines Abfalles von der „allein seligmachendcn" Kirche
ohne Gewissensbisse bringen. Dafür werden ihm ja auch
schon die verlockendsten Früchte in Aussicht gestellt. Die
„R o s s i j a" beispielsweise erklärt, daß Bulgarien ein
„gesetzliches" Anrecht auf mindestens vier Fünftel
v o n Makedonien habe und folglich dies auch
bekommen müsse. In serbische Hände, meint das Blatt,
dürfe Makedonien deshalb nicht fallen, weil erstens das
Serbenthum durch dis österreichische Okkupation
Bosniens zerstückelt worden iei und nicht einmal
einen merkbare» Versuch angestellt habe, diese
Zerstückelung wieder zu beseitigen (I), u ad weil zweitens
gegenwärtig Serbien der Durchgangsbof
sürOe st erreich sei, um sich aus diesem Wege
nach S a lonichi zu schlängeln. Dabei kommt
das Blatt zweimal ans die russische Zukunftshoffnung,
auf Konstantinopel zu sprechen, indem es sagt, daß die
österreichische Bffikerareifung von Salonichi gleich­
bedeutend mit dem Tod für die russischen Träume ans
Konstantinopel wäre, und daß Bulgarien mit seiner
„ausgezeichneten A' mee russischer Schulung" ein trefflicher
Vorposten Rußlands auf dem Wege nach Konstantinopel
sei. Daß solche an die schönsten Zeiten der ruffischen
Wühlereien aus dem Balkan anknüpfeude Auslassungen
ungeachtet der Fricdensschalmeien, die Zar Nikolaus
unter gütiqer Mitwirkung seiner Bertha Suttner'schen
Gemalin offiziell erklingen läßt, in der maßgebenden
russischen Presse immer mehr und mehr zum Vorschein
kommen, läßt sowohl den Werth des von unseren
Offiziösen über de» grünen Klee gelobten ö st er­
reich i s ch- r u s s i s ch e n Einvernehmens
über die Balkanfragen auf Grund beiderseitiger Nicht­
einmischung, wie auch die übrigens mehrfach zweifellos
bekundete Thalsachs im vollsten Lichte erscheinen, daß in
der russischen auswärtigen Politik
zwei Strömungen, die sriedensträumerische des
Zaren und eine sehr aktionslustige, auch in Großfürsten­
kreisen herrschende, miteinander um die Herrschaft
ringen.
— Eine Beschränkung des Anstedlungsrechtes
der Juden in Rußland wird russischen Blättern zu­
folge von der Regierung beabsichtigt. Es soll demnächst
eine Verfügung erlasse« werden, die den Juden verbieten
wird, an der westlichen und südwestlichen Grenze des
Reiches fick künftig ansässig zu machen. Die Grenze ver
jüdischen Ansiedlung soll ans eine Entfernung von
40 Werst (etwa 43 Kilometer) von der Landesqrenze
festgesetzt werden. Mit dieser Maßnahme beabsichtigt
die Regierung, vornehmlich das Ueberhandnehmen des
Grenzschmuggels aus dem Auslande zu bekämpfen, der
nachweislich säst ausschließlich durch die an der Grenze
sich aufhaltend n Juden vermittelt wird.
— Rußland verlangt von Korea die Erlaubniß,
Truppen in Masimpo landen zudür-
s e n. Die B weaung-n der russischen Flocke sind be­
drohlich. Korea fordert, daß die Mächte interveniren.
Java» Übermacht den Vorgang mit Spannung In
Tokio fanden Konferenzen im Krieasamt statt. Japan
ist seit vier Wochen auf Rußland» Vorg-h-n vorbereitet.
Am 22, Februar erhielten acht Kriegsschiff- Befehl, sich
von Dokosuka nach Kure zu begeben, von wo Korea
innerhalb zwölf Stunden zu erreichen ist.
—x— In Brüsseler Kreisen schreibt man die aus­
fällige V-rzögernna der russischen Antwort ans Las
bekannte Vcrmittlungsansuche» der Präsidenten
Krüger und S t e i n dem angeblichen Umstande zu,
daß das vom Grafen Murawiew entworfene und vom
Zaren bereits genehmigte Antwortsschreiben, das zwar
ablehnend lautete, aber, indem es aus die Haager
Friedenskonferenz Bezug nahm, den s ü d-
afrikanischen Krieg verurtheilte,
über Einwirkung der Zarin, die von dieser
Note eine B e r st i m m u n g Englands besorgte,
zurückgehalten und nun einer Umarbeitung
nnt'rworfen worden iei. Das würde ja die unbestimmte
Politik Rußlands gegenüber England hinlänglich er­
klären.
„Ja, exzellentische Durchlaucht, da schangst halt, gelt,
daß so was im XIX. Jahrhundert noch passircn kann?"
— meinte der Angestaunte treuherzig. „Sag'ns amal,
fand Sie verheirat't?"
„Warum denn das?" antwortete der Fürst lächelnd.
„Dössag' i nachher. I denk' aber, so a kernhaster Mann
könnt' sich vom Teilst wehr'n, selbst wenn er a böses
Weib hätt'."
Dem staunenden Zuhörer schien jetzt ein Licht auf­
zugehen. „Sie sind also unglücklich verheiratet, lieber
Bürgermeister?" frug er wieder.
„Unglücklich?" gab der Gefragte beinahe verletzt
zurück. „Das is noch gar nix. Seit i mei Weib Hab',
bin i Vom Teuft b'scssen, sie regiert mi und die ganze
Gmoa, kurzum, in ganz Stesanshausen hat koa Mensch
mehr was z» sag'» wie die Kalkwandlcrbäuerin."
„Das ist ja sehr schlimm," sagte der Fürst, „aber
inwiesern soll denn das mich interessiren?"
„Inwiefern? Helfen sollst uns, exzellentische Durch­
laucht !"
„Ich? !"
„Jawohl. Wo unser Herrgott die Aug'» zudrückt,
muß man sich an' Teuft halt'», und der rothe Kramer-
wast'l hat g'iagt: „Der Fürst Bi marck is noch schlauer
wie der Teuft, er hat Kaiser und König um den Daum
draht, hat Napoleon kloan gemacht, Juden, Türken,
Heiden, alle fürchten ihn, nachher soll er nit die Kalk-
wandlerlisel kloan kriag'n? Hau, was sagst nu exzellent!-
sche Durchlaucht zu unssr'm Vertrauen auf di, wo du
nit amal a Oesterreicher, sondern nur a Preuß bist?"
— „Was ich sag' ?" Der eiserne Kanzler mußte für
einen Augenblick die Augen zndrücken. So eine elementare
Lobeserhebung war ihm im Ausland noch nicht vor-
gekommen, obwohl er an Ehrenbezeugungen aller Art
überreich gewöhnt war.
„Das ist Alles schön und gut," meinte er nach
einer Weile, nachdem er sich von seinem Schreck erholt
hatte, „aber sagen Sie nur, lieber Herr Bi'ngernieister,
auf welche Weise soll ich denn den Uebergriffen Ihrer
Frau steuern?"
„Wenn wir dös wüßten, war' i »it bei der exzellen«
tischen Durchlaucht da," gab der Bauer säst beleidigt
zurück. „A Mcnsch, der a solcher Mensch is wie du,
dös muaß auch a Wciberkenner sein, dös behaupt' i,
der Bürgermeister von Stesanshausen."
„Ja, ja, Sie müssen es ja wissen"— murmelte
Bismarck nach einer Weile, dann aber zog er eine
Visitenkarte aus der Brieftasche hervor, überjchrieb sie
und steckte sie in ein Konvert, das er verschloß.
„So," meinte er, „wenn Ihre Frau wieder
aufsässig wird, geben Sie ihr diese Karte. Das
ist das einzige Rezept, das ich verordnen kann,"
„Mein Vergelt's Gott dafür!"— rief der kleine
Bürge« Meister frohlockend und barg das Konvert wie ein
Heiligthum in seiner Rocktasche, dann legte er eine
Fünsguldennote aus den Tisch und sagte: „Exzellentische
Durchlaucht, die fünf Gulden bitt' i aus das Wohl der
Gemeinde Stesanshausen zu versaufen. B'hüt Jhna Gott,
exzellentische Durchlaucht, grüassen's Jh»a Weiberl zu
Hnus." Sprach's, schlug dem eisernen Kanzler vertraulich
aus die Schulter und tollte sich glücklich lächelnd zum
Gartenthor hinaus.
*.
Am Abend desselben Tages konnten sich die Stamm­
gäste des Hirschenwirthes, allwo die ehrenwerthen Mit­
glieder der Bürgerschaft von Stesanshausen verkehrten,
Grnreriiderveseii.
Die Verzichtleistung auf die GemcinLeraths-
mandate Wie uns Herr Tom ane k drahtlich aus
Teschen mittheilt, hat nunmehr auch er fein Ge­
meinderathsmandat niedergelegt.
Armenrathswahlen. Der Stadtrath hat die
Wahlen der Herren Wilhelm Hendl, Heinrich Kraus und
Karl Lerch (für den Bezirk Alsergrunds Mathias Carl
(Wieden), Leopold Memchart und Adolf Haas (Döbling)
als Armenräthe bestätigt. Die Bezirksvertretung Neubau
hat den Gastwirth Johann Loicht, städtischen Markt­
kommissär Johann Neklapil, Meßner Ferdinand Snascbel
und Graveur Johann Souval zu Armenräthen gewählt.
Sitzungen im Nathbause. Der Gemeinderatb
hält in der kommenden Woche am Freitag um S Uhr
Nachmittags eine Sitzung ab.
Lei uns s Haus'.
Die erste Gemeinderathssitzung nach Veröffentlichung
der neuen Wahlunordnung.
Der Bürgermeister Dr. Lueger betritt, von dem
rauschenden Beifalle der christlichsozialcn Stadthäupter
empfangen, den Saal; hinter ihm schreitet sein erster
Stellvertreter Strobach; ihnen folgt das fünfte
Rad... nein, der zweite Vizebürgermeister Dr. N e A-
ma y e r, der sich ängstlich bemüht, nicht auf de»
Schatten der beiden Vordermänner zu steigen.
Dos lärmvolle Klatschen und Bravorufen der heute
ausschließlich anwesenden Parteigenossen will sich nicht
legen. Der zierliche Gregorig schlägt die Wäsch-
Pracker zusammen, daß ihm die Schweißtropfen über die
intelligenten Augengläser und das fette Gesicht auf die
gestärkte Hemdbrust fallen; der Stadtrath und Greißler
Wessely läßt beim „Büschen" die Rechte von oben
auf die gesenkte Linke niederlausen, als stünde er am
Hackstock; auch der Handschuhmacher Bär t l schont die
Fäustling nicht und der Spalierveteran Stadtrath H rab a
wirbelt seine Trommelschlägel durcheinander, als wäre
er bei einer Generalsleich'. Der zartbesaitete Stadtrath
Zatzka mahnt seine Nachbarn schon zur Ruhe, aller­
dings vorsichtig und ohne dem ihn thcner gewordenen
Ochsenziemer.
Der Bürgermeister blickt in dis Runde, wie der
Scheich der heulenden Derwische auf seine verzückte
Gemeinde, lächelt befriedigt, nickt Einem oder dem An­
deren noch ein stilles „Servas" zu und beginnt hierauf:
„Meine lieben Andächtigen!... halt aus! I' bin
ja in kaner Fastenpredigt... Meine sehr verehrten
Herren! Ich verwahre mich dagegen, daß ich der
V a t e r des neuen Statuts und Gemeindewahlgesetzes
genannt werde. Auf eine so nahe Verwandtschaft Hab'
i mi überhaupt nia cinlass'n ... ich bin mit der
Rolle eines Hausfreundes auch schon zufrieden...
aber das macht nix und geht auch Niemand was an...
mich freut das Gesetz deswegen doch, und zwar deshalb,
weil darin ausdrücklich der deutsche Charakter unserer
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien betont wird. Sie
wissen, daß ich ihn stets hochgehalten habe, so z. B.
unter dem unglücklichen Badeni, bei dessen Sturz
ich auf der Parlamentsrampe gerade noch das Kuah-
schwas'l d'rwischt Hab'... einen Anderen, der weniger
pfiffig gewesen wär', als ich, hätt's eh' mitg'riss'n...
aber unter Herrgott verlaßt kan Deutschen, wann er st'
an die Böhm' anbalt't, ... ich habe den deutschen
Charakter unserer Stadt aber auch deshalb hochgehalten,
weil ich die Ueberzeugung habe, daß über unseren
Guglhnps, die Krapfen und Fastenspeisen nix aussteht,
das sind Wiener Spezialitäten, um die uns nicht einmal
nicht genug wundern, daß der Herr Bürgermeister in so
fröhlicher Stimmung war und sogar über einen— Haus­
schlüssel verfügte. Noch mehr aber erstaunten sie, als die
Frau Bürgermeisterin bei der nächsten Gemeindefitzung
durch ihre Abwesenheit glänzte und schließlich ganz von
der Bildfläche des öffentlichen Lebens verschwand. Wie
dies kam, blieb Alle» lange ein Räthsel» und erst nach
dem jähen Tode der Kalkw mdlerin, dem sie Anfangs
der Neunziger-Jahre zum Opfer fiel, wurde es gelöst.
Der trauernde Gatte konnte es sich nicht versagen, seinen
Gemeinderäthen das Rezept vorzulesen, durch das die
selige Kalkwandlerin seinerzeit in ein Lämmchen ver­
wandelt wurde. Es lautete:
„An die Fra» Bürgermeisterin in Stesanshausen!
Wer sich unbefugt in öffentliche Aemter mischt,
oder einen mit einem öffentlichen Amt Betrauten an
der Ausführung seines Amtes hindert, oder ihn in der
Ausführung desselben beeinflußt, wird mit Gesängniß
bestraft. Da Sie dies seither gethan, steht Ihnen die
Thüre zu demselben offen, und Sie haben es nur der
Nachsicht Ihres Gatten zu verdanken, wenn er seine
Amtsbefngniß nicht dazu in Anspruch nimmt, Sie dahin
zu bringen, wohin Sie gehören.
Mit dem Rathe, diese Warnung zu beachten
D. U."
Auf der anderen Seite der Karte stand zu lesen:
„Otto Fürst von Bismarck,
Deutscher Reichskanzler."
Diese Inschrift wird heute »och von dem alten Kalk­
wandler in der Herrgottsecke als Heiligthum ausbewahrt'
und cs ist sicher, daß sie auch gar manchen anderen
„Besessenen" erlösen würde, wenn sie von den zarte»
Damm beherzigt werden möchte.


[ 2023-06-29 10:48:51.971 - 19000401 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
i. April (Ostermonb) l SW
Nr. 90.
der Preuß' bringe» kann. Provinzen können Wir ver­
lieren, und hab'n s' im Sechsundsechziger-Jahr auch
verlor'», aber die Mehlspeisen, unsere deutschen
Mehlspeisen nimmt uns ka Herrgott weg."
Gemeinderath Hawranek: ,.AH. Powidlkolatsch'n
san's a nicht schlecht, was, Pan Wessely?"
Stadtrath Wessely: „Ja, bei uns, ... am zu
Haus, aber do san me doch Deitsche, vergiß dos nit, bist
doch auch schon paar Jahrl in Wien. Aber jetzt sei still,
powidal'n kann me ja später im Rathhauskeller, oder
bÄm Misttrücherl-Lehoser im Winzerhaus."
Bürgermeister Dr. Lueger: „Wie Ihnen bekannt
ist, habe ich alle Gemeinderäthe, die wegen des neuen
Wahlgesetzes abgedankt haben, brieflich eingeladen, mich
zu besuchen, weil ich geglaubt habe, sie zur Beibehaltung
ihrer Stellen veranlassen zu können. Es hat sich bei
dieser Gelegenheit wieder gezeigt, daß es unter ihnen
recht niedliche, liebe Herren, aber auch eigensinnige und
halsstarrige Leute gibt, die über die kleinste moralische
Ohrfeige gleich beleidigt sind. Die Mandatszurücklegung
hat zwar einstweilen... einstweilen... noch Keiner
widerrufen, aber sie sind doch sonst recht liab gewesen.
Einzelne haben mich besucht, und Andere haben sich
Wege» Krankheit oder sonstiger Verhinderung freundlich
und höflich, ja sehr höflich entschuldigt. Besonders der
Obmann der Liberalen, mein Freund Dr. Vogler, ist
ein guter, braver Herr... wirklich der sauste Heinrich.
Dagegen war der Dr. Förster so ruppig, wie die
Schönerianer immer find. Zu dem Brief, den er an
mich geschrieben hat, hat er nicht einmal a Minister-
Papier genommen. Meine Herren, an mir liegt die
Schuld nicht, daß die Deutschnationalen mir so spinne­
feind find. Ich bin gewiß streng objektiv und unparteiich,
Wie Sie wissen, bin ich zusammen mit dem Dr.
P a t t a i ja auch beim Schönerer im offenen Wagen
vvrgesahren, als er veruriheilt wurde. Aber wir find
nachher in dem Wagen nicht sitzen geblieben, sondern
haben a Umsteigkarten g'nommen, daß m'r schneller
weiter kommen, denn sonst stünden wir heut' »o dort.
Und jetzt fallen die deutschnatioualsn Lehrer über m'ch
der und behaupten, ich bedrücke sie. Das ist aber Alles
Lug und Trug. W's ich für die Lehrer thue, das werden
die Gemeind räthe T v mol a und Rauscher sagen
können, die doch auch von ihren deutschnat'vnalen
Kollegen gewählt wurden. Ich frage Sie, hätten diese
beiden Lehrer ihre Direktorstell'n ohne mich erreicht?
Gewiß nicht, und warum sind sie vorwärts gekomme?
Weil sie eben auch nickt lür d>n Stillstand, sonder» für
den richtigen Fortschritt find und die Nützlichkeit des
Umsteigeverkehr- eingeseheu haben. Friedrich Baden­
stedt sagte zwar einmal"
Gemeinderath und Zimmermaler Steiner:
„Wer is der Herr, is uns no net vorg'stellt
word'n... ."
Bürgermeister Dr. Lueger: „Entschuldigen Sie,
meine Herren, ans das hätt' i beinah' vergesse»...
Bodenstedt, ein d e u t s ch e r Dichter, sagt? zwar
einmal: „D i e P o l i t i k verdirbt denCha-
ra k t e r", ich aber, der Dr. Lueaer, sage Ihne», daß
der Mann Unrecht hat, denn die Politik bat mit dem
Charakter nix z'tbuan, bei dem G'ichäit braucht man
nach melner Eriabrung überhaupt kan Cbarakter."
Tobender Beifall unterbricht de» Sprecher.
Bürgermeister Dr. Lueger: „Ich danke der
Versammlung für die ehrende Zustimmung. Im Uebrigen
lassen wir das Lariiari, wir kennen uns ja, und darum
sage ich, i ch b i u st o l z daraus, von einer
folckeu Partei zum Bürgermeister
derStadtWiengewähltzufein."
Als die Zuhörer langsam die Galerie verlassen,
sagt ein? dick- Frau zur anderen:
„Jetzt sag'n S' m'r amvl, Fra» R u s ch i tz k a,
wegen was si der Karl so viel Müab' gibt, daß er die
liberal'n Didstapp'n und de Prcißeuseuchler wieder
ciuibringi. Er sollt' do froh sei», daß s' draußt'n san."
„Aber, Frau Schneeweiß, was fallt den»
Jhner ein! Dö Hallerwachl» wanchk der Karl do wia
an Bissen Brot. Hab'n S' denn net bemerk!, wia stier
dö ganze G'schicht kennt' war. Ka Hetz, kan Bahöll!
Wann's da kan Wirbel mehr gibt, geht ja kein Mensch
mehr einer. Der Lnegermarsch ziagt nimmer, net a mol
im zehnten Hieb (Favoriten) spielt 'n mehr a Merkl,
mit 'n Singen is eh' schon laug ans. Bis biazt hat's
doch do herin no a Theater geb'n, daß m'r in de
Frauenversammlnngc» davon hat rcd'n können. Wann
das a no aushört, nacher weiß i net, wia das werd'n
wird. I wer do mit '11 H r a b a red'n, daß er's
nächstem«! sein' Harmonika oder die Okarina niitbrinqt
— er spielt's so viel gern— daß do derweil a Bissel
a» Zerstreuung is. Dös Schrammelquartett, das der
Hraba beantragt hat, das g ht uns halt ab!"
- Aug n st i n.
Ter Nummer vom 24 v. M lagen Post-
erlagscheine bei Es wird dringendst ersucht, das
Ende dieses Monates ablonfcnde Bezugsrecht
sofort zu erneuern. Etwaige Rückstände wären
auch sofort r,r begleich u. Ter Bezugspreis ist,
wie allgemein üblich, im Vorhinein zu entrichten.
* Ungereimtes von der Woche. Nun hast,
Lueger, du's erreicht!— Das Herz der Hohen ist
erweicht,— Und deine W a h l r e s 0 r m so hold—
Ist sanltiouirt, wie du's gewollt!— Gott, muß nun
Wien entzückend werden:— Die schönste Kaiserstadt auf
Erden— Hat auch das schönste Wahlgesetz— Zu
Strobach's und zu Schneider's „Hetz"!— Das
„Fremdenblatt" so offiziös— Verzieht den Mund schon
hoch seriös— Und meint: „Die Lieb' zum süßen
Wien— Wird Alle zum Lueger zich'n ..."— Uns
ist die Taschenspielerei— Der Wahlreform höchst
einerlei.— Denn unrecht Gut gedeiht nicht
l a u g I— Nicht war uns vor dem Kaftan bang,—
Wir werden auch trotz uns'rer Sünden— Der Kutte
Herrschaft überwinden ...— Lueger ward ja, wie man
hört,— Von einer Jungfrau liebbethört— Und tritt
fammt Rubm und Heil'genschein— Demnääistens in
den Eh'stand ein!— Natürlich wird der Schönste da
— Im Lauf d-r Monde auch Papa,— Und ist ER
mit d-m Christnsorden— Erst wirklicher Papa
geworden,— Dann läßt mit einem tiefen „Ach!"—
Die Schwärmerei der Andern nach ...— Dem
Bürgermeister unbeweibt— Der frumben
Jiingsrau'n Liebe bleibt,— Doch in dem
Vater und dem Gatten— Sieht man
von ein st nur noch den Schatten ...— Der W i t t e k
aber schmunzelnd denkt:— „Welch' Schwager mir bas
Schicksal schenkt!— Als man im Reichsrath mich be­
leidigt,— Hat mich der schönste Karl vertheidiat.—
Der Mann, der lieber feig als dumm,— Deß Wege
dunkel stets und krumm,— Der Mann wird bald mit
Hymens Ketten— Wie wir sich mübsam weiter freiten,
— Auch ihm mit dm verklärten Mienen— Blübt bald
die Predigt der Gaidinen,— Und daß du diese auch
lernst kennen— Ist, Karl von Herzen dir zu gönnen!"
—— Im Deutschieich blüht der F l 0 t t e n i ch a ch e r,
— Die Herr'» vom Zentrum sind die Macher,— Die»
selben, die das Volk qeicbickt— Mit der lex H e inz e
gern beglückt!— Doch vor teuton'sckem Zornesregen—
Erschraken die mit röm'schem Segen— U-d zogen
vor des „Pöbels Schrei'n"— Den Sckwe-f doch sehr
behulsam ein...— Lass', Michel. di>'s als Lebre
g-lten:— Aus dieser schlechtesten der Welten— Ge­
brauch'. willst retien du die Seele— Die ganze Stimm-
krast stets der Kehle!— Sobald die Mucker
m ü r r i s ch m e ck e r u,— Gebrauche du den Ton,
den keckern,— Und rille laut, et altera pars— Bei
dem Geietz: I-s x midi srsü— So was
verstehen auch die F ommen,— Nie darfst du den-n
schwächlich kommen,— N in mach' wie die es,
a r a d e so: —Sei derb und g> ob wie Bodnenstrob',—
Und zielst zu jedem „frommen" Strauß— De» sanften
Hm d ckub vorher aus!— Dann geht in schnöder
Z iten Lauf— Den Muckern bald ein Talglicbt auf,—
Daß mit den groben K-tzerk, eckten— Verteufelt schwer
es ist zu fickten..— Wie Luther einst ben Doktor
Eck— Als dieier ihn bclchmiß' mit Dr-ck,— In
deutscher Tonart abgesübrt,— So bandle. Mchel, un
ger-rt,— Wenn dir die schwarzen lieben Frommen—
Mit römischen Gedanken kommen..— Thn' solchem
Wicht nie was zu Lieb',— Die beste Decknna ist der
Hieb! Der Sckwarzen Hvchmuth kräftig dämpfe;
— Um deme Flotte, Deutfchvolk kämpfe!
— Lass' dich aus keinen Schacher ei»,— Der Rotben
und der Sckwarzen R ib'n— Durchbreche sie in
Trutz und Wehr'— Und weich' den Neid­
hai t s n i m m e r m e b r!— Du wi st mit faulen
F> iedeuswerken— Nur Albiou, das pe-fide, stärke»,—
— Dein W e l t r e ch t soll dir R chtschnnr
sein,— Mit Panzerfäusten fahre d'rein,—
Zwar wird man dich voll Wnth betrachten,— Doch
endlich, Michel, buch auch achten!— So bandle fürder
unverzagt;— Wie in dem Meer der Felsen ragt,—
An dem die Wellen machtlos brechen,— So schilt le
lachend ab die Frechen,— Die dir, von fremdem
G e i st gelenkt,— Schon viel zu viel von sich
„geschenkt",— Erstrebe zu des Volkes E nbeit— Der
S-tten und Gesetze Reinheit!— Ihr kämpft im Reich
den harten Strauß— Flir alle deutschen Brüder aus,
— Im N>ederla»d, in Ostmarks Gan'n— Auf euch die
Mannen sebnend schau'»,— Sie hoffen auf die Weihe­
stunde,— In der der deutsche Geist gesunde—
Von röm'scher Ranke schleichend Gift,— Das immer noch
in'S Herz uns trifft ...— Zu freien Ge st- s Ruhm
und Ehr',— Mit Bismarck's Mut', mit Luih-r's Ledr'
— So, Reich, dein Wirken stolz bekunde:— Alldeutsch-
land Harri aus diese Stunde ... T e u t.
* Tr. Albrecht-ein „Oestcrrcichcr". Fast sämmt-
licbe Wiener Blätter glänzten gestern mit der von der
Wiener Polizeikorrespondenz „Wilbelm" gemachten patrio­
tischen „Entdeckung", daß der bei Lady'mith von den
Engländern gefangene, iväter wieder sreigegebene Anibu-
lanzarzt der Bure» Dr. Albrecht kein Reichsdeutscher,
sondern ein „Oesterreicher" sei. Für das Nachrichten­
bureau einer Polizeibehörde, die mit Dr. Albrecht in
seinen Stndentenjahren wiederholt „amtshandelte", die
auch von seiner Abreise nach Transvaal wissen mußte,
ist es jedenfalls recht sonderbar, deck sie jetzt entd'ckt,
was den Leiern der „Ostdeutsch"» Rundschau" längst
geläufig ist. Warum unser wackerer Gesinnungs­
genosse, dem es bekanntlich die von uns ver­
anstaltete Sammlung zur Unterstützung der Buren
ermöglichte. sich der alldeutsch!» (reichsdcutsch-
vlämisch- ostmärki chen) Ambulanz anzuschließen, jetzt
plötzlich von Polizeiwegen als „Oesterreicher" reklamirt
wird, entzieht sich der Berechnung unseres beschränkten
k. k. Unterthanenverstandes. W>r dürste» aber mit der
Annahme nicht sehlgehen, daß hier wieder der gedanken­
lose österreichische Ämrsbrauch vorliegt, einen „deutschen
Doktor" obnewcitcrs für einen „Reichsdeutschen" zu
nehmen. Als man den Jrrchum entdeckte, machte man
aus Dr. Albrecht sofort einen „Oesterreicher", obwohl
eine Nation dieses Namens bisher noch nicht entdeckt
wurde und ein Staat dieses Namens nach dem
Gesetze bekanntlich auch nicht existirt. Dr. Florian
Albrecht ist allerdings seiner H""mt „ach Nieder-
österreicher, sowie wir ibn aber kennen, dürste er sich
draußen in der weiten Welt, wie fich's gebührt, als
Deutschen schlechtweg, oder höchstens zum
Unterschiede von Reichsdeutschen als Ost­
märker oder Ostdeutschen bezeichnen. Das namenlose
Staatsgebilde, das allein unter den europäischen
Mächten die Absendung einer „Rothen Kreuz".A»ibulanz
verweigerte, aus welchem dafür die Engländer Pferde,
Kanonen und Geschosse beziehen, verpflichtet den wackeren
Bureudoktor gewiß nicht im Geringsten, sich dort in
Südafrika als Oesterreicher aiifzuspielen; es könnte dies
keinesfalls zu einer besonderen Empfehlung gereichen.
Die Polizeikorrespondenz und die ihr nachdruckenven
Blätter haben deshalb mit ihrer „Richtigstellung" erst
recht wieder daneben geschossen und sie werden sich
künftig wohl daran gewöhnen müssen, zwvch-n Deutschen
schlechtweg und Reichsdeutschen oder Ostmärkern etwas
genauer zu unterscheiden, jedenfalls mit dem Gebrauche
des heute der Geschichte angehörenden Namens „Oester»
reich'«" eiwas vorsichtig"!: zu sein. —st.
* Verlobung. Herr Kai l Tins, Schriftleiter der
„Ascher Zeitung", hat sich mit F.äulein Katy. Rein! in
Asch v rlvbt.
* Turulehrertag. Gründonnerstag den 12, d. M.
um 9 Uhr Früh findet in Wien, I., Christinengasse Nr. 6
(Akademisches Gymnasium, Leh zimmer der I. L Klasse)
ein allgemeiner österreichischer Turulehrertag mit der
Tagesordnung: „Standesfrag-n" stait.
* Deutschvölkisches aus Nürnberg. Aus Nürnberg
wird uns geschrieb-n: Durch de» Nationalität nkainpf
in der Ostmark auf die große Gefahr ausmerksam ge­
macht, fanden sich hier vor einiger Zeit eine Anzahl
Männer zusammen, welche die Gründung eines deutsch-
völkisch u Vereins beschlossen. Nachdem noch eine Anzahl
Gesinnungsgenossen gewonnen war, wu>de der Beschluß
ausgesührt, und der Verein der Dentschvö kischen in
Bayern gegründet, dessen H-upizweck die Unterstützung
des Deutschthums in der Ostmark bildet. Um die Theil-
nahme für die deutsche Sache in Oesterreich hier in noch
gröberem Maße Wachzuruf n und den deutschvölkücken
Gedanken i» weiteren Kreisen zu verbreiten,
traten wir mit dem am 2. November v. I.
hier abgehaltenen Vortrage des Reichsraths-
abgeordneten Karl Hermann Wolf ans Wien über das
Denischihum in Oesterreich zum erstenmale an die
Öffentlichkeit. Das fiele Anwachsen der Mllgliederzahl.
sowie die gut besuchten Versammlungen »ns res Vereins
sind wohl die besten Beweise dafür, daß die Bestrebungen
desselben Anerkennung finde». Unser Bereinszimmer
befindet sich im kleinen Saale des Gasthauses „Deuischer
Kaiser", Königsstraße; die Verem-versammlungen finden
j den ersten und dritten So nabend im Monat statt,
und sind uns gleichgesinnte Gäste jederz it herzlich will­
kommen. Durchreisende Gesinnungsgenossen können die
Anschriften der einzelnen Vorstandsmitglieder im
„D ritsch?» Kaiser" erfahren,' den wir als vorzügliches
Gasthaus Zugleich bestens empfehlen. In demselben
liegen u. A. folgende nationale Bläiter aus: „Ost­
deutsche Rundschau, „Täglich- Rundschau", „Demsche
Volkszeitung", Reichenberg, ..Odin", München, und als
politisches Witzblatt „Der Scherer", Innsbruck.
* Ein deutscher Arzt wird gesucht für ein-n ge­
mischtsprachigen Bezirk an der mährisch- schlesischen
Grenze. Die Kenntniß der tschechischen Sprache ist
nöthig. Ein sehr gutes Auskommen ist verbürgt. Die
Anstellung eines deutschen Arztes ist für die deutsche
Sacke dort hochbedeutsa m. Auskünfte ertheilt die
deuischvölkiiche Stellenvermittlung, Wien, IV., Ketten­
brückengaffe 20.
* Glückslpiel. In der heutigen Nummer unseres
Blattes beginnen wir mit dem Abdrucke eines neuen
svannenden Romans: „Glücksspiel" von Doris
Freiin v. S p ä t t g e n.
* Großer Betrug. Das Polizeikommando in Zürich
verfolgt den 33jährigen Kausmann Alexander Klein-
Roth aus Maria-Tberesiopel i» Ungarn, seine an­
gebliche Gattin, Julie Klein, 36 Jahre alt, und den
20jährigen Handelsschüler Sigmund Löw au- Szabadka
in Ungarn unter der Anschuldigung, gemeinsam einen
Bei rüg in der Höhe von 20.000 Franks ausgesührt zu
haben.
* Verthcilung der Staatsaushilfen. Wie die
„Wr. Abcndpost" niittbeilt, hat das k. k. Finanz­
ministerium die Vorarbeiten zur Repartition der dies­
jährigen Staatsaushilsen an die Diurnistei,. Aushilfs-
dicner und sonstigen Staalsbediensteten, w lche an den
allgemeinen Gehalts- und Lvhnregulirungen nicht theil-
genommen haben, bereits abgeschlossen und den einzelnen
Zentralst-llen die ihnen zur V.rth.ilung Angewiesenen
Summen heute bekanntgegeben. Es dürfte daher binnen
wenigen Tagen mit der individuelle» Anweisung dieser
auße-ordentlichen Unterstützungen begonnen werden. Da
der zur Vusügnng stehende Kredit insgesammt nur
600.000 K. beträgt, d:e Zchl der zu Vct'peilenden aber,
insbesondere in der Kategorie der Diurnisten, in einer
ganz »nverhältnißmäßig größeren Zahl als il» Vorjahre
zur Betheilung ausgewiesen wurde, so wird man, um
die Aktion »icht in einer jede Hilft ganz illusorisch
machenden Weise z» zersplittern, auch diesmal an dem
übrigens schon in früheren Jahren eingenommenen
Standpunkt- sesthalten miiss-n, diejenigen Diurnisten
und Ansbilssdiener, welche erst ganz kurze Zeit in Ver­
wendung stehen, anszwcheiden, dafür aber allen Anderen
dieser beiden Kategorien die Staatsaushilfe ausnahmslos
zuzuwenden.


[ 2023-06-29 10:48:51.971 - 19000401 - Seite 5 ]
Nr. 90.
Sonntag
Gstdeutsche RmrS schau.
i. April (Ostermond) I960
Seite 8
* Die Militärmusik in Klagenfurt. Die „Ost-
deuticöe Rund chau" brachte im Dezember v. I. einen
ausführlichen Bericht über die sich häufenden Verbote
der B theiligung von Militärs bei nationalen Ver­
anstaltungen in K: igcusurt, die schließlich in der Ver-
weigening der Regimentskopelle für eine harmlose
Tombola zu Gunsten des Deuttchen Schulvereins und
einer städtischen Wärmestube gipfelten. Abgeordneter
Dr. Arthur L e m i sch geißelte darauf diese Zustände,
Welche zu einer dauernden V.rstimmung zwischen Zivil
und Militär fuhren müssen, scharf in den Delegationen.
Nunmehr scheint man höheren Orts Zur E nficht ge­
kommen zu sem, mit diesen Verboten doch nur Unbeil
anzurichteu. Zur Ueberraschung Vieler veranstaltete nämlich
am 30. v. M. der hiesige Tbeat rdlrektor ein Militär-
konzert auf der Bühne, dessen Reine, trägniß dem Verein
„Südmark" und dem Deutschen Schnlverein znsällt.
Diese Umkehr ist ja sehr löblich, nur fragt es sich, ob
sie nicht etwas zu spät kommt, denn bereits wurde vom
Gemeinderathe eine städtische Musikkapelle gebildet, die
ihre Thätlgkeit unter Leitung des als tüchtig bekannte»
bisherigen Thcaterkapellmeisters S t a P s am 1. Mai
begin t.
* Wetter. Der Luftdruck ist allgemein gestiegen und
die übrigens noch allerorte» sortd mernden Niederschläge
sind etwas schwächer geworden. Das über ganz Europa
herrschende Nachwinterwetter dauert voraussichtlich noch
einige Z> it fort, ohne daß sich jedoch der Wä'mestand
erheblich unter Null Grad erniedrigt. Es ist bemerkens-
werth, daß trotz der Allgemeinheit und Ausgiebigkeit der
heftigen Regen und Schnecsälle nirgends eigentliches
Frostwetter herrscht, wählend im Winter des vorigen
Jahres die Tage der zweiten Hälfte des März die
strengste Kälte der ganzen Winterszeit gebracht batten
und der Pflanzenwnchs gegen Heuer außerordentlich
zurück war.— Es wird aber jetzt ein geringes Sinken
der Warme unter Null erwartet und sogar gewünscht,
da ein z» rasches und plötzliches Abschmetzen der nn-
geheuren gefallenen Sckmcemassen ohne Zweifel zahllose
örtliche Uebrr chwemmungen und sonstige Wasserschäden
verursachen würde.— Der Wetter- und Wegebericht des
Oestcrreichischen Touristenklnbs weissagt für beute Sonntag
im Semmering-, Schneeberg.. Rax- und Wechsclgebiete:
Wechselnde abnehmende Bewölkung, Tags über milde Luft,
Nachts Frost.
wiener? Gr?tsnLrehr?ichten»
Das Lchneewctter.
Es schneit und weht in Wien, und soweit Berichte
einlangen, in ganz Oesterreich-Ungarn fast ununterbrochen
fort und an vielen Orten regnet cs auch zeitweise.
Die Staatsbahndirekiion Wien meldet: Der Guter-
Verkehr ist wegen Schneeverwehung bis auf Weiteres
eingestellt: in den Sirecken W i e n—S t. Pölten:
W i e n—T u l ln und Tull n—S t. Pölten; ans
der V o r o r t e l i n i e der Wiener Stadtbahn und auf
der Donauuferbahn.
In Prag herrscht seit 29. v. M. Nachts un­
unterbrochenes Schneegestöber. Am 30. März war der
Verkehr in der Stadt und auf dem Lande halbwegs
möglich, vom 31. Früh an aber ruht in der Stadt,
sowohl auf der elektrischen, als auch auf der Pferdebahn,
jeder Verkehr. Auch vom Laude sind zum Markte nur
sehr wenig Wagen eingeti offen. Alle in P>ag einmün­
denden Bahnen verk Hren mit bedeutenden Verspätungen.
Es schneit unaufhörlich weiter.
Die Staatseisenbahngesellschast meldet: In Folge
anhaltender Behinderung durch Schnee konnte auch der
Personenzugsverkehr in den Strecken W>en—Brünn,
Wien—Bruck a. d. Leitha und Wien—Marchegg nur in
beschränktem Umfange aufrchterhalien werden, und
wußten sowohl die Schnellzüge der Linie Wien—Brünn,
als auch einzelne Lokalzüge ausiallen. Aus der gleichen
Ursache erscheint auch der Verkehr der Nachtjchnellzüge
Wien—Brünn in Frage gefüllt.
* Zum Volkstage. Die dentschnationalcn
Vertrauensmänner Wiens finden sich
gleichfalls wie die anderen Vertrauensmänner Nieder-
österreiebs heute in Bayer's Schwechater Bierballe in
der Operngasse, gegenüber dem Operngebäude, um 2 Uhr
Nachmittags ein. Mit u. d. Gruß Franz Schneider.
W. Pb- Hauck.
* Zeitrechnung und Kalender. Ueber dieses
interessante Thema hält der wissenschaftliche Referent der
r ani a". Professor Dr. Friedrich Umlauft, heute
Sonntag und nächsten Sonntag den 8, d. M. icdesmal
um 11 Uhr Vormittags Demonstrationsvorträge.
* Fechtakademie der Fechlschnle R. Ludwig.
Mittwoch den 4. April, 8 Uhr Abends, findet im Kur­
salon (Stadtpark) eine Fechtakademie der
Fechtschule R. Ludwig unter gefälliger Mit­
wirkung von Herren der Fechtschulen Hans Denk und
Otto Sojka, sowie Herren der Fechtklubs „Vereinigung
deutscher Fechter in Perkersdors" und „Oesterreichlscher
Fechtklub" statt. Während der Akademie Konzert der
Kapelle des k. und k. Infanterie-Regiments Nr. 25, Frei­
herr v Pürcker. Karten (Sitz- oder Stehplätze) ä. 1 st.
find in der Fechtschule R. Ludwig, i., Annagasse 16,
erhältlich.
* Novitäten bei Ronacher Heute Sonntag tritt
ein neues Programm bei Ronacher in Kraft. Les Alex,
das phänomenale Tänzerpaar, bleiben dem Repertoire
erhalten, und nebst der weltberühmten Dressurnummer
des Kapitäns Woodward mit.sein n Seelöwen und See­
hunden, von der wir schon gesprochen, treten eme .große
Reibe glänzender Künstler, deren kompletes Verzeichmß
im Jnseratentheil veröffentlicht wird, aus.
* Ein bedeutender Vortheil erwächst dem
k. r. Publikum durch den im Teppichhause Bayer,
Trmnler cc Komv., i., Judenplatz 3 und 4, vom Montag
den 2, bis Mont 'g den 9, d- Ni. stattfindenden Prämien-
verkauf durch Einkauf von Teppichen, Vorhängen,
Decken rc. rc. Nähres hierüber bringt das Inserat.
* Das Neueste im Kolosseum. Heute Sonntag
stellt sich, sowohl in der Nachmittags- wie in der Abend­
vorstellung, das großartige neue April-
Programm des Wiener Kolosseums dem
Publikum vor. Das Negerquartett Blae Trou­
badour, T h e G i l l e t s, der Equilibrist, der mit
einem Finger sich in umgekehrter Stellung aus einer
Champagnerflasche in Balance erhält, die großartige
Jnstrumentalistin Anna Pag an i na. Miß Ber-
many mit ihren elektrischen Luftnummern werden
großen Beifall finden. Die feschen Geschwister Montag
bringen ihre Liedchen in deutscher, die feurige E r döi s y
in ungariicker, die reizvolle Anna H a I s k a in polni­
scher Sprache. Die internationale Schönheitsgalerie des
Kolosseums wird durch die Athletin G ina M i l lo
vervollständigt, die zehn Männer zu gleicher Zeit frei
emporhebt. Die glänzende Reihe der Aprilnummern be­
schließen Richard Waldemar mit den neuesten
Konplets und Direktor Blasel als Träger der Haupt­
rolle in der zugkräftigen Posse „Wien in Venedig".
* Verhaftung eines Ttellenschwindlsrs. Im
Laufe der letzten sechs Wochen trieb hier ein Mann sein
Unwesen, der Stelleusuchende betrog. In der Person des
29jährigen Schneiders Alois Maly wurde der Betrüger
ermittelt und verhaftet. Von Kanzlcidienern der Nord­
westbahn hatte er sich alte D i e u st k a p v e n er­
bettelt und diese händigte er seinen Klienten mit der An­
gabe ein, sie seien bererts angestellt und würden dem­
nächst einberufen. Bisher sind elf Beschädigte er­
mittelt, durchwegs sehr arme Leute. In einzelnen
Fällen haben die armen Opfer ihre letzte Habe
p e r s e b t, nur um den Erlös dem Gönner zu geben
als Belohnung für die Zubringung der Stelle.
* Gesellschaft der Musikfreunde. Mittwoch den
11, d. Di., s Uhr Nachmittags, findet die ordentliche Ge­
neralversammlung der Gesellschaft statt. Diejenigen Mit­
glieder, welche oie besondere Einladung zu dieser Ver­
sammlung sammt dem gedruckten Rechenschaftsberichte bis
zum 3. Avril l I. nicht erhalten haben sollten, werden
ersucht, dieselben in der Gesellschastskanzlei gefälligst an­
fordern zu wollen.
* Literarischer Mummenschanz. Für dieses am
21. d. M., Abends 9 Uhr. im Musikvereinssaale statt-
findende Kostümfest der D e u t s ch ö st e r r e i ch i-
sch en S ch r i s t st e l l e r g c n o s s e u s ch a s t gibt
sich bereits in allen Gesellschaftskreisen eine sehr rege
Theilnahme kund. Mt der Ausgabe der Eintrittskarten
— gegen Vorweis der Einladung— wird diese Woche im
Klublokale, t., Fahnengasse Nr. 1. 1. Stock, begonnen
werden.
* Kosaken. In einem Kaft im XIV. Bezirke haben
kürzlich drei Männer den aus Graz zugereisten Bäcker­
gehilfen Franz Rath und Peter Dou s ch e k in be-
tnigerischem Billardspiel je 48 Kronen 60 Heller ab-
genammen.
* Ein Schwindler. Ein etwa 45jähriger Mann,
der mit ungarischer Betonung deutsch spricht, lockte vor
einigen Tagen durch einen Diensrmann mit einem auf
den Namen Gullncr gefälschten Brief der Gräfin
Szapary 20 Kronen heraus.
* Volkstbümlicher Universitiitsknrs. Heute
findet ein Ausflug in den Betriebsbahnhof der Bau-
uud Bctriebsgelellschast städtischer Straßenbahnen,
Vorgartenstraße, statt, an welcher die Besucher des
volksthümlichen Universitätskurses des Ingenieurs Kallir
theilzunehmen berechtigt sind.
* Sonntag in der „Urania"- Allen, die nach der
Woche Mülln die freien Sonntagsstunden zu volkswissen­
schaftlicher Erbauung und Belehrung verwenden wollen,
öffnet die „Urania" die gastlichen Pforten ihres Theaters
in der Wollzeile. Um >1 Uhr Vormittags hält der wissen­
schaftliche Berichter der „Urania". Professor Dr. Friedrich
Umlauft, einen Darstellungsvorlrag über „Zeit­
rechnung und Kalender". Die S ch ü l e r v o r st c l l u n g
zu ermäßigten Preisen bringt um 9,3 Uhr Nachmittags
„Bosnien, Land und Leute" und „Hänsel und Gretel" in
wirkungsvollen lebenden Photographien. Schon um 4 Uhr
Nachmittags folgt die zweite Vorstellung, in der die
fesselnden Bildvorträge „Das heilige Land" und „Quer­
durch Oesterreich" zur Aufführung gelangen. Um'- 8 Uhr
Abends findet die Wiederholung der hochinteressanten
Neuheit „Aus dem Hochgebirge der Schweiz" (Quer
durch's Berner Oberland, das Matterhorn und seine
Nachbarn) statt. Im Vortragssaale bespricht und zeigt
Dr. Hermann Benedikt um '/-6 Uhr Abends die
Röntgen strahle n.
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heute
großes Promenadekouzcit der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Michael Großfürst von Rußland.
* Restaurant St. Annahos» U Bezirk. Annagasse
Heute großes Militärkouzert.
' Im Hietzinger Hof. Hietzing, Pilsener Genossen-
schaftsbier und Nürnberger Tucherbräu. Militärkonzert.
- In Joses Kell s Prachtsaal „zum Auge
Gottes", ix. Bezirk, Nußdorferstrabe 73, findet heule,
sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des bosnisch-herzegowinischen Jnsanlerie-
Regimenis Nr. 1 statt.. ^.
* In Paul Hopfner s Kasino in Hietzing
beute großes Konzert.^.
« Im Hotel Wimberger. Wien, XV.. Neubau­
gürtel. beute sowie jeden Soun- und Feiertag großes
Militärkouzert der vollständigen Musikkapelle des k. und
k. Infanterie-Regiments Nr. 64 Großberzog von Sachsen-
Weimar. Anfang 4 Uhr.^-
Etablissement Stalehner. Jeden Sonn- und
Feiertag M>litiukoi;zert. Dienstag Konzert des Neuen
philharmonischen Orchesters. Montag. Mittwoch und
Freilag Tnrl und Toni Daree..^
* Im Grandetablisiement Gschwandner, X Z II..
Hernalser Hauptstraße 41. Heute großes. Konzert der
ki k. Regimentskapelle Nr. 23. Markgrat von Baden
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Karl
Scharf. Anfang 1,5 Uhr.
Wien 31. März.
Ein Vater gegen das Muderlprtal.
(Fortsetzung aus dem Abendblattc.)
Nach der Rede des Bertheidigers, der* den vollen
Freispruch beantragte, trat -ine einstündige Pause ein.
Um st-3 U!>r begann der Vorsitzende mit dem RejumL.
Um '/,5 Uhr Zogen die Geschworenen sich zur
Verdittberathuug zurück. Nachdem diese bereits 4 Stunden!
gewährt Hatle, erbaten sich die Geschworenen eine nähere
Rechtsbelehrung. Dann vergingen noch ein und eine
Viertelstunde, ehe die Geschworenen in: Gerichtssaale
erschienen. Ihr Obmann war Herr Johann S ch m i d t.
Diese Länge der Beratbung erklärt sich daraus, daß die
Geschworenen nicht die Fragen, sondern die Auklagevnnkte in
den Fragen beantworteten. Es wurden alle diese Unter­
fragen mit 12 bis herab zu 5 Stimmen v ei­
net nt, bis auf den Absatz 14 der ersten Haupt­
frage, Dr. Heim betreffend. Dieser Absatz bezieht sich
aus den Vorwurf, daß das Kind des Angeklagten durch
die Behandlung mit Heilserum zu Tode gemartert wurde,
und die Anklage stütz: sich auf den l? 468 Zt.-G.
Dr. Klinger empfahl n a m e n s d e r K l 8 g e r
den Angeklagten der weitestgehenden Al i l d e.
allenfalls zur Bestrafung mit einer Geld­
strafe, wofür der Vertheidiger dankte. Paul Stell­
bogen wurde demnach bezüglich des einzigen Punktes wegen
Ehrenbeleidigung nach 8 488 St.-G. zu
fünfzig Gulden G e l d st r a s e oder zehn Tagen
Arrest verurtheilt.
Die Verhandlung endete um '/,11 Uhr Nachts.
Ein Mordanfall im Gerichtszimmer. (Draht­
bericht.) C z e rnoW itz, den 31. März. Im hiesigen
Eretntionsgcnchte kam es gestern Zu einer aufregenden
Szene. Es sollte die Zwangsversteigerung des Gutes des
Grundwirthes Nikolai S t e s ani b a staitfinden. Als
betreibender Gläubiger erschien zur Verstcigerungstag-
fahrt Paul Lauser. Vor Beginn der Beriteigerung
baten Stefanitza und seine Angehörigen dringend um
Stundung. Als Lauser durchaus ans Vornahme der
Versteigerung drang, zog Stefanitza einen geladenen
Revolver heraus und richtete den Lauf gegen die
Brust seines Gläubigers. Der Schuß versagte. Es
entstand eine beispiellos Aufregung im Gerichts­
zimmer. Der v rhandelnde Richter Gerichtssekretär
Dr. Meißner sprang rasch entschlossen auf den
Bauer zu, fiel ihm in den Arm, daß der Schuß, den
Stefanitza eben abgab, das Ziel verfehlte. Das Projektil
fuhr in den Fußboden, dann gelang es, den sich wie
rasend geberdenoen Stefanitza zu bändigen. Der Gerichts­
oorsteher Landesgerichtsrath Dr. Chebik unterzog ihn
sofort einem Verhöre, bei dem Stefanitza angab, daß die
NotlidasMotivderThatsei, daerdurch
dasTreiben desLauser andenBettel-
st ab gebracht worden sei. Nach dem Verhöre
wurde Stefanitza dem Strafgerichte überstellt.— Die
Angaben Stefanitza's machen den Eindruck großer
Glaubwürdigkeit: Lauser ist selbstverständlich Jude.
Der verbrannte Hirtenbries. Die neuerliche
Hauvtverhandlnng gegen den Herausgeber des „Scherer",
Karl Habermann, der anläßlich der Adolf Pichler-
Feier in Innsbruck einen gegen den „Scherer" gerichteten
Hirtenbrief öffentlich verbrannte, findet am 5. April vor
dem Innsbrucker Landesgcrichte statt. Habermann wurde
bekanntlich vor demselben Gerichte bereits einmal s r ei­
nes v r o ch e n, der Kaffattonshof hob iedoch das Urtheil
äui und ordnete eine neuerliche Verhandlung an.
Von brutschen Hochschulen.
» Technisch-akademische Verbindung „Eisen".
Wir e landen uns das Ergebniß der Aemlerwahl für
das Sommersemcster 1900 wie folgt anzuzeigen: oksm'
Viktor Beer X, weck. Walther v. Molo xx, meell.
Rudolf Murauer XXX me-oy. Josef Bauer F. X. mseh,
Friedrich Kubasta, Fechtwart, meeb. Theodor Platzer.
Säckelwart. Zahl der Aktiven 20, davon 13 Füchse und
2 Beurlaubte.
» „Bruna- Sudetia." Sonnabend den 7, d. M.
findet die diesjährige Hauptversammlung der Orts­
gruppe des Wiener akademischen Bundes „Bruna-Sudetia"
des Deutschen Schulvereins statt. Die Mitglieder werden
ersucht, vollzählig zu erscheinen. Ort: Bruna-Sudctia-Haus.
Zeit: 9 Uhr Abends.
« Promotionsanzeiqe. Der Kandidat der Heil­
kunde Herr Alfred Grosser, Mitglied des Lese- und
Redevereins deutscher Hochschülcr „Germania" in Wien,
wird am Montag den 2. April. 12 Uhr Mittags, im
großen Festsaale der hiesigen Universität zum Doktor der
gelammten Heilkunde promovirl werden,
gaffe 9, zur Gründung der Sektion „A l t-
vater" der Allgemeinen Ortsgruppe Wien, des
Bundes der Deutschen Nordmährens.
. Die Verbindung deutscher Hochschüler
„Vandalia" beehrt sich anzuzeigen, daß ihre i. B. i. B.
Karl Keul, Hans Düll und Hans Aponnig am 30. März
an der k. k. thierärztlichen Hochschule zu Wien zu Thier­
ärzten promovirt wurden.
Ä ns den Vereinen.
Die Gründnngsversammluug des Vereins
Bund deutscher Arbeiter „Germania" für die Kronländer
Mederöfterreich, Oberöstcrreicki, Salzburg Tirol und
Vorarlberg findet heute Nachmittags '/,4 Uhr in Fried-
rickl's Gaftwirtbschaft, Vitt., Josesstädterstraße 31 statt.
Der Fünsbauscr Männergesangverein
„Frohsinn" hält Sonnabend den 7, d. M. seine Früh-
linasliederrasel in Karl Wimberger's Vrachtsälen unter
Leilung des Vereinschormeisters Hans Kern ab.
Deutsche Nordmäbrer des IX., XVIII, und
XIX. Bezirkes treffen sich Mittwoch den 4. d. M., Abends
8 Uhr in H. Franz H u b a t ek's Gasthaus, IX., Flucht-


[ 2023-06-29 10:48:51.971 - 19000401 - Seite 6 ]
Sonntag
Nr. 90.
Seite 6
Ostdeutsche Rundschau.
i. April (Oftermonv) 190V
Deutsche Bolkslicdertafel. Sonntag den 8, d. M.,
Schlag 2 Uhr Nachmittags, veranstaltet der Deutsche
Volksgesangverein in W e i g l's Katharinen­
balle, XII., Schönbrunnerstraße, eine Deutsche
V o l k s l i e d e r t a s e l, bei welcher vom Verein nur
echte deutsche Volkslieder zum Vortrage kommen. Frau
Elise Planner, ans St. Aegyd am Nenwalde, hat
ihre Mitwirkung zugesagt. Eintrittskarten zum Preise
von 25 kr. und 50 kr. (letztere sür n che Sitzplätze) sind
im Vorverkäufe zu erhalten i» den Musikalienhandlungen
von Adolf Robitschek, I., Bräunerstraße 2, und Chmel,
VII., Mariahilfcrstraße 86, und in vielen Tabaktrafiken.
„Deutsche Donauwacht." Da zu erwarten ist,
daß im Laufe des kommenden Monates die Satzungen
endlich die behördliche Genehmigung erlangen werden,
erlaubt sich der Gefertigte die verehrlichen Vereinigungen,
welche seinerzeit Vertreter zur Gründung dieses Vereins
entsendet hatten, zu ersuchen, diese Vertreter abermals zu
bestätigen oder neue an deren Stelle namhaft zu
machen. Mit unverfälscht deutschem Gruß W. PH. Hauck,
Wien, Kettenbrückengasse 20.
Knust und Wissenschaft.
Rainmndthcater, Herr Theodor Herzl, in
seinen freie» Stunde» König von Zion und Dramatiker,
hat nun auch das Publikum des Naimundtbeaters mit
einer seiner dramatischen Stilnbungcn heimgesucht. Das
gewöhnliche Publikum des Raimundtheaters war cs
eigentlich nicht, das gestern abwechselnd hustete nnd
gähnte, es waren Leute aus den „besseren" Bezirke»,
wo man noch die „Neue Freie Presse" liest und ihre
Feuilletonisten ernst nimmt. Lauter „seine Europäer"
von gesänstigter Trunkenheit sür Alles, was pariserisch
die Ehe bricht. Theodor Herzl war zwei oder drei
Jahre in Paris. Kein Wunder, daß cs der Ehebruch
auch ihm angethan hat und daß auch sein neuestes
Schauspiel „G r e t e l" ein traurig Lied singt von einer
Frau, die die Ehe brach und darüber stirbt. Ein
Wüstling, der alle verheirateten nnd unverhei­
rateten Lilien knickt, wenn er zur Laute
französische Lieder singt, hat sie in sein Heim
gelockt, wo die Weiblcin ein- und ansfsicgen wie in
einem Taubenschlag. Um ihr eine sinnige Ueberraschnng
z» bereiten, hatte er das Bild ihrer siebenjährigen
Tochter Gretel seiner Schönheitsgalerie einverleibt. Und
dieses Bild erinnert sie in den, Augenblicke, wo sie zu
straucheln droht, an ihre Mutterpflicht. Wie von Furien
gepeitscht, flieht sie aus dem Haus des Lilienknickers und
die Sünde brennt aus ihrer Seele. Ihr ist cs wie eine
Strafe Gottes, als das Kind erkrankt. In der Stunde
der Krisis kommt cs zum offenen Geständnis). Dank
ihrer ausopsernden Hingabe wird das Kind dem Tode
entrissen. Jndeß die Straft Gottes folgt auf dem Fuße
nach und die Rene ist ein hinkender Bote. Der erste
Ausgang des geretteten Kindes gilt der Großmutter.
Das Kindermädchen kchrt ohne Gretel zurück. Die Mutter
glaubt, man wolle ihr das Kind entreißen, und nimmt
Gift. Es solgt nun ein langes Notbnagel'iches
Sterben, mit elegischen Reden verbrämt. Die Sache
nimmt sich bei obeiflüchlicher Betrachtung ungemein
moralisch aus. Allein die Moral des Herrn Hrzl ist
so aufdringlich und unkünstlerisch, daß man Krämpfe
dabei bekommt. Das Kind wird im Gitterbett aus einem
Zimmer in das andere befördert, je nachdem es Herzl
gerade braucht, damit sich die Leute aussprechen können.
Und der dritte Akt, wo das Kind vor dem Publikum
spazieren liegt, schließt mit einer so sicheren Sterbe­
stimmung, daß das Publikum, das mit Widerwillen dem
dramatischen Mißbrauche mit einem todtkranken Kinde
gefolgt ist, auslachen mußte, als im vierten Akie das
leere Kinderbett die traurige Tbatsachs zu be­
stätigen schien, der Arz! aber von der glück­
lichen Genesung sprach. Der Symbolismus," den
sich da Herr Herzl mit der Krankheit eines
Kindes leisten wollte, er wurde durch die Unfähigkeit
des dramatischen Gestalters zur lächerlichsten Farce.
Was sonst noch von dem Stücke Herzl's übrigbleibt, ist
blutigster Dilettantismus, der journalistisch geistreichelt.
Es kam gestern zwar zu keinem offenen Skandal, allein
die Freunde aus der Fichsigasse hatten große Arbeit,
einigen Beifall zu markiren. Von den Darstellern ver­
dienen besondere Anerkennung Fräulein Petri und
Herr R a e d e r. Nicht minder die kleine Marianne
R u b, die das kranke Gretel delirirte. Herrn I e u s en
dagegen konnte man den Lilienknicker so wenig glauben,
als Herrn Herzl den Dramatiker von Beruf. —tr—
Theater an der Wien. Eleonora Düse hat
gestern mit ihrer Truppe ihr Gastspiel an diesen« Theater
begonnen. Sie wählte sür ihr erstes Auftreten die Titel­
rolle in P i u e r o's Schauspiel „Die zweite Fran".
Das Stück und seine Darstellung durch di- Italiener
sind wohl noch vom Raimnndtheater he«- in frischer Er­
innerung und wurden seinerzeit an dieser Stelle ein­
gehend gewürdigt. Es genüge daher, wenn wir heute
betonen, daß es an? der Bühne kaum etwas Groß­
artigeres geben kann, als der Düse lebendiges, hiu-
eeißcndes Spiel. Wer eine wahrhaft große
Tragödin kennen und bewundern lernen will,
oer versäume nicht, sich einmal wenigstens die
Düse anzuseheu und anznkören. Wir behaupten
getrost, daß dies selbst sür Jenen ein unvergeßlicher
Genuß ist, der kein Wort von der welschen Sprache
versteht. So mächtig wirkt schon allein das Geberdcn-
spiel der Künstlerin. Was die übrige Darstellung an-
belangt, so sind die Frauenrollen durchwegs in den
besten Händen, während sich die Männer ihre» Ausgabe»
picht vollkommen gewachsen zeigen. Immerhin aber ist
das Znsammenspiel der Truppe auch im Ganzen recht
gut. DaS dicht besetzte Haus spendete reichen Beifall.
Nach dem zweiten Akte wurde der Düse ein meterhohes
Blumengewinde niit roth-weiß-grünen Schleifen über­
reicht. —ü—
— Im H o k b u r g t h e a t e r spielt Josef Kainz
morgen Montag zum erstenmale den Rustan im „Traum
ein Leben".— Vize-Hoskapellmeister Josef Hellmes­
berger wird am 1. Mai sein neues Amt als Dirigent
des Burgtheatcrorchesters antreten.— Nach den Oster­
ferien gelangen Molmres „Tartnffe" nnd „Misanthrop"
neuinszenirt mit Kainz zur Aufführung. Sodann werden
die Erstaufführungen von Pailleron's „Die Maus" und
von Georg Hirschfeld's „Die Mutter" vorbereitet.
— Im Deutschen Vol k s t h e a t e r gehen
in diesem Spieljahre nur noch zwei neue Stücke in
Szene: L u d a s sy's „L etz t e r K n o p s" (Sonnabend
den 7. April) und „F e l i r" von Dahl (Pseudonym
für eine Dame).
— Gestern fand die Uiitcriersigung des Vertrages
statt, mit welchem die Herren Emil Ritter v. Kubinsky,
Leon Doret und Josef Sinion das Theater an
der Wien käuflich erworben haben.
— Morgen Montag '/-8 Uhr Abends findet im
großen Musikvereinssaale unter Leitung Ferdinand
Lowe's das zweite (letzte) außerordent­
liche Symphonie k onzert des Neuen
philharmonischen Orchesters mit folgendem
Programme statt: Schubert, erster Entreeakt aus Rosa­
munde. Mozart, Symphonie in 0-äur (Kochel 504).
Bruckner, Dritte Symphonie (v-moll.)
— Die Sezessionsaus st ell n n g bleibt
morgen Montag geschlossen. An diesem Tage wird die
„Philosophie" von Klimt, welche also nur noch beute zu
sehen ist, nach Paris zum Versand gebracht. An die
Stelle des Bildes kommt eine Plastik von Fräulein
Ries, eine Gruppe mit vier lebensgroßen Figuren,
„Die Unbesiegbaren", welche erst vor wenigen Tagen aus
der Gießerei gelangt ist. Gleichzeisig wird noch eine
kleinere Figur derselben Künstlerin, „Der Kuß" und
ferner vier Gemälde, die zu spät eingetroffen sind, der
Ausstellung einverleibt. Zwei Arbeiten von Zoriy ein
Damenvorträt von Habermann und die „Bauernstube"
von Julius v. Ehren, letzteres Bild 'aus dem Besitz
der Hamburger Kunsthalle, welche es der Sezession ge­
litten hat. Von Dienstag ab ist die Ausstellung wieder
geöffnet.
Spielplan.
Hofbnratheater. Montag den 2. April: „Der
Traum ein Leben."— Dienstag den 3.: „Prinz
Friedrich von Homburg."— Mittwoch den 4.: „Der
Dornenweg."— Donnerstag den 5.: „Die Räuber."—
Freitag den 6.: „Die Maler." Sonnabend den 7.:
„Tie versunkene Glocke."- Von Sonntog den 8, bis
inklusive Sonntag den 15. geschlossen.— Montag
den 16.: „Götz von Berlichingen."— Dienstag den 17.:
„Der Traum ein Leben."
Hosoverntheater. Montag den 2. April:
„Jolanthe." Hierauf: „Vergißmeinnicht."— Dienstag
den 3.: ,A)er Evangelimann." Das Buckelhaus am
Bergl."— Mittwoch den 3.: Oavaiieria, ir-si-ioava." „Die
Overnprobe." „Hcirlekin als Elektriker."— Donnerstag
den 5.: „Jolanthe." „Sylvia".— Freitag den 6.:
„Dalibor."- Sonnabend den 7.: „Mignon."— Sonn­
tag den 8.: „Lohengnn." (Bei aufgehobenem Abonnement.
Für das Pensionsinstitut dieses Hoftheaters.)— Montag
den 9.: „Die Fledermaus." (Bei aufgehobenem Abonne­
ment. Für das Pensionsinstitut dieses Hoftheaters.)
Stadttbeater. Montag den 2. April: „Das
Hufeisen."— Dienstag den 3.: „Der wilde Rittmeister."
— Mittwoch den 4.: „Ein toller Einfall."— Donnerstag
den 5.: „Der wilde Rittmeister."— Freitag den 6..
zum erstenmal: „A heuriger Has". Ein Stück aus dem
Wiener Leben in vier Akten von *»*. Anfang 7 Uhr.—
Sonnabend den 7., Nachmittags H73 Uhr (Schüler­
vorstellung): „Der Fechter von Ravenna." Abends
"-8 Uhr: „Ein Judas von »n«>o Neun."— Sonntag
den 8., Nachmittags '/-3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirch­
feld-" Abends 9-8 Uhr: „A heuriger Has."— Montag
den 9.: „Der wilde Rittmeister."— Dienstag den 10.:
„Ein Judas von unu« Neun."— Mittwoch den 11.:
„A heuriger Has."
Deutsches Volkstheater. Montag den 2. April:
„Der Schlafwagentontrolor."— Dienstag den 3.: „Der
lelige Toupincl."- Mittwoch den 4.: „Der Herr
Senator."— Donnerstag den 5., ermäßigte Preise:
„Der Verschwender."— Freitag den 6.: „Hans Hucke­
bein." Sonnabend den 7., zum erstenmale: „Der
letzte Knovf", Volksstück in drei Aufzügen von Julius
von Gans-Ludaffo. (Anfang 7 Uhr.)
Raimundtheater. Montag den 2. April: „Die
dritte Eskadron."— Dienstag den 3.: „Gretel."—
Mittwoch den 1.: „Lola."— Donnerstag den 5.: „Die
dritte Eskadron."— Freitag den 6.: „Gretel."— Sonn­
abend den 7., zum erstenmale: „Die Hochzeit des
Reservisten." Posse mit Gesang in vier Akten (nach dein
Französischen der Herren Dur» und Ehivot) von F. Zell,
Musik von Julius Stern. Anfang 7 Uhr.— Sonntag
den 8., Nachmittags ft-3 Uhr: „Der Verschwender.
Abends I28 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten."—
Montag den 9.: „Gretel."— Dienstag den 10.: „Die
Hochzeit des Reservisten."
Tbearsr a. d. Wien. Montag den 2. April,
Gastspiel der Signora Eleonora Düse: „Lmcmia
c; oisop^ni.i."— Dienstag den 3., Gastspiel der Frau
Ilka Palmay: „Ihre Erzellenz."— Mittwoch den 4.,
Gastspiel der Signora Eleonora Düse: „0°. Swconcls."
— Donnerstag den 5., Gastspiel der Fran Ilka Palmay:
„Mamsell Nitouche."— Freitag den 6., Gassiviel der
Signora Eleonora Düse: „Prinzessin Georges."— Sonn­
abend den 7., Gastspiel der Frau Ilka Palmay: „Ihre
Exzellenz."— Sonntag den 8., Nachmittags '/->3 Ubr,
Matinee zu Gunsten des Vereins „Ferienheim":
.Lumpacivagabnndus". Abends V»8 Uhr: Gastspiel der
Signora Eleonora Düse: .MsZä-c" („Heimat").
Carltheater. Montag den 2.: „Zaza.— Diens­
tag den 3.: „Die Lügnerin." „In Zivil.— Mittlvoch
den 4.: „Die Verliebten."— Donnerstag den 5.: „Tue
goldene Äva."— Freitag den 6.: „Chrysis."— Sonn­
abend den 7., zum erstenmale: „Der verlorene Sohn.
Theater in der Josefstadl. Montag den 2. Apnl:
„Mamselle Tourbillon."— Dienstag den 3.:. „Frage
an das Schicksal." „Er, sie und er," „Abschied vom
Regiment." „Abschiedssouper."— Mittwoch den 4.:
„Mamselle Tourbillon."— Donnerstag den 5.:
„Mamselle Tourbillon."^.
Uraniatheater. Montag den S. Apnl, Abends
'/,8 Uhr: „Dalmatien." „Momentphotographie."—
Dienstag den 3., Abends ft,8 Uhr: „Schweiz."—
Mittwoch den 4., Nachmittags y,5 Uhr: „Japan.
„Transvaal." „Lebende Photographien."— Donnerstag
den 5... Abends' <-6 Uhr: „Schweiz." Abends st,8 Uhr:
„Dalmatien." „Momentphotographie."— Freitag den
6.. Abends fts8 Uhr: „Schweiz."— Sonnabend den 7..
Nachmittags' -5 Uhr: „Tropenzauber." „Heiliges Land/
Abends "«26 Uhr: „Dalmatien." „Momentphotographie."
— Sonntag den 8., Nachmittags V-3 Uhr: „Quer
durch Oesterreich." „Kleiner Däumling." „Lebende Photo­
graphie." Nachmittags 4 Uhr: „Eisen." „Transvaal."
Die Landtage.
Salzburg.
Salzburg, 31. Mürz. In der heutigen Sitzung wird
eine Jmerpellasion an die Landesregierung eingebracht, ob
Schritte wegen der Ocffnung der bayerischen Grenze gegen
die Einfuhr von Schlacht- nnd Zuchtvieh unternommen
wurden, ferner eine Jnterpellaiion an den Landeshaupt­
mann über den Stand der Angelegenheit, betreffend die
Verlegung des Marktes Oberndorf. Letztere wird sofort
damit beantwortet, daß die Vorlage des bezüglichen
Gesetzentwurfes demnächst erfolgen werde. Schließlich
wird die dringlich behandelte und an das Finanz­
ministerium z» überreichende Resolution wegen der Ein-
bebung der Landes-Bierronsumauslage durch die die
staatliche Biersteuer einhebenden Organe mit allen gegen
zwei Stimmen angenommen.
Tirol,
Innsbruck, 31, März. Die italienischen Abgeord­
neten Monsignore Clstni und Nones sind in der heutigen
Sitzung erschienen. Abgeordneter Payr beklagt die von
der Regierung gemachten Hemmnisse hinsichtlich der
dringend notkwendigen Bauordnung. Der Antrag auf
Zuweisung der Angelegenheit an ein siebengliedriges
Spezialkomisi wird angenommen. Abgeordneter Grab­
mayr bedauert lebhaft die seitens der Regierung beob­
achtete säumige Behandlung des insbesondere wegen der
Grundbnchanlcgnng wichtigen Gesetzes über das Höfe­
recht. Abgeordneter Riccabona nnd Genossen intcr-
velliren wegen der nachdrücklichen Hand­
habung des Preßgcsetzcs wegen der die
Religion und die Sittlichkeit gefährdenden Preß-
erzeugnisse nnd verlangen die Einleitung
des subjektiven Verfahrens. Die Ab­
geordneten Schöpfer und Genossen, sowie Grabmayr nnd
Genossen bringen Anträge ein, betreffend die Förderung
des landwirtbschafilichcn Genossenschaftswesens. Ab­
geordneter Wclponer begründet seinen Antrag, betreffend
die Gewerbeföroerunq. Die Sitzung wird hierauf ge­
schlossen. Die nächste Sitzung findet Dienstag statt.
Nachtrag.
Selbstmord und Lellckmordversuch zweier
„Schriltsteller".
Der 30jährige Schriftsteller Hugo N st l- L e 0 n-
h a r d, XVlll,, Schopenhauerstraße wohnhaft, hat sich
gestern Abends in seiner Wohnung mitlelst eines
Nasirmessers getödlet. Gemeinsam mit ihm Hut sich sein
ebenfalls in der Wohnung anwesender Freund, der
43jährige Schriftsteller Franz L 6 1» m e r n, a y e r, zu
tödten versucht, sich jedoch nur leichtere Schnittwunden
beigebracht.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Eine englische Niederlage bei Brandfort.
Die nachsiäglichcn Berichte über das bereits gemeldete
Gefecht bei der Bahnhaltestelle K a r e e (Karee.
Siding) bestätigen die ursprüngliche Vermuthung, daß
dem ersten von Lord Roberts mit einer ganzen Division
und zwei Regimentern (m i n d e st e n s 6000 M ann)
unternommene Vorstoß nach Norden von einer k a n m
h a l b s 0 starkenVorhutder Buren erfolgreich
Widerstand geleistet wurde. Die Engländer erlitten
schwere Verluste, ihr Versuch, die Buren zu umzingeln,
mißglückte, nnd Alles, was sie gewannen, ist ein schöner
Aussichtspunkt.
London, 3". März. Eine Depesche des O b e r-
kominandirendcn Lord Roberts aus
Bloemfontein von« Gestrigen meldet: Alle hier eilige-
lausenen Berichte deuten darauf hin, daß der Feind
B r andf 0 r t verläßt (?) und nach nördlicher Richtung
zieht. Tic Verloste beim gestrigen Gefechte sind größer,
als zuerst gemeldet wurde. Zwei Offiziere
sind todk, 8 verwundet, 10 oder 19 Mann
(die Zahl ist zweifelhaft) wurden getödtet
und 159 M a;> 11 verwundet, 3 werden
vermißt.
London, 31 März. Renter's Office meldet ans
Bloemfontein: Bei dem Zusammenstöße bei Karee
leisteten die Buren drei Stunden hindurch
Widerstand und unterhielten aus der ganzen Linie


[ 2023-06-29 10:48:51.971 - 19000401 - Seite 7 ]
Nr. 90.
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
I. April (Ostermond) 1900
Seite 7
ein heftiges Feuer. Die Buren hatten ein
Bickers-Maximgeschütz auf einem Kopje
aufgestellt und b e s ch o fsen damit die Eng­
länder in wirkungsvoller Weise.
Die englische Infanterie ging hstraus gegen das Zentrum
der Buren auf der mittleren Linie der Kopfes vor. Es
wurden hiebei mehrere Gefangene gemacht. Die Kavallerie
umfaßte die beiden Flügel der Buren. Die Buren zogen
sich hierauf zurück, wobei sie ihre Tobten und Ver­
wundeten Mitnahmen.
Die Engländer haben jetzt eine gute, von Natur
aus begünstigte Stellung inne, welche einen weiten
Blick auf dieEbene von Brandfort
gestattet. (Na also!) Einige hiesige Farmer haben sich
den Buren angeschlossen und ließen ihre Frauen und
Kinder in den Farmen zurück, in der Voraussetzung,
daß die Engländer ihnen kein Leid zufügen werden.
London, 31. März. Die Abendblätter melden aus
Bloewfontein vom Gestrigen: Das Gefecht, welches am
29. d. M. bei B r a n d f o r t stattsand, dauerte von
11 Uhr Vormittags bis zum Eintritte der Dunkelheit.
Der Befehlshaber der Buren inKroon-
stad sandte 6000 Mann a b, u m B r a» d-
sort zu halten. Diese besetzten eine Hügel­
kette südlich von Brandfort. Die Ver­
luste sind auf beiden (?) Seiten be­
trächtliche. Ein Theil der Burentruppen schien sich
am Gefechte nicht zu betheiligen. Man schätzt die Zahl
der am Kampfe beiheiligten feindlichen Truppen auf
2000 bis 3000 Man». (Gegen 6000 Engländer!)
Englische Niederlage bei Warrenton.
London, 30. März. Aus K i m b e r l e y wird
gemeldet: Alle nach dem Griqualande aus-
gesandten englischen Expeditionskorps
kehrten nach Barklywest, nordwestlich von
Kimberley, zurück, nachdem die Auf st and i-
schen sie bei I t h u m e l über denVaal-
fluß zurnckgeworfen hatten.
Oberst Mönch ist mit seinen Truppen bei
Warrenton von den Buren geschlagen worden,
das gesammte Aufstandsgebiet westlich
von Kimberley ist von Seiten der Engländer jetzt
p r e i s g e g e b e n.
Der Burenkommandant Lubbe
führte die letzten westlich der Grenze
des Oranje st aates zurückgelassenen
Kommandos der Freistaatler direkt
durch die englischen Linien nach
B o s h o f.
Die englischen Truppen sind über diese Mißerfolge
sehr erbittert und fast d e m o r a l i s i r t. Sie
leiden sehr unter der b e g i n n e u d e n Kälte,
da die Winterkleidung noch nicht eingetroffen ist.
(„L. N. N.«)
Prätoria, 30. März. Ein Telegramm aus
Kroonstad vom 27. d. M berichtet, daß der Kom­
mandant Lubbe, nachdem er die eng­
lischen Linien bei Jakobsdal durchbrocben hat, in
Bultsontein mit seinen Truppen
e ing e t rofs e u ist. (Dieser Burenkommandant, der
offenbar nach Winburg, beziehungsweise Kroonstad zum
Hauptlager marschirt, hat also ein ähnliches, vielleicht
noch schwierigeres Kunststück ausgesührt, wie General
Olivier, der nach feinem meisterhaften Flanken-
marsche aus dem Kaplande heute bereits bei der Haupt­
macht eingetroffen ist.)
Die Buren bei Ladysmith.
London, 31. März. Reuter's Office meldet aus
Maseru voni 30. v. M. Die Truppen der Buren, welche
P l a t b e r g besetzt halten, wurden verstärkt. Die
Regierung des Basntolandcs hat über 1000 Arbeiter
für die Militärbehörden in Bloemfontein gesammelt.
Der britische Resident >m Basntoland will de» Arbeitern
jedoch nicht nestaltcn, sich auf den Weg zu mache»,
solange sie G fahr laufen, zufischen die beiden sich be­
kämpfenden Heere z» gernthen.
(Diese 1600 „Arbeiter" sind höchstwahrscheinlich
Basmoneger, die bewaffnet werden sollen. Der Platbcrg,
den die Baren nach der Einnahme von Ladybraiid
besetzt halten, legt sich in Halbrund um die Stadt.)
Ein Reuterbericht aus Maseru sagt:
Obgleich der Berg einen weiten Rundblick über die
Hingebung gewährt, ist er durch mehrere Straßen er-
steigbar. Wie derselbe Berichterstatter vom 27. d. M.
meldet, war im Basntoland (Maseru) große Aufregung
und Freude, als die Einnahme von Ladybrand durch
englische Truppen gemeldet wurde. Umso größer war
die Bestürzung, als Abends die Nachricht ein-
langte, daß eine starte Burenmacht Ladybrand wieder­
besetzt habe. (Tie Engländer waren bekanntlich unter
Mitnahme des Landdrosts ansgerissen.)
Die Goldmine» iu Transvaal.
Prätoria, 31. März. (Reute-Meldung.) Den aus-
wärtigen Konsuln -st eine amtliche Mittheilung zugestellt
worden, welche dahingeht, daß die Regierung der Süd­
afrikanischen Republik die Zerstörung der Goldminen
weder in Aussicht genommen, noch auch einen derartigen
Beschluß gefaßt hat.
Ter Afrikanderanfstand.
Lord K i t ch e u e r, der aus dem Griqualande nach
dem Oranjestaate reiste und am 28. d. M. den Oranje­
fluß überschritt, äußerte bekanntlich die Ansicht, daß der
Aujstand niedergeworjen sei. Gleich die nächste Nachricht
zeigt, daß sich der „bescheidene" Lord einer argen
Täuschung hingibt.
Kapstadt. 31. März. (Reutermeldung.) Aus
Barklywest wird berichtet, daß die Buren in
diesem Bezirke noch thätig sind. Sie
haben bei Boelsap ein Lager aufgeschlagen, desgleichen
in der Nähe von Windsorion bei Rooidam und bei der
Colingbergfarm. Eine Abtheilung von 200 Mann
pasfirte auf dem Wege nach Boetsap Koopmans-
fontein.
Daraus geht hervor, daß die Aufständischen nach
wie vor die Gegend um Kimberley beunruhigen und
den Entfatztruppen für Maseking den Uebergang über
den Baal bei Warrenton und Fourteen-Slrems mit
E> folg streitig machen. Wie der Reuterbei ichter ans
Vanwejksvlei Vom 25. d. M. meldet, sind dort so
schwere Regengüsse niedergeaangen, wie man
sie seit zehn Jahren nicht erlebt hat. D e Dämme sind
überfluthet, die Straßen vollständig unwegsam. Die
englischen Mannschaften seien guter Laune, aber die
Ki ankheitsfälle haben sich gemehrt. Noch mehr
leide» die Pferde. Von den Bewegungen des
Feindes haben wir keine Kenntniß. Am 27. d. M.
hat der Regen aufgebört und schönes Wetter be­
gonnen. Der Gefängnißdireklor aus U p ing tou
ist hier eingetroffen. Er erzählt, das der A u f st a u d s-
führer Steenkamp mit mehr als 800 B e-
waffne t en dort eingetroffen ist. Sie haben Martini-
gewehre und reichlich Schießvorräthe. Steenkamp rieth
den Aufständischen zu K e n h a r t, sich zu z e r».
streuen. Kenhart war that'ächlich verödet, als der
Gesängnißdirektor durchreiste. (Es ist, wie gemeldet, von
den Engländern widerstandslos besetzt worden, was die
Taktik der Aufständischen ganz treffend kennzeichnet.
A. d. Sch.) Die Aufständischen, so erzählt der Mann
weiter, haben sich in Upington verschanzt und beabsich­
tige», Widerstand zu leisten. Die Straßen sind noch sehr
schwer passirbar und bei den Flnßiibergängeu wird
manche Schwierigkeit zu überwinden sein
Eine Drahtung Reuter's aus Kimberley meldet,
daß bei Dronfteld 73 Büchsen Dynamit entdeckt wurden,
welche die Baren bei ihrem Rückzüge vergraben batten.
Ein Kaffer erzählte überdies, daß bei Boshof 100.000
Mauserpatronen ausgegrabe» worden seien.
General Douglas stand am 26. d. M. noch
immer in Warrenton, er hat den Vaal noch immer nicht
überschritten, ja, Reuter meldet, der Panzerzug werde
aus Kimberley nach Warrenton erst abgehen, wenn die
Strecke gesäubert sei.
Mit diesen bedenklichen Feststellungen über die
Stärke und Lebendigkeit des Ansstandes, scheinen die
Entsatzversuche für Maseking
aus unabsehbare Zeit hinausgeschoben. Laffan's Bureau
meldet gleichzeitig aus
Prätoria, 27. März. Eine amtliche De­
pesche meldet, daß heute beiTages-
anbruch ein fürchterliches Bombarde­
ment auf Maseking eröffnet wurde.
Die Burengeschütze warfen Bomben
von allen Seitenindie Stadt.
London, 30. März. Aus Kimberley wird gemeldet:
Maseking ist, wie weiter berichtet wird, gestern
während sieben Stunden heftig be­
schossen worden. Die Garnison antwortet den
Buren, aber ohne ihnen Verluste beizubringen.
Einem eben in London eingelangten Berichte des
eingeschlosscnen Reuterberichters entnehmen wir Fol­
gendes:
Maseking, 16 März.
Der Feind verwendet jetzt ein Mittelding von
ShrapncI und Bombe. Eine Kommission hat die Menge
der Borrätbe festgestellt. Die F-ngos und andere Kaffer»,
die einen Abscheu vor Ps-rd> fleisch haben, erhalte» wo­
möglich andere Speisen. Die in den verschiedenen Küchen
aus H a s e r und Pferdefleisch hergestellte
Suppe wird vom Major-Chirurgen Nnderion in be­
stimmten täglichen Portionen verweilt. Kinder und
andere Leute, die Armnth Nachweisen, erhalten gewisse
Nationen umsonst. D e Rationen werden bald noch mehr
verkürzt werden müssen...
Große Sorgen bereitet den Einwohnern die
Entschädigungssrage. Viele von ihnen machten in Friedens­
zeiten einen Umsatz von 1000 Pfund monatlich, in den
letzten sechs Monaten erhielten sie für die Arbeit in den
Schanzen blos 17 Shilling 6 P nee in der Woche und
schmale Kost. Ihre Häuser und Läden sind zerstört.
Hoffentlich (!) erhallen sie von der Regierung Ent­
schädigung.
Die Obstruktion in Italien.
Rom, 31. März. In der heutigen Kamuiersitzung
wurde mitgetheilt, daß das P räs i d i u m der
Kammer d e m i s s i o n i r e. Die Kammer beschloß
die Neuwahl des Präsidiums Montag vorzunehmen. Es
ereignete sich kein Zwischenfall.
Setzerstreik in Krüssel.
Brüssel, 31. März. Die Schriftsetzer sind heute
in den Ausstand getreten. Sie verlangen die Herab­
setzung der Arbeitszeit auf 8'/, Stunden sür Zeitungs­
und aus 9ft, Stunden sür Akzidenzdruckereien. Mittags
halte» sieben Zeitnngs- und etwa zwanzig Akzidenz-
drucke, eien mit Mammen 500 Setzern diese Forderung
bewilligt. Etwa 1000 Setzer arbeiten nicht. Doch wird
erwartet, daß, da die Verhandlungen mit den Arbeit­
gebern noch in Schwebe sind, noch im Laute des Tages
die Aufnahme der Arbeit ermöglicht wird. Die Ber-
bindung von Arbeitern verwandter Industriezweige
berief sür heute Abends eine Versammlung ein, um sich
eventuell dem Ausstande der Setzer anzuschließen.
Berlin, 31. März. Nach neueren Meldungen des
Wolff'schen Bureaus aus Tanger bestätigt sich die
Nachricht vom Tode des allerdings erkrankten Groß­
veziers bis jetzt nicht.
rr»irs- rriiv Sairdelsriaehrichtei^
Frankfurt, 31. März. Oesterreiebiichs Vavier-
reute 98.10. Oesterreickniche Silberrente 97.90. Oester-
reichiiche Goldrente 99.65. Ungarische Goldrente 97.—,
Ungarische Krouenreute 92.80, Oesterreiebische Kredit-
aktien 234.80. Oesterreichische Bankaktien 126.60. Staats-
bakm I3S70, Lombarden 27.70, Nordwestbahn 117.—
(Elbclhal) Ut.L --, BuschtiebraderBalm Ur. L —,
Wechsel per Wien 84.15. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.46'2, Wechsel aus Paris (kurze Sicht) 81.25,
Wiener Bankverein 135 20. Unionbank 154.—, ^r-ler-
nationale Elektrizitätsaklien 14150. Alpine 264.—,
dreiverzcntige ungarische Goldanleide 77.75. Fest.
N a ch bör s e- Kreditaktien 234 75. Staatsbahn
135.—, Lombarden 27 60. Elbethal Ut. L —.
Praa. 31. März. (Schluß.) Robruckec ruhig,
prompt 26 70. neue Kampagne 24.90. Schnee.
Promoter Konlingem-Sviritus aus Kartoffeln ab
Prag 38.80. ab Prag-Bodenbacb 37.80, ab Franz Josefs»
bahn 38.—. NichtkontingentirterSpiritus:abPrag -.-.
Melafien-Sviritus: Kontingentirt vronivt abPraa 38.70.
nichtkonringentirt prompt ab Prag 22 20. Raffinirter
Spiritus: ab Nraa iranüto 112 -.
Giirgefeirdet.
Wilkskm's
itMwNlv' still
von
MM NML.N
in ^euMrcliM
(Msäsrösterrkieb)
ist äliroff a-lls ^.xotlislrsii riuw Drsiss von
2 Lroiiso xsr kuckst, ßsAsstso.
Wohin gehen wir diesen Sommer?
So hört man jetzt vielfach fragen! Der Eine sucht
in der Sommerfrische Erholung, der Andere reist nach dem
Seebad, noch eine andere Familie besucht ein Soolbad
ans Anrathen des Arztes, weil dies den lieben Kleinen,
die an Blutarmuth, Skrophulosc, vielleicht sogar an eng­
lischer Krankheit leiden, so gut bekommt. Aber Alle, wenn
sie nach Hause kommen, mögen sie zu- oder abgenommen
haben, stimmen in einer Wirkung überein, in der
Aeußcruug, daß es d-r draußen doch recht theuer ist. Die
Wellenbadschaukel mit der Schutzmarke „Wasserkur", eine
Neuerung, welche die Ausführung aller Anwendnngs-
formen des Wassers im eigenen Hause, in sedem Raum
angenehm, rasch, zum größten Vortheil für Gesunde und
Kranke gestattet, muß als eine großartige Erfindung be­
zeichnet werden, als eine reiche Quelle der Gesundung,
Erfrischung von Körper und Geist, als ein Heilverfahren
ersten Ranges, wie die in Kürze cigegangcnen Zeugnisse
zahlreicher Aerztc, welche die Wellenbadschaukel und ihre
mannigfachen Anwendungsformen bei den verschiedensten
KrankheitSzuständcn angewendet, erweisen.
Man verlange kostenfreie Zusendung der Preisliste
„B a d e z u H a u s e" von Karl Becker L Franz Borh,
Wien, v., Traubengasse 1 und 3.
Die.Influenza, die nun allerorts wieder in
besorgnißerregender Weise auftritt und vielfach epidemi­
schen Charakter angenommen hat, läßt uns das Interesse
unserer Leser für die Mittheilung vorausietzen, daß der
Rolütschcr Sauerbrunn „Tempelgnclle" sich als ein vor­
zügliches Präservativmittcl gegen diese in ihren Folge-
Wirkungen oft unheilvolle Krankheit erwiesen hat. Die
R Mischer Säuerlinge sind in allen größeren Spezerei-
geschäftcn erhältlich.
OLs 8orxLNtO8s
(lösliches Fleifcheiweis)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates" für
Kranke und Schwache. Wirki nervenstärkend und
rmlskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.


[ 2023-06-29 10:48:51.971 - 19000401 - Seite 8 ]
Sette 8
Sonntag
Ostdeutsche rrmronyav.
1. April (Ostermond) 1900
Str. 90.
^iiliiis Klkiiil'b
Kaffee-Import
VVikn, I-, klLL-LkmarkI, eir. 7.
Ities Import.
Fergen- nnö Mirlzknfieesabrrk
Varrsnäi in liis vrovinr
Ncrlauyen Srs Nreiskourante-
IMEüF!LW»b
"sistür'I i c ttsn
cJiiZetier-t
VHlkswLethselMfMeheS.
Gcneraiver ammlttug der rlniinbunk.
Wien, den 31. März I960.
Heute fand unter dem Vorsitze des Präsidenten
Adolf Graf T u b s k v die 30. ordentliche General­
versammlung der Uni 0 nb ank statt. Gras Dubsky
konstatirtc, daß -1? Aktionäre erschienen waren, welche
einen Aktienbests von 8425 Suick und 406 Stimmen
repräsentiren. Als Vertreter der Regierung warMnisterial-
rath Dr. Ritter v. Swoboda anwesend. Vor Er­
ledigung der Tagesordnung brachte Graf Dubsky
zur Kenntniß, daß Direktor M 1 u k u s in Ofen-Pest
von einem schweren Unfälle betroffen worden sei. indem
er stürzte und sich einen Schenkelbrneb zuzog. Graf
Dub s k y gedachte in ehrender Weise der großen Ver­
dienste des Direktors um die Anstalt, sprach im Namen
des Verwaltungsratbes und der Aktionäre das tiefste
Beileid ob dieses Unfalles aus und gab der Hoffnung
Ausdruck, daß es Herrn Direktor M ink u s bald wieder
vergönnt sein möge, seine bewährten Kräfte in den Dienst
des Unternehmens stellen zu können.
Nunmehr verlas Direktor-Stellvertreter Otto W i ed-
mann den Geschäftsbericht, dem wir folgende bemerkens-
werthe Details entnehmen.
Die wirthschaftlichen Verhältnisse der Monarchie
haben der Unternehmungslust auch im BericluSiahre
keinerlei Anregung geboten.
Wichtige und dringende volkswirtschaftliche Aus­
gaben erscheinen der innerpolitischen Schwierigkeiten
wegen für unbestimmte Zeit zurückgestellt, und das Be­
streben, Industrie und Handel zu fördern, kann nicht zum
Ziele führen, bevor nickt die für die Durchführung solcher
Aufgaben notwendigen, grundlegenden Verhälniisse ge­
schahen sind.— Dadurch konnte auch der hol c Geldpreis,
welcher die Zinsenerträgnisse der Banken günstig be­
einflußte, nickt entsprechend ansgenübt werden. In Aus­
führung des vorsäbrigen GcnerolversanimlungSbeschlnsses
wurden im Monate April v. Z. 20.000 neue Aktien zum Preise
von 285 sl. für 200 fl. Nennwerth zuzüglich 5 Perzent
Zinsen den Aktionären zum Bezüge sreigestellt.
Bis auf eine geringe Äktienanzabl wurden diese
Aktien bezogen, der Rest wurde dem Syndikate, welches
die Abnahme garantirt hatte, übergeben.
Ter erzielte Mehrerlös per 1,338 045 fl. 67 kr.
wurde nach Abzug aller damit verbundenen Kosten dem
Reservewnde zugeführt.
Der Effektenbesiv bezifferte sich am 31. Dezember
v. I. auf 2.284.422 fl. 98 kr. gegen 2.996.642 fl. 10 kr. im
Vprjahrc. Tie Verminderung hat ihren Grund darin
daß im Berichtsjahre4000 Atrien der Ersten österreichischen
Aktiengesellschaft für öffentliche Lagerhäuser verkauft
wurden.
Der hierbei erzielte Nnsen bleibt icdoch einer
späteren Verrechnung Vorbehalten. AnS Geschäften trüberer
Jahre wurden die Gewinne ans der 3verzentigen Anleihe i
für das Eiserne Thor und einigen kleineren Partizipa­
tionen an ausländischen Emissionen in die vorliegende!
Bilanz eingestellt, während die Konsortialergebnisse ans!
der U. Emission der Wiener Verkehrsanleihe, den 4per->
zentigen Weinbanobligationcn und den 4b-verzentigen!
Rentcnscheinen der. Ungarischen Agrar- und Rcntcnbank-!
Aktiengesellschaft, der Uebernahme der Aktien der Ungari-!
scheu Hypothekenbank, der Internationalen Elektrizität-?-^
gesellschaft, ferner der aus dem Verkant? von Aktien der!
Galizischeu Bank ftir Handel und Industrie erzielte,
Gewinn im Rechnungsjahre noch nicht ausgewiesen er­
scheinen. Im Mai v. I. wurde gemeinschaftlich mit
anderen Banken die erlre Emission der 4tperzentigen>
Pfandbriefe der Ungarischen Agrar- und Renteubank im!
Betrage von 12.yoo.yuy K. übernommen und die Option
auf einen gleich hohen Betrag gesichert.
Die in Gemem'chaft mit der Firma Boschan L Co.
und anderen Konsorten errichtete Oesterreichische Aktien-'
gesellschaft für Gummiindustrie zeigt durch die richtige
und zielbcwnßtc technische und kommerzielle Organisation
eine günstige Entwicklung. Im Vereine mit der Berliner
Handelsgesellschaft in Berlin und dem A. Schaaffhauscn-
schen Baiikv, in Berlin wurde mit der Firma Karl
Spaeter in.. lenz ein Uebcreinkommen wegen Umwand­
lung der Veitflyer Magr.entwerte in eine Aktiengesellschaft
getroffen. Die erforderliche.Konzession hiezu wurde am
10. Juli 1899 ertheilt. Die Konstituirung der Gesellschaft
'.rfolgte am 24. Juli v. I. mit einem Akticnkapitale von
8.000.000 K., ze. legt in 15 000, mit einer 79? perzentigttl
Vorzugsdividende ansgestattete Prioritätsaktie L. 4>,0 K.
und 50110 Stammaktien -0 400 K. Die Umonbant über­
nahm sämmtliche Prioritätsaktien. Die bisher erzielten
Resultate übertreffen die gehegten Erwartungen und be­
rechtigen zur Annahme einer Steigerung der bisherigen
Ergebnisse. Dadurch wurde der Verkant der Effekten er­
leichtert, dock bleibt der Gewinn einer späteren Verrechnung
Vorbehalten. Die Unionbank ist auch dem Konsortium,für
die Aktien der Oesterreichischen Union-Elekttizttats-
gesellschaft, welchem die Firma Ludtv. Loewe «- Co.
in Berlin, die Gesellschaft für elektrische
Unternehmungen in Berlin, die Union-Elektnzitats-
gescllschaft in Berlin und die Firma Vogel L Noot m
Wien angehören, beigetreten. Die Fabriksanlagen dieser
Gesellschaft werden in kürzester Zeit den Betrieb in vollem
Umfange aufnchmen. Bonden übernommenen 41,700.000K.
der 4perzentigen Anleihe der Donau-Regulirungskommfftwn
waren bis 31. Dezember v. I. Obligationen im Nenn­
werte von 17,191.600 K. verkauft, welcher Betrag sich
seither auf 18,180.800 K. erhöht hat. Verrechnet wurde
lener Betrag, welcher aus den bisherigen Eingängen zur
Verfügung stand.,^
Im Vereine mit der Peller Ungarischen Kommerzial-
bank, der Ungarischen Aarar- und Rentenbank und der
Ungarischen ESkompte- und Wechslerbank wurden von der
serbiscken Regierung 11.5oo.ooo Frcinks der serbischen
'.pcrzentigeiiStaatseisenbabn-Betriebsanleibeübernammen.
Ebenso wurde in Gemeinschaft mit der Anglo-Oesterr-
reichischen Bank das Uebereinkommen getroffen, der
Ersten Eisenbahnwagenleihgesellschaft die Abnahme der
von letzterer Anstalt neu zu emittirenden 10.000 Aktien
L 100 fl. zu sichern. Die Aktien der neuen Emission
wurden bis auf eine geringe Anzahl bezogen und der
Gewinnanteil verrechnet.
Die Unionbank hat sich mit geringeren Antbeilen
an der Emission von 3' verzentigen Kommnualobligationen
der Unaariichen Hypothekenbank, an dem Garantie-
svndikat für iieiwusgegebene Antheilscheine der Berliner
Handelsgesellschaft an der Uebernahme der vierverzentigen
Anleihe der Niederländisch Südafrikani­
schen Eisenbahngesellschaft, von Wien
und Obligationen der Züricher Eisenbahnbank betheiligt.
Die Mehrheit dieser Geschäfte wurde mit Nutzen ab­
gewickelt und der Gewinn verrechnet- Weiters wurden
Aktien der Oelindnstrie eftll'ckaft erworben und hiefür
ein Syndikat gebildet- Mit der Firma Leop. Kern
wurden Abmachungen behufs Vereinigung des von der
Unionbank betriebenen Holzgeschäftes mit jenem dieser
Firma aetroffen und die Konzession für eine Holzbandels-
Akticnaesellschast erworben, die bleibende Ba"kverbindung
der Gesellschaft mir der Unionbank vertragsmäßig be­
dungen und Vorsorge getroffen, daß die Wen erst nach
Ablaut mehrere Jahre zur Emission gelangen.
Im Vereine mit der Berliner Handelsgesellschaft
in Berlin wurde die Restsumme von 40,648.600 K. des
gewmmten, von der Kommission ftir Verkehrsanlagen in
Wien emittirten Iverzentigen Anlebens übernommen.
Die Umsäse im Banktommissionsgeschäfte der Zen­
trale beliefen sich im Jahre 1899 auf >398 Millionen
Gulden, der Umsatz in Effekten auf 254 Millionen, jener
in Wechseln auf 236 Millionen und in Valuten
und Kouvons auf 169 Millionen Gulden.
Die Debitoren im Bank- und Waarengeschäfte ex­
scheinen mit 36,566.639 fl. 94 kr gegen 24,605.599 fl.
45 kr., jene der Kreditoren mit 28,782.374 fl. 23 kr. gegen
39,754.338 fl. 81 kr. im Vorsohre ausgewi sen Die mit
Ende des abgelaufenen Jahres im Bank- und Waaren-
gefchäfte in Zirkulation befindlich gewesenen Tratten be­
zifferten sich auf 4.791.655 fl. 48 kr gegen 2,387.570 fl.
77 kr. im vorbergegangenen Iabre. Der Betrag der ver­
zinslichen Einlagen gegen Einlagsbücher erscheint mit
5,036 570 fl. 07 kr. gegen 5,635.817 fl. 40 kr. am Schluffe
des Jahres 18' 8 ausgewiesen. Das Erträgniß an Zinsen
beziffert sich auf l.311.770 N. 56 kr. gegen 953.385 fl.
47 kr. im Vorfahre und entspricht einer Verzinsung von
8'2 Verzent des erhöhten Mienkovitales.
Für Steuern wurde die Bilanz mit 219.407 fl.
98 kr. gegen 212.658 fl. 77 kr. im vorigen Jahre be­
lastet. Gegen eine auferlegte Nachttagssteuer wurde die
Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof gerichtet. Es
handelt sich hiebei um den eventuellen Rückersaö eines
Betrages von 332.801 fl. 71 kr., welcher im Jahre 1897
von uns bezahlt und seither verecknet wurde. Die Filiale
in Triest lieferte ein Reinerträgniß von 185.173 ff.
89 kr. (gegen 174.834 fl. 17' kr. im Vorjahre)., Der vor­
sichtigen und erfolgreichen Thätigk it der Leitung dieser
Filiale wurde neuerdings die verdiente Anerkennung
ansgedrückt.
Die Abtbeilung der Unionbank für Bosnien und
die Herzegowina ergab einen Reingewinn von 44.497 fl.
38 kr. gegen 56.539 fl. 80 kr im Jahre 1898. Dieses
Minderenrägnitz hat seinen Grund in dem Wegfall des
Tabakgeschäftcs.,
Der Reingewinn pro 1899 betragt fl. 1,768.111'27
ES wurde beantragt„ 1,360.000'—
d. i. 81'ü Perzent, demnach 17 fl. ---- 34 K.
per Aktie, als Dividende zu vertheilen
und von dem abzüglich einer 5perzentigen
Verzinsung des Gesellschastskapitales und
des Gewinnvortrages verbleibenden Rein­
gewinne im Betrage von fl. 888.502'27,
die Quote von 20 Perzent, d. i.--„ 177.700'45
in den Reservefond zu hinterlegen, so
daß nach Abzug der statutenmäßigen
Tantieme des Verwaltungsratbes in der
Höhe von- --- 88.850'22
ein Betrag von--- 14I.560'60
erübrigt.
Weiters wurde in Vorschlag gebracht,
von diesem Reste dem Pensionsfonde der
Angestellten einen Betrug von„ 20.000'—
sowie dem im vorigen Jahre geschaffenen
Kaiser Franz Josef-Jubiläumsfond für die
Angestellten der Bank und deren Angehörige
eine weitere Dotation von .. 5.000'—
zu bestimmen und die alsdann verbleibenden„ 116.560'60
auf neue Rechnung vorzuttagen.
Geschäftsbericht und 'Anträge de? VerwaltungS-
rathes wurden einstimmig zur Kenntniß genommen und
dem Verwaltungsrathe das Absolutorinm ertheilt.
Die Ä-ussiger Lohleiirvucherer.
Wie schamlos die Aussiger Äohlenjuden, an ihrer
Spitze der bekannte Weinmann, die Lage aus-
nützeu, und wie falsch die Behauptung ist, daß die
Gewährung der Arbeiterforderungen mit Rücksicht auf
den gegenwärtigen Kohleiipreis und die nacktheiligen
Wirkungen einer Kohlentheuerung auf die Industrie
unmö.,lich sei, z igt eine von iiwnstrieller Seite an uns
gelangte Zuschrift. Unser Gewährsmann, der mit der
Brucher Gewerkschaft seit Jahren— noch ans Z iten,
wo sie nicht i» Jndenhänden war— in Geschäfts­
verbindung stand, hatte niit dem Verkaufsbureau der
Brucher Kohlenwerke im September v. I.
einen größeren Schluß aus Stückkohle zum Preise von
30 fl., sowie auf Nußkohle zweier verschiedener Qnali-
täten zum Prüfe von 21 und 23 fl. für 10.000 Kilo­
gramm ab Sckacht gemacht. Der Schlußbries trägt
folgenden Vermerk:
„k'oros nasssurs, Wagenmangel und Arbeiterstreik
entbinden für deren Dauer uns Umfang von der
Lieser,ingsverpflicktung. Sollte ein Arbeiterllreik oder
d r drohende Ausbruch eines Streiks erhöhte Löhne oder
Verkürzte Arbeitszeit zur Folge haben, oder letztere
staatlich dekretirt werden, dann sind dis Preise »en zu
vereinbaren."
Am 20. März tbeilts nun das Verkaufsburea« der
Bracher Kohlenwerke seinen Kunden mit, daß dieser im
Schlußbr-efe vorgesehene Fall eingetrelen sei und in
Folge dessen eine Erhöhung der Preise für Stückkohle
ans fl 41.50, für Nußkohle prima aus fl. 35.—, für
Sekunda auj fl. 31.— stat'g smiden habe. Also eine
Preiserhöhung um 30 bis 50 Perzent!
Wir haben nichts davon gehört, daß sich die Löbne der
Arbeiter um solche Beträge erhöht oder ibre Arbeitszeit
sowei' erniedrigt hätten, daß eine solche Preiserbödung
gerechtfertigt wäre. Der Aussiand und die dadurch her­
vorgerufene Aufzehrung der vorhandenen Lager an
Kohle, welche eine bedeutende Steigerung der Nachstage
nach sich zog. erschien eben den Herren Wein­
mann und Genossen als eine günstige Gelegen­
heit zu einem neuen Ranbznge. Die vor-
geschützte Erhöhung der ArbeiisWhne war bloßer
Vorwand. Der Industrielle, von dem diese Mittheilungen
stammen, hat auch auf das Vorgehen der Aussiger
Kohlenjndcn die einzig richtige Antwort ertheilt, indem
er ihnen in einem entsprechend gehaltenen Schreibe» be­
kannt gab, daß er aui jede weitere Verbindung mit ihnen
verzichte und seine Kohlen anderswoher beziehen werde.
Wird untere Regierung angesichts dreier doppelt?» un­
erhörten Ansb uluug der armen Kohlenarb, iter einer­
seits, der Jrwnstiie andererseits immer noch nicht aus
ihrer Zurückhaltung heraustreten? „Industrie-
Förderung" ist ja ihr »enest s Programm, w nn
sclo» die früher mit Recht so beliebte „Sozialpolitik"
nicht recht mehr zieht!
Sörsenbericht.
Wien. 31. März.
Ein entscheidender Schritt ist geschehen; die Wiener
Börfekammer hat den Fehler, der mit der Einführung
der perzenluellen Notirung begangen wurde, eingesehen
und schon sind die nöthigen Maß, ahmen getroffen
worden, welche die baldige Wiederkehr zur fiüheren
Notirungsweise ermöglichen sollen. 360 Koulissiers und
63 der angesehensten Wiener Schrankenfirmen, darunter
auch Rothschild, haben »m Aushebung der perzentu, Neu
Notirung petitiomr!, so daß das Schicksal dieser Art
Kursnotiruna iür immerwährende Zeiten als entschieden
angesehen werden darf.
Die Börse hat die Nachricht von der Wieder­
einführung der Stückenotirung mit einer kleinen Hausse
begrüßt, die jedoch nur von kurzer Dauer war; es wird
sich erst in der Folge zeigen, ob an dem Verfalle der
Börse die seit drei Monaten praktizirte Perzentnotirung
die Hauptschuld trug oder ob nach erfolgter Rückkehr zur
Stückenoti ung der Marasmus auch dann »och kein
Ende erreicht hat, wenn das Publikum beim Kursblatt­
lesen nicht mehr gezwungen sein wird, Räthsel auf-
zulösen.
Bankpapiere waren in der abgelaufenen Woche eher
vernachlässigt, da keine wie immer geartete Anregung zu
einer Kursbewegung vorhanden war. Da in Bälde die
Koupons Pro 1899 zur Einlösung gelange», die Posi­
tionen in Bankpapieren aber gering und überdies auch
deren Kurse nickt hoch find, ist eS wohl wahrscheinlich,
daß die bevorstehenden Kursabschläge wieder herein-
aebracht werden.
Transportwerthe liegen ebenfalls ganz brach, da
das Interesse für diese Efsettenkategorie begreiflicherweise
abgeschmackt ist; die ungeheuren Ausfälle, welche der
Kohlcnstreik de» Transportgesellschaften verursacht bat,
müsse» vorerst hereingebracht sein, die Ausweise werden
abgewartct, auf Grund deren die Spekulation sich
möglicherweise veranlaßt sehen wird, nach einer oder
der andere» R'chi»"g hin einzugreifen.
Auch Jndustriepapiere habe» in der abgelaufenen
Woche keine wesentlichen Kursveränderungen zu ver­
zeichnen.
Montanwerthe blieben ziemlich behauptet, auch
Kohlenwerthe hielten sich gut, aber zumeist nur auf dem
gleichen Kursstände, während in der gleichen Periode in
Berlin gerade diese beiden Effekicngattungen ganz er­
hebliche Avancen erzielt haben. Bauwerth- kamen mit
Ausnahme der Bauvereinsaktten, welche Heuer eine um
4 Kronen höhere Dividende bringe» als pro 1898 und
deshalb um 15 Perzent im Kurse gestiegen sind, noch
immer nicht in Betracht; selbst die außerordentlich


[ 2023-06-29 10:48:51.971 - 19000401 - Seite 9 ]
M. 90.
Tonnrag
CMenische Rundschau.
1. April (Ostermond) i960
Seite S
L' fuge Bilanz der Unionbauges-'llichaft, welche diesmal
ei e» Reingewinn von 303.7V5 fl. gegen 174.401 fl.
ff Vorjahre answeist und eine um 2 Kronen höhere
i' vldende ermöglicht, rzieüe nicht die geringste Wirkung
r een Kurs dieses Papieres. welcher trotz höherer
-, sende und nngecichtet des Umstandes/ daß die
lven von 15 Perzent Ende 1898 aut 26 Perzent
El de 1899 gestiegen sind, vollkommen stationär ge­
llt ben ist.
Befürchtungen einer ungünstigen Beeinflußung des
S Wienstandes durch die gegenwärtigen W tterungs-
verhältnisse, sowie auch die fortschreitende Verschlechterung
der Geldverhältnifse am Berliner Platze veranlagten die
heutige Börse Anfangs zur R ferne; im W itereu Ver­
lause trat eine leichte Erholung ei», welche von Kohlen­
aktien ihren Ausgang nahm. Von Banken waren Kr d>t-
aklicn ziemlich fest. Von Bahnen sprachen sich Staats«
Halm und Lombarden in Folge von Verkehrsstörungen
matt aus. Eiienw rthe, welche anfänglich etwas lustiger
angegeben wurden, konnten sich in Folge von Deckungen
wieder erholen.
Von Kohlenwerthen verfolgten Brüx-r weiterhin
eine steigende Tuidenz. Auf du» Renvnmarlte war
teiu Umsatz. Tabakaktien sprachen sich fest ans. Valuta
stockte.
Es notirten uni '/,3 Uhr:
Oesterreichische Krcditaktien 234 70, Ungarische
Kreditaktien 186.50, Länderbank 116 70. Bankverein
135.—, Unionbankakticn 154-, Pester Kommerzialbaiit
272.50.
Staatsbahnaktien 13130, Südbahn 24.50, Adria
250.—, Wiener Straßenbahnen üt. L 135.—, 'il. L
130.—, Nene Wiener Tramway 92 75, Bnichtiebrader
L-Aktien 303.—, Nordwestbahnaktien 119 50, Eü-e-
thal 123.50, Eisenbahnverkehr 216 50 Lloyd 79 20
Dampjscipfsaktieii 7180.
Alpine n6I 40, Egydier 100.—, Rima-Muranyer
Aktien 308.—, Prager Eisen 563.—, Waffenfabriks­
aktien 179.25, Allq. ElekuizitätsaUien 134 50, Inter­
nationale 140.—, Westböhwische Koblen 148 75, Böhmische
Montanaktien 401.—, Brüxer Kohle 403 50, Wiener
Wagenleih 171.50, Tabakattien 155.50. Ungarische
Zuckeraktien 176 50, Drasche-Ziegelei-Aktien 234 75
Nordböhmische Kohle» 460.—, Poldihütte 13275,
Galizisches Karpathenpetrolenm 209.75.
Türkenlose 121.75, Mairenten 99.35; Valuta Mark­
noten 118.60.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Nosa Machsirr. nichtprotakollicte Handelsflau in
Llagorodovac; 'Lznrzcnzo tzcoiellani. prot.kolli ter
Kaufmann in Capodislria: Marlin lUerve!, nichi-
vrotokollirter Kaufmann in Szerb-Pardnnn: Kranz
Schwanzer, protokollirter Kaufmann m Eggenburg:
RudolfStuna.nichtprotokollirterHandelsmannmTeimzl
bei Klotten.
Linrtiiche Kurse der Börse für lanLwirlhschastliche
Produkte in Wie«.
Wien. 31 März.
Merzen ver SO Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu 51. 8.1S bis K. 8.80: Banaler 74 bis 78 Kilo z»
K. 7.70 bis K. 8.25; Südbabn 76 bis 80 Kilo zu K. 7 90
bis K. 8.35: Marchfelder 78 bis 80 Kilo z» K. 7.95
bis K. 8 30. Schlnßknrfe: Manceivaare ver Frühiahr
1900 zu K. 7.73 bis K 7.74.
Noggen ver 50 Kilo: Slovakischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.80 bis K. 7.05; diverser ungarischer
7l bis 74 Kilo zu K. 6 70 bis K. 6 90; österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.85 bis K. 7.05. Schlußkurie: Usance-
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 6.76 bis K. 6.78.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu
K. 7.30 bis K. 8.25; österreichische zu K. 6.50 bis
K. 7.60; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais ver 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.75 bis
K- 5.85. Schlußkurie: Ulancewaare ver Mai-Juni 1900
zu K. 5.7n bis K. 5.71.
Kaser per 50 Kilo: Ungarischer. Mtttel-
gualität zu 51. 5 35 bis K. 5.60 Schlußkurie: Usance«
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 5.30 bis K. 5.31.
Rehs per 50 Kilo: Kohl K. 13.— bis
K. 13.25, Rübsen z» 51.- -- bis K. -.-. Schlnßkurse:
Usancewaare ver August-September 1900 K. 1320
bis K. 13.30.
K-ovfen per 50 Kilo Saazer Stadt.
-- bis --: Saazer Bezirks-, hallirt
bis —.-, nicht hallirt—.-bis—.—: Saazer Kreis-
hallirt -— Isis -.-, nicht hallirt —.— bis—.--,
Anschaer: rolh. hallirt —bis -.-, nicht hallir!
—bis -.-; galiziicher —bis -.-.
Malz ver 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.. Sekunda zu K. II. bis K. 12.—.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. O zu
K. 1350 bis K. !3.9c>. Nr. 1 -» K. >2.90 bis K. 13.30,
Nr. 2 z» K. 12.2a bis K. 12 60, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.-. Nr. 7'/2 zu K' 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 11.40 bis K. 12.—. 'Nr. 1 m K. 9.50 bis K. 10.—.
Nr. 3 zu K- 7.- bis K. 7.50.
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i l L s Zentrifugal
vrima vromvt ab Triesttransuo K.26.25 G..K- 27.25 W.:
ruhig.
Spiritus ver 10.000 Liierverzent -, vromvt kontin-
gentirt ob Wien K. 40.— G.. K. 40.40 W.: behauptet.
Nüböl ver 50 Kilo, prompt ab Wien K. 35.— G..
K. 35.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, ver 100 Kilo, vromvt ab Wien
K. 70.50 G.. K. 71.50 W.: fest.
Oersaaten ver 50 Kilo: Kohlrevs ver August-
Sevteniber ab Wien K. 13 20 G.,K. 13.30 W.; ruhig.
Petroleum ver 100 Kilo: galizisches Stand
tvithe. vromvt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W. r
galizisches. wasierhell. prompt ab Wien K. 4I.S0 G.,
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner vromvt ab
Wien K. —.- G.. K. —-- W-: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K.-
ruhig.
Fetttvaaren per 50 Kilo:
ländisches, inkl. Faß. K. 57 50 G..
weiß,.erkl. Packung K. 51.— 6
sch litt. Ausschnitt K. 36-
steigend.
Kolonialwaare«. Kaffee ver 50Kilo, vromvt
ab Triest: Santos luverior K. 49.—(8.. K. 52.—W.:
G.. K.-.-
SchW e infe t t. in-
K. 58— W.: S v eck.
1.. K. 52.- W.: U n-
G.. K. 37.- W.:
detto good average K. 48.— ^..
ordinär K. 44— G.. K. 46.— W.:
nach Sorte K. 58- G.. K. >45-!
nach Sorte K. 80.— G-, K- 122-- l
nach Sorte K. 55— G.. K- 75.—
mittel. K. 76.— G.. K. 120.- W.:
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.
K. 49- W.: detto
Westindischer je
8.: Vortorico je
8.; Rio la v e je
W.: Java. gelb.
M.enado je nach
ruhig.
Gewürze ver 50 Kilo, vromvt ab Triest: Pfeffer
Singapore. schwarz K. 74.— G.. K- 75.— W., desto weiß
K. 113.— G.. K. 115.— W-. Nenang K.69.- G., K. 70-
W-, Piment prompt Triest K. 44.— G.. K. 45.— W.:
Ealiia lignea K. 50.— G„ K. 51.— W. Nelken, Zanzibar.
K. 53.— G.. K. 55.- W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61- G.. K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 37.- G..
K. 38.- W.: Macisblütbe K. 245- G.. K. 270.- W.:
Macisnnffe K- 200.- G.. K. 280,— W.: fest.
Amtliche LLvareutnrse der Wiener Börse.
Wien. 31 Mä>z.
Zucker per 100 Kilo: Lio b zucke r 88 Perzent N.
vromvt: Fnachlbasis Aussig K-26 65 G., K. 26.7ä W.,
stetig: Raffinade vrima ab Wien K. 84.75 G.
si. dö- W., detto ietnnoa vromvt ab Wien K. 84.25 >8.
zt 84.50 W.: rnbia: Würfelzucker vrima ab Wien
-6.76 Ost '7 87— W., detto iestnidn neomvt ab Wien
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleilung keine PeranL-
wortung.
Norf. Aber, aber! Wenn Sie das „Eingesendet"
lesen, muß Ihnen ja doch gleich am Anfänge dre fett­
gedruckte Adresse auffallen!
Bismarck Vierkrüge. Ernst Renz. Wien, VH., Moria-
hilferstraße 12.
B. K., Prag. Ihr Aufsatz wurde von uns bereits
in der Nummer vom 22. d. M. veröffentlicht.
Herrn Joses G-, Graupen. In Wien erscheinen
folgende Gastwirthezeitungen: „Gasterea" zweimal
monatlich, i., Färbergasse 10: „Oesterreichisch-ungarische
Gailhauszeitung", st Große Pfarrgasse 23; „Die
Gastwirthschaft", VI!., Mondscheingasse .5; „Der Stamm­
gast", lX„ Währinaerstraße 5.
TZejte ^ezngsstneLLe Von
WlllMii lüi' kilijLlü'ig-mimilljgk
WilhelM SkarÄa, Wien- 4, Favoritenstraße 28.
?rämiirt l.or,l'on. Lrü586> lunis, 8i. Lilet, 6tv.
s->
20
«S
err
ßv
«L.
»o
sr
s
G-
K
Z!
LS
Hlluslv. tiroler ^stibmouatsblstlk für Kunst und
Laune in Politik u. Leben Zrinsbrnek.
Alrich Kutten- Dummer
erschienen, 20 Seiten stark, reicher Bildschmuck. Eine Kriegser­
klärung des deutschen Geiste- an Nom.
Mit dieser Nummer beginnt ein neuer Bierteljahrsbezug. Preis
Kronen 8 -- Mark 8 jährlich. Kronen 2 --- Mark 2 viertel-
ährlich. Gesinnungsgenossen! Verbreitet de» Scherer und durch
ihn in wirksamster Weise den alldeutschen Freiheitsgedanksn I
äNsrköoliZio ^nsrksnnmiF 8r. Xaigsr ?rrrv2 4ossk I.
K. k. paterrtirte xM Ä e t t- Sop h a
»sterr. kotsot «r.» SIS. im s». Natsat Nr. S63S4.
Ivicn, Hhsvnsgaffe Z (Ecke Wiedner Hauptstr.) s
und I., Grxdcil 28o, im Lnrchhnn.se
^ Licierant Sr. M. Mahargdja of Kapnrthala (Indien)?
ü Best,', vielnials PrciSkukrünte Ein Gr,ff 1 bis .z 4 e!!c«
vo kauft man seine Bedürfnisse am
billigsten? In der Wiener Trödler-
Halle (Tandetmarkt), 9. SeM, Noßau
Lerggasse.
Hier finden Sie alles Erdenkliche als Herren- und Damenkleider und
Wäsche, Herren- und Damenschnhwaaren aller Gattunaen, Uniformen für
M litärs und Ve.mite, alle möllli^en Reise- und Iagdartikel. so auch
Möbel. Kü ^engeräthschaften, Kindertvagen und Oefen, Beleuchtung^-
avparate. Bild-r und Spiegel, sowohl neu. als gebraucht. Musikinstru­
mente und Antiquitäten. Fahrräder nust optische Gegenstände. Auch findet
hier j°der Einka >f und Umtausch statt.
G. öffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen
bis il Uhr Vormittags.
s
rSW-UlMßZZMs
I
8 schmiedet bis zu Lbo !ix Stücks,wickt. >!ir alle industriellen und gcwerb- K
^ licheu Zwecke, lieier» rasch und billig^
^ ^>1iÖril2!:-Sd.s.vi.1-wsi.-L.s^
8
Wiirrrvschlag, St.iermnsk.
-
Wür-rzpschlag, Steiermark. 8L-?5^
Srflsnd seit dem Jahre 1852. Wien, Hernals« Hcnwtür. Kg
Frühjahrs- u. Sommersaison
esss 19 0 0.
Echte Krmmer Stoffe
mit-» ,fl.2.95,3.70,4 80»«n gute«i
^ g^ g Ag echter
lang, k-nrplet-n S-e»n. st 7 75 Schaf-
Anzug Y-s- und, st^
gebend, k-ste. s
Ein Koupen zu schwarzem Salon-Anzug sl. >»., sowie Ucberziebcrstoffe,
Tonristenloden, scinste »nmmuarne -c. :c. versendet zu Fabriispreisen dis
als reell und solid bestbekannte TuchsabrNs-Niederlage
ISLZsü-Smka- Sn Krünn.
Muster graüS u. franko, 'Mustcrgctrrue Lieferung garantirt.
Die Vorthelle der -rlvatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.


[ 2023-06-29 10:48:51.971 - 19000401 - Seite 10 ]
L-ette lO
Sonntag
Glidenische Rundschau.
r. April (Ostermond) l 900
Nr. 90.
!Alls Richte vorbrhlilic»)
GlKeksspLel.
Roman von Doris Freiin v. SPiittge».
Erstes Buch.
Erstes Kapitel.
Ucber de» unebenen, moosigen Waldweg, der den
stattlichsten Thcil des Naniiner Forstes dnrchq» rte.
schritt eine große, stattliche Fran in auffallenvcr Hast
und Eile dahin.
Weder die wahrhaft tropische Glut des Julinach­
mittages noch die ab und zu durch die hohen Kiefern­
stämme senkrecht auf ihr Haupt niederfallenden grellen
Sonnenstrahlen vermochten ihren Gang zu mäßigen.
Dabei inalten sich fieberhafte Erregung, Ungeduld
und Zeichen von ängstlicher Unruhe in de», edel ge­
schnittenen, noch immer ausfallend schönen Gesicht der
etwa 53jährigen Dame.
Ein dis noch schlanken Formen knapp umschtießendes
Kleid von dünnem schwarzem Seidenstoff fiel tadellos
gearbeitet an der hohen Gestalt nieder, während ein
Schippmhnt aus schwarzem Stroh, der Mode von 1879
entsprechend, dem stolz getragenen Kopfe fast noch einen
jugendlichen Anstrich verlieh. Anmuthig kräuselten sich
aschblonde Haarwellen darunter hervor.
Immer eiliger wurde der Dame Schritt. Zuweilen
blieben die Spitzensalbein des Kleidersaumes an Ge­
strüpp und Wurzeln hängen; dann riß sie das zarte
Gewebe ungeduldig ab und strebte der Waldeslichtung
rastlos zu.
Plötzlich schreckte sie zusammen: ein Häschen huschte
im flüchtigen Laufe dicht vor ihren Füßen über den
Weg.
Sollte das etwa, wie es im Bolksmunds hieß, Miß­
geschick und Aergerniß bedeuten?
Trotzig wars die schöne Frau den Kopf zurück,
wobei der charaktervoll geschnittene Mund sich zu
spöttischem Lächeln kräuselte. Ein klar zu Tage tretender
Ausdruck von säst männlicher Willenskraft und unbeug­
samen, Mnthe blitzte über das regelmäßige Angesicht.
„Willst du zughast werden, Luitgarde? Heute, wo
du dem schwer errungenen Ziele so nahe bist, wo du
über Alle, die dich anfeinden und beneiden, triumphiren
wirst!" flüsterte sie leise und stieß den Sonnenschirm
ungeduldig in das humusdnftende Moos.
„Nimmermehr! Du bist nicht schwach und wankend
geworden zu anderer Zeit, Luitgarde, da das Schicksal
Keulenhiebe auf dich niedersausen ließ!"
Triumphirenden Blickes reckte sie die elegant
gewcichieue Figur und ipätite prüfend durch die sieb nun
mehr und mehr lichtenden Baumstämme nach dem am
Waldessaums entlang führenden Wege.
„Bei Gott— der Wagen, er ist's! Muth,
Luitgarde, Muth! Seit cts langen Jahren die erste
Kunde von ihm!"
Jetzt erst mäßigte die Dame etwas den stürmischen
Laus, wobei sie ein znsammengefaltetes Papier aus der
Tasche zog. Es war ei» Telegramm, welches die bebenden
Finger auseinanderfaltetcn. Es lautete:
„Ein Solm! Alles Andere mündlich.
Komme Mittagzug.
Keßler."
Ein Sohn! Fron Luitgardens Züge hatten wieder
jenen entschlossene», Willensstärken Ausdruck angenommen,
und mit fast noch mädchenhafter Behendigkeit flog sie
der Waldlichtung entgegen.
Es war eine znrückgeschlagcne Halbchaise, aus der
bei ihren, Anblick ein älterer Herr sich vorbeugte und
grüßend den Hut lüftete. Zugleich zog der Kutscher die
Züge! straff, so daß die muthigen Füchse wie ange­
wurzelt stille hielten.
Nur wenige Fuß breit vom Gefährt entfernt hatte
sich die Dame, schnubar ruhig, ohne eine Spur der
inneren Erregung zu verrathen, am WegeSrande auf­
gestellt; allein, gleichsam durchbohrend, mau konnte sagen
faszinireiid, hingen ihre Hellen, kluge» Augen an des
jetzt den Sitz langsam verlassenden und zu ihr herab-
steigenden Mannes Angesicht.
„Unterthäniaster Diener, gnädige Baronin!" sagte
er ausgesucht höflich und lüstete nochmals den Hut.
Keine Miene seiner undurchdringlich kalten Physio­
gnomie bewies die mindeste Ueberraschnng, trotz der
heißen Sommerglnth die Dame hier draußen an­
zutreffen.
„Ich meine, Sie befehlen den Rückweg nach dem
Jagdicbloffe in meiner Gesellschaft zu Fuß anzutreten»
Gnädigste?" fügte er mit seinem wohlklingenden
Organ hinzu.
„Jar— zu Fuß, Justizrath! Fahren Sie Schritt,
Hauke. Die Pferde dampfen entsetzlich!" rief sie kurz
befehlend den Kutscher an und wandte sich darauf dem
Gaste zu mit den nur ihm verständlichen, fast bebend
hervorgestoßenen Worten:
„Um Gotteswillen, raich,— nur sprechen Sie
rasch, Justizrath! Seit Ihrem gestrigen Telegramm
habe ich ein Gesühl, als seien meine Nerven über das
Erträgliche hinaus angespannt. Ich hielt's nimmer aus
im dumpfe», schwülen Zimmer, mußte Ihnen entgegen-
eilen, muß das, was Sie mir zu sagen haben, „»ter
freiem Himmel hören, es ist zu groß— zu über-
wältigend!"
Von ibren Emvsindnnoen iortaerissen. l°hnte sich die
Baronin an einen schlanke» Kieserstamm und schloß für
mehrere Sekunden die Augen.
Der Angeredele verhielt sich jedoch noch immer
schweigend. Dagegen hatte er seiner Brusttasche einen
Brief entnommen, den er ihr mit jener bedächtigen
Würde, die alle seine Bewegungen kennzeichnete, über­
reichte.
„Sie lesen besser selbst das Schreiben meines ameri­
kanischen Kollegen, Frau Baronin, da es Dinge Abt, die
gesprochen vielleicht anders— härter klingen," P,gte er
nach einer Pause mit Betonung. „Später werden wir
den— ich verhehle es nicht— sonderbaren Fall ein­
gehend erwägen und berathen."
Die hochaufgerichtete Haltung des stattlichen, etwa
zweiundsechzigjährigen Herrn hatte im Moment etwas
unleugbar Jmponirendes, als ob es ihm nur ein
Kinderspiel wäre, die komplizirtesten, schwierigsten-Htreit-
und Rechtsfragen mühelos zu lösen. Eiserner Wille und
trotzige Uebcrlegenheit zeichneten sich um seinen schmalen,
bartlosen Mund.
Aber die schöne Frau schien viel zu sehr mit den
eigenen Gedanken beschäftigt, um die Züge des Gastes
zu stndiren.
Ungeduldig nahm sie den Brief und riß ihn aus
dem Kouvert.
Darauf ging sie herabgesenkten Hauptes, ohne
Unterbrechung lesend, an des großen Mannes Seite den
nämlichen Weg zurück.
Unablässig beobachteten des Justizraths bebrillte
Augen seiner Begleiterin Miencnspiel.
Wie der stolz getragene blonde Kops plötzlich heftig
in den Nacken fuhr! Wie die Wangen sich verfärbten
und die gesunden weißen Zähne sich tief in die Unter-
lippe vergruben. Immer ungestümer hebt und senkt sich
Frau Lnitgardens Brust.
Jetzt stößt sie einen seltsamen Ton aus, der fast an
Wilde Schmerzenslaute erinnert, und verächtlich fort­
geschleudert, fliegt das unschuldige Papier auf den
Rasengrnnd, während es halb schluchzend von der Dame
Lippen klang:
„Ein Sohn— sein Sohn! Welch' ein Sohn!"
„Ruhe— Fassung, gnädige Baronin, nur jetzt
keine sentinientalen Gefühlsausbrüche, jetzt, wo wir all'
unsere moralische Kraft nöthig habe», um Kontennnce
zu bewahren," sagte fast befehlend, aber würdevoll der
Rechtsanwalt.
(Fortsetzung folgt.)
«„r -in- Woche! tzmn Montag den L. April dis i arl. Montag den 9. April Nur eine w-chk!
Anämien-MMmü!
IM
Wien, 1, Iudenpt'aß Ar. 3 und 4.
DU- Jeder Räufer erhält 22 Krseent Nachlaß "NN
bei allen auf Löger befindlichen
Perser- Smyrna-, Knüpf-, Velour-. Armünster und Kruffeter Teppichen, Vorhängen,
Amrelldeckeu, Veit- und Tischdecken, Lansteppichen, Möbelstoffen etc. ohne Unterschied
der Waaren.
Günstigste Gelegenheit znm Einkäufe für Hotels, Villen- nnd Penfionskefiher, Institute etc.
Zur Aufklärung des j). T. Publikums;
Oben angekündigter Prämienverkauf hat nur den Zweck, nach beendigter Saison das enorm große Waarenlager zu reduziren, und bietet dem
P. T. Publikum thatsächlich den großen Vortheil, fehlerlose Waare in guten Qualitäten und schönen, modernen Mustern zu tief herabgesetzten Preisen
einznkaufen. Uin aber eventuellem Mißtrauen von Seite des P. T. Publikums zu begegnen, steht während dieser Woche der Eintritt in unsere Ver­
kaufslokale frei, wodurch sich Jedermann von der reellen Bafis obigen Verkäufer überzeugen kann.
Während dieser Woche haben die unseren P. T. Kunden eingeräumte Rabatte oder sonstigen Begünstigungen keine Giltigkeit.
W
DZ
8


[ 2023-06-29 10:48:51.971 - 19000401 - Seite 11 ]
Nr. W.
^o'tttüag
Ms.driitsche Rundschau.
7. April (Ostermond) 1900 Seite 11
Llskl-k'sZonxuss
mi Tiegelguhstahl und Martinstahl, in Stücken von 1 bis SVVV Kilo,
ggU- zäh, rein, dicht, "NS
nach Modell ooer Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle industriellen
nnd gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Ish. G. Vlecknrairrr
Mürzzuschlag, Steiermark.
üilllllt piUlif
IM*
lÄyd» «k. m», kut-r-mun
»k. »um.
kkMsi-e»- ssdi-iMl, «övsIgieüeciW
nur siwiix nv»sl»itr», Kamt« «.». teste«» «vfohteu.— Steferriv« 1« «iustch»
Uese» nus. B«I»itf»r gratt«
Erste österreichische Motors« rzeuge-Fabrik (Fahrrad und Ma>
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Wst ZsWIl L Ä.
Wien, 17. Bezirk, Roseustein-ajje Ar. 67—77.
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
L I Ks 2 I O-! Sb n I Kr 2 I QI
VrSenlsüsvks UppüOk-SpvLisürlAlvn
Wien. I., Kuvferschmidgasse Nr. l, Kärntnerstrahe 14. um die Elke.
Herrenzimmer-Einrich.ungen, WohuungS-DclorationSgcgcnstände. Stickereien und echte Teppiche non S fl. angesangen. Vorhänge und Decken :c.
V«r UsofiLdmlnig ,^vi,8trt lkured Kortsr u
Magen-Salz
»IUS
landschaftl Tkpotheker tn Stotkerau.
ltällüt-llsoat: I»ii,Ntj 8eK-j>MiLk6 ties
Schachteln gegen Nachnahme.
lulius Soksumann in LtovksrLU.
Wien,
1. Bez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Mei Kin- und Werkauf von Wevtbpcrpieven nnd Wovnaknre aller bankmäßigen
Transaktionen bestens ernpsoöl'en:
Lk. L,
Mirurr Körje vom 31
i
Repväsentauzr
Graz,
Karchösrczgcrl't 1
Zgla^
M s u g a kr s ig.
FlsVldsÄsvf,
Arn Spitz Ae i
> ^6ttutzu.ne
StaatSanlehcn.
LN» NotenMai-No». sür Ivo fl
r iin Vioien stebr.-Aug..„.
W! in C. Januar-Juli, n v
»i sin S. April-Octob. -.^"
L-sev J.i854zu250N. E. M.,
»ose v. I rs6o zu50v fl.„»^
Lose v 1.1860 zu 100 fl.,»»
Lose v. 1 .1864 zu 100 fl.^^
Losev.J. IS64zu S0fl.» u«
StaatkdomLnen-Pfandb.120fl. ö.W
> elv i-t'-aar
99.85
99 35
! S9 10
! 99 15
'164
186
!ivo
,20-) 9
>20".7i.
>i>S 0
v«st. «oldrentes. lvvsl.Nomln.S^^ ^-is
MÄ°nt-t.K-w.s.-o°Krt>l.v^
klist. Jnv.Li."Nener>'s 2°o Kr.) ->0.sn
flS.'
»9.55
! 9 O
SS 3
r65.
1.85
ISO 8
V1 90
-01
104
9 SO
99.70
Sl 70
8-.40
96.1l.
„lir-chtb inEilb. s.lMfl'N.. 4^ »-
«kliiabeibbahn (div. St.)---. -u
Nr .-tosb i,S,id,St,)I,tNvst,N,5>,.Ä 2z
Ws.Hri°s-n-»0>..>°°.'N.f.'<'M.4^ "v-
Rudb,i,Kr°nw,(b,Tt,)s,svoKr,N, -L, S 8'
«°rarlb.B.i.Kronsnw.s.200Kr.N.4^, b.->»
b! S7.SN
Slisabeihb. -00fl.EM.b-,.Ä».» W 2° 7V
delI°Linz.Budw.200sl.ö.W.S.b-,,A iS
«»lcktarl.Ldwd.S»0st.TM.5?t» S.W. v-.S»
«lbrechtbahn.-- .SVVfl.S.SfL NS--5
«IbrechibahnSvvn, lv00fl.Silb.4-i S-,cn
4«/«Böhm.Westb.?00.t00viI.S0vofl. S SS. 5
«»/»BSbm.Wstb.soo.soovu iv,oooKr. Se.75
--!- -...-- ,5 25
.'S—
Sb-
SS.
g. -d
SS.
»8 75
»g-40
7» S
SS -r
S«.i0
S So
»8 »^
l-7 »v
»t «N
«lisabelhb. so« u. »ovos, rooM,«A
detto 400 u. 2000 M s. 200 Mark4 fb
8r.>J°sb.E.t884ld.St )im>fl S.4-S
«. Karl-L>idwb.(o.St.)>v0fl. S. 4 K
Lalbach-Srein Loc, sür II» fl.
4» Lemb.-Tz.-Jafl,sd. St.)l»0sl.
Localeisb.-A S.(i> Schs.sooKr.ssL
Möhr. Kren,b. ,400 II. »vor. Kr) 4-L
MSHr-schl Centralb.(S0vn.3vooKr,).
PilI.-Pries s.I50 fl S.s 'von N 4-i
Rudolsbahn sSalzkg.) s. svo M. «N
Mndolsb.E.lM» . lovfl. p Kasse 4gt
Ung.Rentei.Krw.s.20VKr.N.P.K »Ä
Üng. Äaatr-4isenb.-Anl "v. Jahre
I8»0i. G. (d.St.)s.iovfl.R. 4>,,fi
»etto i.SiIb.(d.St.)s.tIX>fl.N.4>/.-b
Vng. Ostb.-StaatS-Obl.» J.l87Si.G
vng,Schanlr,.«bl,.Ol'I,,lvvst,»-/,vi
vng. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St^
Äni.-Oblig. (d.Et.)i. SOV Kr..
vng. Prämlen-Anlehen... too fl
vng. Prämien-SInichen.. 5vst
vng.Theift-R u.Szeg.Pr.-Obl .lvnst.
»K vng. «ru»dentl.-Obl. s. lovfl
Andere öffentliche
Anlehen.
KoSn.Landed-Anl.... f.sov Kr.
Lonan-Regul.-Lose 1870,100 sl., LA
Lonau-Neg.-Anl.v.I.l878,loofl.,b^
Wr.BertehrSanl.-Anl.l.L. LOvtt.4 A»
Val.Land.-Anl.v^ l898f.LOOK..4«L
Gal.Prop.-Sch.v.J. 1889,10.»,l 4^,
Sttederöst. Land.-An!. V.I.I8S6, 4^
Lberösterr.Laudv/ikl.v.J 1887.4^
Steier^aud.-L.-A.S.I.vI 1891.4^
Steier. Ld.-E.-A.S.U.v.J.E i-k
tzleier.Ld.-E -A.S./II.v.J.!8940L
LemeS Beg.-W.-R.»G. (div. St. 4^9
93.70
83 rd
loo.rv
1 O,
98 60
9
79.10
164 25
>64.
'.41 69
v?.bl>
12«
! 6.--
^6 6
97.-
1 LI 2
115.
101 66
III.
9b 2'
S7.^i
97.'
9 .2
96.
99 80
97
96 SO
99.95
97 90
76
9«. 80
v? >0
9b.4
97.80
VS
KS. 1 l.
100.1
100.90
99.
9" 70
79.6
165 2
1b6.
142 60
92.76
108 7b
99."»
97 8
SV-
96.8
9-i.- V
1,a
9? 6'!
97.5-
!7. O
9.
SÄlukwNe
l'-, i t
97.15
105 L5
91.10
101 86
08
93. S-
97-
-«9.75
93-
81 30
4 4.1.0
95 50
rlnl.d.S1adtBudavestv^.i890.4»/,?L
?lnk. d. Stadt Graz von»J. 1876.64»
Anl. d. StadtPilsenvomJ 1886,4^,
Tlnl. d. Stadt u. Handelst, Triest,44v
Anlelit'n der Stadt Wien... 6H
dttov.I.l874(Silb oderO-old), 64L
dltov.J.1894 200Kr.-N... >4"/«
detto vom Jahre 1894. 200 Kr. N.
detto v I. 1874 (Prämien-Anlrhenl
Wr.Börsebau-Anl ioofl., bab 1049
Jtal Ncute, f. 100 Lire... 4?i
Bnlgar. StaatsrEisenb.-HYP.-Anl.
loo fl Gold 6A
Bnlgar. Staats-Hypoth.-Anl. 18VL,
Ivo fl. Gold 64L
Serb.Prämien-AnleiYe ^1v0?sr.,SH
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisettbahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Für 100 s!. Nom.
4'/,4L Anglo-öst. Bank. i. SOJ.v.öW.
4 4L Bodencr.-Ä.,öst.allg.,t.bvJ.v G
34L dktto Prüm.-Schuldv., Em 1880
34» detto Präm.»Schnldv.,Em 188S
5-» Böhm Hypothckenb, verlosbar.
4 4L Böhm.Hypotheienb., verloSbar.
4" e- Böhm. vypothekenb. f. 200 Kr.
3»,,-L dro, innerh. 60'/,J.f.S00Kr.
44LBöhm.Eisenb »Sch''ldschf.SOO.Kr.
54L Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4 4L detto oetto. verl.
t'/,4L Lentr.-Bodencr -B.ö.1.4bJ,v.
4 4L detto, t. 60 Jahren verl.,f.SO0Kr.
t 4L nto innerh. 65 Jahi-eu s, 80» Kr.
14LCred.-Jnst.ö.f.Berk -Unt.f.20oK.
64L Gal. Aet.-Hyp -B. mit 104L B.
4».,^ detto, innerh. 50 I. verloSb.
4 4L detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
44L Gal.Bod.-Creditvereini 56J v.
4',',4L Gal. Landesb.d.K. Gal LL.
44L Kärnt. L.-HYP.-Anst. f. 200 K.
b»/,4L Mähr. Hyp.-Bank i.S6 I verl.
5,4L Mähr. Hyp -Bank i. 36 I verl.
44L Mäbr. Hyv.»Bank,verlosbar.
4 4L Mayr. Sparkasse, erste, verl.
4 4L Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
3'/,4L detto verl f 200 Kr....
4 4L Obcrösterr. Land.-Hyp.-7l. verl.
S'^4L detto verl. s. 200 Kr.-'
Oest.' Hypothekenbank, verlosbar:
4 4L Lest.-schlcs. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4 4L Oesterr.-nng Bank 40»/, I. v.
4 4L Oesterreich -ungar. Bank 50 I.
6'/2 4L Sparkasse Erste öflerr.i so J.v.
4 4» Steiermärsische Sparkasse verl
4'/,4L Commercialb. Best. ung. in
11 I verl... ..... 9).
44L detto SOiährtg für 200 Kronen 9»
4'/,4« detto Com.-Obl. mit K14L Br '»r.l-0
44L detto in 5o'/zjähr., f 20l» Kr. 9"-.-
64LHerm.Svärkassew4L Br.i.31 I n. !110.
54L delto Sparka'se t»4L Pr.i.40J v .104.2
k>4L detto Spark. lH.Em. t.40J.»erl. 101 50
4'/,4L detto l V. E.35 I v.s. 200 Kr. :».
4'/,?L Spark. Buday h.v.t. 46'/, I v. 98 üo
4"^. detto 50 I. v rl., für 200 Kr. i 91 O
4 4L Spark.v. Pest vat.l.EO.i. 50J.o.> 9^..
i4L dto Pfdbr. 50J. verl f. SO» K.! 91/0
>',4LUand.-Tcntr.-Spack i.40 Jrv. !'8.75
''/,4L detto innerh 60J. verl. s. 20» Kr.! 98.75
'Ung Agrar-n Neotb.Wetnb.-O. vd 50
.'/»4». detto. 60 J.Nentem'ch verl» 93.'O
17.5'
Ivo 2b
9-'.'9
1.2.8'
!-4
97.8
1^0 10
93
KS-
-chlnÄrnrle
96.5»
102 7S 103 10
97.661 9 '6
97
91.80
96.50
t03.20
9'-.
100 <-l.
98 60
98.69
9»
109 L«
93.—
02.7
97 7
92.40
97.
103.70
9d.4>'
101.-
99 5"
99 50
99
NO
98 50
93 >5
94.^5 9 t 90
S?.b«.
98 L»
10) 25
9920
^0,
.0
96
96.-0
102 ''b 103.7
96 60
96 60
99.
99.
SV 50'
92.60
99.50
Ü-r. «i
98 b 'j
92 -!
98/.0
101. I --
995 -10^1.5?
9» 50^100.50
99.15! 100 15
97.2:> 97'
99 '5
44L Ung. HYP.-Bank, Prämien-
Schnlov ö. 'W
4'/,4LLoc.-C.-A-G.i.5»'/,J.v200Kr.
4-L detto. 6°» Pr.«Obl. f. 200 Kr.
ENenbahn- n. sonstige
PrioritätS-
Obligatioue'.r.
Dnr-Bod.E. EM.I8S1 ivvfl.I.
»"/« Lei,o Em, ISS.'! sd. Si,)i. 2i>Nii.
ä--<> ,Z-rS..P°rdb E.:S8v(b.St.„lli>il,
d!°. Em.l887(d.Sl.>2.s.ivvst.L
««,» dto.E l-»;<).St.)S.,.»«»fl.R.
«°/o dto.Em,IS8Sci>i»,St.)lvvst,R
ö°/. dto. Em, »8»! (d. St,) >va st, R,
ö». die. Ein, ISSSid. St.)1»»st. N,
5"/. ssiiiifk .B^rcsev Äilhn SVV st. Z.
«»,. K,.Od,E,E,:S8gL,(d,SI.)>vvst
dto. Em.iSSi S. (d. St,)s. Ivvst.
4°/„ dto. <ö, Sl,> E, t88S S, 2»L
Lbg.-Ez.J.E.i 8818vvst.S.ab Id-/.
Lbg. -L->.J.E -«.E, 1884 8vvst.
e»/^ Oest, Nordwsstbah»- MV st. S,
b°/» Otst.Rordwestb, I-it l) sog st,S,
4°/„ dt-,E.IS8SSVvri»00ft Z.i.lvvst,
«°/„Rkichb,.AobI..T,E(d,St,)s.2»,>it.
5°^8taoisb, l Einiiii' u Sn» st, <»,
5°/» Stoa!4b li, Em, 1874 Svv st. G.
8°ö> Eiidb,-G,Jnnoar-Juliz»b0»/Zr.
3°/„ Südb.-G.Slvril-Ociob.z.bNN-Zr.
S»/. Slidb.-A, soofl.Silbsrod. Gold
4°/. Südn°rdd.B,soo,l000»5»vostI.
5°/. N„g -galt, EII,E,I87v,S00st,S.
57L »ng -gali». Eis. E.1878. sonst.».
4°ö> Ung -qn!lt,Eii E,'387, snvst,Z.
«»/. Wikn-Aipang-Eisenbabn svv fl.
16- SV.5V
»5.- g «.-<,
8°/« Donail-Dnmpssch.-D.IVNU. SONst
! S5,-
i»s.bo
Sü
l.is.sv
INO
ss.bi-
S1.75
SS.
»5,
bS.75
0S.7S
»S, SV
SS.SO
4-/,°/- Montanges, öst.-alp s.Sbv Fr«
5"/„ Pr, Eisen-J,-B,E, 1.87» »vnst S,
RudolsShütle. 4vo. sovv u.bvvv K.
Bank-». VersichernngS,
Aktien.
Dividende
Per 100 in Penz
Anglo-öst.D. sooft. 604LE. S.66fl.
Bankverein, Wiener 200fl. 7.5fl
Bodcr.-A.,ö.a.20»S.404LE. 18.7 iA.
Centralb.-Creditb., österr. —.—fl.
C.-Bank. Bester nag. boofl. -.—fl.
Cr.°A. s. H. u. G. p U. .—fl.
Creditbanl. ung. a flg. 200 fl- 9.—fl.
Eredir-Jnst. ö.f Verk-Uut 5.—fl.
Depositenbank, allg. 20» fl. 6 —fl.
Esconrvtebank.böyin. 200 fl. 15.—fl.
EScomptebk.. mähr. 200 fl. fl.
Esconwte!' .fleler»,. 100 fl. 7.6 fl.
Ec-compt!'-. n »ö.500fl. S.S fl.
Ese-.n.Weii,i.-tt...nng.400K. 7.—fl.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 20» fl. 13.— fl.
Gir0'ii.Cassenv.,Wien 200fl. 5.75fl
Hyp. -B.. öst. 200 fl. 25 4L E. 8. -fl.
Hvv.-Bk. nng. 100 fl. G. 9, b G.
Länderliank, österr, 200 fl. 5.—fl.
Landest,, s. Bosn. u. H. fl. 7.6 fl.
Landw.Creditd f.B. 200 fl. 2.—fl.
^Mercur",W.-A.--G. 500 fl. 11.—s!.
Lveröfl. n. Salzb.B. 20» fl. ff.—sl.
Lcsterr.-ungar Bank 600fl. 7.36fl.
UnqB.f.Jn.H.A.G.100,1. 6 —fl.
Unionbank.. .20» fl. 8—fl.
Unionbank, bvhm.. 100 ft. 7.—fl.
BerkehrSbank. allg. 140 st. 6.07st
71.35
k 8-
67 9-
98.0
98 6'
97 60
98 5>i
101 30
96 7»
L') Li-'
87»
94 9.',
tt»7 r,0
106 60
96 5 l)
03 50
69 70
K9 60
89
t 6 SO
10b 25
104 KO
9t 65
96 66
105.25
37 60
101-70
124.
18L
2 3
>40.
>272
I <34
186'
!uo-
! 9
'1-10
!14-.-
!l-ck3
j1?2
123
'118
,19<
! 92
'^rs-
>12>
11-^7
I 96
!tL4
!i:i.
7 b 35
88
94 60
99.5
99
8 V
'K.-8
6
9630
tz.. 60
-8 I-
95 »O
108'i
107-50
iH 2
76»
70 4»
Wü-
97-5
:06!
106-
96/5
97
106.25
8
10,.7
93
»2:
'35 50
2ö4—
140.
L kb
l 6 7-
III-
175
101-
-- ,144 öy
12 t 50
- 173
52/2'L»
,'9
194
"d 80
,13 50
93 ^0
220
150-
25! 2 7.75
25 9 .2
,1.4 -L0
öc 1 2
Anker, L.-n.M.-B.-G. 800fl.' 20—fl.
^S8io.gsn..1000CM.304LE 54.857sl.
„Donau",Oe.B.-A.-G. 20Nfl. 6.—fl.
Hag.-u.Nü>rv.°A.-G.u.t0»fl. O
Unf?llv.-Ges.. I. ö. a 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.N.'V.-A.LOOfl. 6.5 fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.L00 fl. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
^Adria",k.n.Seeschifff.-Ges.l2. fl.
Anssig-Teplitz. Eis. 500 fl 15.—fl.
Bau- und Betriebsg. in W. I.
"n ... l^
Böhm. Nordbahn. 150 fl. 7.6^fl.
Boz-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—sl.
Brii,i!i.Loc.-Eis..G.20ysl. 12.—fl.
Vnschtiehr. Eis. 500 fl. EM. 14.5?fl.
dto. 1.it. 8. 200 fl. 13.—fl.
dto dto. 5. U. O.
Don.-D.-Ges. 800 fl. CM. 8.07fl.
Dnx-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6 —fl.
Ferd.-Nordb. lOOftfl. CM. 14.02fl.
Fünfk.-Barcs Eis. 200 fl. S. 4.97 st
Kraz-K.E.n.B.-G.SOOfl.übst. 6.7Vfl.
Kasch.-Oderb. Eis. 200 fl. S. 3.97 fl.
Lbg.-Cz.-J.»E.-G.200fl.S. S.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. CM. 8.8vfl.
Oest. Nordwestb. 200 fl. S. 5.75fl.
dto. I., ö. 300 fl. S. 6.2Sfl.
detto detto v. U.„
Prag-Durer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Priör.-A. 150 fl. S. 4.—fl.
Salzb.Eis.-n.Tc.-G.200fl. v.—fl.
Stantseis.-G. L00 fl. S. 6.8G.
detto p. U.„
Sndb -Ges. 200 fl. S. v'2G.
detto p. U.
Süd-nordd.B.-B.L00fl.CM. 4.S8fl.
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. 18.50fl.
T.-G.,n Wr.,Vr.-A.100fl. v.—fl.
T.-G ,n Wr.,St .A.l00fl. 1.—fl.
Transprtg., n.-ö. I00fl.abg. S.—-fl.
Ung.-cial. Eis.. I. 800 fl. S. 4.97fl.
Ung.Wstb.(N.-G.)200fl.S 4.94A.
^chlußturje
> a-r
600.^
46S.2b
19».-
113.S0
60».
135.—
165.—
Industrie-Aktien.
124.
Banges., allg. öst. 100 fl.
Bieror.-A.»G.I.(Sch.)100fl
Brünn. Masch.-F.-G 100fl.
BrnxerKohlenbgb.-G. 100fl
Brunner Br.-A.-Ges. 100fl.
EgYd.Eis.-n.Stahlind. lOOfl.
E:senb -Berk..A., öst. KM.
Eiseubalmw.-Leihg.. I.iOOfl.
Elbemübl. B.u.B.-G. 100fl.
Elektrieit.-G..allg.öst 200fl.
detto. internat.
detto Wiener
Elek.»G.,allg.i.Budv.2ttOKr.
detto nngar.
Gösser Br -Act.-Ges. Svvfl.
Liesinger Brauerei 100 fl.
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. LOosl.
Pl.-G. b. v. F. Fürstenb.M.
detto. österr.»alpine
NesselSd.Wagb.-F -G.LOOfl.
dtordb. KohlenwerkS-Ges.
Nordnng. v. Kohlend. lOVft.
Obern. H.-n-B.-A.-G/OOfl.
Prlm. hydr. Kalk u. Porti.
-Bolvlhütte", Tieqelg.-K.
Prager Eisenindnstrie-Ges.
grimanttlrölly- Lülao-Trj.
Liassiher Bergbau-Gesellsch.
^Liudoljshütte", Feinbliv-
2.-fl
9.50ft.
s.IV.-st l'
2.iO '.y
116.50
! 5 25
/0.L0
51.51.
171.-
1,3—
311.—
>:03
7?.S0
14S.-
234.
106.
180 50
*9.-
1LL
7S !<-
IIS.
iss'
92 50
92 L0
76.50
640.
195.—
114.50
150.
110.^
183.50
24 80
92 75
9».7L
III.
vL.75
108—
lOL/S
106 25
94.-
§ssa S4»
i. _ll "«---
IS-st rc»- tdtbv
^'3 1,, ss il» s
-' ll' ua a^Ioosv
SSl.L"
»17
>SS,7
Il I,
iS.'v
17»
-SS
Svs 7 s
l',4
»s^ So
I>7
1»I
r» 7»
i»8
7S S.
I--»
lsS SlI
S»—
SS 2^
7»
pi­
ss
ss s
»s so
l,»-
s» SI,
I VS
IV1—
IV7S
SS »1 Ivo so
üs'ivri?
1-bv I7S :v
84
s-st. ^2»
7 —,7 >>»<1 SV!,
L' !4- !14l
Ivb- 1-7-
11s siru
IZLLVjldst-o
s—stitrs !iv4—
8—s! 'ikb 7S!ie« SS
11^-st.'!' 2-0
».-st.
k.-,st
s.-st.
7.bvst
-n.^
10 —st d''
18.—sl.-llv"
8,—fl .6,1 S
10. -fl.jSi-
11, -fl. 4!-7-
d,-st >1-»
5,5Nst. >>!-'
.... IS.—st.ss-s.-
». S,b ft.^isr.
-' »7.-N. b<>».
-7 »-,
«i'.s
-klvb
4»
1!»
SV
L 7
1va.1v
»L -v
v.—sl.llill -11»»v
v.—k. 12b. ,1?.r
Z-Ilgo-Tartckn. Ststak.-M. Ich—N,
Schibglmühl, P.-F. s"^^
„s-chodnika"'
"i!hk. B.-F. Sv» st' b'—ff!
„--lvoonjka-,Sl,.N.f.P..L SV—st.
Simmer. M.^iW.-F, ivoff. S.-ff.
§lcvrerm..P.u B.-K.iv»ff. 8.-sl.
T.u.M.v.PHH.LS. Ivvfl.B. ck.SSG.
TrIf.Kohlenw.-A.7vff.aSa. I»,S7st
Türkische Tabakregis S G.
„ detta v. 11. O. -.-ff.
ung. allg. Kahlenbergs. v.—ff
Nnian-Naug-s-lltchaft s.—fl.>
Unwn-Baumatertalen»Ais. 7.—st.
Waffenfabr.-Bes., österr. —.—ff.!
WestbShm. Bergb. A.-Psr. 7—-II.
Wiener Bangesellschaft S.—ff.
Wienerbrg. .sttegil-n Bana. I4.i«st'
WienerZeit.-S.. erste lvvst.« st-I
ktnckerShni.!0vst. s —fl.
Luckertndustrte-A.»iS., ungar.l,.—
Diverse Lose.
G-d I >8 a-:
^ Per Stil«.
Gndapefl-Bafllika(Domb.)5 fl. S.A.
Credit-Anstaltf. H. u.E. 100_„
Clary 40EC.M.
Donau-Dampffchifff.-S. 100„^
Innsbrucker Stadt-Aul. 20, S.W.
Krakauer Lotteris-Anl. 20,-
Laibacher Prämien-Anl. L0»,
Ofen, Stadtgemeinde. 40„^
Bavffy 40„T.M.
Rothen lkreuz, öst. S. v. 10„ ö.W.
detto ungar. detto K„^
Nndolfstiftung 10,-
Salm 40^ TM.
Salzburger Präm.-Anl. 20„ö.W.
St. Genois 40„C.M.
StanislanerfSt.wr.-A. 20^ ö.W.
Triester Stadt-Anlelhe. 1V0EC.M.
detto 80„ö.W.
Waldstein LO-T.M.
Gewinnstsch. d. «--» Bräm.-Schuld-
verschr. d. Bodencr.-A. E. 1880
detto detto Emission 188S
Gewinnstscheine der 4-L Prämien-
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
"-L.
I kr.
LL9
1» 4 75
77 59
38—
324.
L4.75
95.-
U8 5c
ir.75t-
191
14850
97.
234.
l 2 e 25
114.25
176/0
15.20
396-
31.
835-
65
63.—
k>0.-
134.-
131.S»
42.60
2t 50
66
'72.50
b 6.
l?r.—
!80-
L7V.
ige.
178.--
»S.
50.60
Devisen.
«mfferdam sür lvo Holl. «lüden >b
Brüstel sür Ivo Franc,...»
Deutsche Bankplitze s. Ivo Mark s
London sür lv Ps. St.--- b
Pew-Vort sür Ivo Dollar,- b
Jtal. BaukplStze sür IV» Lire b
^r°m. Bank«!, für Ivo Franc, z
Paris sür Ivo Franc,...»
Peiersbnra sür Ivo Rubel.. s
Russische Plätze für Ivo Rubel. s
Echw-i,er Plätze s. Ivo Franc» g
Wri-b Nir Ivo Francs.».,
Valuten.
Kaisers. Münzducaten.. -p. St.
Kaiserl. Randducaten.. .p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St.
^.wanzig-^rancs-Stücke. .P. St.
.manzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
Hvanzig-Lei-Stücke .... p. St.
iwanzig-AtarkoStücke ... p. St.
tussische Halb-Imperial-. p. St.
vto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereign- p. St.
Türkische Goldliren .... p. St.
Maria-Theresten-(Lev.«)Tha1. p. 
S6.40
95 65
95.65
218
84—
.'41
I» 75
>79—
39
52?
156 25
95 50
119 50
lOv 50
19o-
149—
98 50
236 50
1 !3 25
18-. Lä
1? 7
14 2b
398-
IS2 60
345
6?—
65-
bl-
ise-
1-32
43 SO
22 50
67—
174 60
58
184.
1?1-
M-
80—
52 55
Lk—
11.41
11.34
19.26
19 26!
23. LS
21.22,
L00.S4
118^80
243 10
245 05
9c.81
Sö SO
S.89
9- 80
118.6
I- .47,
L". 1
11.45
11.42
19 29
23 77
24.2S
118.75
,1660
SO.L',
2.5Ü
Luc Loulsnikn Kkgvcgung süsc kstilingen Meotkn uncl Valuten bestens eiMhlilen:
n« L t, 8« 1 8 r u ir «: «L L 8 Li LL r» L» u 8 e 8
LokvIksmmvi'LSolHslIvns
QssrUnäsr 1632. ^ISQ, 1. SS2. LtSlÄQSpLalL 11. L'aeLseeG. SsSLündsr 1833


[ 2023-06-29 10:48:51.971 - 19000401 - Seite 12 ]
Seite 12
«onntag
Gst-euffche RsnLschan
1. April (Ostermonb) 1900
Nr. 90
ML L» «S. 2^*»« L».«
MagenIrspfeN
(fi-üksr ülai-iarsllsi' Usgönlropken)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn"
der kori Urnckx in Wien, I, Fleischmarkt 1,
LeknNm-ri-e ein allbcioahrtes u. veknnutes Heilmittel von an-
!?, regender n, kräftigender Wirkung ans den Mage»
^ r b.tverdannngsstörungeiin.sonft.Magenbeschwetd.
Sekntrm-rte Preis» Flasche 4« kr.
Doppelflaschs 7V kr.
Ich kan» nicht umhin, nechmals daraui aufmerksam zu machen, daß
meine Magentroplen vielfach gefälscht werden. M N acht- sonach b im Ein­
kauf ans obige Schlitzt» re mit der lin erschrist v. Li »,17^ und weise
alle Fabrikate als macht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit
der Unterschrift t. itru>i7 versehen sind,
Ppüksr Kgsgsnirvpkvn)
find in rothen Faltschachteln verpackt u. m. d Bil »iffe d. heil. Mutter Gottes
v. Mariazell(als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke ulußfich die neben­
stehende Unterschrift befinden. BestandLheile siud angegeben
Tie Magentropfeu sind echt zu haben in sll«r»
,Die Aomanwel'1^
beginnt am 1. Avril ein besonders fesselndes nnd reichhaltiges
Quartal. Aus der Fülle des Gebotenen sei hier nur hiugewiese»
auf folgende Beitrüge:
Ernst von rvolzogen Victor Vlüthgen
Die lieben Brüder, Beim Freund Balduin.
Olga rvohlbrück, Aristokrateles u. a. M,
Das Ausland wird in der Hauptsache vertreten sein durch
den großen russischen Roman: Stanjnkorvitsch „Die ersten
Schritte ins Leben" und die spanische Erzählung: „Soiinenstich"
von Linllia Kar-o-Vazan.
Preis pro Quartal Mk. 3.75. Probenummern gratis. Bestel­
lungen nehmen entgegen alle Buchhandlungen und Postanstalten
lZeilungsliste 6587) sowie der Verlag
„Vita" Deutsches Uerlagshaus
Berlin 50, Rankestraße 28.
N Aufklärung U
über billige und moderne Beleuchtung erholten Sie d.rch Preiskourant über
Gas-. Gasolin und Spiritusg'.ühlicht;
12 Glühkörper (in Hülsen verpackt, fast unzerbrechlich) fl. S.7S
X„„^„„ ,," *56
Aieferenzen von Pfarrämtern, Gmunden, Fabriken, Kaffees und Restaurants
stehen zur Verfügung. Preiskourant gratis und franko. 8456
Wien, 12. Vcz., NlKriKhilferstrasze Nr. f?3.
Äb 1b. M-i Ivvo IL., Siaglgassc« Picrdabab, «Halr.stelle Hoicl Hokzwarth.
SSäl
Ai-ZSiikui'düLZ i.6V!Lo-V6wio!o (8üljiil'o!.)!
Zur Klarstellung!
In vieljach-n Anzeigen weiden „die großen Eta­
blissements von Lcvico Vetriolo" zurBermiethung.
eventuell Verkauf a,logeboten.
Es wiid hierdurch bekannt gemacht, daß die fraglichen
Ankündigungen von der in Liquidation getretenen vor­
maligen Bode-Gesellschaft verrühren, welche deshalb
ihre allen Häuser vermiethen oder ve> kaufen möchte.
Durch Vertrag mit der Stadlgenreinde Levieo
sind die gcsommteu Arsenquelleu von Levico und Vctriolo
mit dem Tage des t. Jänner 1i»>0 auf die Dauer von
40 Jahren der ausschließlichen Nutznießung und Ber
waltung des Unterzeichneten unterstellt
In Ausführung dieses Vertrages wurde in fast fünf­
jähriger Vorbereitungsarbeli die ollstündige Neaanlage
eines Kur-Etablissements allerersten Ranges inmitten eines
großartigen Kurparkes aeichassen, welches am l5. Mai d. I
zur Eröffnung gelangt und dem P. T. Publicum zum Ge­
brauch übergebe» werden wird.
Es erübrigt hienach nach ausdrücklich hervorznhcben,
daß die neue Verwaltung mit der obgenannten Ausbietung
nichts gemein hat.
Der Geueral-Director der Kurstadr Levico-Vetriolo:
vp. Kl.
Telegramm-Adresse: Pollrr-Levico.^
-k
veteriu.-biätisch. Mittel Lr j)ferbe, Hornvieh u. Schafe. Seit
42 Jahren in den meisten Sta ongr n im l'oei-r.uch, bei Nr. gsl an
^rvtzlnst, schlechter v r-annna, n,r verbesssrnng -er Milch
Ve»n,chr»rng r. MircheraieÄigrcit er TLühe. 'Preis: »/, Schachtel
ro kr., '/, Schache! 5ü kr. Eckl uur init obiger Schutzloarke zu bezi-.h.ri
iu allen Apotheken und Drognerien Saupt-De^ot
s. ükd. 8 «110 Lr. -vv 1 L cä s.
k und k. öfierr- nger, köni s. rumänisch u fürstl bulgar Hoflieferant
Nreisa^otheker, TLorncnburg s'k^ Wien. 6'v i
SerrctVcrllo's
ClMa-Mew >»'! Giserr
ausgezeichnetts, wiederherstellendes Mittel für Schwächliche,
Dlntarnre und NeconValescenten. Empfohlen nn r r-
wendet von ärztlichen Autoritäten. Neder 1000 Gutachten.
'Dorzügl.'icHer E>sfcl)rncrck
Aussezeichnet> it mehreren gold. uiw fil> Bieoaillen.
Halbe Liier-Flasche fl. 1.8V, i Liter-Flas e fl. 2.20.
Apotheke I. KsrrKv«l!s, Triest.
Seidel' L Ko.
'""i W
lLWEWM'
Für Warmhalten der Füße
empfehlen, aus nur bester u. scinfter
L.8MMWrrUs
erzeugte
ZseSrssr. "UM
H""
LllMN6 vou
als: Nemtien, Hosen, Kaolltiloniäsk .»»»»«»«
*»»»»* XraZon, Nklkrsotielton ote., ZLl passenä,
— m: K8s noe dosleio Äateiig.!.
L
Für die Herren Touristen, Radfahrer, Forstleute und Landwirthe bestbewährte warme
— Unterkleidung, als:
Planelltionillon, Lzveatsr, Wotl^veslon, 8tu1rol>, 8ti ümpktz,
kKMKSeken sedr warm« VVollsovtrv», Nouttsvjirtiio «tv
IohAKnFsleMiouw
««««s ««««Ä vv^isn, VI., Na.riLlliltksk'strs.sZS 31
NörrsnniocZs, ^Vasells- u. WirLvv3.r-sOA6L6tiä,5t.«
Zjröcis.I-Xitzllsvlg^s atloi-Axortarbilrel k. louristsü u. RaätLkrei'.
llsk
Katalog
1899—1900
,8t 8k8vkienon
voll Vlkikll
aut
Verlangen
graiia unll
kranko
rugeaanöt.
v v v v'V
Wien, 6/s» SiuMpergaffe 7.
Geschäfts- und Copierbiicher-Tabrik, Buchbinderei, Rastrir-Anstalt,
Fabrik für Einbanddecken, Postkarten-Albums. iPostkarten-Albums-
decken mit Eichenlaub-Pressung!. ssss
Kikillliü LpiliPtZ
Kräuter-Bitter-Liqueur
Altvater
welcher im Jahre 1878 von den ersten Wiener Autori­
täten und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
untersucht und als ausgezeichnet befunden wurde.
Z'rämiirt mit 9 Medaillen und gold. KHrerlkrenz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
PKi§ZO!l,SSI in tüolitsvvorllol»
im Sudcten-Gebirge.
Verkausftellen: Franz Kugler- Wein, VII, Westbahn»
straße Nr. 24.
N SenfLrtrsMeRN
Der Damenrnodksalon Alois j)reltzl bietet den
Damen die Gelegenheit, Ihren Bedarf in Früh jahrs-
Konsektion zu decken. Echte Pariser u Berliner
Modelle zu den billi sten Preise». Jacken gestickt von
8 fl. aufwärts. Frühjahrskrägen mit Spitzen geputzt
und gestickt von IV fl. aufwärts. Regenmäntel mit
abnehmbarem Kragen von 11) fl. aufwärts sind daselbst
vorräkhig, sowie auch Trauerklcidcr stets lagernd; Be­
stellungen binnen 12 Stunden tadellos paffend angeferligt.
Man bittet genau die Adresse zu beachten, da es kein
Gaffeulokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Alois Dreißl, n-»
rNezzanln. 4., wiednrrh«up ftratze 18. Mezzanin.
LzmlMiikr»
mst den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus beste»
Papier erzeugt, per 1000 Stück für Wiederverkäuser 2 fl. und
IV kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch i»
FaponS, N.-Oest. Für Private fl. 2.S0 und 10 kr. für Frachtbriet
And Verpackung. Franko Wien 1000 Stück sl. 2 20. bet
Herrn Hans Feldmaiin, Wien, 6. Bezirk, Josesstädterstraße SS.
Tss Rrinerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
Gchffchsts mit der Verschlußmarie „Richard Koch in Jasons'
verleben ist Loss
Ltsitingep L 6o..Vien,lV., K!si'gsk'kilisn8ii'8838 2
4N»«tzs. Alexaiidrr Sn>i»0
»U?
Optisches Institut.
Sieichdaltige» Lager i» alle»
»Püschen Artikeln: Brille«
Zwicker und Lorgnette»
zn r. r.—, r Sv, e,—
und ».-. Operngläser
achromat., zu st. S.—,» --
5. —, iv.— bi» ft so—,
Mn> i c» und Feldstecher
z» st. >o -, r».—, sv.—-
ZS.—.Fernrohrezufl s —-
6. —,« -, IV.—, rs.- nn»
I fl. so.. Th-rmometer«
Baronieter, Steitzzenge-
Tchrittllikiler «. Briefliche Bestellungen gewisjcnhas- und reell unter Rach-
nah,n,.- >ull> zur AuSwabls »düng bereit.
»»S »rnnsnus S«. G-schüi«»».— Ar-iac.nrant grati» und feurig
D e r j s kt d t- S o n s
L Oo.
7sss Rcicheuberg (Böhmen).
Baumwoliwaren, Leinenwaren, Schafwollwaren
in nur besten Qualitäten und jedem, selbst dem
kleinsten Quantum!
Wir bitten unser Preksblatt zn verlangen!
Z«m F«ßbode»-Srlbst-A,rstrich
für «eiche S-ben, alt »der neu, v rwenden Sie nur »en berühmten,
durch iein- elastische» Stsfs« und Ligenschasten ansg zeichnete», unüber.
trefflich!!!, einen leichte» und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
DÄlM-klMiÄ „gÄMiikl SckMMm"
Farbe un- Glanz in einen» Stricke, occkt jeden frübeie» .'U,strick, fi'ruch»
los, tlcbt l icht, wasckvar und oauerbaft; trocknet elastisch während -e»
Streichens, s ui hübsche l,'uancen Für i» Quaorat-N er l Klg. ä fl. 1.8V,
in Bl'chbüch'seu mit-)ate»rtoffnung— kein Un,leeren.— Futzbodenkitt,
Pinsel empfoh en. Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme.
Musterkarte versend' a atis und franko. Erfinder und alleiniger Erzeugen
Franz «Sr«b Herr, Wien, XlU, Lenzing, Nisselgasse S u,^ al stelle
N sseiga,, der Pferdebah. !Zta r '.lh .-Hal cslellc H., y ng Filiale r 7. Bez..
Linvengasj 1 Briefe nach Pr. zing. 84^2


[ 2023-06-29 10:48:51.971 - 19000401 - Seite 13 ]
tz'i? ezUMMumsKz'
Nr. 80
Sonntag
GflderUschr Nmüscha».
I. April (Ostermond) 1900.
«seike r»
LLumuuK
des übernommenen zu großen Lagers
EW EEN.E^MM. Z
Die von der altrenommirten Firma Gebrüder Helly übernommenen Confections-, Moll- und Waschwaaren werden spott­
billig abgestoßen.— So lange der Vorrath reicht!
Kammgarn-Fa?onns, in all. Färb. 120 Cm. breit per Met. 38 kr.
Hochfeiner Jaquarb-Wollenstoff, >20„„. 45„
Engl. Pepita-Wollenstoff, 120. 45„
Feine schwarz- Kammgarnstoffe, 120 KS„
Original Tiroler Loden, 125 75„
Waschechte Creto», in allen neuen Dessins per Meter 18 kr.
Waschechte Prima-Levantine ...... 24
Engl. Zephyre für Blousen„„ 40 ''
Feine sranz. Batiste ......„ 30„
Tennis-Hemd-Flanelle, 80 Cm. breit 24
''E
bessnösren Oecersisnsprerfen l
Hockmvdsnie Kragen mit Stickerei per ^-.ün st 3.75 I Eleganter Regenmantel mit abnehmbarem Kragen fl 6—
1 mod. Jaquet, gefüttert, offen u. geschlossen zu trag-..-. 8 4 7 O s Modernste Wollschoßen, in allen Farben.. fl. 2.50
Töilkiterr nch MkriisLküi TAiti.^ xch Matz fi. 7.—^ S—, 11.30, Zo.—.
Mur- bei (vorrn. Kelly)
2» 12 (gegenüb. Hotel National b. -. Karmeliterkirche).
8549
Asin AaufZwang.— Besichtigung frei.— Muster gratis (auch Provinz).
lmpott föinstöp Veli6ai6886n, Usmk, l-iqusui-s,
l^!el8Lll-) fi'8vk-, 6SMÜ86- u. ^l'ükM6-6oli3sr'V6n
von
Mathias Stalzer
5 WIObl
^ st e s rr
Große Auswahl in Neuheiten von
h ibschen Geschenken für Kinder je en
Alters.
Ostereier, Osterhasen,
O'Lerläinnesr, GsterxuPpsn,
Osterikörbchen, Gsterbildsr-
Lücher bei
Ant. C. MrszUer
'Zt rerr, 7. Wezivir, Kivchengafse W17. 9
(Ecke der L i u d e n g a s s e.)
Große Auswahl in Spie' L pi l Gerütycn für Lawn-Tennis.
Cricket, Croqn i F >üba>> n N
Gsglinid-t
l-«- DüESZ^'Z
6l8S.
6flti3o!iS8 Institut
Wien, Tnchlanben 6
und Vl., Theater a. d. Wirre
Vorzügliche Feldstecher 11) st.,
>4kar. (Äo!d dritten od r Awicker
io fl Gold-D nvl dritten und
Zwicke, fl 6. 0. veickrlbritt n und
Zwicker 2 fl. nur in bester Au fübrung
urd 'Lrimn-Nläser. Ferner olle optisches
'tttikel. Vreis'o rnntt grolis n. srm?s.
Für ssttds «nL> veeLe Geschäfts»
sebtrL>rr,ng bürgt Ser LojährSg»
VettanS S«» Äeickräftes.
(rolopkon 2752) (Isleption 7302)
(Inlsrurbansr Vorliebe 2752)
empfiehlt sein wohl assortirtes Lager in Hochprima Qualität bei civilen
Preisen, als hervorhebend je nach Geschmacksrichtung: In- und Ausl,
renomm. Marlen. Sardinen in Oel (auch ohne Gräten und Haut);
tNaqneraux (Seeforellen) an vin piano st» la Kavi^ats;
Rougcts (Barboni)in Oel: Häringe in Oel; Härings-Filets
und echte Lastkcbay-Zägcr- und Gstses-^äringe; Arsnsn-
Kuirenrer (nur Scheeren und Schwänze); Aftrachan-Aaiser-
Laviar, gesalzen und ungesalzen; geräucherten Winter-Ahsin-
lachs. Aal- und Störfleisch; Salmen (Lachs in Dosen);
Appetit-Sild; Schildkrötenfleisch und Suvpe; amk. Ochsen­
zungen; Mailänder Salami; St. Daniels-Schinken;
Hausmacher Arainerwürste; Aloutarde de Dijon, Mou-
tarde de Thateaux; Liqnenre L»r,iiai slüäoo Oippormsut
v. 6sr t, Lies; Bonskamp of Nlaagbitter von Anderberg;
^nisotto et kursyao tr»pls sso van ldoober t'rsrss, russischen
LÄauer RSmmel, Schweizer Lirschwaffer.
Depots: der flsvrü lümiiisi in London für Bovril (Fleisch in
flüssiger Form);
von Aug. Dennler's LVrve. in Zntsrlaksn, Schweiz
(in Bitter-Liqueur);
von Louis Hs»rs> in Straszburg (Gansleberpasteten in
Terrinen). osrr
Specialität: Prager Schinken» roh und gesotten^
Ordres werden xroinxt effectnirt,preiscourants
gratis zugesandt^
Eigene Erzeugung von
Herren v. Frauen Wäsche, Schürzen, Bkonsrn, Kinder
Kindchen u Schürzen, Kragen u Manschetten.
Isstf R-nllcher
Wien. 7 Wszirk, ZSurggafse SO.
L-o-, aSer Battunarn Hrrrri» und grauru-Mvbejach-a. ilaitrt««
AuSwärtö werd.n H-af das Verläßlichre ausgefLdrt
Fabnks-NiedeMge
von
,6ic», 6. Bez., Gumpendorscrstratze LZ
empfiehlt sein reichsortirt s Laqer von Sei-«»-,
nnr ALnübenhüten.
AuSwah! von echten Loden-, Tnvner-u. Louristenhüte», LhaKS««
Lisques unc Nerseknppe».
LSL! Miiglieder national.', Bereink erhallen !0H Rochl-'-h.
A«ßrv«s« ßüs AASLvLTt» L-VSNLVL.— ien bei der Lrquidntnr der Union-Bank,
in Triest bei der Filiale der Union-Bank,
in Berlin bei der Berliner Handels-Gesellschaft,
in Frankfurt a. Al. bei der Deutschen Effekten- und Wechsel-Bank.
Die Konpons sind mit Begleitscheinen, welche bei den Zahlstellen erfolgt
werden, einzureichen.
Wien, 31. März 1S00.
Hlnion-Wank.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
NsSständlqe Slnrlchiunqen fß«
Private. Bill'!, u. L.mdlmnses
g«, und bMijist.
Preisliste» umsonst, SSS4
Mchlermeifter
MkLÄt. !H>L!UcLMr,ISzlrüMrG
HttljLNtLli-kl'iistsI
'Zstrsis-Kerterioge
pvrlofrci.
'W Schwaab L ComV.
M- u, 1., Ostsvuriiix 21.
' Möbel
Ir asten Elilai-tkn auf Laaer >ü
I^eopolcl LuiLii
Tiststsl".'!N"sstcr 6-33
6° Bez.. LLallgasse 53
RmäsroLäs^MNM
in nubrercn Größen und verschiedenen Ausstattungen,
von Zinkblech oder nickelplattirt--n Eisenblech ge
fertigt, hochfein lack>rt.
Preise von fl. Sbis fl. HO.—.
Empfehlenswertst ist die Vadefchutzoorwichtrrrrg,
welche daS Baden des Kü des in außerorLeiitlich
bequemer Weise möglich macht und da die Mutter,
'ezw Wärterin beide Hände frei hat die Waschung
vollkommen vorgenommen werden kann.
Lämmtttche der Neuzeit entsprechende iL>adeein.
richtuugS-tzZegenstättde erzeugen
:.M. ««v««» L «EN
Msn, V.. Iraubsngsrss! unck 3.
Man verlange ksstensieie gusendnna unserer Preisliste „Bade zu Haus--.
üiiiiiiiiiiimii Schutzmarke: Anker »immnuiii«
IlMMr.E/c/E.s
aus Richters Apotheke in Prag, s Z
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
R Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
D und 1 fl. vorrätig m allen Apotheken. Man Z
D verlange dieses D
D allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Origiiialflcischeu mit unserer Z
S Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- S
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als^ --(7
Z Original-Erzeugnis an. s
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
^» t» Prag, ENsabethstraß« ö.
7!„Ntt»NIIIII!>II!!iII»!IIIIIII!MIIII!II»!!!!»!II»II!IMIII»


[ 2023-06-29 10:48:51.971 - 19000401 - Seite 14 ]
Sonntag
GfldcuUche linuojchiUi.
1 April (Ostcrmoud) inOO.
ütr. »O
li-^k-
ksik
.. »..,>...^^,.,.»».^.L.H.. -lr^,4ns»»h»>1«Sdr!!icL»Lc>L»rt>>lI>>>ch«>st>ch>^>>!«d!>ck»1»L>-dl'ch^,>r^>»sIl«ll»^!,>s>!^»»»d^>^s>»tz>^,st,-tm,slm4mq««'>c,t>»,»«>ch>1'1l«a>^>,»,>««<«,««>«4,-tz,«t»is>,ä»>s^d,W«-»4ln4«ltz!stt.t»
HopfnSV^S UeTMBH
Hietzing (vormals Dommayer). Fernsprecher SS«S.
Tönning de» !» April 1800:
Knossss iLonrstt
Shmphonieorchester unter persönlicher Leitung des Herrn Musik-
Direktors Emil Kaiser.
von O. Nicolai
,, S. Jones
„ O. Bach
„ I. Strauß
Vortrc»s*ord„nng:
1. Ouvertüre z. d. Op.-r„Die lustigen Weiber v Windsor"
2. Minwsa Walzer aus der Operette „D:e Geish l"...
8. .Frühlings-Erwachen". Romanze--
>. '-'orpourri aus der Operette ..Ter Zlgeunerbaron"-.
- Ouvertüre zu Offenbach's Operette „Orseus in der
Unterwelt"-
6. „Allegorien". W'lzer-
7. „Zigeu'lcrw'isen." (Solo für Violine)
8. (neu) s) „Gondellied"
d) „?o1!ca Los
9. Quartett aus dir Oper „Riqoletto".-
10. ..Perlen vom Tvnoilstiand!" Potpourri .....
't.. Ouvertüre zu der Operette „Die schöne Galathee"..
^2. „Mein Herz ist in Wien!" Walzer. ..---
r'. Divertissement aus der Operette „Der Obersteiger"..
14. „Liselotte!' Galopp
Anfang halb L Ahr. Programm u. Garderobe frei.
Dienstag den» April: 7, (letztes) Shmichonie-Konzert (Beetüoven-Abend)
unter gütiger Mitwirkung des Fräulein Cilli Segal!, nnd der Herren Gustav
H a v r a u e k und Anton Brenne r.— Türkischer Marsch auS ..Ruinen von
Athen", Konzert für die Violine, oollftänvige Musik zu „Egmont mit Gesang
und Deklamationen.
C. Binder
G. Zetsche
P. de Larasatc
V. Mestrozzi
H, I°id
K. Verdi
E. Kars r
Fr. v. Supps
C. V! Ziehrer
C Zeller
K. Komzak
Eintritt r» kr.
TTOA?TUT_> 'V^Hb-LibLiS^O-Lilkr,
Jede» Tonn- UNS F crtag
8SVS
Ln tan-s 4 llkr.
llinkrikt mit gsl-öskods 2!) sie.
Sebastian Grmrbeck's Heuriger
Gegründet 1807.
>7. ksrii-k, llepnaltzso ll?.upk8tra88s 68.— löngsptztrsZtzS 59.
Während der Fastenzeit täglich
der Kapelle Kranz Hteistnger.
Anfang» Ahr. Eintritt frei.
Ausschank von preisgekrönien Alsegger Eigenbau- sowie Land- und Gebirgs-
Weinen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Ktrii»b>"*.
I MI M k»
9. Wez., Kltanplatz Wr. 3
gegenüber der Ankunftshalle der F. I.-S.
»
is
L neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer L
2 von fl. 1.50 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service Z
? nicht berechnet. H
»
» S4SS
Anna KrÄderhofer, i?
Besitzerin. K
4L
in TtlsstermsttbNVS.
8611
Ze?es KeÜ's PrachtfaaL
„LN83 «.»KL S0LVLS«
0. Bezirk, Nußdorferstraße 73.
6rs2 I eden Sonn- und Feiertag:
k AZ^
der Kapelle des bosnisch-hcrzeg. Jnf.-Neg. Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 kr. Z
Achtniigsrvll Josef Nell. 8
so?« Krsnä-lltudilLsement
O-S Q IT-^V ÜQ. cä. n S 2?
IVio», XVII., Hvriuil8vr ilnuptstknsss 41.
Großes Militär- Konzert
der k. k. Negiments-Kapelle Nr. 2Z, Markgraf von Baden.
Anfang >/-F Uhr. Eintritt 1» k.
Für Vereine (Nadsahr- Gesangs- u. s. w.) stehen stets
i meine Localitätni und ein schattiger Garten zur Verfügung.
E P k
Pohl's „Hotel Ger»ranifl
Wien, l., Kaiser Ferdüraudsplntz Nr. t
(ÄeZenüber lcr Ferninaudsbrückl) Eitr^arrg: I., Postgasse 15.
Fu ver
V.'ähe Lcr Nordbahn, Norvlvestbahu und Dampsichifs-Station
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezinuner. Persoiwn-Auszug (List,. Zimmer von sl. i so aufwärts. Tramways
und Omnibus-Halt.-stelle.— Telephon Nr. 15314. 831a
Hotel des Deutschen Gfhisrs-Usesms«
Hotel nnd Aestanrant
kr. Nezirk, ASrgcrstrahc Nr. 2S.
S
Jeden Soun- und Feiertag:
Concert der k. u. k. Rrgim.-Muffk des 8. Regimentes
der Tiroler .Kaiserjäger.
Moutag- Tuol und Toni Daräe. Dienstaa: Eine.spielsialle Böhm.
Mittwoch: rr-»-fic-.vsr?!-Il»ng der Soi-brett' Mn,. Toni
Darb«. Donnerstag dsjährlg-i Jubiläun, des Uolksdiclittrs
Lduardnr-rkt. Freitag und Samstag Tun u. Toni Lar«:
Eintritt 2« Sr.
Rescrvirter Sitz «o kr.
Z
Nim Pertl's 8rmö-AsbliÄili!>it
k. k. Mater
(Endstation der elektrischen Tramway)
-en ganzen Winter geöffnet. "dB
Jeden Sonn- «nd Feiertag im Pracht-Logen-Saale
Militiir-Promenade-Concerl
des k. u. k. Jnstr -Regts. Michael Grobsürst von Rußland Nr. r».
Flir festliche Veranstaltungen, väll«, V«rcin».rNcetlng» te­
ste 0 er, die sännntlichen «Sinnlichkeit«» zur Verfügung»
7405 Mätzige Preis«. Beste Bedienung.
»»m MMM
Wien, ^Vädrinx, 8oLopsnIiLN6r8tr»886 32
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich»
seit; bürgerliche Preise, ohne Serviceberechnung, bei längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß: empfiehlt bestens
74VS ^oksnn 8is!ndüsst.
r; r WLLLLsnrnren r r r
Deutschnationale Gesinnungsgenossen
treffen sich täglich in
Alexander: Rehling s GnsLhans in
KaHL'enbergeröorf Mr. 15
gegeniibev -ev Bahn.
Vorzügliche Svsisen und Getränke, aufmerksame Bedienung.
Natiollalaeschuiücktes Son-srzimmer.- Allo
nationalen Blätter liegen auf
6204
Unverwüstliche, stets blank dleibende
8K8LMF-
Kussksitsn
unerreicht in Qualität und Schönheit.
Aessing-Mdsl, moderne ksUausslLttungen
und Leitv,S8o!is empfiehlt zu Fabriks-
Preisen
l»!! grl.-W. Sflellss-llttKiiWödel-fsdtüi
Mi! sristii Ihk »ellmärsli 857t
tt. ss. oOMIti,
1., Verl. Operng. L (Heinrichshof).
IM« Preiscourante gratis. WM
Afchafferrlmrger Niederlage nnd
KMWiöi'-Kl'lmlirlliMiig
Wien,
l. A. Woheiles.
tLeavürrdet 1837.
SSL7
Ktaölissemeilt
Hretzi«g§r-Hof"
Hotel'Cafe-Mestaurant in Hietzing.
(Besitzer Gustav Todt).
Original Wsnrr-Äier
ns der Gsnossenschafts-Brauecei itt Pilsen und
l
Nürnberger
Tncherbier
Jede» Sonn- »nd stciertag
Gvstzss MLLLtKv- Atsnzevt
des Bosn.-Herz. Ins.-Reg. Nr. l, unter persönl. Leitung des
Herr» Kapellmeisters Franz B s m.
Anfang '„5 Uhr. (Eintritt 2« kr.
Freitag den S3. März 1SVU: S. Symphonie-Nonzert.
WIMM 81. «A»
l.» ^nnelAssss 3.
Ivsxli«:!»: <»r«»88e8 AHLitLr- I^onxerL.
«74g lellen rreilsg: 6. k». IILttkiLN.
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle für Herren- und
Damenwäsche, Arägen,
Nlanchetten, Normal­
wäsche nur direkt beim Erzeuger
Kranz DerSoykarv,
Wien, IX., Pramergasse 22
Rcichillustrirtcs Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel.
Wirkivaaren rc. auf Wunsch
gratis und franko, erss
tzkgt« AtÜPljlüW
»einen, Bettzeugs, Chiffon, Gradl,
Oxiord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, vandtüchcr, «acktucher
Servietten, Bett-Garnituren, Borhänge.
Teppiche, ferner iertige Herren- und
Damenkieider, Kleiderstoffe. dann
Pendel- mW Taschsn-Uhren. Lampe»,
Spiegel, Divans, Matratzen -c. -c.
Aufträge von soliden JahreSparteie»
nur für Wien, bitte vriest.
Ravl Schindlev
vrot. Handelsfirma. Wien, 4439
5 Bez. Stollberggaffc 43.
ßlöWW Wk SMütW s. Wril
vMMdgllWkAMIlM
?. VELSS'K- ZLSS'Vg^TLS ZK
(Haltestelle der Pferdebahn)
aus lioi- /iotienbl-auerei in /isob (veutsobbökmen).
^iV!88, ÜR kil» 8ül8VI'8I!!l8IlSk8 KM.
Lu886!-66M Lu886tian!c von Isgei-- unl! Adrugbieo AUS llen I-6N0M-
mitt68isn f/Vienei- kl-ausneisn, Originai Kulmbaokei- k'ktrbi-äu, voe-
Tiigliolik Wsins, gute billigo iiüoke, 3utmel-k83M8t6 Lslüsnung.
Geneigten Zuspruch erbittet
tv8«f »IMIM, Knslg°d°r.
8634


[ 2023-06-29 10:48:51.971 - 19000401 - Seite 15 ]
Nr. 9V
Tonntag
Ostdeutsche Rnudschak
I. April (Ostermond) 1900s
Seite 18
Hof-Surgtheater.
Rachmttt-gS -(,» U»r:
Der ErbfSrster.
Abends 7 Ubr:
Vater und Sohn.
Schauspiel i» süns Auszügen nach „I-a
v« Alexander Dumas
Sohn, bearbeitet von Ida Schuselka.
Graf de la Rivonnier e Hr. Sonnenthal
Vicomte Andre de la
Rivonniere, sein Sohn Hr. Hartmann
Herr von TournaS Hr. Gimmg
Herr von Ligneraye Hr. Devrient
Herr von Naton Hr. Zeska
Herr von Prailles Hr. Paulsen
Die Marquise v. Chavry Fr. WrttelS
Helene von Brignac Fr.
Madame Godesroy Fr. Wübrandt
Frau von Laborde, eine
junge Witwe Fr- Mitterwurzer
Joses, Diener Hr. «vmmer
Wielorine, Köchin Lecl. Walbeck
Ein Kutscher Hr. Wiesner
Ein Bankbeamter Hr. Gunther
EinDienerderMarqui,eHr. Fuchs
Ein Diener im Hotel zu
Fontainebleau Hr. ü>ala
Spiclplanr
Montag den L.: Der Traum ein Leben.
Dienstag den s.t Prinz Friedrich von
Hamburg.
Mittwoch den a.: Der Dornenweg.
Donnerstag den 5: Die Räuber.
Freitag den 6: Di Mal r.
San stag ben 7.: Die versunkene Glocke.
Sonntag den s.: bis inelusive Sonntag
den i b.: Geschlossen:
Montag den 16,: Götz von Berlickinacn.
Dienstag den 17.: Der Traun, en, Leben.
Deutsches Volkstheater.
Nachm. V-l> Uhr,
Die goldene Eva.
7-o b-r/,8 Nbw
Die Verliebten.
Komödie von Maurice Donna«.
Fr. Odilon
Hr. Kramer
Hr. Weifte
Hof-Operntheater >, Jubiläums- Ltadttheater.
Klandine Rozay
Georges Bstbenil
Gras von Puyseux
HcnrietieJnmine
Frau Greaeois
Frau Sorbier
Chambre«
Navier
Shindcr
Gauderic
Prunier
Lina
Fr>. Kalmar
F-l. Joftffy
Fr Lreuk
Hr. Wallner
Hr. Blum
Hr Ateixner
Hr Broda
Hr. Liebhardt
Fr. Dorn
Spi-Ipla»-
Montag den S. .Der Schlaiwagen-Controlor
Dienstag den S.: Der selige Toupmel,
Mittwoch de» 4,: Senator.
Donnerstag dei, S.: Der Berichwendcr.
Freitag den 6.: Hans Huckebem.
Samstag den 7.- zun, ersten Male:
Der letzte Knopf.
Theater iu derÄolefstadt.
Nachmittags »/,S Uhr:
Ich bin so frei.
Abends »/-» Ubr:
kilLM88l!o luebillon.
Schwank mit Gesnng in 3 Aken von
j^urt Kraatz und Heii.r. Stobitzer.
Urania-Theater.
L. Wollzctle Nr. »s, Uraniahof.
Nackimitt-gS v,» Nhr:
Kchüler-Vorstkstung dei bedeutend er­
mäßigten Preisen.
Bosnien Land und Leute.
Hansel und Gretel.
Lebende Photographie.
Nachmittags S Uhr:
Da» heilige Land.
. Hr. Girardi
-. Frl. Glöckner
,. Hr. Brandt
L-xielx lan:
Montag den A: Zaza.
. Die Lü
Civil.
Mittwoch den 4.: Die Verliebten.
Tonnerstcg den 5.: Die goldene Eva.
Freitag den 6.: Chrysis.
Samstag den 7., zum ersten Male; Ter
verlorene Sohn.
ZanW-Tiieater.
Nachmittags 8 Uhr:
Hänsel und Gretel.
Abends >/,S Ubr
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Akten von
Llairville, Ebivot und Duru. Musik von
Charles Lecocb.
Ksölknet 9—7 llür.
LMMirr 1 L.
in Ober-Oesterreich, cm der k. k. Staats- u. Steyrthalbahn, in anmuthiger, waldreicher
und gesunder Gegend, mit zahlreichen Spaziergängen, vorzüglichen Badeanstalten und
einer neu errichteten Kneipp-Anstalt. Gute Bahnverbindung in das nahe Gebirge.
Das städt. Archiv im Rathhause, das Werndl-Monument, die permanente Gewerbe-
Ausstellung und das Museum der Stadt in der Kaiser Franz Josef-Industrie und Ge­
werbe-Ausstellungshalle am Karl Ludwigs-Platz, die k. k. Fachschule und Versuchsanstalt
für Stahl- und Eisenindustrie mit der interessanten Petermandl'schen Messersammlung,
die beiden Pfarrkirchen, Werndi'sche Schwimmschule mit Parkanlagen.
Verzeichnisse von angemeldeten Sommerwohnungen sind bei dem Gefertigten zu
haben, wo auch jede Auskunft unentgeltlich ertheilt wird.
In den Wohnungs-Anzeigern sind Steyr und Umgebung und die Orte im
Steyrthale bis Molin und im Ennsthale bis Großraming inbegriffen.
Für das Fremden-Uerkehrs-Comite
Der Obmann:
Fra«? Tomih, Blumauergasse 4.
M, Für Wien hat aus Gefälligkeit Herr Fran? Lang» IX/3, Maximilian­
straße 15, die Ausgabe von Sommerwohnungs-Verzeichnissen übernommen, wo auch jede
Auskunft bereitwilligst ertheilt wird. ggzg
Talg» möcriitt MM
i. Bez., 5rolowratrina7.
Sonn- u. Feiertag 2 sensationelle Vor­
stellungen uw 4 Ubr Nachmittag« und
7 Uhr Abends.
Neue, rathselhaste, unergründliche, Hw:
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
c^'^smns, Somnambulismus, Psychc-
.§gie, Fernwirkmrq. Anannnftik und
Spiritismus. Der Ge»sters->»»cr von
Resau. Mödling und Brnnocz. D»,s
Ricci,- u. Seh-rUebiSperrsitze
4. I. 2 und i Krone. Billets von lO Uln
früh' den ganzen Tag im Porslellungs-
loka!e Kolorvratring 7.WegenPrivcuvvr-
stellnngAusk.imBorstellungSlokale. 8080
Täglich' ,8 Ubr AbendS sensationell
Vorstellungen
7
KMlkßmcut Ronacher.
Layt. rvoodu-.^r-, dressirte See-
lö.ven. Lcs Alex, LrvrUsurs 6ss
Vals«« Pourbillon vt ^örienns. The
La»»»briai»'L, Gesangstrio. The 5
L »»genes, Luftgymnastiker. Mizzk
Stsie Leslie, australische Sä- gerin u.
Tänzer» Larnngeot-Truppe, rns-
fische Akrobaten- Josef Modl, Ge­
sangshumorist. Brothers Larpos,
Hand- und Kopf-.'lkrobateii Geschw.
z>ronay, internationa e Tuettiste»
Krüger u. rLirsten, mnsika! sch
komische Maskerade, l^ella ToUier
Deutsche Excentrique. Carlo Brian't
Equilibrist. Rosa Bauer, Lied
sängerin. Viktor'na Belling, F
glense. Rosmograph, lebende Photc
grasten (Neue S rie)
XV. Henriettenplatz
(Realschnlgebgud«).
Lnrnzeiteu:
Dienstag «nd Freitag
>/,7—-/,8 (Alte Herrcn-Riegenl >wt>
>,.S—S Uhr AbendS. 5747
rnltgieder k»n««n ««»
Deutsch« (arisch« Abkxeest)
n>-rd«n.
«itglied,beitrag mouatt. Sl> kr
Jünglinge unter 18 Jahre»
(Zöglinge) SO kr.
Mädchen für Alles
sucht Stelle durch Institut L. Ohlt>,
Praterstraße es. 84«
KünstLerHcrus.
1. Bezirk, Karlsplatz 8.
Ä? Iahres-Ausstelltmg.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 5 Uhr Nachmittags. Kassaschluß '/«5 Uhr.
Eintrittspreis i Krone, an Sonn- und Feiertagen ab L Uhr, 40 Heller.
«iLLÄLSSS-r
Um 3 Uhr Nachm, lzu bedentind ecwäviglen Preisen) und 8 Uhr Abends:
Vollständig neues April Programm. 18 sensationelle Debüts
Haganin«— Vlac Trobadsnt— The Gillets k
Neue Hoffe.
Nach der Verstellung „L'i-chva»»»elii".
Tageskassen: V. Nnhdenerstr 4 Televb 8»8!> Notdenlüurnistr. 16 (Bgzgr
T6Mpel.'ät^riaLuI>!5
lVs//Se/v/k/»/ss
- Ss/z-s/kX-.
I.8od»ullergllS8s2. ssLkrnaNLU'rL
Vr-aisn .....
ÜMs.SIlltSI'
8^ L.iindcngasse 27.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Preislagen! l. bis 2
jädrige Garantie. Elegante und dauerhaft
PräcisionSfabrikate U berfahreue ÄädeN
Umtausch!
ÜÜkgeslicllös MIös Ü.IMMN
Wien. 3. Bez., Kolouitzplat; 4,
«vpßehlt sein reich svrtirte» Lager von vorzüglichen Tischler-u»d Tapehiis-
Arbeite»,— PreiS-Sourante gratis und krgilko.
Bestes Saseltvasser oer We.r.
klurort u. 8täWll<j üälliM.Ä (Ußmov).
Hanpt-Depüt bei s. Ungar sun., k u. k. Hoflieferant, Wien, 1, Bezirk,
Jasomirgottstraße a. Will
Erhältlich m all.n Avolheken und Mineralwassrrhandlnugen.
Zentras-Kanzlei: Wien, l.
Kärntnerring Nr. F.
Zu seiner vni Kon,-tag, den l. April im Rittersaale
des Restaurants „Goldene Kirne", VI!., Maria!,iifcrstratzs
Ur, ckl-, staUfiiidendm
'adst hiemit Landsleute ein der U-rein ..Reichsdeutsche" in
Kirn.
SS,7
Erste k. k. österr.-uug. ausschl. Pritz.
Mük-WküjM
äse
M», II!., »slipkti'gzzg lkil
ülusgezeichnet mit goldene« Medaillen.
Lieferant der erzherzoal. und fürstl. Guts­
verwaltungen, k. k. Militärverwaltun­
gen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg.
u. Hiittengesellfchaften, Bangefell-
schaften, Bauunternehmer u. Bau­
meister, sowie Fabriks- u. Realitäten-
besitzer. Diese Fa-aden-Farben, welche in
Kalk löslich sind, werden in trockenem Zustand
in Pulverform und in 40 verschiedenen Mustern
von 16 kr, per Kilo aufwärts geliefert und
sind, anbelangend die Reinheit des Farbentones
dem Oelanstrich vollkommen gleich,
Mustevkarte, sowie Geinanchsanweifnvg
gratis und franko. ssss
Atelier „Elsa" in Wien.
Inhaber Karl W. Mayer.
i. Bcz., Halbgasse Nr. 17, 12. Bez., Schönbrmmerstr. Nr. 270
12 Bis-, I Kab, gratis von g fl., 12 Kab, von a fl. Garantirt haltbare Bilder
gablrsicke Anerkennnngen. Rüder für LegstiniationSkrrten i» einen Tag,
AumimMrik
NHWM'EicfschiMil
7, Schottcnfeldgaffe 56.
Eigl ne Erzeugung v Uhren f. Kirchen,
Kloster, Schulen und Corridore. rc. in
solidester Ausführung mit öjühriger
Garaniie.
Gemeinden u. Pfarrämtern werden die
günst gstcn Zahlnngsbeoingnifse einge-
räniit. 8450
j)re!ses»rrante gratls u. franco.
Gegründet im Jahre 1850.


[ 2023-06-29 10:48:51.971 - 19000401 - Seite 16 ]
Seite IS
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
1. April (Ostermond) 1900.
Nr. 90
W-i
H
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren-und
Knabenkleidern bei dem dentfchen Schneidermeister
Heinrich Hübscher
8. Bezirk, Lerchengasse 6s
zu kaufen oder zu bestellen.— Für folide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus­
wahl stets am Lager. »711
MW
mit guter Schulbildung sucht
Stellung in einer deutsch».
Schristl. Gest. Zuschr. an
b,. L. Trauten«», postl. sei«
eine Stunde pr. Bahn von Wien
entfernt, 2 Walzenstuhle, 2 pr.
französische Steine, 10'/," Ober-
schlächtiges Gefall, wöchentliche
Leistungsfähigkeit 2'/, Waggon
Kornmahlerei, 7 Joch guten
Gründen und prachtvollem Wohn­
gebäude ist um 26.000 fl zu
verkaufen; 10.000 fl. können
liegen bleiben. Adresse in der
Verwaltung. ssio
Für den Verkauf eines feinen
sensationellen Mode- und Ge­
brauchsartikels für die Frühjahrs-
Saison werden überall
mit großem Bekanntenkreis ge­
sucht. Diese praktische Neuheit
erfreut sich größter Beliebtheit
und sreudigster Aufnahme. Leich­
ter, vornehmer Erwerb, hoher
Gewinn, kein Risiko! Gefl. Os-
ferten sub. E. A. 23 an die
Verwaltung d. Bl. erbeten.
Jür
GcßmnBWH»
Schöne Sommern otmung mit
großem Garten bei G N"nug,
Perchtoldsdors, Brunnergasse ^4.
8587
Darlehen auf Kauser
tvo.voo ttronen auf zweite Sätze zu
S°/. bei
U.
VH. Mariahilserstr. 70
(Ecke der Neubaugasse)
T e l e v V orr VL r.
8NlUO!ö v. UMMelWiiell.
!Jede Woche beginnen unter Leitung
von geprüften Lehrkräften für Damen
nn) Herren Stenographie-u Maschin n-
^fchreib-Kursc und erhalten die Theil-
nehmer nach Ablegung einer Prüfung
Zeugniß und Stellennachweis. Prospekte
gratis. Stenographie- und Maschinen­
schreibschule. Wien. 7, Neustiftgasse S.
734S
Juwelier
Josef Gschiegl,
Wien, V. B-z Ncustistgasse 18.
enipgelt s in reiches Lager iu Gold.
unb Silberurare« zu billigste-
Preiseu. 772,
Deutsche
üHausftauenü
Kerzen, Seifen, Parfümerien
aller Arten, Wasch- und Ge­
brauchsartikel, Petroleum, Lack­
farben u. s. w., sowie Julbaum
schmuck, nationale Ansichtskarten
nnd Zünder, Weihnachts- und
Neujahrskarten, Bäckereien und
Sonstiges bestens erhältlich in
der Niederlage der Frau
Karoimc Kram)
tvien, Währing L-nhgassc tOL»
Vom k. k. Versatzamte und ver­
schiedenen Pfandleihaiistalten
Ausgelöfte neue
Goldlretten
Pretiosen, Ringe,
Ohrgehänge, Brillant­
ringe nnd viele Bracelets
sowie alle Arten Gold- u. Silber-
waaren werden am billigsten in
Wien, verkauft von Uiktor
Heitzler, Waldarbeiter,
4. Bez., Wiedner Hauptstraße
Nr. 4. ssoz
Ausgelöste neue
Gsldkettoi»
»Hren, Pretiosen, Juwelen, Coli». und
Eilberwaarcn «erden außerordentlich
billig verlaust und für solide Waar»
garantirt bei S7o
Anton Glnstl»
beeideter Pretiosen-Lchätzmeifter
und Goldarbeiter
XV!., NeuLerchenfeloerstr. 19.
Jllustr. Preiskourante gratis u. franko.
_ S Fabviks-Niederlage,
ü Hröckl's Nacbs.
ö öS Wien, v Bez.. Alsecstr L?
versendet an die Herren
Schneider und Knu'en Musterkarten
nnd Muster der neuest n flln- u Aus­
länder Frühjabrs-Hofin-, Ue «erzieher,
Ulster, sowie Herren» nnd Damenrobc-
stoffe gratis. 8693
WWen,
SchM-
EiürilhLlügki!,
Ullmüslhiile«,
Lklljllistt-Ästllklite.
rsik flk ks^ltü-
slüire ZZijkl.
Akllklei-Aliikel
!!. s. 18
liefert
KoHl'errläiive-
Knöirstvie
Ir. Rqst
Wien,t.,Lchotrearing 1!)
8311
SWWlhkMtißer
Joh. Riedrich
Wsll, 1^.. i.SillSIisl'Lri^LLL
verseriigt alle Gattungen Schuhe auf das
Soliden? Auch Reparaturen werden
angenommen- Zur Bestellung genügt
eine Postkarte.
Neckt-
Müsse,
kküt M
Leidanstalt
R. Thierfelder, Wies»
7. Bezirk. Burgzass- s».
L-Irxhsn A^.^s,sz.-
LAtlStlmeiAek
Scheibe
IV.,I,r»wdl6vilt8L886l8
verfertigt Anzüge von 14 fl aus­
wärts mit bestpassendsten Schnitt
und seiner Ausführung. Auch
argen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
Wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. ItL»
Sk SäNIgrs iinil IlLMspüge I
Ich versende gegen Nachnahme
oder Einsendung von fl. 1L0. auch in
Briefmarken, ein absolut sicheres, durch
eigene Erahrung gefundenes Bart» u.
Haarwuchsmittel Das Ausfallen der
Haare hört sofort auf. Ein einziger
Versuch wird von besten Vorzüglichleit
über euqen B. Mayr. Vötting.Inns­
bruck. Bitte die Annonce zn notieren.
8643
Ingenieur
für B trieb und Reise gesucht. Praxis
in Kesselbau, Wasterreinigu, g und
eveutmll «'lektricitat erwünscht. Aus­
führliche Referenzen unter „W. R. 18 5"
an Rudolf Moste, Wien, 1. Bez..
erbeten. 86-18
HolsU-VsnIlsuk
der
llVäsekis- unä Mi-lrwsi-giikLin-id
1 ülMIUlkI'
Men, VII., Neubsugaseo IS
Taschen­
tücher, Strüm-
e. Socke», Schürzen.
Joupons rc. Größte Aus­
wahl u. nur beste Qualitäten.
Eigen- Erzeugnisse.
Provinz-Aufträge streng solid.
Am Wonösee
(Salzkammergut) sind Billen mit
u. ohne Küche, u. Wohnungen im
Hotel Auhos zu vermiethen. PosI-,
Telegraphen- und Dampsschiff-
Station. Pichl am Mondsee.
8tz»s
reu-«»d Knabenklsider
bei Alois Decker,
7. Bez., Ässtbahnftraße t
Usberzieher.- .von
Savslv!,'wasserd.'' ^S^—
klnaben-Schulanzüge ...» »»—
^chlairücke---„ 8,—
EchwarzeAuzüge ».Fracks werden
ohne Einsatz ansgriiehen.
erlrrrviNurrts,,,- L..uo.s-44»rau/ialt
8Ä KZÄW^
rrltbeknn te Gebirgstl erme von 29--° k. (37° 6.) und Stahlqmlle. Hydro-
pat. A,1 alt. klnuat. lind Terrai»-C.,rolt, g ei n tste Ueblrgangsstakion von
und nach dem Lüd n, 8», L>. v. Wien 6'/, -k v rieft, 8 St. v. Bu amst
397 M. ü. d. M. in Mitte auSgedreileter Nadelwald r. subalviues Klima,
reine, nollk sta. bir ie Luit, inig.-mein a. schützt.' Lage, fast b stäncigi Wind­
stille. Kur behelfe: Th. rmoldävkr (Ärssins mit v rschi d Temperaturen),
elegante Sepa-nibäder, Kaltb d, Hy ro- und Lhermoth rapie, Massage und
schnöd. Hrilgymnastir (Tp. Brand'sche Me höbe bei Fra ienkraukh ),
I Tiitkuren Mststk-ir fxi liegend), Elektricität, Trinkkuren Teriainkur u s. w
Nach mehrhnndertj Er ahr. borz Heilerfolge in Frauen- u Nekv.'n-
kraulheiten, Anämie. Chlu-oe, Schwäche ustänoe, Katarrh d. R spirations-
u. Digestions-O'ßane. Krarrkh d Cilcnlaiions--Organe. icht. Muskel- u.^
Geleriks-Nlieumalism, tranmat. Exaudaten. Liord. Lausch, Erkranknngen d.
Harnorgane. Herrlicher P irk und Zugehöriger alter sichte >» u Tannenwald^
(20 I. gr.) Knrorch.st r eleg Kursaal und Speisesäle, Les- und B llard-^
^ zimmer lauvu-Isnuis-Platz, sehr guie Restaurants. Mu 'ions. Konzert. h
; Bälle Kegelbahn. FiM-erei, Jagd. Apoth ke, bost» und T legraphensteitio,. k
Kapelle im Knrharis. schöne Wohitun n, auch einzelne Billen u Wolinungen j
> mit aüche (ehr m hige ese. Laudich. Kurarzt and Di.ettor Lrr. L'".^
S LLrrr^ixrt, gew Overateu, d. Kliniken d. Horrätiie Prof. Bill! tb nn
Pro stör Ehro!-ak. Zn sprechen vom 1 bis 12. Avril in Wien. 9. Bezirk. S
Äarnisonsgasse 6 von^ bis Uhr Anfragen: Curanstalt Neuhnns^
bet C lli. Proirekte nnentgcltlich und posrfrei. 8- 2- k:
Salson l. rNai bis Oktober. ---" >": z
Glsmarckdcukiniuyen
als Uhranhängseln, mit Gold- oder Silberüberzug, wunderschön
ausgesührt, m Euldengröße zum Preise nunmehr bloß 80 Heve>
per Stück einzeln oder in größerer Anzahl sind durch dis Ber
waltung der „Ostdeutschen Rundschau" zu beziehen. 764
SKSLSSSSSS^KSSMM»
Drei VeVgKttgER
z^itvertreibend und sehr interessant ist die Zucht vo» Harzer-Kanarien uiu
bildet mit Glschirt beirieben, sogar eine uanz ansehnlich'Reb nerwerbsquellv D->
jetzt die geeigne e ir zum Beginn des Heck'n st, so erlaube ich mir meine
Harzer-Bög l in gefällige Erinnerung zu bring, u und offeriere gut-', sleißi e
änger st. 5.—, 6— und i ober. 2. Kl fl 4 -, ZuchLweibcheii fl r 20 Ein­
fache, schöne praktische Gesüicskäfig st— 90, 1.20, l.60. 1'80. Feine Salon»
iäsige st. 4—. 5.—; Heckekäfige fl. 4. ,5—, 6—; Bogelbedarfsartikst.
Ni tutensiiien. Bogclsutter Versandt unter vollster Garanti e für Werth nn
lebrnoe Ankunft Namn.hme. 8 P odez >t Umtausch gcstattet.
Ansrag-n 10 Heller-Marke. Cs versäurne N enraud, sich mein neu s Buch
über Zncht, Pflege nur Gesang der Kau rien. 4o -eilen stark, mit re läufig
.-O Jllnftrarionen komm n zu lasten Gegen Einsendung von 2- H ller in Bries-
marleu. ersolzit postsleie Zusendung Mein Vogel singen seir fleißig und gut
in prima Ton en nnd sind aus allen beschickten Ausstellungen mit ersten um
Ehrenpreisen pr.miirl. Dan und Anerkennungsschreiben liegen Hunderte vor.
Kcirck Schweriner?
Kaimiiciizüchtcr in Aussig a. d. Elbe.
kkÄlWd
S46-
irii-n, VU/1.. Reubkuxss'rs «r. «8 i,
stsl». umi büv «oi-Usloi-LvI unck» pi-I». 8!sb- uvä 0vsl>t«--rsii-l--bn»si,»
Diietbe
! -sterirt Drahiaittcr sür Gnrtcn- u. Wnldcinfviediinge», Huhnerhofv,
i,a,-nr rt », LSilÄ'.-Kvkß-riolibren, Rnscu. Biumcnbeit- u. Bassi,,,
j Elttfassungeu.verziiificn Pa!,n,stah>s«ache!d atzt igener Erzentzttüg
! und besonders g»t,r Q»a:itLr. schmiebkiscruc St«ckettc»ait!cr. Over-
I chten, Sand-, Schotter Mid Fenücrnitte,' Funkensänncr, Hiinurr-
„ei er, Ochsenmauikörbe. Heurauscn Drahima, atzen svlidkfter Kvn-
a,uktion.— Verbesserter geaen kv'i genzntrut oesichcrier) patentirter
^^ Reb Nbner-Transvortkorb.
JUustrirte Kataloge und ttostenvorauschlage gratis.
Jacke».
Mäntel.
XtitßtsfjrIM»!
Eleg. Frühjahrs-Jaquets v. 3 fl.
„ dto. gef u. verschn.„ 4„
.,„ Offiziers-Jaqu.„ 6
„ Frühjahrskrägen„ 2„
„ dto. 65 om lang„ 4„
» 00 om lang. 6„
„ Sammetkragen gest... 6„
,. Havelocks mit Ärmel„ 6„
„ dto karrirt. ... 7„
., Lodsnkostüme„ 7„
„ Promenadekostüme „10„
» Kleiber „12„
„ Schoße.---„ S„
„ Seidenblousen.-„ 4„
Sämmlliche Waren in den feinsten
Ausführungen am Lager; sür
passend und gut gearbeitet wird
garantirt nur bei
Z. Ä. Plank,
Nie»,!!., pi'Ltsi'sti'LSSö 38
gegenüber dem karltherter. Stzik
Kleider. Stoffe.
Klübsl
geijen Theilzahlung, reell,
gut und billig, beim
Tischlermeister. VII-, Stift­
gasse Nr. 21. s bt
Montag den 2. April,
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäten des
7KPMSU888 Vssklilii
1«, Lugeck Nr. 2
lOilil Fenster Spitzen-
Vorhänge zu dem
ungewöhnlich billigen Aus­
nahmspreis von
65 Lrciyer z?»"--
oder 2 Theile im Verkauf Diese
Vorhänge sind per Theil
100 cm. breit, und 800 cm.
lang. Ferner:
Fenster Spitze«.
OOO Vorhänge,
in weiß, creme oder ecru zu den
ungewöhnlich billigenAusnahms-
preis von fl. per
Fenster. Diese Vorhänge sind
per Theil 104 cm. breit und
350 cm. lang.
Oesterrcichische und Deutsche Lackfadrikeu
'W".
lc. u.
gokUsksrant
M
Alle Arten Lacke sil' jeve J»v»str>e jkdes Gewerbe und
siir de» sa..sg«..ra«ch. E i g e »'«"»-'''»»e"- »-
M-a,'gare.hens.ra^I»
Wlarinhilserstratze 82.
Kuckst iisi-ilg,-'!!
^ -d' Plcchanikcr, Wien, 7. Bez., Zicglcrg. 41.
Beste «iarke-Kabrräder v fl. !>v- aufm, auch ül-ersührte Fahrräder.
Iu;M'LN8LZM NLll" für bplVLtd.
Lin kLoupon, 3 tOm
lsng, gsnügsnel Mr ^a
r ttsrrsn-An-rug
r-80 »»s xutsr i
» I» »uv r-Ner IgaMkl'
4 so »m, sui»e !vv,ii>r->
,, »v »a» k»,»»r
a g.70 »u, r»>n«r ,S»-Iitttn
a. I0.S« -US t-iu-tsr i uuniip
L re.4» -US -uxliscdsv I WUIIU.
F IS.SS »US L-n>mx-ra/
Lin Nouvou eu subErom 8slou-tnrog il. >0—,
ov-L/Os'»»'-- S°>'nd°"m.en-'u. ai°tz,ur-7al>.e.8ius<°s '-!' -i°
sulick
"L'L" stisskHmlisk in 8rUnn.
biusloe grails uni! snanko.- üsuttoegLtrMS Uolsrung.
stsllsl'. sls ckis von cksn /.wiseksnbrinä'.srn bo^wors^ v,irr,,il:ksn j
!<iv26!-Am!t0k in Lrllnn vorsenäst. srimmUieds/
^.0.6' gkns üuirelllsg «mos
VeraMwortlicher Schriftleiter Zdarrd Aerstgcaffer. -» Oral mra rtceiiei <t Aräaer.


[ 2023-06-29 10:48:51.971 - 19000401 - Seite 17 ]
Ostdeutsche Wundschcru
Sonntag, den l. Äpril 1900.
Nr. 12.
Nachdruck sämmtlicher Aufsätze verboten.
Die Lergföhre.
Ich wär' ein hoher Baum geworden.
Jedoch des Schneees Last,
Der Föhn ans Süd, der Sturm aus Norden
Begruben früh mich fast.
So ward ich vom Geschick gezwungen,
Zn werden, wie ich bin,
Wer nie mit harter Noth gerungen,
Versteht nicht meinen Sinn.
Martin Greif.
Lismarck, -er Wal-freund.
In dem vornehmen Berliner Vororte Grünewald
siebt das Bild eines deutschen Waldsreundes. Feine und
doch nahe dem Getriebe des Großstakcklebens, dem Ge­
braust der Maschinenräder; ein Bürger, der den Ge­
schäften entronnen, sich ei» Stündchen a» Vogelsang nnd
Waldeswebe» erquickt, so schreitet er sorgenledia und frei
dahin, begleitet von seinem treuen Tyras. Das ist Fürst
Bismarck, wie ihn die wohlhabenden Besiedlet? des
Grunewaldes durch die Hand d s Bildners Manche
da, stellen ließen: ein Waldl ebbaber, ein Natnr-
schwärmer; alles leeren Forme'wesens, wie es das Hof­
leben zeitigt, entlastet, hebt sich behaglich seine Brust.
Hier ist er Mensch und darf es sein.
Gerade so schritt er zwischen den Bucken- und
Eichenstämmen des Sachienwatdes dahin, um dem Wilde
und den befiederten Scharen Futter zu streuen, wenn der
Wald in winterlicher Hülle prangte; io schritt er dabin,
seine jungen Nadelpflanzungen zu besichtigen, welche ihm
Nordamerika, Jap» und Kleinasien geliefert hatten, ihr
Wachsthum und Gedeihen mit sorgsamer, fühlender
Seele ver olgend: ein deutscher Foi stmann, ein deutscher
Waldbauer— er, der den'sehe Reichcerbauer. Und wie
er so dahinschreitet, der Grnnewalder Bismarck, da ist
es, als ob er die Worte sp äche: Ta droben möchte ich
ruhen im Astweike der Eich n und Kistern, sreischivebend,
von, Win^e geschaukelt, von der Sonne gekost, wie es
dei den Häuptlingen der Maoris Sitte ist.
Zum Walde ist er denn auch geflohen, als er seiner
Aemter entlastet wurde. Di? heiligen Hallen des
Sachsei,wach-s nahmen seinen nach Genesung vom
Sestenteile lechzenden, nach Ruhe gehrenden Kö per aus;
denn d>r Wald ist noch heute die eigentliche Heilstätte
des Deutschen, besonders im Seelengcbresie, Schatz und
Schirm W der der Welt Ungemach. Was auch die Welt
an G,st und Galle speie, was Neiders u„d W dersackers
List an Bosheit e, sinne: in des Waldes Frieden dringt
es nicht, den Waldessried n stört es nicht. Hier fand er,
was er bedurfte: „Seelen, die ihn lieben und die er
liebt."
In der Stille des Waldes, da fühlte er sich daheim
wie unter Seinesgleichen: ein Menschenriese unter
Baumriesen. Unter knorriger Eichen Geäst oder im
Schatten dunkler Fichten am sprudelnden Quell Rast
haltend oder i», Frieden des Abends den einsam» Pfad
entlang schreitend, die schwielig? Hand eines altsächsischen
Bauers ergreifend und m» ihm von der Zecken Gunst
und Ungunst 'prechnd und Trost spendend: Das ist der
Bismarck Mantbe's im Grünewald, der Einsiedler von
Friedrichsruhe. Nach der Sp chte Gebammer, nach der
Amsel Schlag stand s,in Schnei,, w'„n er die uner­
quicklichen, marktos», nebelhaft,» Red,» eine? Wind­
horst oder eines Richter anhören mußte, dieser Maul­
wurfsgrille» und Asseln im d utschen Reichsbause. Er,
der die Worte sprach: „Bei uns wird es nicht eher
besser, bis rsichl alle Geheimräthe mit Stumpf nnd
Snel ausgcrvtlet sind." er bat den Zauber der Wald-
einiamk.it wie ke,n Maler der Nrlneck außer Schwind
gekannt und gewürdigt.
Bismarck war der seelcuvollste Staatsmann, der je
eines Volkes Geschicke bnkle. Er glich dem Muster alt-
römiicher Tugend und Sittcneinsall, CwcirnatUS, der vom
Acker wegbeiinen die Geschicke seines Siaales lenkte »nd
wuder zum Pfluge zurückkebrte. Acke,beruf und Wald-
Pflege, das nar sein Amt. Alle die ungezählten Staals-
pjuschei, welche dir Gesch cke Deutschlands seit Jahr­
hunderten lenkt n. sie wußten bere is im Gymnasium,
daß sie sür den Minisicrists l bestimmt seien. B smarck
dachte an seinen Hai,r. E, war der einzige M »stier,
der sich u,n sein? Gü er kümmerte; er wußte, wo den
Lanewirth der Schub drückt aus eige er Erfahrung.
Bismarck war Poe! im höchsten Sinne. Mit einige»
Bänden Go ihe'sch,r W»ke hätte er sein Leben auf
einsamer Klipp? des st llen Weltmeeres zugebracht. Wie
mußte ihm Las Leben unter befrackten Menschenaffen
anekcln! Er war auch Pstet als Forstmann. Wie viele
seiner Waldeslwblinge bat er vor dem Fällen bewahrt!
Ihm war der Bau», ein fühlendes Wesen, das ächzte
und stöhnte und blutete, wenn ihn die Schläge der Axt
träfe» und cs schnitt ihm in's Herz, wenn die Zähne
der Söge in's Holz fuhren. Kein Wunder; er war ja
selbst eiue deutsche Eiche.
Steht da im Garten des ehemals von der Recke'schen
Hauses der Leipzigerstraße zu Be,lin eine alte Eibe.
Mag sein, daß sie mit den Hohenzollern in die märkische
Erde verpflanzt wurde und daß es ihr schwer ward, im
Sande Wurzel zu fasten. Jedenfalls bat es Kamps
gekostet, denn die märkischen Kiefern lassen so wenig
einkn Fremdling in ihre Reihen wie die Jtzenplitze und
Quietzows vorehe. Das Haus wcchsilte seine Besitzer.
Sä öner ward der Garten. Das preußische Herrenhaus
hielt Einzug in die Reck 'ich» Räume. Aber der Platz
war zu enge und jeder Erweiterung stand die Eibe im
Wege. Was thun?— Nch Babelsberg oder Sanssouci
verpflanzen— kein Gärtner mochte für das Gelingen
bürgen;— verschieben?— auch das konnte der Eibe
Schaden bringe». So mußte sich also der spätere noro-
deutsche Reichslag, welcher 1867 bis 1870 hier tagte,
d?m Baume bequemen, der seine Aeste siöhl'ch in die
F nstcr des hohen Hauses streckte. Und daß der Baum
in seiner eh, würdigen Größe und Schöne noch heute
grünt und blüht, das ist des alten Wilhelm nnd Bis-
niarll's Verdienst.
Rührend ist es, wie dem Fürsten die Anpflanzung
der Dougtasfichte in Dentschland am H rzen lag, wie er
die Ergebnisse d» Versuche mit der Thecknahme eines
Fachmannes vnfolgte. B,smarck wußte nicht nur mehr
als dreißig Nadelholzarten mit dem wiss nschaftbchen
Name» zu nennen, sondern konnte auch Ausschluß über.
ihre Anpflanzung, Pflege und Holzwertbung geben. Er
beneidete Jeden, dessen Lebensaufgabe die Pflege des
Waldis war, denn „die Pflanzenwelt ist sür die ibr
gewidmete Pflege empfänglicher und dankbarer als die
Poli.ik...."
Im Grünewald steht der Bisma'ck Mantbe's unter
Künstlern, Naturfreunde,, n id Industriellen, die sich vier
in vornehmen Villen an äsflg machten. Diese haben ihm
zeitlebens nahegestanden. Die Künstler darum, weil er
die Welt mit Großlhat n erfüllte, an welchen Pinsel,
Meiß l, Wort nnd Lied für Jahrhunderte Stoff zur
Ve'herrlichung finde» und weil sie in der schlichten
G>öße des unvergleichlich n M»»es eine gleichgestimmte
Seele wußten. U..d er war ein Künstl r. Er hat eine
Kaiserkrone ge'chm edet, wie sie kein Goldschmied herr­
licher formen konnte; er hat nie getrennten Mauern des
deutsch?» Hauses zu einem Ganzen vereint »nd eine
Reichskupvel gebaut, gegen welche Bramante's Werk
nur eitel Stümperarbeit ist: er ist des Reiches er­
habener Bauherr.
Die Industriellen liebten ihn, da er der Finder
neuer Psabe des Verkehrs, ihres Absatzes, der Fördwer
des Handels war. Und di Nalurfreunde?— Ihnen
hat er den Grünewald erschlossen, denn der Kursürsten-
dämm, die breite P»chtst,aße von der Kaiser Wilhelms-
Gedächckiißkirche in den Grünewald, ist sein Werk.
Schon am ü. Februar 1873 schrieb er in einer Eingabe
an Sen Kaiser: „W nu man sich Berlin .... in dem­
selben Maße Wecker zunehmend denkt, »nd »ach
den bisherigen Erfahrungen wächst es besonders
gegen Cbarlolteuburg und den Grnnewald hin.
.... so wird es die doppelte Bolkszah! noch
schneller erreichen, als Paris von 800 000 Einwohnern
auf 2 Millionen gestiegen ist. Dann würde der Grnne­
wald bas Bois de Boulagne nnd die Hauptader des
Ve>gnü;u„gsr»rk, hres mit einer Breite, W e die der
Echse,sch» Felder durchaus nicht zu groß ben,ess» sein."
Das ist nun in der T al der Fall. D»n rechnet>
man das Gebiet der Stadt Be-lin in dem Umfange des
Wiener Ge,»e»degebietes, dann wohn» in dieiem Um­
kreise schon hewe zwei und eine halbe Million Menschen.
Di? Erichließnng des Grunewalves ist also B>s-
marck's Verdienst. Dort hätte er den Platz sür sein
Denkmal erwähl!, wen» e, gefragt worden Ware. W s
jhuk er vor dem Reichstagsgeväude?— Sott er sich
hier das öde Gezanke herzloser Menschen an ören? Soll
er sehen, wie sich Inden. Junker und Pfaffen um den
Barchel! balg n? Und wenn er schon dahin gestellt wer­
den muß, io geschehe es, wie er im Wagen zum Lehiter
Babnhose sährl, der Stadt entrinnend, den, Sachsemvalde
zustrebend Denn „eine Wracke (Teltower Rüb<0 inter-
essirt meinen Mann mehr wie die ganze Politik," sagte
seine Fran von ihm.
In, Walde ist unser Volk erwachsen; in den
Wa'd zstbt Alt und Jung an Festtagen; vom d»tschen
Walde singt manch' schönes Lied; im Walde erwuchs das
rothbackige Märchen und nur gut? Geister lebe»—
deutscher Volkssage gemäß— im Melde. Und nu» ruht
auch des deutschen Volkes Schntzzeist im Walde:
Bismarck.
L. G. R i c e k- G e r v l d i ii g.
Äm Kamiu.
Von Karl Btsnenstein.
Es war ein stiller, sehr stiller Wintertag. Unauf­
hörlich fielen die Flocken und sie glitte» so langsam, so
ruhig nieder, wie von einem Apselbaum die Btülhen
rieseln, wenn der leise, weiche Windhauch des Frühlings­
abends durch seine Krone geht. Schon hatten sie Alles
zngedeckt, auf jeden Ast ihre Last gehängt, an jedes
Zweiglein sich angehängt, und noch immer tanzten sie
hernieder, emsig, als gelte es, die ganze Welt ein­
zuhüllen. Und nun k m die Dämmerung. Zuerst ver­
schleierte sie die Thürme und Schlote der Stadt, daß
ihre Umrisse nur mehr schemenhaft ans dem Duft traten
und schließlich ganz verschwanden: darauf ließ sie die
Krone der Bäume allgemach verschwinden, stieg dann
noch tiefer herab nnd hüllte die Sträucher ein und zuletzt
schlich sie in die Häuser, huschte durch die Winkel, glitt
dann über Tische und Sessel, lagerte sich endlich breit
auf den Teppich hin und kroch sogar bis nahe an den
Kamin Hera», zuckte aber sofort zu ück, wenn eine
Flamme höher aufzüngelte, so daß auf dem Teppich ein
ganz lustiges Spiel von Haschen und Entwischen entstand.
Fran Hetbing, die Witwe des berühmten Professors,
saß an ihrem Lieblingsplätzchen an, Kamin. Eine Weile
sah sie dem Gaukelspiel zu ihren Füßen zu, dann wandte
sie sich der Glut zu, daß der Widerschein derselben ihr
Gesicht, das stets den Ausdruck milder, vornehmer Ruhe
trug, hell beleuchtete. Aufmerksam sah sic zu. wie die
Bnchensche ter allmälig in glühende Stücke zerfielen. Dann
legte sie wieder ein paar nach. Zuerst ein Singen und
Summen und dann züngelte ein Flämmchen auf, das
rasch wuchs. Im Scheine derselben sah sie jetzt auf der
Rinde eines Scheites die überquollenen Narben von
M ssermunden. Sie stellten ein H.rz dar, in das zwei
nicht mehr erkennbare Buchstaben hineingeschnitten waren.
Ein träumerisches Lächeln glitt um den Mund der
Greisin und wie die Flammen immerzu sangen und
summten, da war es ihr, als hörte sie ein Lied, ein
altes, wunderschönes Lied. Und sie lauschte und
lauschte. Klang es nicht so süß: „Es steht
ein Baum im Odemwald"? Ja, sie kannte die
Stimme, diese Helle, frohe Stimme, in der
ein ganzes jungglückliches Herz lag. Und da war auch
schon das Zimmer mit seiner winierabendlichen Däm­
merung uw sie gewichen und sie stand droben unter der
alten Linde und sah hinab in's schöne, sagsnschwere
Donauihal.
Golden lag die Sonne über dem breit hinflutenden
Strom, in welchen Schifflein blitzende Furchen zogen:
im dnnkl n Laube an seinen Ufern lockten purpurwangtge
Aepfel, die Vesperglocken klangen, denn es war Sonntag,
und in ihren Choral rauschte der Wald das wunderbare
Lied der Einsamkeit. Sie b Hute das von blonden Flechten
schwere Köpfchen an die Borke des Baumes und träumte
-n die herrliche Herbstnacht hinaus, bis es auf einmal
hinter ihr aufklang:
^Es steht ein Baum sin Odenwald.
Der hat viel grüne Aest'.
Da bin ich schon viel tausendmal
Bei meinem Schatz gewest."
Das Herz fing ihr zu pochen an. und als sie sich
umdrehte, da streckken sich ihr zwei Arme entgegen und
sie schmiegte sich hinein, w?e ein Vogel in's weiche,
schützende Nest..
Lang? standen sie so, dann sagte er endlich: „Also
zum letztenmale, Marie l"
,.Znm letztenmale!" wiederholte sie leise, aber es
klang gar nicht wehmüthig, sondern eher glücklich; sie
wußte ja nicht, was sie sagte, »nd am wenigsten kam
es ihr sitzt znm Bewußtsein, daß es an's Scheiden gehe.
Erst als er neuerdings zu sprechen anhub und den Wunsch
ausdrückte, es möchte dieses Jahr, sein letztes Studienjahr,
schon zu Ende sein, da dachte auch sie daran, daß nun die
schöne Zeit vorbei sei. Aber sie wollte noch nicht
daran denken, solange wenigstens nicht, als er noch bei
ihr war, und darum bat sie: „Sprich nicht davon, Karl,
jetzt noch nicht I Es kommt ja »och immer früh genug,
Diese Stunde soll »ns, ganz uns gehören I"
Und auf's Nene schmiegte sie sich an seine Brust,
über die sich das farbige Burschenband zog. Er legte
den Arm »m sie und führte sie zu der Bank unter der
L »de, nnd da saßen sie nun und sahen hinab auf den
blitzenden Slrom nnd über ihn hinweg südwärts in das
Land, über das sich die blauverschleierten Alpenberge er­
hoben. Ueber ihnen, im Geäst des Baumes, begann
ein Vogel zu fingen, daß es weithin klang durch den
Gottesfrieden der Natur.
Als sie sich an der tausendfältigen Schönheit um
sie her satt getrunken hatten, begannen sie zu plaudern,
Znkunitspläne zu entwerfen und Luftschlösser zu bauen,
eines märchenhafter als das andere, und mitten d'rinnen
in dieiem Trauintönigreich standen sie als König und
Königin. Und während sie plauderten, schnitt er mit
seinem Messer die Anfangsbuchstaben ihrer Namen in
die Rinde des Baumes und umrahmte sie mit einem
Herzen.
Schon neigte sich die Sonne stark gegen die dunkel­
grünen Waldberge im Westen, als sie sich erhoben. Noch
einmal wars sie sich ungestüm an seine Brust, Mund
brannte aus Mund, dann löste sie sich weinend aus
seinen Armen.


[ 2023-06-29 10:48:51.971 - 19000401 - Seite 18 ]
Seite 46.
„Nicht weinen, Schatz!" bat er, selbst gegen die
mächtige Bewegung seines Herzens nnkämpsend; „nur
ein Jahr, ein kleines Jahr noch!" Und nochmals
klopfte Herz an Herz, noch ein langer, inniger Kuß
und dann schritt er fort. Sie stand eine Weile dort,
und da hallte es wieder zurück, Beider Lieblingslied:
„Es steht ein Baum im Odenwald, der hat viel' grüne
Aest'"
Prasselnd fielen nun im Kamin die Scheiter zu
einem Glnthaufen zusammen, aus dem hie und da noch
ein Flämmchen empor flackerte, als wehre es sich gegen
das Sterben. Aber dagegen gibt es kein Wehren.
Auch die größten Flammen sterbe», eine Weile glüht
und glimmt es noch weiter und der Rest ist Asche.
Ja, Asche!
Die Greisin nickte vor sich hin und spann den
Faden der Erinnerung weiter.
Bluiroth lag der Morgen nach dem Abschiedstage
über der Erde. Sie stand am Fenster und lauschte dem
Schmettern des Posthorns und dem Rollen der Räder,
das immer näher kam. Nun fuhr der Wagen unter
ihrem Fenster vorbei. Noch ein Blick von Auge zu Auge,
noch eine Kußband und das Gefährt bog um die nächste
Ecke. Da setzte sie sich ans den Rand ihres Bettes und
weinte aus Herzensgrund.
Einsame Tage kamen; nur wenn sich ab und zu
ein Brieflein in's Haus stahl, wurde sie fröhlich und
glücklich. Anfangs Februar, man schrieb das Jahr 1848,
kam wieder eines. Aber es stand nur wenig von Liebe
drinnen, desto mebr jedoch von F>eiheit, vom heiligen
deutschen Reich. Begeisterung und ein Hoher Muth, der
all' irdisches Glück und Gut für das Wohl und die
Freiheit des eigenen Volkes i» die Schanze schlägt,
hatten dem Schreiber die Feder geführt. Gewiß, sie war
stolz aus ihn, die zündenden Worte trugen sie über sich
selbst hinaus und ließen auch in ihr die Ahnung ans-
tanchen, daß es etwas Höheres gebe, als das eigene Ich.
Und doch konnte sie auch einer tiefen Bangigkeit
nicht Herr werden. Sie hatte sofort einen langen
Brief an ihn geschrieben, der mit der Bitte schloß, ja
recht oft zu schreiben, aber es kani keine Antwort. Trübe
und in heimlichen Sorgen ging ein Tag nach dem
andern dahin.
Endlich kommen Nachrichten; jedoch nicht von ihm,
sondern durch die Zeitungen und allerlei Leute, welche
in fluchtartiger Geschwindigkeit durch den Ort reisten.
Wie» sei in Hellem Aufruhr, hieß es, Bürger und Stu­
denten sieben unter den Waffen, es wäre schon zu blutigen
Zusammenstößen mit dem Militär gekommen. Eine
fieberhaite Aufregung bemächtigte sich des Städtchens,
die Ankunft des Postwagens wurde zum Erewniß,
denn er brachte stets neue und stets aufregendere Nach­
richten. Wien brenne an ollen vier Enden, wurde
nun schon gesagt, der Kampf wütbe Gasse aus. Gasse
ein, und Leute kamen, welche behaupteten, sie hätten das
Ohr an die Erde gelegt und ganz deutlich den Kanonen­
donner gehört.
Was für Tage das für sic waren! Noch jetzt nach
nahezu 50 Jahren glaubte sie die Angst zu fühlen, in
der sie dazumal Stunde für Stunde hinlebte, als ein­
zigen Trost nur die Hoffnung im Herzen, daß er lebe.
Es war ein trüber Tag Mitte März. Sie saßen
schon beim Mittagsti'ch. als der Vater heimkam. Eine
ernste Feierlichkeit leuchtete aus seinen Angen, als er
sprach: „Also auch unser Ort hat für die heilige Sache
des Volkes geblutet. Des Doktors Sohn ist gefallen.
Wir haben uns heute versöhnt."
Sie hatte die letzten Worte, die ihr sonst wie eine
Himmelsbotschaft geklungen hätten, nicht mehr
vernommen. Leichenblaß sank sie im Sessel zu­
sammen und wäre wohl wie ein todter Körper zur
Erde gekollert, hätte die Mutter sie nickt aufgeiangen.
Zehn Jahre trauerte sie um ihren Todten und dann
reichte sie dem Professor, der nachmals W berühmt
wurde, die Hand zu einer stillen, durch den Geist wahrer
Seelenfrenndschaft geweihte» Ehe.
Und nun war auch das längst vorbei. Die
Dämmerung hatte endlich den Sieg über das Licht
errungen und das kleine Häufchen Glut im Kamin mit
A'che überdeckt; »nr hie und da blickte es noch hervor
wie müde verweinte Angen.
Da brachte das Dienstmädchen Licht und meldete zu­
gleich den allabendlichen Beinch des Professors Hofft,
des Freundes ihres veistorbenen Mannes. Da
richtete sie sich auf und mit der ernsten Milde und
stillen Heiterkeit, die sie auszeichn-ten, ging sie ihm ent­
gegen und drückte ihm wie sonst auch die Hand, heute^
nur etwas wärnier.
Weißt Ln, Mutter...
Weißt du, Mutter, fortgegangen
War ich einmal weit,
Ach, es that mich !o verlangen
I» der Sommerzeit;
Hügel aus und Hügel nieder,
Wald um Wald entlang.
Und erst müde kehrt' ich wieder,
Als die Sonne sank.
Und da standst du, mein begehrend,
An der Garlenwand,
Von dem Aug' die Strahlen wehrend
Mit der flachen Hand.
Unterhaltungs-Beilage.
Und da standest du in Zähren;
Fiagte dich: warum?
Meinte früh doch heimzukehren!
Doch du bliebest stumm.—
Jetzt versteh' ich dein Verlangen
Und dein Herzeleid,
Wo du selbst mir fortgegangen
Ueber'n Hügel weit;
Wo cs still wird auf den Wegen
Und der Schimmer flieht:
Mutter, kommst du mir entgegen,
Wenn die Sonne schied?
Franz Herold.
Äprilscheye aus alter und neuer Zeit.
Wenn man von der Erhabenheit und Zweckmäßigkeit
einer Institution auf ihre Dauerhaftigkeit schließen
wollte, io wäre das sicher verfehlt. Dafür liefert die
schöne Sitte der Aprilscherze ein ausgezeichnetes Beispiel.
So manche verschwindet im Wechsel der Zeiten, diese
dagegen scheint das ewige Leben zu besitzen. „Der April
ist veränderlich, er narrt die Menschen; da die Letzteren
ihm nickt Gleiches mit Gleichem vergelten können, so
narren sie sich am ersten Tage dieses Monates gegen­
seitig," schreibt der Chronist Johann Neudörfer
nm die Mitte des XVI. Jahrhunderts an einen
Freund. Als Beleg dafür erzählt er dann ein
paar anmnthige Scherz?, welche von dem zarten
Empfinden der Menschen zu jener Zeit beredtes
Zeugniß ablcgen. Wie in den von dem nämlichen
Johann Neudörfer verfaßten „Nürnberger Nachrichten
von Nürnberger Künstlern und Werklenten" berichtet
wird, waren die Schlosser jener Stadt, namentlich Kaspar
Werner und ein gewisser Bnllmann hochberühmt wegen
ihrer Anfertigung von mechanischen Spielereien. So
lieferten sie wiederholt für Kaiser F rdinand I. beweg­
liche Figuren in verschied! nsicr Größe: daß diese dem
Kaiser aber auch zur Ausführung von Aprilscherzen
diente», erfahren wir erst ans dem vorerwähnt'» Brief
des Chronisten. Es gab dazumal am Kaiserlichen Hofe
eine ältliche und sehr häßliche unverheiratete Dame,
welche dessen n> geachtet beständig mit ihren Erfolgen bei
den vornehmen Kavalieren reiionunirte. An einem ersten
April früh Morgens weckte ihre Kammerfrau sie mit der
Nachricht, van ein Herr da sei und sie zu spreche» wünsche.
Sie kleidete sich schnell an und ging in ihr Empfangs­
zimmer und siche, da stand wirklich ein Herr, der ihr
m t respecktvollem Kompliment ein Schmuckkästchen über­
reichte und dann gravitätisch hinansschntt. Nach einer
Weile kam wieder emer und io weiter und Jeder brachte
irgend ein Gesch nt, einer socar ein Li-besgedicht. All-
mälig aber mar ihr doch die seltsame Starrheit der Ver­
ehrer ausgesallen, bis sie schließlich entdeckte, daß sie alle-
sammt Puppen waren. Die ganze» HulAgmige» waren
eben ein sinniger Aprilscherz. Auch die Geschenke stellten
sich bei näh rer Besichtig»»» als nicht nur werthloie,
sondern ärgerliche Dinge heraus. In dem Schmuckkästchen
saß eine Kröte, das Gedicht war eine gereimte Ler-
höhnnng ihrer eingebildeten Reiz' u. s. w. Ein anderer
Aprilscherz erscheint aber noch wel roher, denn dieser
lief darauf hinaus, daß man der jungen Fran eines
Geschäftsmannes, der aus einer Reise allem Dafürhalten
nach verunglückt war, eine Puppe, angelhan mit den
Kleidern ihies Gatten, in's Hans stellte.
Ein großer Freund von Aprilscherzen soll auch
Friedrich Wilhelm l. gewesen sein, der mit den Herren
seines Tabalskoll giums manch' einen ersann. Sie zeichneten
sich ebenfalls nicht durch Feinbeit aus, aber der gerechte
und gütige Sinn des großen Fürsten trachtete hinterher
doch immer danach, die Opfer seiner Laune sür den aus-
gestandenen Sterger zu entschädigen. In einer preußischen
Adelsfamilie lvird noch heutigen Tages ein Holzsplitter
aufbewahrt, der mit einem dieser königlichen Scherze in
Verbindung steht. Friedrich Wilhelm I. aß, ebenso wie
Friedrich der Große, weiße» Hönig sehr gern und pflegte
bevorzugten Personen gelegentlich davon anznbieten. Einem
Voriahr der erwähnten Familie nun schickte er zum ersten
April als besonderen Gunstbcweis sogar ein ganzes,
allerdings sehr winziges Füßchen voll seiner Lieblings-
Milcherei. In Wahrheit aber war der weiße Honig ein
seifenariiges Präparat, nüt einem stark wirkenden Medi­
kamente vermischt. Der Beschenkte fand de» Witz aber
so reizend, daß er auch seinerseits seine Freunde und
Hausgenossen davon kosten ließ, bis das Fäßchen leer
war. In jener Zeit erachtete inan dergleichen nun einmal
sür humoristisch. Von jenen, Fäßchen rührt der Splitter
her. welchen die pietätvollen Nachkommen in zierlichem
Maroquinkäslchen ansbewahre».
Von recht drastischen Aprilscherzen hört man im
Osten des Deutschen Reiches häufig erzählen. Es lebte
daselbst in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts
ein alter Edelmann und Großgrundbesitzer, der trotz
seiner sonst durchaus noblen Denkungsart etwas von
einem Raubritter des Mittelalters gehabt haben niuß.
An einem letzten März lud er einige Freunde ein und
„jeuie" die Nacht durch mit ihnen. Einen der alten Herren
machten die klebrigen betrunken und gewannen ihm van»
Hans und Hof, ja sogar die Equipage, in der er die
Festlichkeit besucht hatte, ab. Dann gab man ihm
srenndlichst zu verstehen, daß er sich zu ver­
abschieden hätte, natürlich ohne Wagen. Da
er noch immer des Gottes voll war und kein Dach
mehr besaß, unter dem er die Nacht zubringen
konnte, bettete er sein weinschweres Haupt aus einen
M. IS.
Feldstein. Beim Erwachen am nächsten Tage sah er dann
seine Zechgenosse» vor sich stehen, die ihm die Ereignisse
des Abends zu Gemüthe führten. Nachdem sie ihn ge­
nugsam geängstigt hatten, erklärten sie ihm, daß Alles
nur ein Aprilscherz gewesen war und daß cr in seiner
Equipage nach seinem Gut zurückkehren dürfte. Der­
selbe Edelmann, bei dem diese Geschichte sich ereignet
hatte, sandte znm ersten Apnl einst einem Freunde
eine Anzahl Reiser von angeblich sehr feinen Birnen-
sorten. Sie stammten jedoch sämmtlich von den jämmer­
lichsten Wildlingsbirnen— in Ostpreußen „Krnschken"
genannt— die eigentlich ungenießbar sind. Als die ver­
edelten Bäume zum erstenmal Früchte trugen, waren sie
schon so groß, daß man sie um ihrer schattigen Kronen
willen stehen ließ. Sie befinden sich noch heutigen Tages
ans dem Gut. Ich bin selbst ungezählte Male dort zum
Besuch gewesen und muß wahrheitsgemäß konstatiren^
daß ich noch nie ähnlich große Birnbäume gesehen habe.
So dekorativ sie aber auch sind, barbarisch bleibt der
Aprilscherz, dem sie ihr Dasein verdanken, dennoch.
Unsere Zeiten sind gesitteter geworden; wenn wir
Aprilscherze machen, so sind sie harmloser —ob witziger,
das ist eine andere Frage. Derjenige, auf dessen Kosten
sie ausgeführt werden, findet das Letztere gewiß nicht,
denn in den meisten Fällen murmelt er etwas von
„Dnmmenjungenwitzen" und ärgert sich. Dazu hat er
auch allen Grund, wenn er z. B. durch die Mittbcilung,
daß er in der Lotterie gewonnen habe, zu nnnöthigen
Ausgabe» veranlaßt wird oder, wie es einer ältlichen
Schulvorsteherin geschah, die Ordre erhält, sich unver­
züglich zum Militär zu stellen. Wenn man sich die
i» den Zeitungen angekündigten „sensationellen" Scherz­
artikel betrachtet, so kann man beim besten
Willen nicht zugestehen, daß ihre Erfinder ihren
Geist dabei besonders angestrengt hätten. Porzellanwürfel,
die wie Zucker aussehen, mit Pfeffer gefüllte Bonbons,
explodirende Streichhölzer, Zigarre», aus denen Leucht­
kugeln heransfliegen, wenn man sie anbrennt, falsche
Banknoten, sogsnannte „Blüthen"— das sind so die
angepriesenen Scherzartikel. Auch die Aprilkarten leiden
meist nicht an einem Ueberfluß an Witz. I» der Regel
sind die Bilder wie die Verse gleich albern. Die
Franzosen sind uns jedenfalls überlegen bezüglich ker
Mannigfaltigkeit dieser Waare. Man findet bei ihnen
thatsächlich Sachen, die verblüffend sind. So florirt
jenseits des Rheins vor.;-g H der Verlaus von April-
zeitungen und Extrablättern, welche der Welt die staunen­
erregendsten Dinge im ernstesten Tone verkünden. Ganz
amüsant sind auch die musikalischen Gegenstände.
Man bietet z. B. einem Besucher kleine Kuchen
an; so wie er in einen hereinbeißt, ertönt ein
vhrenzerreißender schriller Pfiff ans dem Ge­
bäck. Dann gibi cs allerhand Artikel, aus
denen bei kn r B rühcung humoristische Figürchen,
summende Bienen, Fliegen, Maikäfer und dergleichen
mehr an langen dünnen Spiralen heransjpringen.
Zuweilen sind die letzteren auch im Innern der
Figuren angebracht. So" sah ich eine Zigarre, aus der.
als man die Spitze abschnitt, am anderen Ende ein
kleiner kugelrunder Mann aus dehnbarer Masse heraus-
schoß, der sich langsam verlängerte und dabei immer
dünner wurde. Als er schließlich mehrere Meter lang ge­
worden war, übertraf er an Schmächtigkeit noch erheblich
den berühmten Suppenkaspar aus dem „Struwel­
peter". Es sah wirklich sehr drollig ans. Beliebt
sind auch vechältnißmäßig gar nicht theuere
Schlagwerke, die sich in größeren Herrenuhren
unterbringen lassen. Freilich verkünden sie nur
eine Stunde laut, dann sind sie fortzumersen. Man
denke sich aber nur das Erstaunen eines Menschen, der seine
Taschenuhr, die sonst doch nicht diese Fähigkeit besitzt,
plötzlich laut schlagen hört. Kinder finden auch an hart­
gekochten Eiern, auf denen sie nach Entfernung der Schale
einp ar reliesartigerscheinendeWorte lesen, viel Vergnügen.
D ese Eier werden indessen auch bei uns in Deutschland am
ersten April zuweilen von fliegenden Händlern ausgeboten.
Die Sache ist gar nicht schwer auszusühren. Es wird
mit einem farblosen Glyzerinpräparat, dessen Zusammen­
setzung ich jedoch nicht kenne, etwas aus die äußere
harte Schale des rohen E>es geschrieben, nach dem Kochen
b-finde! sich die Schrift dann etwas erhaben auf dem Ei­
weiß, während sie aus der äußeren Schale verschwunden ist.
In England soll vor zwei Jahren ein ingeniöser
Mann sogar ein Patent aus die Erfindung
eines Scberzartikels genommen haben. Derselbe
besteht in einem Briefkouvert aus luftdichtem Papier
und einem Briefbogen, ans dem man mit einer
Tinte schreibt, die nach einer gewissen Zeit unter
der Einwirkung der Lust schwindet, um nach einer weiteren
Stunde wieder zum Vorschein zu kommen. Erhält nun
Jemand ein solches Schreiben, so fällt es ihm im ersten
Augenblick, da er es entfaltet, durch nichts auf. Will er cs
aberlesen, so hat er plötzlich ein weißes Blatt vor Augen.
Der Witz beider Sache ist nun der, daß in dem Brief irgend
eine Verabredung getroffen oder um etwas gebeten wird.
Im Lause des Tages stellt sei» Absender sich ein und
drückt in beleidigtem Ton seine Verwunderung darüber aus,
daß Jener sein Anliegen »ichlberücksichtigt hat. SeitStunden
schon hätte er vergeblich gewartet u. s. w. Der Andere
entschuldigt sich und erzählt dann, was ihm begegnet ist,
allerdings etwas zögernd, da es ihm nachgerade selbst
fraglich scheint, ob seine Augen ihn nicht vorhin
betrogen. Zu», Schluß Wird natürlich das aorpu»
ckslieti hervorgeholt und zum Entsetzen des Empfängers,
der an seiner gesunden Vernunft zu zweifeln beginnt,
findet man das Papier beschrieben.
Einen Aprilscherz, der rund 50.000 Dollars gekostet
haben soll, hat sich vor zwei Jahren der Sohn eines


[ 2023-06-29 10:48:51.971 - 19000401 - Seite 19 ]
Nr. l 2.
annn ilani-chen Milliardärs gcniacbt. Der junge Manu,
der sia, bisher »ich- um die neuesten Gigcrlmvdcn, als
um sonst etwas bekümmert hatte, schien sich zu Ans­
gang des Winters zum leidenschaftlichen Anthropologen
heranbiloen zu wollen. Besonders sprach er fort­
während vom Tertia,Menschen und behauptete, daß
er »och einmal einen finden würde. Sein Vater
war schon ernstlich besorgt, denn die Sache grenzte
anscheinend an Monomanie. Als der Sohn dann
aber im März eine große Menge Geldes ver-
langte, um in Kalifoniien in der nämlichen
Gegend, wo seinerzeit unter vulkanischen Schichten der
berübnnc Calverasschädel gesunden worden, weiterhin in
den Snndsieinlagern von Nevada nach dem Tertiär­
menschen graben zu lassen, fürchtete der Herr Papa
allen Ernstes, der Junge wäre übergeschnappt. Er gab
ihm aber doch 50 000 Dollars für den erwähnten Zweck,
denn was kam's ihm auf solch' eine Bagatelle an. Es
wurde ein ganzer Haufen Arbeiter engagirt und diese
mußten drei Wochen lang graben. Am ersten April hieß
es, der Tertiärmensch wäre gefunden, er stände ober noch
ganz auf der Grenze zwischen Mensch und Affen und
gliche außerordentlich dein Bilde, das man sich in
wissenschaftlichen Kreise» vom kitbseantbropus
ersotus macht. Und merkwürdig wohlerhalten sollte
er sein, ungefähr so wie mumifizirt. Es wurden
nun rasch eine Masse Menschen aus der Stadt
zusammengetrommelt, »m in dem Palais des
Dollarsürsten den Tertiärmenscben in Augenschein zu
nehmen. Er lag in einer Art Steinsarg und sah wirklich
äußerst sonderbar aus, sein Körper war mit einem Fell
bedeckt, das Gesicht dagegen glatt, auch hatte er einen
mächftg langen buschige» Eichhornschwanz. Ein euro­
päischer Gelehrter, der zufällig bei dem sangen Anthro­
pologe» zum Besuch weilte— in Wahrheit war's ein
Schauspieler, der eine einsindirle Rolle sp eite— kon-
stalirte, daß der Tertiärmensch echt sei, ja, was noch er­
staunlicher mar, er meinte, daß er in Anbetracht seiner-
vorzüglichen Konservirung noch zum Leben zu erw ckeu
sein müsse. Das Wunder geschah denn auch wirklich, der
Tertiä>menscherwachte,rer>etein einer Sprache,die Niemand
verstand und sprang bald aus zwei Beinen, bald auf
allen Vieren im Zimmer umher. Natürlich hatten die
Gäste des Hauses längst des Räthscls Lösung gefunden,
aber immerbin amüsirte di- Vorstellung sie genügend,
um bis zu ihrem Schluß Erstaunen zu heucheln.
Dieser Aprilscherz fand so viel Anklanq, dgß im
verflossenen Jahre em Freund des jungen Milliardär­
sohnes einen nicht gerade ähnlichen, aber doch auch
wissenschaftlichen »nd gleich nngeh uerlichen in Szene
setzte. Er ließ nämlich einen als Marsbewohner mas-
kirten Diener mit einem Luslballon vom Mars zur Erde
fallen. Auch dieser Scherz war nicht billig.
Wer möchte wohl bei uns in Deutschland Lust
haben, mit Hilfe eines so großen und kostspieligen
Avvarats die Leute fti den April zu schicken?
Ll. L—Ir.
Ln's Schweigen.
Heut' will ich eine tiese Rast
Und nichts von Menschenweise,
Selbst dein Geleit wird mir zur Last,
Wie sanft du sprichst und leise.
D» bringst mir dennoch manche Spur
Von laute» Erdenreigen,
Ich aber will heut' wandern nur
Jn's unbedingte Schweigen.
I o s e s K i t i r.
Volksfeste in Siebenbürgen.
(F a s ch i u g s r i ch t t a g)
Das karpalhenumgürtete Siebenbürgen ist in vieler
Beziehung ein Stück reizvollen M ttelalters geblieben.
Alle Sitten und Bräuche, die mit dem Leben des
Bauern- und Bürgervolkes der dortigen Deutschen eng
verwachsen sind, habe» sich in ihren charakteristischen
Formen heute noch ihre Eigenart erhalten und es muthet
ganz merkwürdig an, wenn man ihre Erscheinungen im
jetzigen theiiwcijc modernen Rahmen siebt. Bor allen
anderen Städten ist es das kleine Städtchen Sch.. .,
das in dieser Hinsicht das E gencvtigste bietet.
Eingeschlosscn von einem Kranze malerischer, bewal­
deter Berge liegt es mit seiner noch theitweise gut
erhaltenen Ringmauer, den romantische» Basteien,
Thürmen, Wällen rings um den in der Mitte ans-
ragenden, von einer alten gotbischen Kirche gekrönten
„Schulberg" herum mit seinen rotheu, schmucken Ziegel-
dächern, der interessanten oberen Stadt, sowie der
Unterstadt mit dem mehr mode nen Gepräge.
Geheimnißvoll dunkle Gäßcbe» mit hochgiebeligeu
Häusern, sagenhafte Thürme und Gänge, epheubewachsene
Erker und Mauern blicken von oben in die Stadt herab
und man meint, die alte herrliche Ritterromantik halte
Wieder Einzug mit klingendem Spiel und Turnier,
wenn man da oben steht. Wie ein kleines Nürnberg
oder Rothenburg an der Tauber muthet der Anblick des
Städtchens an und hier zwischen den alten Mauern,
aus denen in wenigen Jahrzehnten drei Landesbischöfe
hervorgegangen, wo Sagen, Märchen und Lieder empor­
blühen unter den wilden Rosen und dem wuchernden
Epheu, da haben sich auch die Volksfeste mit ihrem
ganzen Zauber, in ihrer vollen Kraft und Frische er­
halten und ergießen ihren Glanz und ihre schmetternde
rlnterhaltkiltzs-Leilage.
Lust an bestimmten Tagen über die ehrsamen Bürger
und Bürgerinnen, wie vor Jahrhunderten.
Eines dieser Feste ist der Aschermittwoch oder die
Fastnacht, wo der Damm schwerer ernster Arbeit,
nationaler Kämpfe, häuslicher Misere durchbrochen
wird von dem daherbrauicnden Strom gesunder Lebens­
freude und wo sich diesen Strom aus den Häusern der
Einzelnen in ein großes Bett ergießt, und seine bald
schäle, nden, bald ichänmenden und hochauijnbelnden
Wellen durch die ganze Stadt treibt. Die Woche vor dem
Aschermittwoch hatte noch vor wenigen Jahrzehnten eine
große Aufgabe in den meisten Städten des Landes zu
erfüllen. Da traten die „Nachbarschaften", Genossen­
schaften, in welche jede deutsche Stadt gegliedert war,
zusammen, um am „Richttage" Gericht zu halten,
Abgaben einzuheben, Neuwahlen vorznwhmen, die
Jahresrechnung zu machen. Diese Nachbarschaften waren
das Band, welches die Bewohner zusammenschloß und
dem sich Niemand entziehen konnte. Der Oberste, der
„Nachbarvater", bei dem die stattliche bemalte Äundes-
lade mit dem Gelde, den Abzeichen sich befand, wurde
alljährlich neu gewählt und unter feststehenden Sprüchen
und Reden, die in feierlicher Siunde in festlicher
Kleidung hergesagt wurden, vollzog sich dieser wichtige
Akt im Hau'e des jeweiligen Nachbarvaters.
Unterlassener Kirchenbesuch, das Fehlen beim Leichen-
begängniß eines Nachbars, nngebüi rüchcs, öffentliches
Betragen u. dgl. m. erhielten am Richttagc ihre Strafen
und das Regiment des „Gewaltigen" war zwar strenge,
aber gerecht und man beugte sich ihm ohne Muri en,
obwohl die steifen Sachsennacken und trotzigen Bürger­
köpfe es sonst nicht leicht thaten.
Der größte Rest dieser Nacbbarichastseinricktungen
hat sich noch in Sch... erbalten, wenn auch das
moderne Leben mit seiner Nivellirungsfreude, der Sturm
und Drang der letzten umwälzenden Jahrzehnte mit
ihrem ausrnltelnden scharsen Oden, Manches verwischte,
so auch den Stab der Gsrichtsbai keit dem Herrn Nachbar-
Vater mit sicherem Lächeln entwand und nur den ur­
alte» Namen mit dem kräftigen Zug satter runder
Cbarakterschrist in die steinernen Mauern des Städtchens
schrieb, wo sie noch immer leuchtet.
So wie damals in der Glanzzeit der Nachbarschaften
sich an den ernst u geschäftlichen Theil der heitere schloß,
so ist es heute noch.
Während die Männer ernst und würdig Gericht
halte», rüsten die Frauen zu Schmans und Tanz.
Ost findet an einen, und demselben Tage der
„Richttagball" und die darauffolgenden Umzüge,
Ma-kenscherze u. s. W. in zwei verschieden u Nachbar­
schaften, meist aber jedoch a» mehreren Tagen statt, so
daß die Stadt oft eine ganze Woche die Fastnachtsmütze
auf dem Kopfe trägt und die grauen Mauern vom
Narrenspiel widerhallen.
E», Saal ist gemiethet worden, die Frauen, die zur
Nachbarschaft gehören, senden den nöthiaen Proviant,
der für die ganze Familie reicht, dorthin. In den
Häusern ist der Ballstaat schon lange vorbereitet und
am Abend lückcn die Familien mit Kind und Kegel aus
und bald fliegt die Jugend tanzend durch den Saal.
Da fallen die Standesschrankcn weg vorl sdem
lächelnde» Blicke des Karnevals, man hat seine Freude
an den Pärchen, die sich sonst auf der Straße als Herr
Professor und einfache Schusterstochler schief anseben:
die Kinder drehen sich auch 'mal lustig im Reig°n, sogar
die dicke Mama wagt ein Tänzchrn mit diesem oder
jenem Gevatter und dazwischen treibt der „Hans Narr",
der in keiner Nachbarschaft fehlt, seine Possen, und seine
Scherze und Witze purzeln und prasseln wie Raketen
unter das tanzende Völkchen.
Um Mitternacht ist das Bild im Tanzsaal ver­
ändert.
Große Tische werden hereingeschoben, wie durch
Zauberhäude ist plötzlich weißes Linnen daraufgebreitet.
Braten, Kuchen, duften verlockend, und das „Kokel-
blümchen", die „Mädchentraube" ergießt ihre Wein­
perlen goldgelb und purpurn in die Gläser und die
Nachbarschaft hält „Raststuude".
Da besteigt ein Redner die in der Ecke befindliche
Tribüne; seine Worte im sächsische» kernigen Dialekt
wecken eine Lachsalve, die sich von einem Ende des
Saales bis zum andern wälzt und sogar die viel­
beschäftigten Nachbarschaftsmntter, die dann und wann
draußen i» der Küche nach dem Rechten sehen müssen,
hereinlockt. Er sagt unter Anderem: „Die ncugebaute
Zweigbahn, die über Sch... geht und nach Ansicht
der reichen Bürger nicht nötlftg war, wäre doch
wenigstens zu etwas gut. Der Bach in A., wohin sie
führt, sei oft im Sommer ausgetrocknet und da könne
man das Wasser aus dem Flusse in Sch ... in das
dürre Bett sichren."
Und von der guten alten Zeit spricht er. wo man
früh Morgens zwei Aepsel und ein Stück Brot gegessen
und dann an die Arbeit gegangen sei, während man
j tzt im ärmsten Hause den noblen Kaffee trinken müsse,
sogar auf dem Richttage dürfe er nicht fehlen, in der
Raslstnnde. Und so, bald im Ernst, bald in liebens­
würdigem oder drastischem Humor streift er die Mängel
und Schäden des Lebens des Heimatstädtchens, immer
ein dankbares Publikum vor sich, bis ein anderer Redner
ihn verdrängt und zuletzt der Tanz wieder beginnt.
Der nächste Tag vereinigt wieder alle Theilnchmer
zum „Uebriggebliebenen".
Und das ist so reichlich, daß es gar nicht alle wer-
den will, lieber die Bratcnreste wird eine kräftige
säuerliche Sauce, die „Spak" geinacht und die mundet
Allen in der jetzigen Katerstimmung vortrefflich. Tanz
Sefte 4?.^
und Musik, Gesellschaftsspiele wechseln ab und an diesem
Abende dreht sich auch das älteste Pärchen wenigstens
einmal im Tanze, spricht auch der alte Meister Sv und
So, der sonst tagelang kaum ei» Wort über die Lippen
bringt und der nur die Arbeit »nd Plage an seinem
Webstuhl oder a» der Hobelbank kennt, gemüthlich mit
Diesem und Jenem über die schweren Zeiten mit
den vielen Fabriken, die dem Handwerk den
Garaus machen möchten. Er lacht wohl auch mit
über den jungen Klempnermeister, den Witzbold der
Nachbarschaft, der plötzlich als Bärenführer, einen zottigen
Petz führend, bettelnd im Saale herumgeht und ein
Scherslein bittet für den morgen stattfindcnden „Klettiten-
abend". Der dritte, der „Klettitenabend" versammelt nur
die Erwachsenen im Festsaale. Die Kinder sind müde,
die Jugend hat auch genug gehabt und für sie ist es
besser, wenn die in vorgerückter Stunde hervorbrechenden
etwas gar zu derben und kernigen Witze der Alten ihr
Ohr verschonen.
In der Küche werden an diesem Abend die
Klettiten, eine Art Pfannkuchen, kunstgerecht gebacken
und gemeinsam verzehrt und die Feststimmung erreicht
allmälig de» Höhepunkt, wo sie sich im engbegrenzien
Raum des Saales nicht mehr begnügt, sondern sich in
Maskeraden, Umzügen rc. hinaus ans die Straßen
drängt und Alles mitreißt in jubelnder Lust.
Es ist Vormittag am Tage vor Fastnacht und in
allen Häusern herrscht eine erwartungsvolle Unruhe, man
weiß, nun kommen sie bald heran, die Nachbarjchasts-
leute, die gestern Klettitenabend hatten und ihr wildes,
lustiges Heer braust durch die ganze Stadt. Alle Fenster
sind besetzt, die Kinder stehen draußen im dicken Schnee
und hauchen sich den warmen Alhem zeitweise in die
blaurotheu Hände: „Wann kommen sie doch?"
Da— ein gedämpftes Trommeln und Schellen-
geklingcl von serue; voran der lustige Harlekin, der wie
ein Ziegenbock einherspringt und vor dem die Kinder
auseinanderstäuben als ob's der Teufel wäre, denn er
hat ein Narrenstöckchen i» der Hand und wenn man
ihm zu nahe kommt, gilt's Prügel. In langsamem
Tempo rollt ein Wagen heran, mit vier Paar der
schönsten Ochien bespannt; die alten Germanen, in
Bärenpelze gehüllt, sitzen darin, gehen festen Schrittes
nebenher, allerlei Gmäth, Thiere, Kriegswerkzeuge rc.
mit sich führend, die Weiber mit wallenden Golbhaaren
schreiten mit ihnen oder folgen auf den anderen Wagen
— es ist die Einwanderung der Väter, die vor
700 Jahren in dies Land vom sonnigen Rhein gezogen
kamen, die die Nachbarschaft in drastischer Weise karikirt
und barstellt.
Da wälzt sich ein anderer Zug heran. Eine Wagen-
reihs ist so g-schickt zusammengesngt, daß sie täuschend einem
Eisenbahnzuge gleicht, der keuchend und schnaubend
heranrückt.
Aber welch' ein Teinpo— schneckenlangsam geht es
vorwärts, vorne thront eine Ofenröhre, aus welcher der
Damps mühsam in gewissen Pausen hervorpustet; ver­
zweifelt steht der russige Mnschinführer daneben und
schürrt die Glut, dabei einen komisch flehenden Blick nach
oben werfend. Und die Passagiere in den Koupses steigen
während der Fahrt zeitweise ab, denn sie müssen
„schieben Helfert", sonst bleibt die neue Bahn, die
Sch... und A... verbindet und die nun endlich
trotz allem Protest der Bürgrr mit schwerem Gelde
fertig gebaut wurde, stecken!
Hei, das johlt und pseist und schnaubt in den
Straßen, die Karnevalsstimmung treibt die tollsten
Bftithen und ans den Häusern strömen sie heraus, die
Jungen und Alten, viele schließen sich der lustigen Mas­
kerade an. Es geht zum Hause des Herrn Bürgermeisters.
Der Anführer läßt sein markerschütterndes Tuten aus
dem geschwungenen Büffelhorn erschallen und ein don­
nerndes „Lebehoch!" klingt aus hundert Kehlen, und
dann geht es weiter aus einer Straße i» die andere. Hier
verwickelt sich ein Hause mit denen aus der anderen
Nachbarschaft in ein kleines Scharmützel, dort faßt ein
stämmiger „alter Germane" eine hübsche Gassendirne um
die Hüste und will sie auf seinen Wagen schleppen, dort
unterm Fenster des reichen Kaufmannes steht ein Witz­
bold und läßt seine Reden Wie einen Platzregen über
die Umstehenden fallen und der reiche Geizhals oben im
Fenster merkt erst dann, wie er darin gegeißelt wird, als da-
Volk unten vor Vergnügen mit den Füßen stampft und
unzweideutige Blicke hinaus wirst und lachend schreit:
„Weiter, weiter, sag' ihm's nur ordentlich, dem alten
„Schach'rer". Der Witzbold schlägt noch rasch einen
Purzelbaum und ist dann drüben auf der anderen Seite,
wo er ein altes Weibchen trotz allen: Schreien tüchtig
abküßt und dann ein paarmal im Kreise herum­
wirbelt. Die Musik dröhnt, die Trommeln klingen
und der tolle Spuk treibt sich zwischen den
alten Mauern einher wie ein Stück Tausend-
undeinenacht! Im Abendnebcl ist cs, als ob aus
den grauen Thürmen und Basteien der Stadtmauer
tausend Kobolde und lustige Hexen dazukämen und es
flattert im Dunkel wie schimmernde Haare und purpurne
Fahnen— es schmettert wie Helle Fanfaren und
Schlachtruf; Türkensäbel blitzen und der Siegesschrei der
Alten, die oben an den Mauern gekämpft haben gegen
Tataren und Türken, klingt verloren in den geheimniß-
volle» Gängen wieder und mischt sich mit dem letzten
Jauchzer, der die Jungen da unten dem Prinzen
Karneval in hochauslodernder Freudenflannne nachsenden.
.... Mitternacht... sein lustiges Heer zerstiebt nach
allen Seiten und sein Purpnrmantel zerflaitert in dem
Sternenglanz der Fastnacht.
R. Ziegler.


[ 2023-06-29 10:48:51.971 - 19000401 - Seite 20 ]
Seite 48.
Anterhaltungs-Leilage.
Nr. 12.
Allerlei.
Der Reichthum der deutschen Sprache. Der
.Odin" hat neulich von den Kunstgedichten des etsässischen
Pfarrers Spach in Lichtenberg erzählt. Herr Spach will
mit seinen 12- oder 24fachen Reimspielen den Elsässern
zeigen, daß die deutsche Sprache die reichste und tüchtigste
unter allen Sprachen ist. Hier ein Probestück:
Schaffen bringt Segen.
Aerzten ist es angelegen,
Daß Kranke von Leiden und Wunden gesunden.
Gärtner müssen Blumen pflegen
Und haben manch'Sträußchen den Kunden gewunden.
Köche, die am Herd sich regen,
Sie wollen uns Speisen, die munden, erkunden.
Offiziere mit dem Degen
Sind vielfach an Dienst und an Runden gebunden.
Hüter wacht, auch Nachts bei Regen,
Das haben schon oft Vaga Kunden empfunden,
Alpenführer klimmt verwegen
Bis er seinen Tod in Fels schrunden gefunden.
Jeder Stand hat seinen Segen.
Wer schafft, dem sind glücklich die S t und enent-
s ch W u n d e n.
Der Dichter kann den Schwierigkeiten ausweichen,
der Uebersetzer aber ist an die Vorschrift geburwen
und hier zeigt sich die deutsche Sprache i» ihrem
ganzen Reichtbum. Man sehe die liebersetzungen der
griechische» und römischen Dichter, die im Biblio­
graphischen Institut von Meyer erscheinen. Jeder Tonsall,
jedes schalliiachabmende Wort, jedes Wortspiel wird
in der deutschen Uebersetzung getreu und glücklich wieder­
gegeben.
Zur Geschichte -er Butter finden wir in den
„Hamv. Nachr." eine inter.ssante Zusammenstellung.
Es heißt da: Die Erfindung, die Butler durch starkes
und wiederholtes Waichen, Kneten uod Salzen so rein
und fest zu machen, wie wir sie jetzt kennen, scheint von
den nordgermanischen Stämmen ausgegangen zu sein.
Noch jetzt besteht der Unterschied zwischen Nord- und
Süddeuischland, daß in dem erst ren die Butter gesalzen
wird (wie auch i» Skandinavien und England), das
letztere aber süße Butter ißt und die Speisen mit
„Schmalz", das ist geschmolzener Butter, bereitet.
Dies-s Butterschmalz nennt der Alemanne Anke. Bei
den Skandinaviern heißt die Butter Schmeer Auch
Salbe mag in der Urzeit ein deutsches Wort dafür
gewesen sein; wenigstens hat das albanefische Wort
Zjalpe noch jetzt die Bedeutung Butter. Die Sloven be­
nennen die Butter mit demselben Worte wie dos Oel:
„maslo", wörtlich Mittel zum Salben. Germanen und
Sloven schmierten sich alio das Haar mit flüssiger Butter,
die, wie heute das Rizinusöl der Neger in Asrika, nicht
immer den besten Geruch verbreitet. Hievon weiß
Plutarch eine hübsche Geschichte zu erzählen. Zu Bere­
nike, der Genialin des Dejotarns, kam einst eine
Spartanerin. Als sie einander nahe standen, wandten beide
sich gleichzeitig und augenbl cküch ab; der Einen war der
Geruch der Salbe, der Anderen derjenige der Butter
zuwider. In entlegenen Dörfern nordischer Völker ist
die Sitte, das Haar mit Butter einzureiben, bei Weibern
und Märchen auch jetzt noch nicht ganz ausgestorben;
im Uebrigen ist sie durch die Pomade, italienisch
powata. verdrängt worden, in Melcher, wie der Name
lagt, irgend eine duftende Frucht (pomo) b-igemücht
war. Ursprünglich diente sie zugleich als Haarfarbe-
miitel und schied sich erst später aus demselben als reine
Salbe aus. Die Erfindung scheint, wie die der Seife,
eine altbelgische zu sein, denn Toilettenkünstler waren
schon die alten Gallier, wie sie es noch heute find.
Gegen das Schlucksen. Fast ausnahmslos ist
diese belästigende Erscheinung darauf zuriickzu'übren,
daß dem Magen nicht ordnungsmäßig entweder zu viele
oder zu geringe Mengen an Speisen oder Flüssigkeiten
in einer gegebenen Z it zrnesührt wurden. In elfterem
Falle genügt ein rubiges Verhalten und Abivarten, in
letzter m Falle die Zuführung einiger Biss n leicht ver­
daulicher Nahrungsmittel, um das Uebel scbr bald zu
beseitigen. Stellt sich aber bei Eiwackjencn, die sich
keines Diät' hlers bewußt find, ein solches krampfhaites,
unter Umständen Stunden, ja Tage lang anhaltendes
Schlucksen ein, so verspricht das Einnehmen von einem
Lhe-löffel voll Essig, von Viertelstunde zu Viertelstunde
w.ed^rbolt, fast unfehlbaren Erfolg. I denfalls ist die
Anwendung dieses unichädlichen Mittels in allen Fällen
zu emp>! l m, wenn ärztliche Hilfe in kurzer Frist nicht
zu beschaffen sein sollte.
Ter geprellte Gast und seine Racke. Der„Pester
Lioy'." veröffentlicht einen ungedruckten Brief Ferdinand
Kürnberger's vom 15. April 1860, worin der Wiener
Poe! und Denker über seine Beziehungen zum Grafen
Srschsnyi, dem „ersten Ungar", der sich gerade in jener
Woche erschossen hatte, berichtete. Von allgemeinerem
Interesse ist in diesem Briefe die folgende Stelle: „Beim
Tode des Grasen Szöch4nyi habt Ihr gewiß tausendmal
an mich gedacht. Was soll ich dazu sagen? War mein
Verhältnis zu ihm auch nur ein äußerliches, man nimmt
unwillkürlich an einem Menschen theil, mit dem man
zehn Monate täglich vier bis fünf Stunden beisammen
war. Er war weit mehr mein Gesell'chaster, als
ich der seimge. Wie unterhielt er mich ost! Er
sprach gern und er sprach gut. Ja, er sprach häufig
allerliebst. Dazu hatte er ein reiches und glänzendes
Leben hinter sich und eine ungern in lebhafte
Phantasie und Beobachtungsgabe. Ich besäße
das interessanteste Buch, wenn ich mir Alles frisch vom
Munde her zu Hause ausgeschrieben hätte. Eine Anekdote
hat mir vor Allen, gefallen. Er erzählte mir einst, aus
einer Reise durch Ungarn sei er an einem Orte ein-
gekehrt, wo der Wirth ihm eine unverschämt übertriebene
Rechnung gemacht hätte. „Die Rechnung verdroß mich
ungeheuer," sagte er, „aber was sollt' ich thun? Ich
konnte doch nicht handeln mit den, Beutelschneider und
ebensowenig könnt' ich den Kerl über die Bank legen
lassen, wie man hier in Wie» so gern glaubt, daß es
die ungarischen Magnaten im Brauche hätten. Aber
gerächt Hab' ich mich doch. Nämlich ich stellte mich, als
fänd' ich die Rechnung beispiellos billig; ich war ganz
außer mir vor Verwunderung, daß er es so billig thun
könnte; ich sagte, ich habe es wenigstens doppelt und
dreifach so stark erwartet. Damit zahlte ich und fuhr
fort. Dem Kerl aber Hab' ich zeitlebens de» Stachel
hinterlassen: „Warum hast du den Graten Söchänyi
nicht besser geschoren? Was für ein Esel warst du,
was für ein Esel!" Und so habe ich ihn doch noch
bestraft."
Vom MicheMch>
Geheimnisse -er Böhmerwäldler. 53 Sagen,
25 Zauberjprüche, 2 Urkunden, Volksbräuche u. s. w.,
gesammelt und ausgezeichnet von Anton Schacher!,
Prachatitz 1900. Druck und Verlag von R. Pool.— Zu
den großen, unvergänglichen Arbeite», die die deutsche
Wissenschaft in unserem Jahrhunde, t geleistet hat, gehört
die Sammlung der mannigfachen Erzencmffse der deutschen
Bolksphautasi-: der Lieder, Sagen, Märchen und Sprich-
Wörter des Volkes, die Beschreibung seiner Sitten und
Gebiüuche und die Aufzeichnung der bunten, bald
bizarren, bald ergreifend seelenvollen Aeuße ungen des
Aberglaubens. Diese Sammlungen schätzbaren Volks-
gutes geh'n durch unser ganzes Iah, hundert; sie
haben das Meiste schon zu Tage gefördert und
die Schätze der einzelnen Stämme der Schatzkammer des
ganzen Volk.s zugesührt. Wo diese Aibeit aber noch
nicht geschehen, da ist es hohe Z it, daß fie von ver-
ständigen und von Liebe für ihr Volkstium erfüllten
Männern in Angriff genommen werde, denn mit jedem
alten Dorfmülterlein wird auch ein Stück ein würdiger
Neberlieferung zu Grabe getrog n. Manche?, was den
Alten noch an's Herz gewachsen war, wird vom jungen
Geschlecht mißachtet, nickt übernommen und geht für
immer verloren. In demselben Grade, wie die Theil-
nabm? auch des kleinsten Dörfchens am
großen Weltleben zunimmt, schwächt sich das
Festhalten an einem kräftigen Sonderleben
ab. Je mehr die wechselnden Vorgänge draußen in der
Welt die Bolksphantasi- besck,ästigen, umsow-niger kommt
e? da u, sich in Sagen und Märchen aus der Großvater
und Urgroßväter Zeiten zu vertiefen. Der Volkssreund
mag di>s bedauern, weil zweifellos eine V'armung der
Volksseele damit verbunden ist, aber e>n Zurück gibt es
hier io wenig wie anderswo und was sich einzig
thun läßt, ist. daß man einen allzu jähen
U bergang aus alten in neue Zustände vechüte,
und zwar dadurch, daß man den Leuten das Be-
wabrungswürdige, vor Allem, was an Po sie
in ihrem äußern Leben ist: ihre sinnvoll» B-üuche,
nicht verleide. Aberglauben lebendig zu erh lim, wird
Ni-mand anstreben, und Märchen und Sagen doit, wo
sie auszugrhen drohen, anfznsri'che», kaum Jemand ver­
suchen; aber dem Volke seine Lieder in geläuterter Form
zurückzngeben und es vor dem Eindringen des Gasse».
Hauers zu bewahren, ist wenigstens einigermaßen möglich
und sehr zu wünschen Um aber endlich auf den
eigentlichen Zweck dies r Z ilen zu kommen:
In Böhmen scheint die erwähnte Sammel-
arbeit noch nicht gtüan zu sei» und da ist
Sckacherl's Büchlein, das sich im Gegensätze zu der
Mehrzahl solcher Ve-öffintlichungen an die weitesten
Kreist w ndet, mit F enden zu begrüßen. Vor Allem
verdient die reiche Sammlung von Sagen und die um­
fass nde Aufzeichnung von Volksbräuchen Lob. Die
„Sterndeuterei" hätte wegbleiben können, da doch diese
alten Kalender mit ihrem Planetenaberglauben nicht für
Böhmen speziell bezeichnend sind, sondern sich in allen
deutschen Landen finden. Die Volksliedersammlung ent­
hält einige sehr gute Stücke, ist aber spärlich ausgefallen:
auf dw ein Gebiete wird sich jedenfalls noch Manches
auft, eiben lasten und vi Neichi bat der Herausgeber be­
sonders hievon viel in seinem Vorrath, den rr als zweiten
Band in Aussicht stellt; wir wünschen ihm Glück dazu.
8.
Tropfen im Ozean. Gedichte von Eufemia
v. Adlersseld-Ballestrem. Zweite vermehrte
Auflage. Dresden und Leipzig. E. Pierson's Verlag.
1899.— Die „Tropfen im Ozean" erscheinen nach
zwanzig Jahren zum zweitenmal. Es mag im Laufe der
Zeit noch m mches Gedicht zur ursprünglichen Sammlung
hinzugekommen sein; merkbare qualitative Unterschiede
zwischen den einzelnen Gedichten sind kaum wahrnehmbar.
Das hängt damit zusammen, daß das Talent dieser
Dichterin ein vorzngsweiie formales ist. Sie bat
nie mit dem U gestüm ihrer Gefühle, mit wuchtiger
G-dankenfülle zu ringen gehabt, nie hat der
formende Geist dem aufgeregten Schwall des
Innern ohnmächtig gegenübergestanden; sie hat nichts
N u s, Ueberrajchendcs zu sagen, aber für das, was sie
sagt, findet fie wenigstens annähernd die rechten Worte.
Ihre Formgewandtheit läßt sie nach immer neuem Ton-
sall der Verse, nach Mannigfaltigkeit im Stropbenbau
suchen, verleitet fie aber manchmal auch zu nichtigem
Getändel. Was an der Dichterin besonders sym­
pathisch berührt. ist ihr inniges Zusammen­
leben mit der Natur! Ihre poettichen Reflexionen. I
knüpfen mit Vorliebe an Vorgänge in der Naiur an,
ihre LiebeSerlebnisse— meist etwas allgemeiner Art— sinv
fast immer mit dem Leben der Natur eng verwoben. Wäre
sie Malerin, so müßte man gute Landschaften und viel-
leicht noch bessere Ätumenstücke von ihr erwarten: in
dem Gedichtkranz „Aus meinem Herbarium" weiß sie
eine Reihe von Blumen, in ihren „Monatsbildern" die
einzelnen Monate wohl zu charaklerisiren.— Die Heber-
setzungen aus dem Englisch n und Französischen sind
durchw gs gut. In den erzählenden Gedichten läßt sich
die Verfasserin allzusehr geh'n und wird nicht festen
platt und fade. 8.
Anton Pfliegl: Das Treuringlein.
Märchen in Versen. E. P i e r so n's Verlag, Dresden
und Leipzig. 1897.
Leopold Karl Seher: Phantasie, Ulk
undHumor. Erzählungen, Sagen und Humoresken.
Retz und Ol>erhollabrunn 1900. Verlag des Verf ffsers.—
Der Mensch liebt es, in stillen Sunden seine Erlebnisse
zu wiederholen und sie in der Vorst llung weiter aus-
zuiühren und ihnen Wendungen zu geben, die ihn für den
Augen l-ck erfreuen und glücklich machen,— sich jenseits von
aller Möglichkeit späterer Verwirklichung in die kühnsten
Lagen b neinzudenken und Dinge und Personen nach
Lust und Laune um sich zu gruppiren. Man nennt d§S
Phantofiren. Die schöpferische Thäligkeit des Dichters ist
im Grunde nichts And res und doch deutlich von diesem
Schwärm n dadurch unterschieden, daß fie trotz der
Schaffinsdämmerung, in der fie ihr Bestes erzeugt, ge-
züg-lt, beherrscht ist, und daß ihre Gebilde in sich selbst ge­
schlossen sind und Ordnung, Gesetzmäßigkeit innerhalb
dieser Geschlossenh it. ausweisen. Die Mensche» des
Dichters inögen anders sprechen, mögen sich anders ge«
berden, als wir es je bei einem unserer Mitmenschen
erfahren haben: Wir lass» sie doch für echte Menschen
gelten und glauben dem Dichter ohne Zaudern Alles,
wenn jene innere Folgerichtigkeit vo; Hunden ist. M o t i-
viren— ist das Schlagwort hlcfür: wir vürfen
nicht dazu kommen, zu fragen, warum ist das
so und nicht anders, sondern müssen das G.-fühl haben:
so mußte es kommen, und uns wundern, daß wir es
nicht vorausgesehen haben. Auch den Sagen und
Märchen des Volk, s ist Willkür fremd. Das
L ben, von d. m sie erzählen, ist wohl freier
und weniger erdgebunden als das Unserige, aber
es hat trotzdem ä seine Gesetze: die zn neue»
Erscheinungen gesteigerten und verbundenen Elemente
der Wirklichkeit fugen sich zu sinnvollster Ordnung.—
Wenn man vom Dichter Natürlichkeit der Darstellung
verlangt, wenn man a» ihn die Forderung stellt, zu
sprechen, wie ihm der Schnabel gewachsen sei, die nächst-
liegenden Worte für die Vorstellungen, die er mittheilen
will, zu gebrauchen, so klingt das be'cheideu— und doch ist
mit der Erfüllung dieser Ansprüche All s erreicht. Mancher
D chter muß rcht lange luchen, bis er die Sprache findet,
die seinem Wesen völlig angemessen ist; Mancher findet
überhaupt keine eig-ne, natürlich klingende Spiache, weil
seinem Wesen die Ur'prünglichkeit, Natürlichkeit, Selbst­
ständigkeit fehlt. Auch die beiden Dichter, die zu
diesen Bemerkung-» Anlaß gegeben, haben sich noch nicht
gefunden; die rveichichien des eiuen, das romantiiche
Märchen des anderen lassen die erwähnte Gesetzmäßig­
keit und Natürl chk it vermissen. Allerdings sind beide Bücher
Erstlinge; ihre Verfasser haben also die Suche nach
sich selbst erst begonnen; möchten fie Erfolg dabei haben!
Pfliegl sei davor g-warnt, fi h künssig die Natürlichkeit der
Darstellung durch F.-sseln der Form noch zu erschweren.
In einer Zeit, wo es Leute gibt, die Reim und Srophe
selbst im Gedichte als unnatürlich empfinden, ist
Arbeit und Mühe, die es kostet, eine ganze lange
Erzählung in Verse zu bringen, verloren. 8.
W. H. Riehls Geschichten und Novellen.
Gesammtausgabe. Alle 14 Tage eine Lieferung zu 50 Pf.
Stuttgart. I. G. Cotta sche Buchhandlung, Nachfolger
G. m. b. H. (Zu beziehen durch Stä helin L
L a u enst e rn rn Wien.) Von der auf 44 Liefe­
rungen berechneten Gesammtausgabe der Riehl'schen er»
zählenden Werke sind neuestens die Lieferungen 25 bis 31 er«
schienen. Sie enthalten die Geschichten „Aus der Ecke",
eine Sammlung von Novellen, von der Riehl
selbst im Eingang des Buchs mit einer wahren
Vaterfreude spricht. Das mögen freilich herrliche
Stunden gewesen sein, als Riehl, Geibel und Heyse m
der Münchener „Ecke, die sie bewohnten, je den
anderen Sonn ag zusammenkamen und einander ihre
neuesten Arbeiten vorlasen. Alle Drei jung und „glühend
in vollster Schaffenslust". Fast ein halbes Jahrhundert
ist jetzt darüber hingegangen und von den Dreien weilt
unter den Lebenden heute nur noch Einer: Paul Heyse.
Im Anbenken an diese Tage hat Riehl den vor«
liegenden Band seiner Erzählungen- er bildet den
fünften in der neuen Gesammtausgabe und ist in den
oben erwähnten Lieferungen enthalten -- „Siebe«
Novellen aus der Ecke" getauft. Sie gehören, zum
Frischesten und Anmuthigsten, was er geschrieben.
Aus dem „verschämten Novellisten", als der er
begonnen, war er. da er sie schrieb heraus-
gewachsen und ein bewußter Künstler geworden. Niehl
erzählt in jenem Eingang launig von drei Steckenpferden,
die ihn nicht losließen: Musik machen, Novellen schreiben
und große Fußmärsche aussühren. Von diesen ritt er.
wie Jedermann anerkennen wird, das mittlere mit be­
sonderer Virtuosität. Er hatte das Ziel, das ihm vor­
schwebte, erreicht: nur „innerlich erlebte" Novellen zu
schreiben, und aus den Stoffen, von denen er, wie er sagt,
zehnmal mehr im Kopf hatte, als zu bewältigen waren,
konnte er auswählen, was ihm gerade am meisten zusagte.
Das merkt man dem fünften Bande seiner Geschichten
und Novellen recht wohl an.

