
[ 2023-06-29 10:51:20.573 - 19000825 - Seite 1 ]
Fenrsprechstelle: Nr. 81S6.
Deutsches
Postsvarkaff«: Nr. 82VS2I.
Lagblak
haldlähri^ 2t L SN k, vierteljährig IN ic 80 t- monatlich s L so ln Mit täglich zweimaliger Poftrersenduna:
S-n.-j. en L »N d halbjährig S"i L rv d. vierteljährig iS L so d. monatlich t Lrud Für da» Deutsche Reich:
M» täglich einmaliger Postverj-ndung: 4tt. N. tocho u. ».SV Mark- Der Bezugrprei» ist stet« im B-rhinei-
s, brz-HI«.
Eiuzelue Nummer» j
Buchhandlungen: Fr
endlich in den meisten— --. ...— ..—-—-—- ---,----. I,^
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile techrmal gespalten im Morgenblatt t« d, im Abendblatt M l», ei» Wort iW
«lein,N Anzeiger 4 i- Bei gcößeren Aufträgen -ntjprechender Nachlaß..^„ ...
Tchristleituiig Verwaltung and ivrrfa«»tftr>Ie, wohio »lle Zuschriste» und Beftellungrn p» richten st»
befinde» fich iil/, Unsargaff» SS.
Wien, Sonnabend 25. August 1900.
Herausgeber: K. H. MW
Xl. Jahrgang Ar. 231.
Mac Kinley oder Bryan?
Nicht viel mehr als zwei Monate trennen uns
von der Neuwahl des Präsidenten der Vereinigten
Staaten von Amerika und die Wahlbewegung
jenseits des Ozeans hat deshalb bereits eine Hef-;
tigkeit angenommen, wie sie zu den besonderen
Eigenthümlichkeiten der „freien Republik" gehört.
Die Aussichten der Wahl, die schon mit den zu
Anfang November stattfindenden Watlmanner-
wahlen entschieden wird, aus denen drei Monate
später der zu wählende Präsident hervorgeht, sind
diesmal dunkler als dies jemals früher der Fall
war. Denn die amerikanischen Präsidentenwahlen,
die früher nach einer sehr einfachen Formel vor
sich gingen, haben sich durch die veränderten poli­
tischen Verhältnisse außerordentlich komplizirt.
Die Formel, nach der in früheren Jahren die i
Präsidentenwahl in Amerika stattfand, lautete i
einfach: Hie Goldwährung, hie Silberwährung!
Die Republikaner traten als die Partei der Gold­
währung, die Demokraten als die der Silber­
währung auf den Plan, und daneben traten die i
sonstigen Punkte des Programmes weit in den^
Hintergrund. Dies einfache Verhältnis; hatte sich^
schon bei der vorigen Präsidentenwahl insofern:
geändert, als ein freilich sehr kleiner Theil der!
Republikaner sich für das weiße Metall erklärte,
während ein größerer Theil der Demokraten sich i
zum gelben Metall bekannte. Die Stimmen der;
Letzteren, und vor Allem die der Deutschamerikaner, i
welche ebenfalls zur Goldwährungspartei gehören, i
verhalfen damals dem Kandidaten der Republikaner,>
Mac Ktnley, gegenüber dem der Demokraten,!
Bryan, zum Siege. Und zwar war die Mehrheit j
Mac Kinley's eine nicht unerhebliche, denn er ver­
einigte die Stimmen von 271 Wahlmännern auf i
sich, wäh end für Bryan nur 176 stimmten.
Diesmal stehen dieselben Kandidaten einander:
gegenüber. Als Kandidat der Republikaner kämpft!
der zur Zeit an der Spitze der Regierung befind- i
liche Mac Kinley um seine Wiederwahl, während!
der Kandidat der Demokraten wiederum Byran ist. i
Aber wenn auch die Personen, um die der Wahl-!
kämpf sich dreht, dieselben geblieben sind, so hat i
die Parole des Kampfes sich ganz erheblich ge­
ändert. Zwar sind die Republikaner noch heute die^
Partei der Goldwährung und die Demokraten
die der Silberwährung, aber die Währungsfrage
selbst ist zur Zeit weit in den Hintergrund ge-^
treten, denn sie ist aus lauge Zeit hinaus end-
giltig entschieden, theils durch das Währungsgesetz
vom März d. I., theils durch die bis zum Jahre
>904 gesicherte goldfreundliche Mehrheit im
Senat.
Im Einzelnen hat sich zwar an den Pro­
grammen der beiden Parteien nicht viel geändert.
Die Republikaner treten für die G idwährung und
für ein mit aller Schärfe durchgeuihrtes Schutz­
zollsystem, die Demokraten für die Ausprägung von
Gold und Silber nach dem festen Werthverhältniß
von 16 zu t und nicht für ein Schutzzoll-, sondern
nur für ein Finanzzollsystem ein. Aber diese>
Parolen haben sämmtlich leine Zugkraft, da die!
Währungsfrage nicht aktuell ist und man doch!
weiß, daß auch die Demokraten, wenn sie am!
Ruder wären, mit dem Schutzzoll- und Prohibitiv-!
Zollsystem nicht aufräumen würden. Die thatsäch-^
liche Parole, um die sich der Wahlkampf dreht, i
lautet vielmehr: Hie für den I m p e r i a l i s-
mu s! Hie fort mit dem Imperialismus!
Der'Imperialismus, d. h. eine Politik der i
Ausdehnung, der Eroberung und der Einmischung!
in alle wichtigen politischen Fragen, hat sich in
den Vereinigten Staaten seit mehreren Jahren
breit gemacht und der Ausfluß dieser Politik war
die entschiedenere Vertretung der Monroedoktrin, das
Vorgehen gegen Spanien und der scharfe Ton, der
gegen alle anderen Länder angeschlagen wird. Aber
gerade die Politik gegen Spanien, die den Impe­
rial minus in Amerika auf den Gipfel hob, hat
dazu beigetragen, ihn bei Vielen zu diskreditiren,
denn die noch immer währenden Schwierigkeiten
auf Kuba und die ergebnißlosen Kämpfe auf den
Philippinen haben manchem Amerikaner die
Augen über die Kehrseite der Weltpolitikmedaille
geöffnet.
Die Republikaner sind die Partei des
Imperialismus, und sie glauben, daß diese ihnen
die Segel hinreichend schwellen wird, um sie bei
den Wahlen zum Siege zu führen. Die Demokraten
haben im Gegentheil die Bekämpfung des
Imperialismus zum Programm erhoben und alle
übrigen Punkte ihres Programms in dm Hinter­
grund gestellt. Dadurch haben sich die Wahl-
chaueen so verschoben, daß es zur Zeit noch nicht
möglich ist, auch nur mit annähernder Gewißheit
den Ausfall der Wahl vorauszusagen. An sich sind
die Republikaner stärker, aber die Goldrepublikaner,
die zugleich Gegner des Imperialismus sind, sind
l für die Wahl Bryan's.
Die Entscheidung aber liegt nicht bei diesen,
sondern im Wesentlichen, da die Chancen Bryan's
sonst denen Mac Kinley's nicht allzu viel nach­
stehen, bei den Deutschen. Diese haben bei der letzten
Wahl für Mac Kinley gestimmt, doch find sie in
ihrer überwiegenden Mehrheit Gegner des Im­
perialismus und es macht sich bei ihnen eine starke
Agitation zu Gunsten Bryan's bemerkbar. Ob diese
stark genug sein wird, um ihre überwiegende
Mehrheit zur Stimmabgabe für Bryan zu veran­
lassen, das steht freilich noch dahin. Was unsere
Interessen betrifft, so haben wir zwar weder von
Bryan noch von Mac Kinley, die im Grunde Beide
den richtigen Jingoismus vertreten, allzu viel
(Nachdruck verboten.)
Aus Gibraltar und Tanger.
Unter allen den Weltstraßeu, die Meere und
Länder mit einander verbinden, dürste gewiß die Meer­
enge von Gibraltar zu den interessantesten zählen.
Hunderte von Schiffen aus aller Herren Länder
kreuzen täglich die blauen Wasser zwischen dem
Gibraltarfelsen und dem Gibelmusa auf der gegen­
überliegenden afrikanischen Bergknste. Jni Hafen, der
sich in tiefem Einschnitte zwischen dem Westabhange
Gibraltars und der gegenüberliegenden spanischen
Küste bis zu den Sanddünen der Linea und des
Campamento dahinzieht, ankern Kriegsschiffe und
Dampfer fast aller Staaten der Welt, und ein buntes
Völkergemisch, Engländer, Spanier, Marokkaner, Indier
und Seeleute aus allen Kontinenten drängen sich in
den Straßen der Stadt.
Der Reisende, der zum erstenmale in Gibraltar
landet, weiß, daß er die erste und vielleicht bedeutendste
Festung Europas betritt. Ilcberall aus dem grau-weißen
Gestein starren ihm Schießscharten und Kanonen­
mündungen entgegen. In die Felsabhänge, die so
schroff und steil im Norden nach Verflachen spanischen
Landzunge und im Osten nach den Wogen des Mittel-
meeres zirka 500 Meter tief abfallen, daß kein mensch­
licher Fuß sie zu erklimmen vermag, sind unterirdische
Galerien eiugehauen, die sich kreisförmig um den
Berg herumwinden und in denen dann lange
Reihen von Kanonen stehen. Auch ganze Säle,
in denen Regimenter ein Unterkommen finden
können, und Vorrathsräume sind tief in das
Berginnere eingehauen worden und unter einander
wieder durch Gänge verbunden, aber dieser Theil
Gibraltars, d. h. die wirkliche Festung, ist dem Auge
des Fremden so sorgsam als nur irgend möglich
verborgen. Ans halber Berghohe zieht sich ein eisernes
Gitter längs dem Felsen hin, an dem Schildwachen
mit aufgepflanztem Bajonette Posten stehen und den
Neugierigen auf's Schroffste zurückweisen; selbst die
Soldaten, die in den Geheimvatterien Dienst thun,
erhalten keinen Urlaub, nach der Stadt herabzusteigen
oder mit ihren Kameraden aus den Nachbarbatterien
zu verkehren; nach sechs Monaten werden sie mit
einer hohen Gratifikation abgelöst und sofort nach
London oder nach Indien eingeschifft; aber selbst für
den Fall, daß sie Verrath üben wollten, könnten sie
doch nur sehr unvollkommene Nachrichten liefern, da
jeder Einzelne von ihnen nur einen sehr kleinen Theil
der verborgenen Befestigungen kennt,— Der Gou­
verneur, augenblicklich Sir George Whi e, der
muthige Vertheidiger von Ladysmith, und der Chef
des Generalstabes, haben allein die Befähigung, frei
in den Befcstigungslverken zu zirkuliren, ein Vorrecht,
das den niederen Ossizierschargen nicht zusteht.
Aber auch in der Sndt Gibraltar, die sich in
malerischem Panorama auf dem unteren, etwas flacher
abfallenden West- und Südwestabhange des Felsens
aufbaut, merkt man nur zu sehr, daß sie zur großen
Festung gehört. Kaum daß der Passagier die Lan-
dungsbrücke betreten hat, wird er von Polizeisoldaten
in Empfang genommen und vor den Inspektor ge­
führt, der Einem gnädigst, falls er im Besucher nicht
einen Spion oder sonstigen Missethüter wittert, ein
Eintrittsbillct zur Stadl einhändigt, mit dem versehen
er unter den vielen Bietern dicken Granikmauern, die
die Stadt als Bastion umgeben und über die Zug­
brücken wegschreiten und sich in eines der vielen, kom­
fortabel eingerichteten Hotels begeben darf. Damit
sind aber noch lange nicht alle Schwierigkeiten gehoben,
mit denen man dein ausländischen Besucher den Auf­
enthalt hier zu verleiden sucht. Das vom Polizei­
inspektor überhändigte Eintrittsbillet hat nur bis
Sonnenuntergang Giltigkeit; um aber eine Nacht in
Gibraltar zu verbringen, muß ein euglicher Cavent
gesunden werden, der entweder Hausbesitzer oder
Staatsbeamter ist: diese: Manu steht mit seinem Ver­
mögen für die guten Absichten des Besuchers ein.
Meistens unterziehen sich die Hotelwirthe von selbst
dieser Pflicht, da sie sonst schwerlich bestehen könnten;
sie lassen es ihren Gästen aber durch hochgeschraubte
Preise, die in schlechtem Verhältnisse zu den in Süd-
spanien üblichen stehen, vergelten. Nun gilt aber diese
Kaution k ennoch nur für etwa zehn Tage und kann durch
Vorstellung beim Polizeipräsidium und beim Gouver­
neur nur ans höchstens drei Monate erneuert werden;
nachher heißt es unbarmherzig „heraus".
Etz in unter diesen Umständen nur zu begreiflich,
wenn sich kein Ausländer in Gibraltar richtig wohl
fühlen kann, man glaubt sich stets in ein großes Ge-
fäugniß versetzt, in dem einem aus besonderer Gnade
das Spazierengehen in den reinlichen und am Tage
sehr belebten Straßen und in den prächtigen Ganen-
anlagen gestattet worden ist. Aber selbst diese Freiheit
ist eine recht beschränkte, da mit Sonnenuntergang die
Thore der inneren Stadt verschlossen werden und der
verspätete Spaziergänger entweder unter freiem
Himmel oder auf der Polizeiwache die Nacht ver­
bringen muß. Vor dem Thoresschluß, der durch


[ 2023-06-29 10:51:20.573 - 19000825 - Seite 2 ]
Seile 8
Sonnabend
GstLerchchr AsrrLsckaA
Liebes zu erwarten, aber ganz zweifellos muß
Brhan als das kleinere Nebel von beiden angesehen
werden.— oll—
Der Rassenkrieg in China.
Kein Pardon.
DaS kaiserliche Verbot, in China Pardon zu
geben, ist bekanntlich in der Presse zum Gegenstände
von Auslassungen gemacht worden, die von Ethik und
Menschenfreundlichkeit geradezu trieften; die anti-
nationale deutsche Presse hat hiebei natürlich wacker
seknndirt. Diesem erborgten Humauitätszauber dürfte
die nachstehende Charakteristik ein Ende machen, die
der „Post" von seiten eines bekannten Rechtslehrers
zugeht. Hierin wird nüchtern und ohne Phraseologie
der völkerrechtliche Gebrauch des Pardongebens wie
folgt desinirt: „Die vielerörterten Worte des Kaisers:
„Pardon wird nicht gegeben, Gefangene werden
nicht gemacht", bringen lediglich eine selbstver­
ständliche Sachlage zum Ausdrucke. Das Par-
dong.ben im Kriege ist ein völkerrechtlicher
Brauch, der auf Gegenseitigkeit beruht. Da nun die
Chinesen diesen Brauch thatsächlich gegen die Europäer
nicht ausüben, so ist es auch umgekehrt den Europäern
unmöglich, ihn gegen die Chinesen zur Anwendung zn
bringen. Wollte mau aber sagen: Um die Chinesen
zu veranlassen, ihrerseits den Brauch des Pardon­
gebens einznführen, müssen die Europäer damit voran­
gehen, so ist zu erwidern: Ein Uebereinkommcn betreffs
des Pardongebens ist selbstverständlich nur mit einein
solchen Gegner möglich, der genügende Gewähr für
eine menschliche Behandlung seiner eventuellen Ge­
fangenen bietet, nicht aber mit einem solchen, von dem
inan weiß, daß er denselben die Ohren abschneidet
und die Zunge ausreißt. So wie die Dinge thatiächlich
liegen, können wir gar nicht wünschen, daß die Chinesen
Gefangene machen, da diese den ausgesuchtesten Martern i
preisgegeben sein würden. Folgerichtig verbietet es
sich auch für uns, unter den Chinesen Gefangene zu
machen. Diese einzig mögliche Auffassung wird
natürlich auch von anderen Nationen gelheilt. Wenn
trotzdem ein wheil^er ausländischen (englischen) Presse
in selbstgefälligem Tone anssührt, die anderen Nationen!
können der Auffassung des deutschen Kaisers nicht!
folgen, so möchten wir fragen: Wo sind denn die i
Gefangenen, die die Engländer, Missen uns Japaner i
in den bisher stattgefnudenen Kämpfen gemacht haben?,
Es sind keine vorhanden, aus dem einfachen Grunde,>
weil die Engländer, Russen und Japaner selbstvcr-!
stündlich ebenfalls nach dem Prinzip des Nichtpardon->
gebend verfahren. Der Unterschied ist nur der, daß^
sie es stillschweigend thnn, während die deutsche ehrliche'
Rechlsauffassung offen ausgesprochen worden ist. Die j
sittliche Entrüstung, die ein Theil der ausländischen i
und die autinationale deutsche Presse sich angelegen i
sein läßt, über eine Pardonverweigerung zur Schau i
zu tragen, erweist sich demgemäß als eitel Pharisäer-!
thum,' beziehungsweise als Mangel an logischem i
Denken oder als böser Wille."
Wie cs vor dem Entsätze in Tientsin aussah. i
Während von Taku her die Entsatzkolonne ans>
Tientsin losrückie, hatte die dort eingeschlossene Be- i
satzung, aus den verschiedenen Kontingenten bestehend,-
schwere Tage und heiße Kämpfe zu bestehen. Die!
„Lübeckische'n Anzeigen" veröffentlichen darüber einen!
Brief des Kapitänleutnant Kühne vom „Iltis", der!
mit einem Landungsdetachemeut vom deutschen^
Kreuzergeschwader an der Vertheidignng Tientsins!
hervorragenden Antheil nahm. Er schreibt unter dem
7. Juli von Taku ans:^
Als ich am 17. Morgens noch durch Telephon
die Nachricht von der Einnahme der Takuforts er­
hielt und zugleich, mit welchen Opfern dieselbe erkauft
war, da ahnte ich, was uns in Tientsin blühen
würde. Gleich am selben Mittag fing bereits das bei
der Chinesenstadt gelegene Fort an, die Stadr mit
Granaten und Schrapnells zu beschießen.
Gegenüber meiner Vertheidigungslinie am anderen
Ufer des Flusses lag die chinesische Militär-
schnle, in welcher sechs neue Krupp'sche Schnell-
feuerkanvnen und eine Menge Gewehre neuesten
Modells lagerten. Da auch noch 80—100 vorzüglich
ausgebildete Maudschu-Offiziersschüler dort sein
sollten, so war die Lage des mit Wällen umgebenen
großen Komplexes meiner ungeschützten Linie gegen­
über äußerst nngemiithlich. Ich beschloß deshalb gleich
Vormittags, ain Nachmittag die Schule zu nehmen
und wenigstens die Waffen unbrauchbar zu machen.
Meiner Führung schlossen sich noch 50 englische See­
soldaten, 40 Oesterreicher und 20 Italiener an.
Gerade um '/,3 Uhr, als sich die Truppen ver­
sammelten, begann ein furchtbares Granatfener, und
genau bei unterem Platze schlugen die Geschosse ein.
Jetzt hieß es schnell machen. Im Laufschritt ging es
an den Fluß und mit dort liegenden Booten hinüber!
Ohne einen Schuß zu thun, gelangten wir über die
Wälle und durch das Thor. Ich ließ sofort die Thore
schließen und, dem Plane entsprechend, die Gebäude
umstellen. Die Mandschuschule war verbarrikadirt, und
als ich die „Jrene"-Mannschaften vorschickte, um
die Thore zu öffnen, fiel gleich ein Mann, von
einer Kugel durch die Brust getroffen, todt
zur Erde. Gleichzeitig erhielten wir von ver­
schiedenen Seiten heftiges Gewehrseuer. Jetzt ließ
ich durch unsere Leute und die Engländer die Mandschn-
schule stürmten, die Thüren und Fenster wurden
eingeschlagen, und nachdem ein starkes Schnellfeuer
darauf abgegeben war, hineingegangen, wo die Kerle
von Raum zu Raum zurückgetrieben und rücksichtslos
niedergemacht wurden. Die Engländer hatten dabei
auch noch einen Tobten und mehrere Verwundete.
Als dies Gebäude genommen war, fand ich bald in
einem anderen die Geschütze, von denen ich die Ver­
schlüsse herausnehmen und in den Fluß werfen ließ.
Alles war nagelneu und in tadelloser Ordnung. Alles
deutsche Waffen, vergoldete Kavalleriesäbel und
Jnfanteriedegen aus Solingen und eine Menge
Gewehre di 88. Jeder nahm, so viel er tragen konnte
— da erhielt ich Meldung, daß an unserer Front vor
den Wällen sich chinesische Truppen zeigten, und da
unsere Linie nur sehr schwach besetzt war, mußte ich
schleunigst zurück,nachdem wir noch das Gebäuden: Brand
gesteckt hatten. Im Laufschritt ging cs zu unseren
Wällen. Hinter den Dörfern sab ich dort sich größere
Truppenmassen bewegen, aber ein Angriff erfolgte nicht.
Die Nacht blieb Alles ans den Wällen in
gespannter Erwartung, doch es kam nichts. Am nächsten
Morgen aber begann das Bombardement mit erneuter
Heftigkeit und gleichzeitig erfolgten heiße Angriffe ans
die Stellung der Russen am Bahnhofe, den diese mit
großen Verlusten tapfer vertheidigten. Nachmittags
kam ein Angriff von großen Boxer- affen auf unsere
Seite, der nach cinstündigcm Kampfe zurückgeschlagen
wurde. Den nächsten Tag folgte ein Angriff mit
Geschützen von der Militärschule ans, der mit einem
Krnpp'schen Schnellfeuergeschütz und nach heißem
Jnfanteriefeuer wieder zurückgeschlagen wurde. Leider
hatten wir mehrere Verwundete, und der italienische
Leutnant, der sich mit seinen Leuten unter mein
ein Musikchor, das die Straßen der Stadt abschreitet,
und durch einen Kanonenschuß von der Spitze des
Berges angezeigt wird, herrscht ein ganz besonders reges
Treiben in Gibraltar; dort eilen Tausende von
spanischen Dockarbeitern, um noch rechtzeitig die
spanische Linea oder den Dampfer nach Algeciras zu
rrreichen; unterwegs aber machen sie noch schnell ihre
Einkäufe in den verschiedenen Läden an Tabak und
Zucker, die ein ungemein beliebter Schmuggelartikel
sind, und einmal über die spanische Grenze befördert,
einen reichen Gewinn versprechen, d.rt läuft der
Marokkaner neben dem Indier und trippelt die gluth-
äugige Andalusierin neben der etwas steifen Eng­
länderin. Auf Schritt und Tritt begegnet man eng­
lischen Truppen, unter denen die schottischen High­
landers mit ihren kurzen Faltenröckchen und bloßen
Knieen und Waden besonders auffallen.
Neben dem erlaubten Kohlen- und sonstigen
Handel ist Gibraltar für die umwohnenden Spanier
ein wahres Schmuggelparadies, da es einen Freihafen
besitzt und die in Spanien thenersten Artikel wie:
Tabak, Zucker, Gewürze, Cacao u. s. W. hier für einen
Spottpreis verkauft werden. Ganze Städte, wie die
Linea de la Concepcion, San Roque und wohl auch
Algeciras, das dem Gibraltarfelsen gerade gegenüber«
liegt, leben und zehren nur vom Schmuggel, da aber
andererseits die spanischen Behörden die größten Vor­
sichtsmaßregeln treffen und in den Zollhäusern eine
überaus strenge Inspektion waltet, so herrscht
zwischen Schmugglern und Grenzwächtern ein
ständiger Krieg, der bald mit List, bald
mit Gewalt ausgefochten wird, in dem aber niemals
ein Waffenstillstand Antritt. Gerade die List ist bei
den spanischen Schmugglern am besten entwickelt, und
sie sind wirklich unermüdlich, neue Triks zu ersinnen.
Bald lassen sie gewaltige Drachen bei günstigem
Winde steigen, deren Schweif eine endlose Reihe von
Zigarren bildet, und die hoch über den Häuptern der
geärgerten Zollwächter weg zu^ den harrenden
Kameraden fliegen: oder sie richten Hunde ab, denen
im wasserdichten Verschlüsse einige Pfund gepreßten
Tabaks um den Hals gebunden werden, und die mit
ihrer kostbaren Last schwimmend das spanische
Ufer zu gewinnen versuchen, und zahllose
andere Triks inehr, deren Beschreibung zu
weit führen müßte. Kommt eS aber daraus an
und handelt es sich um größere Ladungen, so weicht
der spanische Schmuggler gewiß nicht vor der Gewalt
zurück und die schweigenden Sanddünen und die
finsteren Berge von Ronda wissen gewiß von vielen
blutigen Dramen zu berichten. Selten ist die Nacht,
in der die Bewohner der spanischen Grenzstädte nicht
durch Flintenschüsse erschreckt werden, die ein unheim­
liches Echo über den schwarzen Wogen des Meeres
und in den Bergen finden. Es ist das das sichere
Anzeichen, daß die Grenzwüchter einen Schmuggler
verfolgen; antworten dann weitere Büchsenschüsse, so
findet ein Kampf statt, und die ängstlichen Frauen
brennen für die Jungfrau eine Wachskerze an und
die Kinder beten, der liebe Gott möge ihren Vater
oder Bruder gnädig bewahren.
Aber nicht nur mit Spanien wird in Gibraltar
geschmuggelt; auch das so leicht erreichbare marok­
kanische Sultanat bietet dafür die lohnendste Gelegen-
28', August (ErniingZj l. t O Os NA 2 34
Kommando gestellt hatte, fiel tödtlich getroffen. Die
Chinesen schossen brillant. Die nächsten wage beschossen
sie unsere Stellung ans dem Wall in der Flanke und
im Rücken derartig, daß wir sie nicht hätten halten
können, wenn gleichzeitig ein Angriff in der Front
erfolgt wäre. Glücklicherweise geschah dieses nicht und
ich ließ Traversen und Nückenoeckungen Herstellen, wo­
durch unsere Stellung befestigt wurde. Andauernd aber
kamen Beunruhigungen durch starke wrnppenmassen
vor unserer Front, so daß die Mannschaften Tag und
Nacht nichr von ihrem Platz auf dem Wall herab
durften, da wir so genug an Zahl waren, daß kein
Mann fehlen durfte. Schlaf kannte Keiner mehr, dabei
bei Tage die kolossale Hitze! Es waren furchtbare
Stunden! Fortwährend in Spannung und Aufregung
unter heftigem Geschütz- und Gewehrseuer; Munition
und Proviant wurden knapp, Fleisch gab es
schließlich gar nicht mehr, man lebte von Reis, Erbsen
und Bohnen, ab und zn eine Dose Konserven. Dabei
keine Nachrichten, weder von Taku noch Peking. Die
Stadt brannte an verschiedenen Stellen, Nachts war
Alles durch die vielen Brände hell erleuchtet,
auch die Dörfer ringsherum brannten;— es sah
schaurig aus. Die französische Niederlassung, welche
zunächst der Chinesenstadt liegt, war nur noch ein
Trümmerhaufen.
Im Konsulat hatten sich die deutschen Familien
Zusammengeflüchtet, es sah dort wüst aus, dabei die
angstvollen Gesichter und, wenn ich mich mal zeigte,
die Fragen, mit denen man bestürmt wurde. Ich
suchte zu trösten, so gut es ging, und doch schien auch
mir selbst die Lage untröstlich, verzweifelt. Kam nicht
schnell Entsatz, so fiel Tientsin und die schrecklichsten
Greuelszenen loürden sich abspielen.
Aussehen und die Kampfesart der Boxer.
Sie sind an einem rothen Tuch um den Kopf,
an rother Schärpe und an rothen Litzen auf den
Aermeln des gewöhnlichen blauen ChinHenkittels
kenntlich. Den Zopf tragen sie aufgerollt unter dem
Kopftuch. Als Waffen dienen ihnen lange, krumme
Messer und lange Spieße, Feuerwaffen, und zwar nur
älteren Modells, siehl man seltener. Vorn auf der
Brust tragen sie auf ihrem Kittel ein Blatt Papier
aufgeuäht, aus welchem mit ihrem Blut geschrieben
steht: „Tod den Christen und Fremden", ferner daß
sie unverwundbar seien oder, wenn sie verwundet
seien, sofort wieder gesund ausständen. In diesem
Glauben sind sie in verblüffend frecher Weise unseren
Truppen mit Messern und Spieß in der Hand entgegen-
i gegangen und so natürlich über den Haufen geschossen
l worden. Da sich ihr Glauben von der Unverwundbar-
teil und vom Äuferstehen nicht bewahrheitet hat, sind
sie schließlich vorsichtiger geworden und ihre Führer
haben die Aufstehsrist ans drei, schließlich auf acht
Tage verlängert. Nach dem ihnen beigebrachten
Glauben können sie nur dann wieder anfstehen, wenn
keines ihrer Glieder abgetrennt und vollkommen ver­
nichtet ist. In Folge dessen nehmen sie sämmtliche
Gefallenen mit sich, damit sie nicht verstümmelt
werden. Dagegen suchen sie selbst die gefallenen und
verwundeten Feinde zu verstümmeln, um sie auf diese
Weise zn schänden und am Wiederaufstehen zu ver­
hindern. In diesem fanatischen Glauben ^hat der
Schrecken dieser Expedition zum großen Theil be­
standen. Denn jeder Verwundete, der im zivilisirten
Lande wohl geborgen gewesen wäre, sah das Schreck­
gespenst der Verstümmelung am lebendigen Leibe vor
sich, und thatsächlich sind auch Verwundete ver­
stümmelt worden.
heit; Tetuan, Tanger u. s. W. sind ja in 3 bis 4
Stunden erreichbar, und fast täglich gibt es bequeme
Dampferverbindung. Jeder Reisende, den das Schicksal
nach Gibraltar verschlagen hat, darf gewiß nicht
unterlassen, auch Tanger einen Besuch abzustatten;
es bietet sich dort des Interessanten und Neuen so
viel, daß die kleine Reise Niemand gereuen kann. Im
Schutze des Kap Sparte! und an den blauen Wassern
eines schönen Meerbusens, in denen sich die afrikanische
Sonne hell und klar widerspiegelt, baut sich terassen-
förmig die alte maurische Stadt auf. Eine leichte
Brise aus dem Orient, die einen Hauch aus
einer fremden Märchenwelt mit sich zu führen scheint
und die Wogen in leiser Brandung an's Ufer treibt,
fährt spielen» über Tanger dahin, bewegt die Blätter
in den prächtigen Gärten, deren frisches Grün und
tropische Pflanzen mit den Terrassen- der Häuser ab­
wechseln, und verliert sich dann im dunklen Innern
des afrikanischen Kontinents. Kaum, daß der
Dampfer im Hafen von Tanger Anker geworfen hat,
so merkt man sofort, daß man sich in einer
europafremden Welt befindet. Dort in einem
Thorwcge thront würdevoll mit untergeschlagenen
Beinen auf einem Teppich ein Pascha oder
Kadi, rund um ihn stehen die schwarzbärtigen Sol­
daten des Sultans in ihren malerischen Uniformen
und werfen dem nahenden Christen entweder einen
gleichgiltigcn, hänfig aber auch haßerfüllten Blick zk.
ist dem Marokkaner doch jeder Europäer ein nngr-
betener Eindringling, der mit seinem Fußtritt den
heiligen Boden entweiht. Im Hintergründe, in d»2
schmalen und krummen Gassen, drängen sich Maurer.


[ 2023-06-29 10:51:20.573 - 19000825 - Seite 3 ]
Nr. 234
Sonnabend
Gstr«ltschrD»»sch«Ü
S5; August (Erntings) 1900 Seite 4
Die deutschen Truppen in Peking.
Berlin, 24. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 21. d. Di.: Kapitän Pohl
ist mit dem deutschen Matrosendetachement am 18. d. M.
in Peking eingetroffen. Gestern befand sich das
deutsche Seebataillon in Hoshiwn.
Dasselbe Bureau meldet aus Tientsin vom
22. d. M. aus japanischer Quelle, daß in Peking eine
Militärische Verwaltung, bestehend aus je einen, Ver­
treter der verbündeten Mächte, eingerichtet wurde.—
Die kaiserliche Familie i st am l 2, d. M.
mit den M ini st e r u aus P e k i u g ge­
flohen. General Tung und 3000 Mann begleiteten
die Flüchtigen.
Die Lage in Peking.
Petersburg, 24. August. Ein Telegramm des
Vizeadmirals Alexejew an den Verweser des Marine­
ministeriums aus Tschifu vom 22. d. M. besagt: In
nuferer Gesandtschaft ist Alles wohl. Bon den
Landungstruppen sind 5 Matrosen gefallen und 20
verwundet. Die Offiziere sind gesund. Die Gesandt­
schaft befindet sich in einer schwierigen Lage, da sie
fast täglich angegriffen wurde, namentlich in den
letzten zwei Tagen, sowie am Lage der Erstürmung
Pekings.
Petersburg, 24. August. Der „Regierungsbote"
meldet aus Shanghai vom 22. d. M.: Der Direktor
der russisch-chinesischen Bankabtheilung in Peking,
Pokotilow, schreibt unter dem 14. d. M.: Nach zwei­
monatlicher Belagerung wurden wir heute befreit. Im
G anz ens ind 7 5 Mann gefallen, dar-
un t e r 8 R u s s en, verwundet wurden 120 Mann,
darunter 115 Russen. Die Verbindung mit der russisch-
chinesischen Bank ist gestört.„,..
Nachträglich wird bekannt, daß be, der Einnahme
von Peking auch der Flottenjunker v. Giers, ein
Sohn des russischen Gesandten in Peking, verwundet
wurde.
Russische TinPPcnsendungen.
Konstantinopel. 24. August. Der Transpori-
dampfer „Korea" hat mit 1850 russischen Soldaten
und 40 Offizieren an Bord den Bosporus mit der
Bestimmung nach China passirt.
Den Winter über in China.
London, 24. August. „Daily News" melden aus
Washington, General C h a s s e e habe s i ch ge­
lt u ß e r t, daß sich die Nothwendigkeit Herausstellen
könnte, die a m e r i k a n i s ch e n B e s a tz u n g s-
truppen den ganzen
i n t e r über in
C h i n a zu b e'l a s s e n. Die Verbündeten seien
verpflichtet, das Werk der Sicherung des Friedens
durchzuführen.
Kaiser Wilhelm s Tank.
Wilhclmshöhe, 24. August. Kaiser Wilhelm
dankte dem Legationssekretär der deutschen Gesandt­
schaft in Peking, Below, telegraphisch für dessen
tapferes Ausharren, beglückwünschte ihn zu seiner
Rettung und verlieh ihm den Rochen Adler-Orden
lV. Klasse mit den Schwertern.
Zur Erstürmung von Peking.
London, 24. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking von, 16. d. M., Gestern griffen
die Amerikaner die kaiserliche Stadt an und nahmen
fünf Thore. Hierauf hielten die Generale eine Kon­
ferenz ab, nach welcher sie die Truppen znrück-
zogen, nachdem ein Offizier und fünf Mann gefallen
und 18 Mann verwundet worden waren. Heute Früh
wurde die Peitangkathedrale im Norden der Stadt,
in welcher sich eine Besatzung von 30 Franzosen und
10 Italienern befand, welche seit dem Beginne der
Belagerung mit den übrigen Fremden keine Ver­
bindung mehr hatte, von den Japanern, Engländern
und Franzosen entsetzt. Die Kathedrale war
ind e r h e l d e n m ü t h i g st e n W e i s e v e r-
theidigt worden. Die kaiserliche
Stadt wurde von k o m b i n i r t en S t r e i t-
k r äste n angegriffen, welche jetzt d.e Stadt
vom Feinde säubern und die Palastgebände m i t
internationalen Wachen besetzen,
um Plünderungen zu verhindern. Es istnochni ch t
bekannt, wohin die Kaiserinwitwe
geflohen. Man glaubt, daß sie sich nach Si-
nangfu begeben hat.
KslMsche R««dsch Tänze auf, schwingen ihre langen Flinten über dem
! Haupte und drücken sie auf ein gegebenes Zeichen ab.
Auch ihnen thm man gut, ans den, Wege zu gehen.
; Hat man sich aber erst an diesen Anblick gewöhnt,
^ so wendet man sich kopfschüttelnd ab nnd wundert
! sich unwillkürlich, daß so nahe von Europa, fast j
! unter den Kanones von Gibraltar, noch ahn-!
i liche Schau piele möglich sind. Wie überall^
im Orient, so spielt auch in Tanger das
Kafs eine große Rolle im öffentlichen Leben; dort!
sitzen die Eingeborenen auf ihren Matten, schlürfen!
^ den dickflüssigen Mokka und rauchen ihre Pfeife mit>
i Kif «.Haschisch), die sie stets bei sich zu führen pflegen>
j und die allein ihnen volle Befriedigung zu gewähren!
i scheint, sie versetzt sie in eine selige Traumwelt, sie!
i glauben ihr Paradies mit den schwarzäugigen Huris^
^ schon auf Erden zu sehen, nnd wenn sich dann das!
maurffche Orchester in einer Ecke versammelst nnd die
seltsam monotonen Weisen mit Gesang begleitet, so!
kennt ihre Seligkeit keine Grenzen mehr.
Als schwarze Nacht lasten Fanatismus und Un-!
wissenheit über Marokko; es ist eine fremde, seltsame
Welt, in die es wohl lohnt, einen Blick geworfen zu
haben. E. v. Ungern-Srerirberg.
ob Ire unter gewissen Bedingungen erwarten könne, daß
das Parlament arbeitsfähig sein wird, kann man in
geradezu drastischer Weise die Armuth und Dürftigkeit
des Regierungsprogrammes erkennen. Darin aber liegt die
Vorahnung, daß auch das neueste Experiment
vergebens sein wird. Für uns bedeutet die
Schüchternheit des Herrn Doktor v. Koerber ein
Eingeitäudniß, daß das. was die Regierung
zur Abwendung der tschechischen Obstruktion
thun will, gänzlich ungenügend ist, nnd daß es absolut
ferne genügende Voraussetzung dafür sein kann, daß die
inngtschechjschen Abgeordneten von der Obstruktion ab-
lasten. Aus dem zaghaften, zaudernden, energielosen und'
mmcheren Auftreten der Regierung und ans dem, was
bisher über die Regierungsmedikamente in die Obffent-
stchkeit gedrungen ist, läßt sich schon heute mit Bestimmt­
heit sagen, daß Dr. v. Koerber damit dorthin gelangen
wird, wo vor ihm Graf Badeni. Freiherr v. G an t sch,
Graf Thun und Graf E l a r h geendet haben, In
politischen Kreisen glaubt man denn auch, daßesder
Regierung dermalen mehr darum zu
thun i st, die Unmöglichkeit der Sanirung
der parlamentarischen Verhältnisse
zu d o k u m e n t i r e n, als um das ernste Bestreben.
die Krankheit des Parlaments zu beheben. Diese Ver-
muthung wird auch durch die Thatsache bestätigt, daß
alle Vorbereitungen getroffen sind, nicht nur für die
Auflösung des Abgeordnetenhauses, sondern auch
für verschiedene Oktroi s."
,Die Behauptungen nnd Folgerungen der Tschechen­
presse können uns Deutsche ganz kalt lassen. Für nus
ist das Wichtigste die „Entschädigung", die den
Tschechen von der Regierung angeboren worden sein
soll nnd für welche Graf Coudenhove als
Gewährsmann angeführt wird.
— Für Herrn Walz als Bewerber um das Reichs­
rathsmandat des Städtcbezirkes Bruck-Leoben hat
sich auch der Landtagsklub der Deutschen Volkspartei
in Steiermark ausgesprochen. Hierzu wird uns aus
ändern an der Sachlage nicht das Geringste. Die
Hoffnung des „Grazer Tagblattes", daß die Radikalen
auch für Walz eintreten, ist unerfüllbar, da die An­
hängerschaft für Schönerer nicht nur theoretisch,
wildern auch praktisch sein muß, daher unbedingt eine
Stärkung derparlamentarischenjSchönerer-Wolf-Gruppe,
aber nicht einer Partei mit Hochenbnrger und Kaiser
angestrebt werden muß. Daher unentwegtes Festhalten
an Berger's Kandidatur, die bereits im Bezirke festen
Fuß gefaßt hat. Eine gleichlautende Erklärung er­
hielten wir vom Wahlausschüsse der radikalnationalen
Partei in Mürzzuschlag.
— Um Ostschlesicn hadern bekanntlich Tschechen
u n d P o l e n. Die polnischen Blätter schreiben den
Tschechen Eroberungsgelüste zu, die Tschechen be­
haupten desgleichen von den Polen. Die Prager
„Politik" bemüht sich nun wieder einmal, einen Aus­
gleich zwischen den beiderseitigen Ansprüchen h.rbei-
Mühren. Sie verweist auf die Deutschen als die ge­
meinsam zn bekämpfenden Feinde und befürwortet ein
friedliches Einvernehmen. Warum wohl? Ei, es naht
die Vol k s züh l u u g, und da fürchten sie einen
neuen Rückgang der Tschechen in Ostschlesien, da
sich schon vor zehn Jahren ein großer Theil der
„Wasserpolaken", aus denen ja die slavische
Bevölkerung Schlesiens besteht, nicht mehr wie früher
zur tschechischen, sondern offenbar in Folge galizischer
Einflüsse zur polnischen Umgangssprache bekannt hatte.
Die „Pol." schreibt nun:
„Nachdem wohl nicht angenommen werden kann,
daß das tschechische Element dort, wo es mit dem polni­
schen znsammentrifft, ans den Aussterbeetat gestellt wäre,
das polnische aber sich zehnmal so stark als sonst ver­
mehren s llte, ist es offenbar, daß da viele Leute, die
sich früher als Tschechen deklarirt hatten, dazu vermocht
worden sind, sich als Polen zu erklären. Damit soll
iedoch durchaus nicht etwa die Forderung nach einem
Kampfe der beiden slavischen Stamme iii Schlesien ge­
stellt werden, da ja ihre Interessen die gleichen, ihre
Nationalität von der gleichen Seite bedroht und von der
gleichen Seite die ihnen den wtaatsgrundgesetzen gemäß
gebührenden Rechte vorenthalten werden. Es muß be­
rücksichtigt werden, daß die Sprachengrenze zwischen
Tschechen und Polen nicht scharf bestimmt werden kann,
indem sich die V o l k s d i a l e k t e an beiden Seiten
derart aneinander nähern, daß es Fälle gibt, wo die
Volkszugehörigkeit zweifelhaft erscheint, also einmal als
tschechisch, ein andereSmal als polnisch sestgestellt
werden kann.
Es ist also keineswegs nöthig, daß es um solcher
Fälle wegen zu einem Kampfe zwischen beiden slavischen
Ltämm n in Schlesien komme. Aber auch irgend eine
Art von gerichtlichem Verfahren in der Form von
Schiedsgerichten, wie es ein polnisches Blatt beantragr,
halten wir für nnnöthig. Man lasse einfach
das Volk sprechen und sorge nur dafür, daß
jeder Einzelne sich unbeeinflußt zu iener Nationalität
bekennen möge, als deren Mitglied er sich
sohlt. Das Resultat möge dann von beiden Seiten al«
entscheidend anerkannt werden. Das erscheint uns als das
einzig richtige Schiedsgericht. Rei beiderseitigem gutem
Willen wird sich auch das Lerhältniß zu den Minoritäten
in Kirche und Schule ohne Schwierigkeiten ordnen lassen,
damit allen Beschwerden über Beeinflussung der Boden
entzogen werde. Bedeutend erleichtert dürfte diese Auf­
gabe dadurch werden, wenn die tschechischen Gemeinden
der Bezirke Oderbcrg und Freistadt zu einem Gericht s-
bezirke mit dem Sitze in PoI u i s ch- O st r a u
verenigt würden, der übe- 30.000 Einwohner
zählen würde, während die beiden polnischen Gerichts­
bezirke dann noch immer über 30.000, respektive über
20.000 Einwohner (nach der Volkszählung von 1890)
zählen würden. Die tschechischen Gemeinden des Ge-
richtsbezirkcS Teichen könnten dem Gerichts-
b e z i r k e F r i e d e k zuaettzeilt werden, mit welchem sie


[ 2023-06-29 10:51:20.573 - 19000825 - Seite 4 ]
Sette 4
Sonnabend ... TDerrtjHr RrmWW 25 August (Erntings) 1900 Ntzj 234
bequeme Bahn- und Straßenverbindungen liabeu.
Wirklichkeit erscheint also die Aufgabe einer emverstand-
lichen Regelung des Verhältnisses der beiden siavsichcn
Nationen durchaus nicht so schwierig., wie es ciingen
polnischen Organen erscheint. Es bedarf dazu, wie wir
schon bemerkt haben, nur guten Willen s von
beiden Seiten. Und der wird sich wohl auch fmden.
Das ist ja sehr freundschaftlich gesprochen. Aber
die Polen dürften doch den Braten riechen und
merken, daß die Tschechen sich ans diese Art wenigstens
einen T h e i l Ostschlesiens sichern wollen, während
'sie den anderen Theil vorläufig den Polen überlasten,
mit dem Hintergedanken: Kriegen wir einmal den
„Wenzelsstaat", dann werden wir auch mit dem
übrigen Ostschlesien schon fertig werden. Das (Ge­
lungenste dabei ist übrigens der Eifer, mit welchem
die „Politik" für eine Neueintheilung der Gerichts­
und Verwaltungsbezirke nach dem Grundsätze der
nationalen Abgrenzung in O fi­
sch l e s l e n eintritt, während sie von einer folchen
Abgrenzung in Böhmen bekanntlich nichts
wissen will.
— Die Disziplinlosigkeit in der griechischen
Armee ist wieder einmal in einem umfangreichen
Putsch der Jnsanterie-Offizieie zu Tage getreten, Ais
Ursache der militärischen Unruhen gibt dle „Kolnifche
Zeitung" Folgendes an: Nach der M noch m Kraft
stehenden Organisation des griechischen Landheeres
werden eine Reihe von Stellen in dem Kriegs-
minislerium und den ihm unterstehenden Bnream, den
Militärgerichten, dem Militürappellgericht, dle stellen
des Kommandanten von Athen, des Leiters der
Kadetenschule, der Unterossizierschnle n. s. W, als all­
gemeine Stellen bezeichnet, deren Besetzung genau vor­
geschrieben ist. Noch jeder Kriegsminister suchte diese
Vorschriften zu Gunsten der Offiziere seiner Waffen­
gattung zu durchbrechen. .Heuer hat unter dem Kriegs-
minister Zpsamados, der Pionnieroberst ist, dieses Streben
zu einem Putsch der Hanptleute und Subalternoffiziere
der Infanterie geführt. Sieben Hanp lenke, die dem
Dienstalter nach an der Reihe waren, zum Major be­
fördert zn werden und als die Jüngsten^dann in die
der Infanterie zngetheilten allgenieinen Stellen einzn-
rücken, wurden nämlich nicht befördert. Sie kamen in
der Wohnung eines dieser Herren zusammen und bc-
rathschlaqtenj was zu thnn sei. Diese Berathnngen
wurden als Insubordinationen angesehen. Unter­
suchungen und Verhöre folgten und der Schluß war
Ueberweisnng der sieben Herren an eine Untersnchnngs-
kommission. Darob Entrüstung aller. Jnfanterieosfizicre
vom H uptmann abwärts und Beschluß einer allge­
meinen Kundgebung durch ein gemeinsames Mahl in
Neuphaieron und zwar an. einem Sonntage, wo
Tausende von Menschendort versammelt sind. Das „Ent-
rüstnngsmahl" wurde denn auch gründlich durchgefiihrt.
In Pätras, Korinth, Lamia, Chalkis, Polos, Korfu,
Phlos und Allazar in Th ssalien haben ähnliche de­
monstrative Mahle stattgefundcn; andere Garnisonen,
wie die in Zante, haben erklärt, sie billigten das Vor­
gehen ihrer Kameraden. Gegen den Kriegsmiüister
wurde in Lamia sogar ein Trinksprnch ansgebracht.
Tie Regierung hat eine große Menge Strafversetzungen
vorgenömmen, sie ist gesonnen, überall die Anstifter
noch besonders zu bestrafen. Von den sieben aufsässigen
Hanptleuten sind zwei zn dreijähriger Snspcn irnng
verurtheilt, d. h. sie bekommen kein Gehalt und werden
drei Jahre im Avancment zurückversetzt. Beide sind aber
entschlossen,die Gerta te anznrnfen. Tie jungen Offiziere
ertragen ihre Versetzung mit Gleichmut!, und haben sich
alle m ihre neuen Garnisonen begeben. Die öffentliche
Meinung und die Presse billigen das Vorgehen der
Regierung; ans vielen anderen Städten haben
Innungen, Turnvereine und sonnige Körperschaften
der Regierung Billignnqsadressen eingesandt und sich
zur Bildung von freiwilligen Bürgerwehren für den
Nothfall angeboten. Die Presse räth der Negierung,
die beiden Infanterie-Regimenter anfzulösen, indem
sie die Mannschaften in die Gendarmerie steckt, und
die jüngeren schuldigen Offiziere durch Ehrenräthe
ebenfalls ans drei Jahre snspendiren zu lassen.
UeMIrMsveM-num.
Der Nömcrglaubc in Oesterreich eigentlich
gesetzlich verboten! Das Strafgesetz enthält in der
Erläuterung zu 8 304 (Vergehen der Begründung
oder Verbreitung nicht anerkannter Religionsgcsell-
schasten) folgende Stelle: „Derlei verbotene Religions­
gesellschaften sind die sogenannten Lichlfrennde, Dentsch-
katholiken u. s. W., dann alle jene Vereine,
welche unter was immer für einem Denkmantel eines
angeblich religiösen Bekenntnisses politische
Parteibestrebungen verfolge n." Diese
Kennzeichnung paßt ans so manche Jejnitenpredigt,
Beichte, Wallfahrt u. s. W.
LhnlUtchlozitüe Schweinereien.
Schwindclantiscrnitismus— Kaufmamistag.
Die vielfachen Enthüllungen über das schwindel­
hafte Gebahren der klerikalen Antisemiten, die die
gegen jüdische Ausbei tnng gerichtete Volksströmnng
benützen, um den römischen Klerus wieder in seine
volksschädliche Nebermacht einznsetzen und den unter­
schiedlichen Mandatsinhabcrn gute Geschäfte znzu-
schanzen, haben in einem ch r i st l i ch s o z i a l c u
Blatte eine große Bereicherung erfahren. Diejes
Blatt— der „Wiener Volksböte"— brachte am
5. d. M. unter der Spitzmarke: „Zwei antisemitische
Gemeinderäthe" folgende Anklage:
„Zwei antisemitisch? Gemeinderäthe haben in der
levten Zeit durch ihre Handlungsweise allen Partei­
männern Anlaß zn berechtigter Klage gegeben. Es sind
dies die Herren P n r s ch t und R o g a n. Herrn Ge­
meinderath Pnr s ch t wird es stark verübelt, daß er
jenes Lokal, in welchem er früher sein Geschäft ausiibte,
samint lu»Me können
! sich überzeugen, taff ich in meinem Hause keinen Gcsisen-
! aden, sondern lauter Wohnungen habe, ja, ich glaube sogar,
daß mir einige meiner Parteien wegen des lärmenden
! Marti etriebes ansziehen werden." So hat Herr Ge-
! meinderath Rog an gesprochen, aber kaum daß der
Markt zur Verlegung bestimmt war, hat Gemeinderath
R og an Gassenläden ausgebrochen und al- erste Partei
den Juden B u ch ausgenommen. In Parteikrcisen ent­
stammte ein Sturm der Entrüstung, als der Jnde Buch
im gemcinderäthlichen Haute seine Eierniederlage er-
öffnetc, und Herr Gemeinden! h R o g a n beeilte sich,
zu erklären, er könne für die ganze Sache nichts, ohne
sein Wissen habe der Hausmeister den Juden aus­
genommen und er habe demselben sofort gekündigt.
Auf diese Erklärung nahmen wir Abstand,
die" Sache der Ocffentlichkeit zn übergeben, und
warteten, daß am IV. Mai der Jude B u ch
seinen Laden räumen werde. Aber cs kam anders. Der
IV. Mai war da, aber der Jnde V n äi zog nicht aus;
damit er sich aber unter den antisemitischen Marktlenten
i nicht langweile, nahm Gemeinderath Rop a u noch eine
! Filiale der indischen Brotfabrik Heinrich und Fritz
I M äu d l in das genannte Haus. Was seit dieser Zeit
^ über das Borgebeu des Gemeinderathes Rog a u in
! Wählerkreisen gesprochen wird, kann er selbst nicht hören,
aber seine Wähler, die Wähler des >. WahlkörverS, sind
i bereits an der Arbeit, in einer Versammlung ihrem Ver-
i tretcr Gelegenheit zu geben, sein Vorgehetz zu recht­
fertigen. Es ist dies auch der einzig richtige Weg.
und nur ans dem Grunde, weil ich von Wählern
des >. Wahlkörpers wußte, daß sie von ihrem Vertreter
Rechenschaft verlangen werden, habe ich trotz der vielen
schriftlichen und in Gegenwart von Bezirksräthen an mich
ge ichteten Aufforderungen diese Sache bis jetzt nicht
öffentlich besprochen. Nachdem in jüngster Zeit mir schon
der Vorwurf entgegciigeschlendert wurde, als sei ich für
mein Schwellen von Gemeinderath N o g a u bezahlt,
habe ich mich vor der geplanten Versammlung mit der
Sache befaßt und damit gleichzeitig meiner Meinung in
der Weise Ausdruck geaeben, daß ei antiiemi sicher Ge­
meinderath der Stadl Wien als erster die heiligste Pflicht
habe, den Inden aisi allen Gebieten entgegenzntreten,
nicht aber durch Herstellung von Vcrkanfslotalen jüdische
> Konkurrenz zu fördern. .K ö n i g."
Ein wahrer Sumpf thnt sich da auf und man
z muß staunen über die vertrauende Wiener Wähler-
> schaft, die sich in so unverfrorener Weise von ihren Vor­
deren! znm Narren halten ließ. Denn ans Allem geht
die Unehrlichkeit des klerikalen Antisemitismus hervor;
der jüdische KirÄensängcr und Kirchenaeiger, die
Jnden-„Reichswehr" als Vertreterin hochkatholischer
Politik, die kostspielige Gründer- und Spekulations-
wnth der Gemeinde zum Zwecke der Versorgung mög­
lichst vieler „verdienter" Parleikräfte, die Geschäfts­
verbindung der Gemeinde mit Inden, die
jüdischen Advokaten christ ichsozialer Parteihäupter
^ u. s. w. n. s. w. müssen endlich auch nicht
mißtrauischen Wählern die Angen öffnen. Und
^ die Hoffnung, „auch einmal dranzukommen", dürfte
! sich für sehr Viele trüg risch erweisen, denn Allen kann
man nicht ein Trinkgeld geben, wer soll denn
! für die Kosten anfkommen? Bisher leben halt die
! Emporgekommenen ans Kosten Aller, sie werden schon
j das Hesl zu behalten wissen. Die Lermehrmig der
Versorgnngsstellen mnß aber auch einmal ihr Ende
finden.
Einen hübschen Einblick in die Art und Weise, wie
es gemacht wird, bietet noch folgende Zuschrift, die umso­
mehr von Interesse isst als ja demnächst der G e-
meinderath und Direktor der „Produktiv-
g e n o s s e n s ch a s t g e l e r n t e r K a u s I e u t e",
Herr Josef Lettner, ans dem Kaufmanns­
tage einen längeren Vortrag halten soll. Die Zu­
schrift lautet: „Wie Purscht's bester Freund, der Ge­
meinderath und Direktor der Produktivgenossenschaft
gelernter Kanfleute in Hernals, Herr Josef Leitner,
der ans das sogenannte Programm der „deutsch-"
christlich-antisemitischen Partei gewählt wurde, diel es
Programm bestätigt, geht daraus hervor, daß L e i t-
ne r seine Einkäufe beinahe nur bei Juden macht,
und zwar auch als Direktor der Prodnktibaenossen-
schaft. Erst in letzter Zeit machte er für die Genossen­
schaft einen großen Schluß in Papier bei Juden,
einen Schluß Feigenkaffee bei derFirma Tschinkel, Inhaber
Salomon Mayer, durch den Agenten O e h l sch lög e l,
der ein Reichsdeutscher ist und zugleich ein verbissener
Agitator für die „deutsch"-christlichen Antisemiten.
Daß Herr Lettner ans dem Kanfmannslage ttwa auch
„Aufklärungen über die Gründe meiner Geschäfts-
beziehnngen zu Inden" geben wolle, ist nicht anzn-
nehmeu. Aber sie könnten ja verlangt werden.— Mit
dem Herrn Gemeinderath und Direktor mag sich also
der Kaufmannstag befassen, uns interessirt der Agent
ganz besonders. Es gibt recht viele Reichsdeutsche in
Wien, von denen ein großer Theil hieher kam, um
sich hier zu bereichern. Merkwürdig, daß
diese G e s ch ä s t s m a ch e r v o r z n g s W e i s e
ch r i st l i ch s o z i a l zn fühlen— vorgeben. Es
müssen sich doch ganz gute Geschäfte machen lassen
mit dem „Christenthnm. Zugleich wird aber auch der
„Patriotismus" der Christlichsozialen ganz treffend
gekennze chnet. Ein Grazer, ein Egerer, ein Reichen­
berger ist ein „Fremdling". Aber ein Jesuit darf
extra aus Bayern kommen, um den Wienern öster­
reichischen Patriotismus begreiflich zu machen. Ueber
die Grenze darf man schielen— aber nur nach Rom
— und falls man sich zm Parteizwecken gebrauchen
läßt, kann man auch ein „Preuß" sein. Raum für
Alle ist in der „Patrioten"-Partei.
* Zwangspatriolismus. Die Christlichsozialen haben
ans parteipolitischen Geschäftsrücksichten gegen den
wiederholt geäußerten Wunsch des Kaisers zu dessen
70. Geburtstage prunkvolle Feste veranstaltet. Es
genügt aber nicht, selbst Licbkind zu spielen, man
muß insbesondere auch alle Diejenigen, die den Tag
entsprechend dem Wuisiche des Kaisers durch wohl-
thätige Stiftungen feierten, die Beflaggnng und Be­
leuchtung dagegen unterließen, recht laut und ein­
gehend denniiziren, damit die christlichsozialen Ver­
dienste schärfer herportreten. Es zeigt zwar nicht
von besonderem Takt, gewissermaßen als Zu­
gabe zur vorlauten und zudringlichen An­
biederung— an die Krippe— nachträglich
die leidige Parteisuppe immer wieder umzurühren;
es ist eine Rücksichtslosigkeit gegen den Kaiser selbst,
seinen Festtag unter dem Titel des Patriotismus zu
einseitigen Parteisivecken auszuschroten und bei diesem
Anlasse^möglichst viele „Hochverräther" auszusorschen.
Dieser Titel wird in den christlichsozialen Blättern
auch solchen Männern taxfrei verliehen, deren ganzes
bisheriges Leben gerade diesen Vorwurf
hinfällig macht. Aber sie haben das Verbrechen
begangen, dadurch, daß sie rauschende, überlaute
Feste nicht für hassend hielten, die Christlichsozialen
bloßznstellen, die für ihre Führer einen Anlaß brauchten,
sich bemerkbar zn machen und der ganzen Bevölkerung
gegenüber als Arrangeure aufzuspielen. Eine ganze
Reihe von Gemeindevertretungen, Bürgermeistern
u. s. w. ist durch die periodischen Druckschriften für
Gott, Kaiser, Vaterland, Landwirthschaft, Kleingewerbe
und Ehrabschneidung geschleift worden. Znaim, Millstatt,
Olbcrsdorf und noch viele andere Orte sind den Behörden
als Sitz von „Schönerianern" namhaft gemacht worden.
Nicht nur soll damit von Staatswegen ein Druck zu
Gunsten der christlichsozial-klerikalen Anmaßung über
solche Beamte heranfbeschworen werden, die sich den
Ansichten des Herrn Bielohlawek nicht unterordnen
wollen, auch für künftig soll Jedermann abgeschreckt
werden, mit einer selbständigen Meinung h erb och u-
teetcn, Ebenso Ivic die ChristlichsoZialen für ihr sonder­
bares „Ehristenthnm" einen sittlichen Lebenswandel,
Redlichkeit, persönliche Ehrenhaftigkeit, Mannestugenden
nicht fordern, ist auch ihr Patriotismus voll Heuchelei.
Es wurde jedenfalls von Parteiwegen, aber natürlich
vertraulich" die Parole ausgegeben, daß nicht-
belenchtete Fenster eingeschlagen wurden. Eine derart
erpreßte Illumination mag höchstens einem Lneger
genügen. Dieses System soll nun auch aus andere
Städte übertragen werden, Zwang, Druck, Schein,
Aenßerlichkeit und als Inhalt Eigennutz— kein
Wunder, daß sich alle anständigen Menschen gegen
diese Bewegung wehren,
* Tas böse „Heil". Recht köstlich erzählt die Cillier
„Deutsche Wacht": Der deutschnationale Fanatiker
Johann Gabriel Seidl hat bekanntlich die von ihm
gedichtete Polkshymiie durch Einschiebnng des ver­
dächtigen Wortes „Heil!" verunstaltet. Zur Ehre des
Mannes muß allerdings festgestellt werden, daß man
erst vor wenigen Jahren den staatsgefährlichen
Charakter des Wortes „Heil" entdeckt hat. Eine patent-


[ 2023-06-29 10:51:20.573 - 19000825 - Seite 5 ]
Nr. 834'.
Sonnabend
Ostderrtsche Rrm-scha«:
25 .August (Erntings) 1999 Srits 8
österreichische Korrektur der Dichtung Seidl's ist aber
immerhin eine „Staaisnothwendigkeit". So wurde
denn auch beim Kaiser-Hochamte in der Stadtpfarr­
kirche der Jrrthnm Seidl's korrigirt, indem statt des
„preußischen" „Heil" das österreichischere „Hoch"
gesungen wurde. Endlich ein Lichtblick in düsteren
Tagen!
* „Von weit her." Man kennt die Auslands-
thümelei der Deutschen. Diese unsinnige Neigung, Alles,
was „nicht weit her" ist, schlecht zu finden, dagegen
Alles, was von „weit her", namentlich aus Paris,
und ncuestens ans England stammt, pflichtschuldigst
zu bewundern und nachznäffen, ist der unausrottbarste
und folgenschwerste Fehler der Deutschen. Die Klagen
über diese Schwäche sind so alt, wie das Volk selbst.
Nun hat die Berliner „Tägliche Rundschau" anläßlich
der Pariser Weltausstellung der leidigen Sache neuer­
dings ihre Aufmerksamkeit gewidmet, das Blatt
schreibt: Die Preisrichter der Pariser Weltausstellung
haben den Leistungen der deutschen Arbeit ihre Aner­
kennung nicht versagen können. Man darf bei uns
wohl im Allgemeinen mit ihrem Spruch zufrieden sein.
Ist er gerecht, so stehen die deutschen Leistungen
im Großen und Ganzen denen der anderen großen
Nationen -^cht nach, im Einzelnen übertreffen
sie diese sogar ganz beträchtlich. Unbestritten
an der Spitze marjänren die deutsche Elektro­
technik, die M a s ch i u e n s a b r i k a t i o n und
die ch e m i s ch e I u d u st r i e. Aber auch unser
junges K unst g ewe r b e, namentlich die Tis ch-
lerei, nach langem Schlafe endlich wieder zu
neuem Leben erwacht und mit gesundem Instinkt an
die große nationale Ueberlieferung aus der Zeit der
Dürer und Peter Bischer angeknüpft. darf heute
schon ohne Scheu mit ihrer vielberühmten iran-
zösischen Kollegin den Wettkampf wagen. Auch
hierüber haben die Preisrichter in Paris thr Urtheil
gesprochen. Und „Thatsachen beweisen", sollte
inan glauben; aber ob es in diesem Falle etwas helfen
wird? Ob der unsinnige Wahn, daß alles Vortreff­
liche nur aus Paris kommen könne, jetzt aus den
deutschen Köpfen verschwinden wird? D s bezweifeln
wir, besorgen vielmehr, daß nach wie vor mancher
reiche Berliner, Frankfurter, Dresdener, Münchener
seine Hauseinrichtung aus Paris beziehen und dort
oafür ohne Murren' den doppelten Preis als bei
heimischen Meistern bezahlen wird. Gegen diese deutsche
„Eigenart" dürsten selbst französische Preisrichter
vergebens kämpfen. Nichtsdestoweniger aber sollte
jeder verständige d.utsche Mann es als seine nu-
abweisliche Pflicht erachten, diese beschämende deutsche
Selbstverleugnung allerorten, wo sie zu Tage
tritt, mit aller Schärfe zu verurthe len. Denn
sie schädigt nicht nur den Geldbeutel des
reichen Mannes, was ja gleichgiltig wäre, sie ent­
zieht unserem aufstrebenden Handweck einen großen
Theil der befruchtenden Kraft, deren es in dem heißen
Ringkampfe der Gegenwart, Ivo es sich um Sein oder
Nichtsein handelt, so uothwcudig bedarf. Für die
Schwäche unserer „Damen", sich die Gesetze für ihre
Bekleidung von einem Pariser Schneider verschreiben
zu lassen.'und für die Dummheit der armen deutschen
Teufel, die ihre oft so sauer erworbenen Spargroschen
als Peterspfcnnige nach Nom schicken, hat man wohl
ein wegwerfendes oder mitleidiges Achselzucken; daß
aber Kommerzienrath R. oder Freiherr v. P. die Ein­
richtung für seine neue Grunewaldvilla in Paris be­
stellt, anstatt in Berlin, findet man ganz in der Ord­
nung. Ist das gerechter deutscher Mann ssinu?
Gibt es in Berlin nicht Tischlermeister genug, die die
höchsten Ansprüche zu befriedigen im Stande sind?
Selbstverständlich beschränkt sich dieser Vorwurf nicht
nur auf die Berliner; auch Wien hat einen Gewerbe­
stand, der sich sehen lassen kann und in einzelnen
Zweigen des Kunsthaudwerkes jeden Wettbewerb aus
dem Felde schlägt. Es gibt in Wien ganze Industrien,
die l e d i g l i ch sür P a r i s arbeiten, von
dort aus findet das nun französisch gewordene Er­
zeugnis leicht seinen Weg in die Welt. Solche Artikel
sind Wagen und Eguipagen, Bijouterien, feine Leder.
Meerschaum und Perlmutterwaareu u. dgl. Es sind
aber in Wien weniger die breiten Klassen, als viel­
mehr die hochgeborenen „Patrioten", die ihr Geld
in's Ausland tragen.
* Sprcngschlag in einer Sansrstofsfabrik. In
der Sauerstoffsabrik in der Tcgclerstraße in Berlin
zerplatzte vorgestern eine Mittelgroße Stahlfiaschc, die
beim Füllen dem Truck von zweihundert
A t m o s p h ä r e u nicht widerstand. Krachend flog
die Flasche auseinander. Dem Arbeiter Laus wurde
der Kopf abgerissen und die Gliedmaßen buchstäblich
verstreut, dem Werksiihrer S ch a u ivurd' die Brust
aufgerisscu. Seine Verletzung ist anscheinend todtlich.
Sämmtliche Fensterscheiben der Fabrik und der Um­
gebung sind in Stücke gegangen.
* Weihwasser und Bazillen. Wie iste moderne
Wissenschaft vor keinem durch Aster ehrwürdigen
Gegenstand Halt machen darf, darf sie ihrer Forschung
auch nicht durch Pietät oder religiösen Gebrauch eine
Schranke setzen lassen. So hat der Professor Abba
in Turin jetzt sogar das Weihwasser de r
p ä p st i s ch e u Kirchen einer bakteriologischen Unter­
suchung unterzogen, und das Resultat dieser Unter­
suchung bewies, wie nothwendig eine solche Prüfung
wer. Man hatte ja schon hie und da Bedenken
wegen der gesundheitsschädlichen Eigenschaften dieser
selten gereinigten und von so Vielen, darunter natürlich
auch an allerlei Krankheiten leidenden Menschen be­
nützten Wasserbehälter geäußert, aber die Thatsachen
übertreffen noch alle Befürchtungen. Das Wasser war
vom November 1897 bis zum Mai 1898 aus 34 Be­
hältern Turiner Kirchen entnommen. Bei allen war
der Bazillengebalt sehr groß und näherte sich bei
einigen demjenigen der unreinsten Abwässer, in ein­
zelnen fand inan Tuberkulose- und Typhusbazillen.
Natürlich wird man nun die nothwendigen Folgerungen
ziehen: Außer einer zu ordnenden regelmäßigen
Reinigung der Becken und Weihwedel wird man dem
Wasser einen desinfizirenden Stoff, also etwa zwei
Perzent Salicyljäure zusetzen müssen.
* Die Gemcindewahlen in Mödling. Gestern
fanden die Wahlen der Ersatzmänner aus dem
U. Wahlkörper in die Gemeindevertretung statt. Da
sich die fortschrittlichen Parteien an der Wahl nicht
betheiligteu, wurden die christlichsozialen Kandidaten:
Oberlehrer Heinrich R z i m a u n, Bäckermeister
Johann Haid eff Steueramtsoffizial Franz
Dorni g g und Hausbesitzer Josef Wolfa h r r
nahezu einstimmig gewählt. Heute finden die Wahlen
aus dem l. Wahlkörper statt.
* Rettung eines Kindes. Als gestern Nachmittags
die Radfahrer Max Olbrich, Rechnungspraktikant
der k. k. niederösterreichischen Finanzlandesdirektion in
Wien, und Alfred Skala auf der Gaadenerstraße
in Mödling spazieren fuhren, kam ihnen in rasendem
Galopp ein mit dem Wagen durchgegangenes Pferd
entgegen. Auf dem zweisitzigen Break saß blos ein
etwa dreijähriges Kind, während der Kutscher, welcher
vorher von dem Wagen geschleudert worden war,
blutüberströmt mit anderen Passanten dem Wagen
nachstürmte, ohne denselben erreichen zn können.
Olbrich wendete sein Rad, fuhr dem Wagen nach
und sprang, als er ganz in die Nähe des dahin-
sausendeu Wagens kam, von seinem Rover ab und
ans den Break"hinauf, kletterte über den Kutschersitz,
faßte die Zügel, riß das Pferd mit aller Macht zurück
und brachte es so zu Fall und den Wagen zum
Stehen. Dies spielte sich in einigen Sekunden ab und
es war auch bereits die höchste Zeit zur Rettung des
Kindes, denn bei der Höldrlchsmühle war starker Ver­
keim und es wäre das Pferd in der nächsten Minute
sicher in einen der vielen Kalkwägeu oder bei der
Straßenbiegnug an einen VarrErestock augerannt.
Dankerfüllt und thränenden Auges übernahmen die
Eltern das Kind aus den Händen des Retters, während
die Gäste der Höldrichsmühle und die anwesenden
Sommerfrischler dem kühnen Radler stürmisch Beifall
zollten. Heit dem wackeren Kämpen!
* Versammlung Ver Bczirksarmcnräthe. lieber
eine Einladung des Bezirksarmenrathes in Schwechat
Peter G a r b e i s haben sich gestern die Vertreter
der Bezirksarmeuräthe Aspang, Baden, Ebreichsdorf,
Eggenburg, Groß-Euzcrsdors, Floridsdorf, Geras,
Gloggnitz, Gutenstein, Hainfeld, Herzogenburg,
Hietzing, Korneuburg, Krems, Langenlois, Lilien­
feld, Mistelbach, Nenlengbach, St. Polten, Schrems,
Schwechat und Zistersdorf im »iederösterreichischeu
Laudtagssaale zu einer Versammlung eiugefuuden. Die
Versammlung, an der auch Laudesaüsschuß S t e ine r
theiluahm, gelaugte nach längerer Berathung zu
folgendem Schlußantrage, welcher auch angenommen
wurde: „Die heute im niederösterreichischen Landtags­
sitzungssaale tagende Versammlung von Obmännern
der Vezirksarmenräthe Niederösterreichs beschließt, dem
hoben niederösterreichischen Landtage folgende Gut­
achten zu unterbreiten: Die gegenwärtigen Zustände
in der Armenpflege tragen den Charakter eines
P rov i sor i u m S. Die heute versammelten
Obmänner der Bezirksarmeuräthe Niederesterreichs
sprechen sich daher für die Schaffung definitiver Ver­
hältnisse aus."
* Gas- und Wasscrfachaussicllung in Wien
IW1. lieber Anregung des Ausschusses des Vereins
der Gas- und Wasserf'achmäuuer in Oesterreich-Ungarn
hat sich hier in Wien ein Könnt- zur Veranstaltung
einer Gas- und Wassersachausstcllung im Jahre 1901
gebildet, welches sich zur Ausgabe gemacht^ hat, an­
läßlich der hundertsten Wiederkehr des Tages der
ersten praktischen Verwendung des Gases zu Bc-
leuchtuugszwecken ein umfassendes Bild des heutigen
siellnug im großen Stile »oll aber nicht nur den Fach­
männern Gelegenheit geben, besser als dies selbst die
Weltausstellungen bisher vermochten, einen Ueberblick
über Alles zu erhalten, wcis die Gegenwart auf
unserem Fachgebiete lest et, sondern sie soll haupt­
sächlich auch die brauchende Bevölkerung ans
die großen Vortheile aufmerksam machen, welche
ihr die Verwendung dieser industriellen Fortschritte für
die bequemere, gesündere und billigere allgemeine
Lebenshaltung bietet. Die Ausstellung wird in der
Rotunde stattfinden, und zwar von Juni 1901 angc-
kangen. Sie soll in eine Abtheilung für Wassertechnik
imd eine für die Gasindnstrie zerfallen. In der Gas-
indusirieansstellung sind als Hauptabtheilungen die
Darstellung der Gaserzeugung und Gasverwe düng
geplant. Für die Abthecknng der Gaserzeugung kommen
alle Gasarten: Steinkohlengas, Wassergas, Oelgas,
Kehrichtgas, Luftgas und Azetylen, und' die zur Er­
zeugung derselben erforderlichen Maschinen und
sonstigen Anlagen in Betracht. In der Abtheilung für
Gasverwendnng sollen alle Vorrichtungen für' Be-
leuchtungs-, Heizungs- und Kochzwecke und insbesondere
für Motorbetrieb zur Ausstellung gelangen. In Ver­
bindung hiemit wird eine Spe'ziakabtheilnng dem
modernen Wohnhaus und eine geschichtliche Ab­
theilung der Entwicklung der Straßengasbelenchtnng
und der öffentlichen Wasserversorgung gewidmet sein.
* Markt Oberndorf. Ans Salzburg, 23. d. M.,
wird gemeldet: Im Aufträge des Ministerpräsidenten
hat Sektionschef Dr. v. R o z a mit Hofrath von
Myrbach und anderen Regierungsbeamten den be­
sonders in den letzten Jahren von den Hochwässern
der Salzach furchtbar heimgesuchten Markt Obern­
dorf besucht, um sich im Hinblick ans die geplante
Verlegung des Ortes über die Lage nnd die Verhält­
nisse, sowie wegen Feststellung einer neuen Grenz­
brücke zu unterrichten.
* Einer, der sich dagegen verwahrt, einen „guten"
Witz gemacht zu haben. Der gewesene preußische
Unterrichtsminister v. Bosse verwahrt sich in einer
Zuschrift an den „Grenzboten" dagegen, einen gewissen
Witz gemacht zu haben: Am 1. September 1898 habe
ihn Herr v. Lucanns mit der Eröffnung überrascht,
daß der Kaiser den Minister am 31. Oktober in
Jerusalem zu sehen wünsche. Es war auf einem
Feste im Schloße zu Berlin; Dr. Bosse wurde auch
vom Kaiser selbst angeredet und unterhielt sich mit ihm
scherzend über das K a m e e l r e i t e n, das ihnen in
Palästina bevorstehe. „Die Umstehenden," so fährt
Dr. Bosse fort, „mochten einzelne Worte aus dieser
Unterhaltung gehört haben, und ich wurde nacher
daraus angeredet, daß ich dem Kaiser gesagt hätte, es
sei jedenfalls besser, einKameeluntersich,
als üb e r sich zu haben. Das war, wie ich nicht zu
versichern brauche, die Legende eines Spaßvogels!"
— Nun, es ist wohl begreiflich, daß sich Bosse gegen
die Unterschiebung wehrt, bei dieser Gelegenheit den
nicht neuen Witz gemacht zu haben.
* Touristcnunfall auf der Rax. Am 21. d. M.
Früh fuhr Herr Karl Jsnenghi aus Wien mit dem
ersten Zuge der Südbahn m Begleitung der Bau­
meister Preßler, Staudt und Kraus und dessen Bruder
Felix, sowie des Wagenbauers Dundler nach Payer-
bach, um die Rax zu besteigen, und übernachteten in
Naßwald. Dort ichloß sich ein Tonrist der Gesellschaft
an. Herr Jsnenghi erzählt nun: Am 22. d. M. Früh
brachen wir bei herrlichstem Wetter auf, nnd als wir
etwa eine Stunde weit gegangen waren, trat plötzlich
solch' dichter Nebel ein, daß es nicht mehr möglich
war, drei Schritte weit zu sehen. Sofort veranlaßte
ich, daß wir uns enge zusammenschlossen nnd in lang­
samem Temvo weitermarschirten. Beim „Gamseck-
wandl" angelangt, forderte ich meine Begleiter auf,
auf dem schmalen Fußsteig neben dem steilen Felsen
sehr vorsichtig zu sein, damit Niemand dortselbst in
den zirka 800 Meter tiefen Abgrund abstürze. Kaum
einige Meter von dieser gefährlichen Stelle entfernt,
vernahmen wir plötzlich laute Hilferufe, der fremde
Tourist fehlte. Sofort begaben wir uns wieder zurück
und vernahmen, daß derselbe aus unmittelbarster
Nähe die Hilferufe ans der Schlucht beim „Gams-
eckwandl" ausstieß. Vorsichtig stiegen wir ab, wobei
mein Bergstock mir aus den Händen glitt und in
die Tiefe fiel. Mit schwerer Mühe gelangten wir acht
Meter tief zu dem Verunglückten, welcher mit seinem
Rucksack freischwebend an einem Baumstrunk hing.
Trotz des dichten Nebels gelang es uns, den Ver­
unglückten aus seiner gefährlichen Lage zu befreien,
und wir brachten ihn sodann in die Hohe. Oben an­
gelangt, Zeigte es sich, daß er sich beim Abstürze und
beim Ausfallen auf den Banmstrnnk eine schwere Riß­
wunde zngezogen hatte und mit dem Rucksack hängen
geblieben war. Wäre dies nicht der Fall gewesen,' so
hätte er sich zu Tode gestürzt. Mit Verbandzeug und
Kognak war ich in der Lage, dem Verunglückten bei-
znstehen nnd ihn so weit zu kräftigen, daß er uns zum
Habsburghaus folgen konnte, wo er sich nach einigen
Stunden Ruhe so weit wieder erhoffe, daß er 'den
Heimweg mit uns antreten konnte. Der Verunglückte
hatte die Raxpartie zum erstenmale und unvorsichtiger-
weise ohne Führer angetreten.
* Absturz in Len Schweizer Alpen. Ans Bern
wird gemeldet: Am Schwendislnhm im Kanton Luzern
ist ein Tourist Namens K lönne ans Köln ab­
gestürzt. Er erlitt eine Kopfwunde, sein Unterkiefer ist
zerschmettert, die Zähne sind eingeschlagen. Arme und
Beine zerquetscht. Die Aerzte hoffen aber, Klönne
retten zu können.
* Nationale Bücherei in Kirchberg. Der Ger­
manenverband „Robert Hamerling" in Kirchberg am
Walde beabsichtigt, eine Bücherei zu errichten. Die Mit­
glieder des jungen Verbandes, meist Wirthschafts-
besitzer, deren Anwesen erst jüngst von dem schweren
Hagelwetter arg verwüstet wurde, sind bei bestem
Willen nicht im Stande, eine Bücherei ganz aus
Eigenem zu beschaffen. Es sind opferfreudige Leute,
gut deutsch in ihrem Fühlen und Denken, die sich
aus diesem 'Anlässe an die weiten Kreise deutscher
Volks enossen mit der Bitte um Zuwendung
von Büchern nnd Zeitschriften wenden. Gerne
greift unser Bauer, unser Geschäftsmann in der
Feierstunde zu einem Buche! Welch' erziehliche Wir­
kung vermöchten wir so zu erreichen! Volksgenossen l
Die Waldmark deutsch zu erhalten, gilt es! Wir hier
im Geburtsorte unseres unvergänglichen Sängers
Hamerling wollen im Vordertreffen stehen! Helft
uns in unserem Werte! Bücher- oder Geld-
Widmungen erbittet der Verband an seinen Obmann


[ 2023-06-29 10:51:20.573 - 19000825 - Seite 6 ]
S eite 6
Sonnabend
Gstdestsche Rrm-sch«L
25^ August (Erntings) 1900
Nr^ 234
Ignaz Hirnschall d. I. in Kirchberg!
am Walde, Niederö st erreich. 8
* Gustav Sldolf-GesainMtvcrein. Die Haupt- i
versa m m l ini g des Gustav Adolf-Gesammtvereins!
findet in den Tagen vom 11, bis 14. September in j
Königsberg in O st p r e ußen statt. Als'
Festprediger für ^den Hauptgottesdienst im Dom am
Morgen des 12. September wurde Pfarrer und Uni- j
versitätsdozent Dr. Paul v. Zimmermann aus
Wien geladen, der auch für die Volksversammlung
am Abend einen Vortrag über die evan­
gelische Bewegung zugesagt hat.
* Unfall eines Tonristen. Aus Neuhaus an der
Triesting wird berichtet: Verflossenen Sonntag gingen
zwei Wiener Touristen über den Peilstein, welcher zu
Kletterstudien benützt wird. Der eine Tourist stürzte
ab und blieb mit gebrochenen Gliedern liegen. Der
herbeigerufene Amt Dr. Hugo Mühmler stellte aus
Baumästen eine Tragbahre her und übersührte aus
seinem Wagen den Schwerverletzten in's Nothspital
nach Wejßenbach. Es ist dies in kurzer Zeit der
zweite Unfall, der sich hier zugetragen hat.
* Oes-Budarar in Konkurs. Die im Millenniums­
jahr in Ofen-Pest errichtete berüchtigte Vergnügungs-
Unternehmung Oes-Bndavar ist seit Dienstag ge­
schlossen. Die Schulden der Gesellschaft betragen
380.000 Kronen, darunter 120.000 K. Kaution s-
ge I d e r, welche die Angestellten und Wirthe nicht
zurückerhalten können. Gegen die Direktoren von Oes-
Budavar wurde bereits wegen Kautionsschwindels
und Unterschlagung von Waaren die Straf­
anzeige erstattet. An dem Unternehmen hat
Anton Dreher im Laufe der letzten drei Jahre
eine halbe Million Kronen verloren, verzichtete in­
dessen vor einem halben Jahre auf alle Ersatzansprüche.
Dem Bierkönig machen allerdings einige hundert­
tausend Kronen nichts!
* Internationale allgemeine SanitätSauöftcllung
in Breslau. Wie die Handels- und Gewerbekammer
mittheilt, findet vom 8 bis 30. September eine A 11-
g^e m e i n e deutsche Ausstellung über
L> a n i t ä t s- n nd N e t t u u g s w e s e n,
K r a n k e n- u n d G c s u u d h e i t s p s l e g e in
Verbindung unt dem iV, Deutschen Samaritertage
in Breslau statt. An die Aufstellung schließen sich
Spezialkonknrrenzen an: 1. Internationale Kon­
kurrenz für Erfindungen und Neuheiten ans dem Ge­
biete des S g u i tät s- u u d Rettung s-
wesen s 2. Internationale Konkurrenz für Er­
findungen und Neuheiten aus dem Gebiete der
K r a u k e u- u nd G e s u n d h e i t s p f l e g e.
3. Internationale Konkurrenz für diätetische
N a h r n n g s- u nd G e u ußm i t t e l. 1. Inter­
nationale Kontürrknz für Krankenkost und
K i n d e r e r u ä h r u u g. 3. Internationale Kon­
kurrenz für See- u u'd T r 0 p cnu a h r ung
iTauerwaareni. 6. Internationale Konkurrenz für
B 0 l k s c r uäh r u u g. 7. Internationale B r 0 t-
konkurrenz. 8. Internationale Konkurrenz für
M i l i t ä r v e r p s l e g u n g mit spezieller Berück­
sichtigung des eisernen Lorrathes im Kriege. 9. Inter­
nationale Konkurrenz für Erzeugnisse der Gäh r u n g s-
und Kohle n s a u r e i u d u fl r i e. 10. Inter­
nationale Vl u t 0 m 0 b i l k 0 nk u r r e n z mit
spezieller Berücksichtigung von Automobilsahrzeugen für
den Verwundeten und Krankentransport im Kriege
und Frieden. Nähere Auskünfte werden im Bureau
der Hnndelstammer in Wien, I., Wipplingerstraße 34,
Amtszimmer Nr. 56, ertheilt.
* Wetterbericht. Der Lufdruck ist neuerlich im Süd­
osten Oesterreich Ungarns gestiegen, und herrschen zu­
meist östliche Winde. Es ist fast allgemein heiter und
trocken ohn Niederschläge, nur Mörgennebel treten
bereits vereinzelt auf. Meist heiter, rocken und sehr
warm mit Gewitterneigung noch anhaltend.
ZM6MSL' G r? «O «A Vll eh
* Persona!«!'.ü>richten. Ter k. u. k. Botschasts-
attacht- in Konslannnove Franz Freiherr v. Calice ist
zcsteru Früb aus Konstantin cwel,ci!igctraffcn und wohnt
im „Grand Hotel".— Der großbritannnchc Konsul in!
Chicago Mr. William Bestes P r i c e traf gestern aus!
Karlsbad vier ein und logirt im „Hotel 2 rinol".— Der'
Fürst von Bulgarien ist mit seinen vier Kindern gestern
in Zell am See eingetroffen.— Finanzminister Dr. von
Böhm-Bawerk ist nach dem Salzkammergnt ab-
gcreist.— Der ungarische Landtsvertl.eidignngsininiücr
FZM. Freiherr v. F e j c r v a r 11 ist ans Gastcin hier
eingetroffen.
* Oberstauditor Dangslm- rer P. Der als
Militärschrittstellcr und SuefrechtSlehrcr berühmte k. n.
Oberstauditor d. R. Dr. Emil T a n g c l m a i e
stt am 21. d. M. in Tulln gestorben. Tangelmaier w-
im vorigen Je.t re während eine" Meise in Italien i
sinnig geworden und hatte, non Venedig Hieber beend, n,
m Jrrenpflege gegeben werden müssen.
* Uraniatheater in? Thierqnrre». Wochenspiel­
plan: Heute Sonnabend, Abend? <> ttbr, zum eri'tenmale:
„D er Kr l c g i» C h i u a." Lebende Vhotograohieu.
— Sonntag den 26.. Vormittags Ü,t2Ubr: „P ins und
die Weltausstellung." Lebende whotogr..phien. 'Montag
den 27., Abends 6 Uhr: „Baris und die Weltaus­
stellung." Lebende Ptwrogravhien.— DienStaa den 28.,
Abends 6 Uhr: „Der Kr eg in China." Lebende Photo­
graphie«.— Mittwoch den 2a.. Abends 6 Uhr: „Paris
und die Weltausstellung."— Donn.usrog den l«.. Abends
3 Uhr: „Der Krieg in China." Leb-mdc Vhorogravvicn.
— Freitag den 3t.. Abends 6 Uhr: „Paris und die Welt­
ausstellung."
* Die Tante bekohlen. Der 16jährige Bronze­
arbeiterlehrling Karl Pawlik stieg vor einigen Tagen
in die Wohnung seiner Tante, der Bronzewaaren-
erzeugerswitwe Marie Schneider, Vl„ Webgaffe 43,
ein und stahl eine goldene Remontoiruhr mit Panzer­
kette, eine goldene Damenuhr mit Sportkette, ein goldenes
Kettenarmband, eine silberne Uhr mit Kette und drer
Ringe, zusammen 400 K. Werth. Er ist flüchtig.
* Diebische Magd. Die 18jährige Dienstmagd
Barbara P ö ts ch v. S ch m i d, zu Wien geboren, zu­
letzt XVI., Lienfeldergasse 46 wohnhaft, entwendete rhrer
Dienstgeberin in Aspang Frau Aloisia Vollmann
220 K. und flüchtete.
* Veruntreuung. Der 29fährige Fleischhauergehme
Franz Schweizer, zu Rassing in Niederösterretch ge­
boren. hätte vor einigen Tagen 800 K., die er einkaffirt
und 200 K., die er von seinem Dienstgeber dem Vieh­
händler Johann Reiter. XIV., Naglgasie 3, baar er­
halten hatte, in die Länderbank Anlegen sollen. Er rst
aber mit dem Gelde flüchtig geworden.
* Unverbesserlich. Der wegen Diebstahles wieder­
holt abgestrafte 24jährige Hausdiener Albert K l i m a,
der am 9, d. M. nach seiner zuletzt verbüßten Strafe m
seine Heimat nach Zalusy in Böhmen abgeschoben worden
war, ist in der Vorwoche wieder hier angekommen.. Vor­
gestern Vormittags schlich er sich in das Burschenzimmer
des Gasthauses IV., Große Neugasse Nr. 5 entwendete
Kleidungsstücke und ein Hemd und wollte sich eben
i-avonschleichen, als ihn der Zählkellner August G r le­
be r g e r überraschte, festnahm und einem Wachmann
übergab. Kli"'a. der in den letzten acht Tagen hier
mehrere Diebstähle verübt hat, wurde dem Landesgerichte
übergeben.
* Mißhandlung durch den Bruder des
Diebes. In der Wilhelmstraße in Meidling wird ein
Neubau aufgeführt, welcher bereits bis zur Höbe des
zweiten Stockwerkes gediehen ist. Vorgestern Vormittags
entwendete< in Knabe von dem Bauvlatze mehrere Eisen­
klammern und ergriff damit die Flucht. Der Bauschreiber
Eduard I r r a eilte dem Dieb nach und nahm ihm die
Klammern weg. Der in der Wilhelmstraße 52 wohn­
hafte Alfred Wesseln, welcher diesen Vorfall be­
merkte, eilte hinzu, entriß dem Jrra eine Klammer und
brachte ihm damit oberhalb des rechten Auges zwei
schwere Verletzungen bei. Es kam rasch die Wache
berbei; Jrra wurde verbunden und mittelst Wagens nach
Hause, Wesseln zur Polizei gebracht. Er ist der
Bruder des zehnjährigen Diebes.
* Muthmnßlicher Kindesmord. Die 22jährige
Sstnoaraphin «tefanie Pil'er im VIII. Bezirke und
der 2ljährwe Komvtoirist Ernst Werner im u>. Bezirk
wurden verhaftet. Stefanie Piller hat nämlich, wie fest-!
gestellt worden ist, am 8. Mai d. I. in einem Gasthofe i
des ix. Bezirkes ein Kind zur Welt gebracht. Werner,^
d"r zugegen war, hat das Neugeborene in ein Stück
Sackleinwand gehüllt nnd es Abends um 9 Uhr, nachdem
sich das Paar unauffällig ans dem Gasthofe entfernt
hatte, ran der rigittabrücke in den Donaukanal ge­
worfen. Beide behaupten, daß das Kind todt zur Welt
gekommen sein.
* Eine merkwürdige Verunglückung. Am
Mittwoch war im XU. Bezirk der Marmorgewcrke Rupert
M a d e r im Hotraum beschäftigt, eine Holzrolle unter
cinen Marmorblock zu schieben. Plötzlich Mang ihm sein
großer Hofhund, der sich von der Keile losgerissen hatte,
mit den Pordersüßen so heftig aus die Schultern, daß
Mader das Gleichgewicht verlor und mit dem Kovfe in
eine Fensterscheibe stieß. Siebei zog er sich so schwere
Verletzungen zu, daß er alsbald das Bewußtsein verlor.
Der Sanitätsleiter der Freiwilligen Turnerfeuerwehr.
Hobsik, legte Herrn Mader bis zur Ankunft des Arztes
einen kunstgerechten Nothverbnnd an. Die Heilung des
Verwundet:» wird einige Zeit erfordern.
* 'Abermalige Verlegung des Fischmarktes.!
Der Fischmarkt am Donaukanale, der bekanntlich vor!
zwei Jahren aus Anlaß der Arbeiten für die Donau-
kanallinie der Wiener Stadtbahn vom „Schanzl", ans
welchem er jahrzehntelang bestanden hatte, auf das
.Leopoldstäster Ufer des Donaukanals oberhalb der
Stetaniebrncke verlegt Warden war. muß abermals
wandern. Durch die fortschreitenden Arbeiten am Donan-
kanal, insbesondere wegen der nothwendig werdenden
Aufführung von Kaimauern, muß nämlich der neue
Fischmarkt geräumt werden. Die diesbezügliche Kom­
mission. welcher auch die Aufgabe zufällt, einen neuen
Platz für den Markt zu ermitteln, wurde für den 27, d. M.
von der Statthalters ungeordnet. Wie wir erfahren,
durste für den Fiichmarkt ein Platz kanalanfwärts, ober-
balb der Augartcnbrncke am Leopoldstädter Ufer bestimmt
werden.
" 'Mbonsinüde. Gestern NachmiOagS ist von der
Brigi mbruckc ein ungefähr 30j hriger Mann in den
Tonanranal ge'vning>'n und in den Wellen sofort ver-!
schwunoen.— Die 68jährige Zigarrenarbeiterin Josefa!
T a n z i u a c r im 01 ui. Bezirke har gestern Früh eine
Langcnstcinlösniig getrunken nnd sich schwere innere!
Verletzungen zngczogen.
* Venedig in Wien. Heute findet wieder ein^
^ S 0 nv eni r s e st statt, bei dem jeder Besucher, der i
bis l O Uhr Abends dst Tourniauew vaffirt, eine An­
weisung ans cinen Sitzplatz zu einer Verstellung, zu ver!
Rutschbahn oder zum Riesenrad erhält: ein Theil der!
So venirbrie'e enthalten Anweisun en ans Koriandoli,^
Ansichtskarte oder Tagesprogramm. Um ^>8 Abends:
„D i e S Ä ö» e von N ew- B 0 r k", uw 11 Uhr:
„Z c hn M äd ch cn und k e in Al a n n." B 0 g e r
eist mii seinen Raubthierni bereits am 28. d. M. ab,
nnd 'M a I i v i e r 0 veranstaltet Ende dieses Monates
sein ietzics Konzert. S 0 nnt a g, 'N a ch m i t t a g s
5 U h r. wird auf der Sommerbülme zum erstenmalc die
komische Ooer-Nte „Des Löwen Erwache n",'
Musik von Johann Brandl, anfgeführt werden.
>* Versrff'">'ndcne Wertlipapiore. Dem in Wien
Wohnbau,en Advokaten Sigmund Fröhlich wurden
i-n Lause der leisten drei Jahre aus versperrter Wert-
w'imkassc dr>! M n brüste der Oesterreichisch-imgorischcn
Bank Nr. i 5.-06 I. Äpr.i UM. Nr. 15,s 93  s. 5000 fl. gest. hlen. j
* Gerettet. Der 13jährige Kutscherssohn Desiderius
B a l 0 g h spielte Donnerstag Nachmittags mit mehreren
anderen Knaben an der Heiligenstädterlände. Der Zunge
beugte sich zu weit gegen das Ufer vor und stürzte in
den Donaukanal. Schon war Balogh in Gefahr, zu er­
trinken, als der Kutscher Johann Wiesner den
Knaben den Wellen entriß.
* Selbstmord. In der Nähe der Gastwirthschaft
„zur Csarda" im Prater hat sich Donnerstag Vormittags
der 23jährige Goldarbeitergehilfe Max Kohn aus
Oten-Pest durch einen Revolverschuß in den Kopf ge-
tödtet-
* Schwindler. Ein sehr selbstbewutzr auftretender
Mann, der sich Alexander Kovacs, Notar der
Gemeinde N. Bacsko im Komitate Marmaros-Megye,
nannte, versuchte hier von Wilhelm Anninger, Chef der
Firma Witwe Abeles L Komm, i.. Schottenbastei Nr. 4.
auf Grund einer gefälschten Sammlungsbewilligung der
ungarischen Ministerien einen Unterstützungsbetrag
herauszulocken.— Zwei Männer haben kürzlich den
Volontär Emil Bendel vom Westbahnhofe in ein
Kaffeehaus gelockt und ihm dort in einem Sviele mit
Zündhölzchen die Uhr abgenommen.— Ein Mann, der
sich für einen armen Theologen und Kooperator in
Villanders ausgibt und behauptet, er müsse für den
dortigen Kirchenbau sammeln, lockt in den Ortschaften
um Bozen den Leuten Geldbeträge heraus.
* Robinetti— bestohlen. Bei seinem jüngsten
Wiener Aufenthalte Wurden dem Ringkämpfer August
Robinetti, dr damals in der Ausstellungsstraße 13
wohnte ein lichtgrauer Anzug. "OK. Werth, und ein Paar
gelbe Schuhe, 20 K. werth, gestohlen.
* Was Alles gestohlen wird. Entwendet wurden
in den letzten Tagen: Vom Ban XII, Gloriettegasse 2l
Bleirohre, 60 K. werth r vom Bau IX., Servitengasse 12
Bleirohre, 84 K. werth; dem Gastwirts» Al xander Röhling
in Döbling eine Äuldogge, 200 K- werth: dem Josef
Ritter v. P s e i s s e r aus seinem Garten, v.. Lainzer-
straßc 40, Gurken: dem Anton Sedlitzky auf dem
Trabrennvlatz sechzehn Tauben: von der staatlichen
Telephonleitung in der Krieau drei Kilogramm Telephon­
draht. 50 K. werth: vom Neubau Hietzing. Jenullgasse-
Cumberlandstratze Wasserleitungsröhren. 300 K. werth.
nnd dem Ingenieur Friedrich E l l e r m ann aus un-
versperrtem Keller, i., Jasomirgottstraße 8, ein Wasser­
stoff- und Äleilötheavverat. mit Schwefeliäure gefüllt.
280 K. werth. sowie eine messingene Gußform mit drei
Füßen, 520 K. werth.
* Edenthe"ter. Dieses bekannte große Zauber­
theater unter Direktion B. Schenk, welches gegenwärtig
mit großen Erfolgen in Somossy's Etablissement in
Ofen-Pest gastirt. trifft demnächst in Wien ein und wird
auch hier einen Zyklus von Vorstellungen geben.
* Wiener Thiergarten. Das heute (Sonnabend)
im Wiener Thiergarten stattfindende Jugendfest bietet
den theilnehmenden Kindern eine Reihe von Begünsti­
gungen. wie den freien Eintritt in das Urania- und
D cssurtheater, sowie den reservirten Raum am Reitvlatze.
Viel Spannung wird den Kindern die Tombola
verursachen, bei welcher exotische Vögel, auch Papageien
und sonstige Kleinthiere als Gewirmste ausgesetzt sind.
An dem spiele nehmen nur Kinder theil und ist von
denselben biefür kein Einsatz zu entrichten. Die Tombola-
ziehnng erfolgt um '/,6 Uhr Nachmittags.
* Ein Kanalräumer in äußerster Lebens­
gefahr. Der städtische Kanalräumer und Deichgräber
Adolf Wüstinger ließ vorgestern Nachts in der Sechter­
gasse im Xli. Bezirke die Hauskanäle räumen. Als der
37 Jahre alte verheiratete Ka alräumer Franz F 0 l t i N
in den Kanal des Sauses Nr. 18 eingemegen war und
mit der Räumung begann, stürzte er plötzlich bewußtlos
zusammen. Werkführer Rittler stieg rasch in den
Kanal und brachte den Foltin mit großer Lebensgefahr
heraus. Sofort angestellte Wiederbelebungsversuche
waren von Erfolg. Foltin wurde in seine Wohnung in
der Zeleborgasse gebracht. Bemerkenswert ist, daß in der
Sechtergasse beim Kanalräumen vor zwei Jahren zwei
Kanalräumer durch Ersticken den Tod fanden und
voriges Jahr ein Kanalräumer bald erstickt wäre. Vom
magistratischen Bezirksamt und vom Polizeikommissariat
erschien eine Kommission an der Unfallstelle.— Hoffent­
lich wird nun, da die Behörden schon so oft gewarnt
sind, bei künftigen Kanalarbeiten in dieser Gegend ge­
hörige Vorsicht angewendet werden. Hat man in unserem
Magistrate keine Ahnung davon, daß gefährliche Senk­
grube,'. Kanalstrecken. Keller u. s. w. vor Beginn der
Arbeit m denselben mittelst eines handbetriebenen Flügel-
vumpcuventilators gelüftet werden können und sollen, und
daß häufig schon die Legung eines etwas weiteren Spritzen-
schlauches von dem Stickorte zum nächsten Fabriks- oder
Schmiederauchfang genügt, jede erheblichere Gefahr in
kurzer Zeit zu beseitigen. Es sind Magistrat und Bezirks­
amt schon bei den früheren Kanalräumerverunglücknngcn
in Meidling in dieser Hinsicht ermahnt worden: man
scheint sich aber der Begriffsstutzigkeit dort förmlich zu
befleißen.
Gerichtssacrl.
Wien. 24. August-
Ueber zeitweilige Besihstörungen, einem im
praktischen Leben sehr Hauffg in Frage kommenden Rechts­
begriff, hat der Oberste Gerichtshof eine sehr bemerkens-
werthe Entscheidung getroffen. In einem Bcfftzstörungs-
streite, hervorgerusen durch die zeitweilige Ver­
legung einesWeges durch abgelagerte Mate­
rialien. welche das Befahren des Weges erschwerten oder
öftcc ganz unmöglich machten, fällte der Oberste Gerichts­
hof folgenden Ausspruch: Zur Besitzstörung ist nicht volle
Entsetzung nothwendig, a u ch e i u e zeitweilige
Behinderung, bei welcher ersichtlich ist. daß daraus für
den Fall ver Nichlerhebung der Kl'ge offenbar der
Erwerb des Untersaqungsrechtes abgeleitet winde, bilde
eine Besitzstörulig und hinreichenden Anlaß zur Klage,
und ist die Beseitigung des Hindernisses nicht geeignet,
die Verantwortlichkeit für die Störung zu beheben. Der
wegen der zeitweiligen Besitzstörnna Geklagte wurde
dcmna b im sinne der Klage sachfällig und verurtheilt,
und die sofortige Beseitigung der Storung machte ihn
nicht straflos.


[ 2023-06-29 10:51:20.573 - 19000825 - Seite 7 ]
Nr: 234;
Sonnabend
GstLe»tschr «mrds»-«.
28: August (Erntings) 1900
Seite§
Boshafte Rache. Der Agent Heinrich A l t b e r g
dar heute vor dem Strafrichter der Leopoldstadt,
Gerichtssekretär Dr. Heberdey wegen boshafter
Sachbeschädigung angeklagt. Er hatte eine Wohnung
inne. welche ihm nach kurzer Zeit gekündigt wurde. Da
er die Küche hatte aus eigene Kosten malen lassen,
ärgerte er sich, daß er nun die reine Wohnung einer
anderen Partei übergeben sollte. Einige Tage vor dem
Ausziehtermine kaufte er schwarze Farbe, schnitt aus
Pappendeckel eine Patrone, darstellend einen Todten-
schädel und versah die eigens frisch geweißten Küchen­
wände mit gemalten Todtenschädeln. Der Richter ver-
urtheilte ihn zu fünfzehn Kronen Geld­
strafe. Altberg meldete die Berufung an.
Beim Juden gekauft. Auf Grund einer Anzeige
des Marktkommissärs Schlesinger hatte sich die
Greislerin Therese Krebs, n.. Zirkusgasse, zu verant­
worten, weil sie Gänseschmalz mit Rindschmalz mengte
und dieses Fett als reines Gänseschmalz in den Handel
brachte. Gerichtssekretär Dr. Schodny verurtheilte die
nicht erschienene Angeklagte zu 24 Stunden Arrest
und zwanzigKronenGeldstrafe.— Eine
andere, vom Marktkommissär Schlesinger erstattete
Anzeige richtete sich gegen den Zuckerwaarenhändllr Juda
Sellmann. Er verkaufte in seinem neben der Schule
in der Kleinen Pfarrgasse befindlichen Laden zumeist an
Schulkinder verdorbene Zuckerwaaren und wurde deshalb
zu 25Kronen Geld st rase verurtheilt.
Zwei Bankerottirer. Heute begann vor dem
Schwurgerichte, dem Landesgericknsvizepräsident Doktor
Böhm vorsaß, die sür zwei Tage anberaumte Ver­
handlung gegen den 44sährigeu Kommissionsgeschäfts-
inhaber Georg Schön und den 43jährigen Fuhrmann
Friedrich Stiaßny wegen Krida und Betruges. Die
Anklage vertritr Staatsanwaltssubstistut Dr. Schulz.
Vertheidiger sind die Dokioren V. R o s e n s e l d und
H. G r i in m.
Schön wurde im Jahre 1895 selbständiger Händler
mit Stärke, Zucker und Dextrin. Sein Auftreten ließ
ihn als vermögend erscheinen, weshalb er sich eines aus-
gckehnten Kredits erfreute, den er insbesondere in der
Mitte vorigen Jahres sehr stark in Anspruch nahm,
wobei er mit spät fälligen Akzepten bezahlte, die sich
hinterher als völlig werthlos herausgeuellt haben. So
bezog er Eude Juni und Anfangs Juli vorigen I bres
um 70.000 Kronen Stärke, die er sofort von der Union­
bank mit 28.000 Kronen belehnen ließ. Außerdem ließ er
sich von seinen Geschäftsfreunden darauf ansehnliche
Vorschüsse geben und behob am 7. Juli seine Einlage
in der Postsparkasse von 18.150 Kronen. Ferner
trieb er damals eifrig Ausstände ein und ver­
kaufte einen Wagen und vier Pferde. Von diesen
Erlösen im Mindestgesammtbetrage von 60.000
Kronen bezahlte Schön die drängendsten Gläubiger mit
Forderungen im Betrage von 30.000 K., worauf er am
10. Juli v. I., eine Geschästsr ise nach Böhmen vor­
schützend, aus Wien verschwand, nachdem er das Kaffa-
buch bis auf den Umschlag vernichtet und einen Brief
zurückgelasscn hatte, in dem er mitrheilt, er reise dahin,
„wo kein weltlicher Richter ein Urtheil fälle". Thatsächlich
war Schön nach Amerika geflüchtet. Am 19. Juli v. I.
berief sein Sohn Emil die Gläubiger des Vaters zu­
sammen und theilte ihnen mit, daß über dessen Vermögen
der Konkurs verhängt worden sei. Bei Verpflichtungen
von 273.118 K. gegenüber einem Gutstand von 24.227 K.
ergab sich ein Abgang von 248.180 K.
Im Jahre 1896 hatte Schön den Friedrich Stiaßny
kennen gelern, der damuls ein Fuhrmannsgeschäst und
einen Bierhandel betrieb. Be de betr eben nun gemeinsam
ihre „Unternehmungen". Während Stiaßny deoi^Schön
mit jenen wertblosen Akzepten beisprang, überließ Stiaßny
seine zulest aus Kredit bezogenen Wagen und Pferde
dem Schön sür vorgebliche Forderungen desselben, und
dem Schön gelang cS sogar, die von den Gläubigern
des Stiaßny gegen diesen erwirkten Pfandrechte abzu­
lösen, unter deni Scheine, als ob er für diese Schulden
Stiaßny s aufzukommen gedächte. Nun wurde jedoch
auch über Stiaßny der Konkurs eröffnet: die Ver­
pflichtungen betrugen 83.000 Kronen, denen gar keine
Entstände gcgcnüberstavden. In Amerika bat Schön
sich eines Anderen besonnen, insbesondere weil
ihn Sorgen um sein, zurückgelassencn Familien­
angehörigen auälten. Er entschloß sich, nach Wien zurück­
zukehren, führte diesen Entschluß aus, kam am 25. Jänner
dieses Jahres in Wien an und st e l l t e sich sofort
dem Gerichte, wobei er sich nur der selbstver­
schuldeten Krida schuldig bekannte. Auch heute gab
Schön blos diesen Thatbestand zu. Die Höhe des Ab­
ganges erklärt er aus mannigfachen Verlusten, die er
erlitten habe. So versichert er. er habe in der Zeit vom
Juni 1898 bis Juli 1809 durch das Vorgehen der
Zuckerkartcllvartcien eine Einbuße von 91.0ao K. erlitten
und durch Spiele an der Zuckerbörse in Paris und
Hamburg, wozu er u London von dem Hochstapler
EharleS Bane r Verteiler worden sei, 20000 Franks
und 2850 Reichsmark verloren. Mit Stiaßny sei
er in regelrechter Geschäftsverbindung gewesen, und
er habe daher ttine Ahnung gehabt, daß die
Akzepte, die Slia m, ihm gegeben, werthlos seien.
Die werthlosen Deänugswech'ch die <0 ch ö u begeben
hatte und ans dentiche sanken lauteten, will Schön
ebenfalls von Ehailes Bauer erhalten haben. Das
Kassabuch habe er vernichtet, weil es Ausweise über
Geldbeziehungen zu hochstehenden Persönlichk iten enthielt.
Am 7. Juli v. I. habe er seine Zahluugsuntähigkeit
erkannt und b schlossen, sich zu tödten, dann habe er sich
aber beruhigt und den Fluchtplan gefaßt und aus-
^; c, ß„„ erklärt sich ganz unschuldig und will
dem S ck, ö n iene Akzepte nicht zu dem Zwecke gegeben
haben, zu dem dertelb sie 1 erwendct habe. S t i a ß u 1,
bestreitet im Einklänge mit S ck ö n nicht nur, daß sein
Schuldverhältniß zu S ch ö n ein fingirtes gewesen, er
gibt nicht einmal zu. daß er sich der Krida schuldig
gemacht habe, da er nur 3700 fl. unbedeckte Schulden
habe die er bisher blos wegen des Strafprozesses nicht
habe bezahlen tonnen. (Fortsetzung folgt.)
Das Neckt eines Eisenbatmvassagiers auf
einen Sitzplatz. Wir erhalten von der Verwaltung
der Südbah folgenden Bericht: „Sonntag den 22. Juli
d I. löste der Hos- und Gerichtsadvakat Dr. „Walter
B r rx an der Südbahnhofkasse Wien eine Ruckfahrtkare
U. Klasse für die Strecke Wien— Gloggnitz und benutzte
diese Karte thatsächlich an dem vorgenannten Tage z,u
einer Fahrt nach Gloggnitz. Die Rückfahrt von Gloggnitz
nach Wien wollte Dr. Brix am nächstfolgenden Tage
mit dem sogenannten Kärntener Schnellzuge antreten.
Derselbe war jedoch vollständig besetzt, so daß Dr. Brrx
die Fahrt von Gloggnitz bis Wien im Settengange eines
Korridorwagens li. Klasse zurücklegen mußte. Auf Grund
dieser Sachlage überreichte Dr. Brix beim Bezirksgerichte
tur Handelssachen in Wien eine Klage gegen die Sud­
bahngesellschaft auf Ersatz von 1 K. 77 H. In der Klage
wurde ausgeführt, daß die Bahngesellschaft verpflichtet
sei, zu jedem Zuge, für welchen sie Karten ausgebe, anch
die entsprechende Anzahl von Wagenplätzen beizustellen.
Wenn sie dieser Verpflichtung nicht nachkäme, so sei sie
gebunden, den in ihren Rechten hiedurch verkürzten
Fahrgästen zum Mindesten einen Weil des Fahrgeldes
zuruckznerstaüen. welches ja nicht fürdieBefor-
derung aus einem Stehplatz im Seiten­
gange eines Wagens, sondern zur Be­
nützung eines Sitzplatzes in der b e-
zahlte n, beziehungsweise in der nächst­
höheren Wagenklasse die Berechtigung
v e r l e i h e. Als solcher Rückersatz wird in der Klage
die Hälfte des für die Rückfahrt in Anschlag zu brin­
genden halben Preises, demnach der Betrag von 1'77 K.
beansprucht. Dem Klagebegebren gegenüber führt Dr.
Gustav Fall als Vertreter der Südbahn aus, daß nach
dem Betriebsreglement die gelösten Fahrkarten auf Plätze
in der entsprechenden Wagenklasse nur insoweit
Anspruch geben, als Sitzplätze vor­
handen s i 11 d. Im Betriebsreglement werde auch in
einer, jeden Zweifel ausschließenden Weise bestimmt, daß
die Eisenbahngesellschast, falls Plätze in der entsprechenden
Wagenklasse nicht mehr frei sind, wohl berechtigt,
aber keineswegs verpflichtet sei, den
m r t F a h r k a r t e n versehenenReisenden
Plätze in der höheren Wagenklasse
e, inzuräumen. Wenn einem Reisenden
ein «einer Fahrkarte entsprechender Platz nicht
angewiesen werden kann und ihm auch
nickt ein Platz in einer höheren Wagenklasse freiwillig
eingeräilint wird, so stehe ihm nur frei, die Fahrkarte
gegen eine solche der niedrigeren Wagenklasse, in welchen
Aiwa noch Plätze vorhanden sind, unter Erstattung des
Preisunrerschiedes umzuwechseln oder die Fabri zu
unterlassen und das bezahlte Fahrgeld zurückzuoerlangen.
Von diesen beiden, dem Fahrgaste wahlweise zustehenden
Befugnissen sei im vorliegendem Falle nicht Gebrauch
gemacht worden. Sohin könne auch die Eiienbahngesell-
ichast nicht zu einem Schadenersätze verhalten werden,
wozu noch zu bemerken sei, daß der in der Klage ange­
sprochene Schadenersatzbetrag ganz willkürlich ermittelt
erscheint. Der Richter, Gerichtssekretär Dr. W 0 d i ck,
wies das Klagebegehren unter Peru r-
theilung des Klägers in die Ko st en als
n n b e g r ü 11 d e t a b, da nach dem klaren Wortlaute des
Betriebsreglements die Besitzer gelöster Fahrkarten, falls
>ür sie keine Sitzvlätze verfügbar sind, nur das Recht
haben, gegen Ersatz des Preisunterschiedes die etwa noch
vorhandenen Plätze in der niedrigeren Wagen-
l t a s s e zu benützen oder d i e F a h r t zu
unterlassen und das bezahlte Fahr­
geld z 11 r ü ck z u v e r l a n g e n. Außerdem könnte
der Pass gier höchstens noch beanspruchen, nötvigen
Falles auf einem Stehplätze befördert zu werden,
da die Beförderung von Fahrgästen auf Stebvlätzen bei
Ziigsüberfüllung sich nicht als ein Akt der
Koulance der Eisenbahngesellschaft,
sondern als Erfüllung einerihr durch
d i c i m Verkehr geltende Gewohnheit
imSinnedes Art. 279 des H.-G.-B l. a u f-
erlegten Verpflichtung darstellen. Da der
Kläger die Fahrt in der entsprechen cn (zweiten! Wagcr-
tlaste. wenn auch siedend zurückgelegt bat, sei das oben
angeführte Recht auf Erstattung des Preises, beziehungs-
w ise des Preisunterschiedes als erloschen anzusehen."
Gsineindewesen.
Wiener Gemriiröerat!!.
(Sitzung v 0 m 2 4. A u g u st 190 Oll
Die erste Sitzung nach den Ferien verlief mit
Ausnahme einiger der üblichen Anstrudelungen und
Anrempelungen ziemlich geschäftsmäßig: es gab eine
sogenannte „Arbeitssitzung". Einigermaßen bemerkens-
werth waren die Anfragen Dr. Mayreder und Genossen
über das Verbot der deutschen Farben anläßlich der
Geburtstagsfeier des .Kaisers und die Verhandlung
über den für die Ausschmückung des „Vol skellers" im
Nachhause gestellten stadträthlichcn Antrag. Den
Herren Mayreder, Wahner u. s. W. ist mit ihrer
Anfrage offenbar nur darum zu thun ge­
wesen, ihren Scheiniiationalisnins zu wahren
und Dr. Lueger Anlaß zu einem seiner
beliebten Ausfälle aus die Schönerianer zu geben.
Man wird das Deutschthum der Anfragesteller darum
nicht höher schätzen, als eS ist, und di Bemerkiing,
der Herr Bürgermeister (siebe Verhandlungsbericht!)
richtet sich von selbst.— In der Bcrathung des zur
Ausschmückung des Rathhanskellers gestellten Antrags
machte sich ein erheblicher Widerstand eines beträchl-
lichen Theiles der Majorität gegen den Vorschlag des
Stadtrathes Wähner geltend. Wenn der Antrag
schließlich doch angenommen wurde, so soll dies, wie
es heißt, nur der Ophositionsrede des Gemcinderaths
Eltbogen zu danken sein.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger verliest
das Handschreiben, welches der Kaiser zu den Kund
gebiilme anläßlich 'eines 70. Geburtslage.' an den
Ministerpräsidenten erlassen hat. Die Verlesung wird von
der Versammlung stehend angehört und mit Beifall und
Hochrufen begleitet.
GR. Schuhmeier ruft: Wünsch' wohl g'speist
z'haben in Wildalpen, aus Regimentsunkosten!
^ Diese Worte entfesseln bei der Majorität einen
Sturm.
Bürgermeister Dr. L u e g e r nennt die Aeußerung
des Gemeinderathes Schuhmeier eine taktlose und ersucht
ihn, iplche Bemerkungen zu unterlassen. Ich werde gewiß,
sagt der Bürgermeister, auch sein Recht zu wahren wissen,
aber ich bin verpflichtet, auch die Ehre des Gemeinde­
rathes gegen jeden Angriff zu schützen. (Beifall.— GR.
Schuhmeier: Wohl bekomm's!) Es wird mir auch
wohl bekommen. (GR. Schuhmeier: Gemeinde­
kreuzer!— GR. Bielohlawek wendet sich in
erregten Zwischenrufen gegen den Gemeinderath Schuh­
meier.) Ich bitte jetzt keine Zwischenrufe zu machen, Herr
Gemeinderath Bielohlawek. Ich bitte um Ruhe, wenn
ich spreche.
Der Bürgermeister verliest sodann mehrere
andere Zuschriften.
Darnach hielt der Bürgermeister dem verstorbenen
Gemeinderctth Reichert einen Nachruf und gibt die
Spenden bekannt, welche anläßlich des 70. Geburtstages
des Kaisers eingelaufen sind.
Aus den weiteren Mitttheilungen des Vorsitzenden
ist hervorzuheben:
Der Verein für Stadtinteressen und Fremden­
verkehr richtete an den Bürgermeister ein
Schreiben, in welchem gesagt wird, daß die
vom Vereine veröffentlichten Daten über den W i ene r
Fremdenverkehr vollkommen verläßlich sind.
Aus der mit größter Genauigkeit geführten Statistik
ergibt sich, daß der Verkehr von 1887 auf 1899 in be­
ständiger Zunahme von 206.000 auf 388.000, somit im
Jahresdurchschnitt um 15.000 gestiegen sei. Eine Zu­
schrift der niederösterreichischen Statthalterei betrifft die
B e s ch w e r d e s a ch e des Gemeinderathes
LuzianBrunner, in welcher dieser das staatliche
Aliftichtsrecht gegenüber den beiden Kundmachungen des
Bürgermeisters, betreffend die Abfassung der Wähler­
listen nach dem neuen Gemeindestatnte, die Ausschreibung
dieser Wahlen, die Vertheilung der Mandate im >. und
iu. Wahlkörper, anruft. Der Statthalter theilt mit, daß
er sich nicht veranlaßt sehe, eine Verfügung zu treffen, da
durch diese Kundmachungen ein Gesetz nicht verletzt
worden ist.
GR. Steiner stellt an den Bürgermeister eine
Anfrage bezüglich der zur Versorgung armer
Krüppel bestehenden öffentlichen Einrichtungen und
wünscht, daß in allen jenen Fällen, in welchen arme
krüpoelhafte Personen aufgegriffen werden, bei den zu­
ständigen Behörden der Antrag auf Unterbringung der­
selben in einer entsprechenden Versorgungsanstait gestellt
werde.
Bürgermeister Dr. L u e g e r bemerkt, dem Wunsche
des Antragstellers cnt'vrechen zu wollen.
Die Gemeinderälhe Mayreder, Wähner und
Genossen verweisen in einer Anfrage auf einen Artikel in
der „Ostdeutschen Rundschau", in welchem behauptet
wird, daß die Polizeidirektion angeblich ein Verbot e»
lassen hätte, wonach das Hissen von schwär z-
rotb-goldenen Fahnen anläßlich des 70. Ge-
burtssestes des Kaisers nicht gestattet sei, und daß das
Verbot nicht ohne Einflußnahme der städtischen Behörden
erlassen worden wäre. Es wird daher die Anfrage ge­
stellt, ob es auf Wahrheit beruht, daß dieses Verbot
unter Einflußnahme der städtischen Behörden Massen sei,
und wenn dies der Fall, ob der Bürgermeister geneigt
sei, die städtischen Behörden anzuweisen, ihren Einfluß
künftighin dahin einzusetzen. daß ein solches Verbot
Lberba vt nicht mehr erlassen werde.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ick erlaube mir
daraus zu erwidern, daß mir von einem solchen Verbote
gar nichts bekannt ist. Es ist nicht Aufgabe der Gemeinde
Wien, ans diesem Gebiete einzugreisen. (So, so s
Warum fragen denn die Herren
Dr. Mapreder und Genossen?) Ich kann
nur der Meinung Ausdruck geben, d atzd a s, was in
der „Ostdeutschen Rundschau" diesbe­
züglich zu lesen ist. gänzlich unwahr
oder wenig st eus (Aha!) zum größten
T h e i l e u uwa h r i st. Der Herr Interpellant wird
mir selbst zugeben, daß in der „Ostdeutschen Rundschau"
bisher sehr wenig Wahrheit zu finden war. (Die dem
D r. L u e g e r g e v a ß t h ä t t e.) Ich kann nur Lief
bedauern, daß durch das Treiben der Schönerianer und
Wolsianer und durch das Treiben dieser Partei den
schwarz-rotb-golden n Farben ein Beigeschmack gegeben
wurde, welchen sie nie hätten erhallen sollen. (W i r er­
laub e 11 uns, d e m G e d ä ch t n i s s e D 0 k t 0 r
Luege r's einwenig zuHilfe zu kommen
undsragen ihn. obersichnoch an die
Rolle erinnert, dieerbeiderFeieran-
läßlichderdeutschenSiege im Kriege
g e g e n F r a n k r e i ch im S 0 s i ens a a l e ge­
spielt hat. Werhatden n damals schon,
als es noch k e i n e „S ch ö n e r i a n e r und
Wolsianer" gab. eine so große A b-
neigIINggegeIidieFarbenSchwarz-Roth-
Gold an den Tag gelegt. Die Schrift­
lei t u n g.)
GR. Stangelberger stellt eine Anfrage über die
vom Magistrate an eine ausländische Gesellschaft zum
Vertriebe von „Automaten mit Kognakfläschchen" ertheilte
Konzession und fordert die Abstellung des Unfugs.
GR. Schwer und Genossen stellen eine
Anfrage, darüber, daß die während der letzten Festtage
von Seiten zahlreicher deutscher Reichsangehörigcr gehißte
deutscheReichsflagge über Poli etlichen Auf­
trag entfernt werden mußte, sie fragen, ob der Bürger­
meister geneigt sei, bei dem Polizeipräsidenten Vorstellungen
zu erbeben, und darauf zu dringen, daß ähnliche polizei­
liche Behelligungen sich nicht mehr ereignen.
Der Bürgermeister stellt in Abrede, daß das
Hissen der deutschen Reichsfahnen hier verboten sei: der
Vorfall, von welchem die Anfragesteller sprechen, sei auf
den Irr ihn m eines S i ch e r h e i t s wach-
in a n n e s zurückzuführen, der sofort behoben wurde.
Der Bürgermeister ersucht dringend, solche Anfragen
nicht zu stellen, wenn der Thatbestand nicht ganz sicher
sei, da sonst der Verkehr mit den Behörden, namentlich
der Polizeibehörde, ihm erschwert werde.
Es folgen noch mehrere Anfragen und zahlreiche


[ 2023-06-29 10:51:20.573 - 19000825 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonnabend
Ostdeutsche NuuLschüS.'
25 '.August (Erntings) 1900 Nr. 234
Anträge, worauf zur Erledigung der T a g e sor dnung.
und zwar vorerst der „Hunderterstiicke". geschritten wird.
Im Ganzen wurden 11 Geschäftsstücke berathcn
und erledigt. BcmerkeuSwcrth davon ist nur der Anlrag
des Stadtrathes zu dem Projekte für die künstlerische
Ausgestaltung des „V o l k s t e l l e r s" im Rath-
Hanse (Beschluß vom 2, d. M.— Berichterstatter
Dr. Wahner.)
Der Antrag des Stadtrathes lautet:
l. Das von dem Architekten Josef Urban vorgelegte
Projekt für die k nstlerische Ausschmückung des Volks-
kellers wird genehmigt und für dessen Ausführung der
Betrag von 105.810 K. bewilligt. 2. Das Offert des
Josef Urban, die gesummte künstlerische Ausgestaltung,
also alle Tischler-, Schlosser-, Glaserarbeiten, ferner die
Bemalung der Wandflächen, Ausführung der »emälde,
Einrichtung des Schankranmes u. s. w., kur;, mit
Ausnahme der Baumeistcrarbeiten, der Ergänzung
der Ventilationen und der Zuleitung des elektri­
schen Stromes bis zu den Beleuchtungskörpern,
die sämmtlichen Arbeiten gegen einen Pauschal­
betrag von 77.400 Kronen zur Ausführung unter den
im Protokolle vom 31. Juli 1900 uäher bczeichncteu Be­
dingungen zu übernehmen, wird unter der Bedingung
angenommen, das; bezüglich der Subumernehmer die
Genehmigung der Gemeinde eingeholt wird. L. Sämmt-
liche Arbeiten sind bis I. Oktober 1900 zu vollenden.
l. Für die Baumcisterarbeiten, die Stromznlcitung und
die Ergänzung der Ventilationen, welche Arbeiten vom
Stadtbauamte in eigener Regie, beziehungsweise durch
die Ersteher der kurrenten Arbeiten, zu veranlassen sind,
wird der Betrag von 28.140 Kronen bewilligt. Die
Sicherstellung der Kabel ist im Handeinkaufe zu be­
sorgen. 5. Aus Anlaß der obigen Genehmigung wird
zur Ausgabsrubrik 1V/22 vro 1900 eiu Zuschußkredit in
der Höhe von 65.540 Kronen bewilligt.
Nach einer Debatte, an welcher sich die Gemeinde-
räthe Kuhn und Eltbogen betheiligten, wurde der
Antrag des Stadtrathes angenommen, obwohl ein großer
Theil der Majorität nicht dafür stimmte. Die öffentliche
Sisung wurde nach ungefähr dreistündiger Dauer ge­
schlossen.
Städtische Straßenbahnen. In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes wurde zw Kenntnis; gebracht,
daß Vas Eisenbabmninistcrium das von der Gemeinde
angeregte abgekürzte V e r f a h r e n für die Her­
beiführung der B a u b e w i l l> g u u g e n zum Neu-,
beziehungsweise Umbau der städtischen Straßenbahuliui u
genehmigt habe.— Ferner wurde über das Projekt für
die linksseitige Einmiindnngskurve der städtischen
Straßenbahnlinie in der Operngasse in die Ring-
strnßenlinie berichtet und beantragt, unter Bedachtuahme
aus die Fortsetzung der Straßenbahnlinie in der Opern­
gasse bis zur Friedrichstraße eine mündliche Verhandlung
mit der Ban- und Zetriebsgesellschaft für elektrische
Straßenbahnen in Wien unter Zuziehung der Neuen
Wiener Tramwavgesellschaft zu pflegen. Dem Anträge
wurde zugestimmt.
Baulinicnbestimmungen. Der Stadtrath bat
in Berathung über eine Abänderung der Baulücke für
die Breitenfurter- und H e tz e u d o r f er­
st r a ß e in Meidling beschlossen, die Straßen-
dreite der Breitenfurterstraße mit 23 Meter fsstzusetzen.
die Anlage von zwei Baumreiden beizubehalteu und von
der zwei Stock hohen Verbauung nicht abzugehen.
Äus den Vereinen.
Die !!>. Studienreise des Lehrerhnusiiereins.
Ueber dieselbe wird uns berichtet: In Koblenz
erregte besonders das von der Nheinproviiiz errichtete
Denkmal des Kaisers Wilhelm am ..deutschen Eck'" die
Aufmerksamkeit der Reisegesellschaft. Am 16. d. M.
wurde die Weitcrfahrt nach R ü d e s h e i m ange-
tretcn, von wo aus das Niederwalddenkmal besucht
wurde. Von RüdeSheim ging es Nachmittags
nach Frankfurt am Al a i u. Die
Sehenswürdigkeiten der Stadt Frankfurt nahmen
den Vormittag des 17. in Anspruch. In N ü r ri­
ll e r g langte die Reisegesellschaft am 17. um 4 Uhr
Nachmittags an. Nach einem kurzen Rundgange um
die Stadt versammelte man sich in den Sälen der
Stadtparkgastwirthschast zum Abendessen.
Am '18. d. M. Vormittags wurde unter Führung
der Nürnberger Kollegen das Bemerkenswertheste Nürn-
) rgS besichtigt.— A n '8, d. M. Nachmittags befand
sich der Verein bereits in R e g ens b u r g.— Am
19. v. M. wurde die „Walhalla" ocs'ucht und
M ü u ch e n um 4 Uhr Nachmittags erreicht.— Der
20. d. M. wurde der Besichtigung Münchens gewidmet
und um 3 Uhr Nachmittags nach Salzburg abge-
rcist, wo der LehrerhauSvcrcin von Salzburger Kollegen
bestens empfangen und untcrgebracht wurde. Mit der
Besichtigung Salzburgs wurde die dritte Studienreise
des Lehrerhausvereüm bestens beendet.— Zur dauernden
Erinnerung an die Studienreise wurde ein photographi­
sches Bild sämmtlicher Reisetheilnchmer aufgimommcii.
welches jedem derselben unentgeltlich zugestellt werden
wird.
Die dentschviUkischell Vereine von Mähr.-
Ostran und Ilmgobun?? veranstalten inner der
liebenswürdigen Tbeilnahms de tscher Frauen und
Mädchen am 2.§ eptember d. I. bei jeder Witterung eiu
großes deutsches Volksfest im Garten und den inneren
Räumen des Deutschen Hauses in Mähr.-Ostrau. Dieses
deutsche Fest soll den Beweis liefern, daß auf dem hart­
umstrittenen Boden von Mähr.-Ostrau das völkische
Bewußt ein keineswegs erstorben, sondern im steten Auf­
blühen begriffen ist.
Verein „Südmur!". Die heurige Haupt­
versammlung des Vereins „Südmark" wird Sonnabend
den 8. September, um 0^10 Uhr Vormittags, in dem
Lilderscm c des kaufmännischen Vercinshauses zu L i u z
tagen. An demselben Tage ist Abends ein Festkommers
in dem städtischen Volksgartensaale, am Vorabend ein
Begrüßungsabend in dem Garten des kaufmännischen
Vereinshauses, am Sonntag um 10 Uhr Vormittags
Frühschoppen im Gasthofe zum „schwarzen Bären". Für
die Nachmittage sind Ausflüge auf den Pöstlingberg und
nach Gmunden und Ebensee geplant. Die Einladungen
mit der Tagesordnung werden im Laufe dieser Woche
versandt werden.
Oesterreichischer Touristenklub. Am Sonn­
abend den 8. September d. I. findet die feierliche
Eröffnung des neuerbauten Schutzhauses ans dem Hund­
stein bei Zell am See statt. Abfahrt Freitag den
7. September Abends vom Westbalmhof. Sonnabend
Früh Ankunft in Zell am See, Frühstück. Ueberfahrt in
Booten nach Thumersbach, Aufstieg auf den Hundstein,
feierliche Eröffnung, Mittagessen. Abstieg nach Zell am
Sec, Alm und Bruck. Im Anschlüsse an die Eröffnungs­
feierlichkeiten finden folgende Partien statt: ä. Aus den
Hochkönig durch das Blrgkar. Führer: M. v. Statzer.
L. Auf den Hochkönig durch die Teufelslöcher. Führer:
R. Schrall. 0. Auf den Großglockner. Führer: Doktor
F. K. v. Wiugard. O. Zu den Krimmlerfällen. Führer:
A. Jaroschek. L. Kaprunerthal-Moscrbodeu. Führer:
O- Steudncr.
Salzburger Turnverein (DeutscherTnruerbund).
Derselbe veranstaltet in den Tagen des 22., 23, und
24. September ein großes Turnerfest, bei welcher Gelegen­
heit das 40. Stiftungsfest des Salzburger Turnvereins,
die Weihe der neuen Fahne desselben und ferner gleich­
zeitig das I. Gründungsfest des Salzburg- oberösterrei-
cknschen Turiigaues entsprechend gefeiert werden soll.
Allseits wird diesem dreifachen Feste bereits große Theil-
nabme entgegengebracht: allem Anscheine nach wird das
Fest auch einen herrlichen Verlauf nehmen. Nach den
bisherigen Abmachungen wird die Festordnung wie fol­
gend abgewickelt: Sonnabend den 22. September: 7 Nhr
Abends, Gauturnrathssisung des Salzburg- oberösterr.
Turugaues. R6 Uhr Gauturntag. '/,9 Uhr Empfangs­
kneipe und Kampfrichtersitzung beim Mödlhammer, Ge­
treidegaffe. Sonntag den 23. September: R7 Uhr Früh
Allgemeines Wettturnen. 11—12 Uhr Weihe der Fahne
in germanischer Weite nach Angaben des Turnbruders
Franz Kießling. 3. Festzug von der Turnhalle durch die
Stadt zum Kurhause als Marschübung. 4. Freiübungen
und 5.Riegenturnenderdem Salzburg-oberösterr.Turiigaue
angehörenden Vereine. 6. Riegenturnen der Zöglinge
des S. T. V. 7. Riegenturnen der auswärtigen Vereine.
8. Wettkanwf im germanischen tzammerwnrf. 9. Abends
8 Uhr im Kurhanse Festakend mit Verkündigung der
Sieger im Wettturnen. Montag den 24. September: 8 Uhr
Früh Wettturnen der Zöglinge des S. T. V. Für die
auswärtigen Turner finden Ausflüge in die Umgebung
Salzburgs statt. Theilnebmcr wollen sich beim Tnrn-
fahrtenansschnß melden. Heil!
* Reubauer Männerchor. Die Jubiläumsfeier,
welche dieser angesehene Verein anläßlich seines 25jährigen
Bestandes am 8. September d. I. in Weigl's Dreher­
park begeht, wird nach den bisherigen Anmeldungen auch
ein interessanter Sammelvnnkt hervorragender Sänger­
vereinigungen ans der Provinz werden, darunter die
äußerst tüchtigen Männergesangvereine von Mährisch-
Schönberg. Freudentbal und Engelsberg (Schlesien),
ferner Freistadt (Oberösterreich). Gloggnitz, Graz rc.—
Sonntag den 9. September d. I., Vormittags '/,9 Uhr,
unternimmt der Verein nckt seinen Gästen auf einem
Separatdampfer mit Begleitung einer Musikkapelle eine
Donanrundfahrt (Weißgärber—Praterspitz-Nickdorf),
zu welcher schon jetzt bei Herrn Aug. Fröhlich, V>„ Miller­
gasse 19, Anmeldungen entgegengenommen werden. Fahr­
preis per Person 40 kr.
Kimst im- Wissenschaft.
— Im Deutschen Vol k s t h e a t e r wird
heute bei ermäßigten Preisen „T h e r e s c K r o u e s"
mit Fan Glöckner in der Titelrolle und
Herrn Martinelli als Ferdinand Raimund ge­
geben.— Sonnab nd den 1. September findet die erste
Aufführung des vieraktigen Schauspiels „D a s Recht
a u s s i ch s e l b st" von Fürst Friedrich W rede statt.
— Von der Ausstellung im Salzburger
K ii nst l e r h aus wurden verkauft: Fanny Söllner,
Wien, „Rosen", Oelgemälde; Com. Th. Ethofer, Salz­
burg, „Kousuelo", Aguarell: Adele Esinger, Salzburg,
„Vase": F. Hinterholzer. Salzvurg, „Frühlingsblumen",
Oelgemälde: H. Rettig, München^ „Blick auf das
Kavitol", Aauarell: Georg Fischinger, Salzburg, „Weiden",
Oelgemälde: Aug. v. Eonring. München, „Oberbayrische
Webstnbe", Pastell; A. Andersen-Lnndby, München, „Bei
Wolfrathshausen", Oelgemälde: Walter Firle, München.
„Maria", Oelgemälde: Michael Ruppe, Salzburg,
„Gebet", Statue.
Von deutschen Hochschule».
» Die FbriatverbittSrnlk deutscher Hochschüler
„Armnnli" in Muglitz veranstaltete Sonntag den
19. d. M. eine Wanderkncipc in Angczd, bei der Herr
' Nu,l. »,<,>'!>. Oskar Ionisch und Herr vlanschka sprachen.
Die nächste Wmiderkncive sin- et Sonntag den 26. d. Bk.
in Lcren statt. Sonnabend den 25. d. M. veranstaltet
die Ferialverbindnng „Arminia" im Schießstätteiisaalc
zu Müglitz einen volksthümlichen Vortragsabend, an
dein Herr Professor Zak aus Brünn über das nord-
mährische Volkslied sprechen wird.
* Kqffhäuservsrband. Die Ferienversammlnng der
Mitglieder des Kyffhäuscrverbalides der Vereine deutscher
Studenten wird am 11. September in Hemer (Westfalen)
mit Damen stattfinden. Es scheint eme zahlreiche Be-
theilianng bevorzustehen, da schon überall Nachtquartiere
bestellt werden für Diejenigen, die mit dieser Ber
sammlnng Streiszüge durchs Sanerländische Gebirge
verbinden wollen- Anmeldungen laufen noch immer ein
und sollen bis zum 8. September spätestens entgegen­
genommen werden bei Herrn Vikar Jul. Peter in Hemer.
Während bei den Ansprachen die älteren Herren im
Vordergründe stehen werden wird die Leitung des
Kommerses in studentischen Händen liegen.
Nachrichten aus dem Sportsleben.
„Germania", Verein deutscher Radfahrer.
S o n n t a g. Tagesausfahrt ans dem Semmering. Zu­
sammenkunft 5 Uhr, Abfahrt Schlag 0,6 Uhr Früh vom
Kaft Leitner. -kV., Mariahilierstraße 135. Führung:
Ekkehard >l.— Nachmittags ab Vereinsbeim um 2 Uhr
nach Traiskirchen. Führung nach Uebereinkommen.
Wiener Radfahrerklub Landstraße 1884.
Die! r Klub, der sich unter der Leitung des bekannnten
Oom nnes Herrn Fritz Böhm zu einem der sport-
strammsten Vereine herausgebildet hat, hält Sonntag den
2. September auf der Margarethener Rennbahn sein
,Einbrennen, verbunden mit drei Gästefahren, ab.
Die Ausschreibung für dieselben sind: 1. Gäste-
Ermuiiteruiigsfahren, 200» M.ter -- 4 Runden. 3 Ehren­
zeichen, Einsatz 4 K. 2. Gäfte-Juniorfahren. 1000 Meter
--2 Runden, 3 Ehrenzeichen, Einsatz 4 K. 3. Gäste-
Hciuptfakren, 3000 Meter---6 Runden, drei wcrthvolle
Ehrenpreise, Einsatz 5 K. Nennungen sind mit Beischluß
des Nenngeldes zu richten an Herrn Alois Krieg,
Kafctier, m., Hauptstraße 112. Nennungsschluß Donners­
tag den 30. August 10 Uhr Abends.
Aus allen Gauen
.Königsberg. (Deutschvölkischer Ar­
beit e r a u s f l u g.) Sonntag den 12, d. M. erfreuten
der Dentschvölkische Arbeiterbund „E i ch e" aus F a l-
kenan, dann Mitglieder des nationalen Arbciter-
bnndes aus T h e ufs a u und etwa 150 Mitglieder
des Deutschvölkischen Arbeiter- und Gehilfenvereins
„I u g e nd b u nd" Eger. die Stadt Kön gsberg mit
ihrem Besuche. Obzwar die Ankunft der Ausflügler erst
Tags zuvor bekannt wurde, gelang es doch den rührigen
Mitgliedern des hiesigen deutschnationalen politischen
Arbeiterbundes, den liebwerthen Genossen, einen würdigen
Empfang zu bereiten. Mit klingendem Spiele wurden
die Gälte vom Bahnhofe, nach vorhergegangener herz­
licher Begrüßung, in die Stadt geleitet, welche zu
Ehren der Gäste Fahnenschmuck angelegt hatte. In
der Gartenrestauration „Kaiser von Oesterreich"
konzertirte des Nachmittags die Musikkapelle Reiter,
welche durch ihre Vorzug ichen Leistungen allseitige
Anerkennung und Lob erntete. In kernigen Worten
begrüßte Herr Josef S tu bner als Obmann des
hiesigen Arbeiterbundes die erschienenen Gäste, rankte für
die unserem Arbeiterbunde zu Theil gewordenen Ehre
des Besuches und versicherte am Schluffe der beifällig
aufgenommenen Begrüßung, daß das einigende Band,
deutsch- ationalen Zusammenwirkens neue Festigung
erfahren habe- Herr Wagner aus Eger dankte unter leb­
hafter Zustimmung der nahezu 3—400 Anwesenden für
den ebenso herzlichen, als festlichen Empfang durch den
hiesigen Arbeiterbund, worauf das Fest seinen weiteren
herzlichen Verlauf nahm.
Rosenau bei Zwettl. (V e r b a n d ,,F r i e s e n"
des Germanenbundes.) Sonntag den 19. d. M.
wurde in Ros ena u der Verband „Friese n" des
Bundes der Germanen zu neuem Leben, zu neuer
Thätigkeit erweckt. Der Obmann Herr Oberförster Pötzl
begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder und Gäste
herzlichst, verlas die eingelaufenen Begrüßungsschreiben
und besprach hierauf in längerer gediegener Rede die
Verdienste der „Friesen" um die völkische Sache, Nach
dem Bismarckliede ergriff Herr Bürgerschnllehrer
K rona u e r das Wort, um in längerem, von lebhaftem
Beifalle der Zuhörer begleiteten Vortrage den Zweck und
die Ziele der völkischen Vereine U besprechen. Bei den
folgenden Wahlen wurde Herr Pötzl zum Obmann.
Herr Weniger zum Zahlmeister und die Herren
Altzinger, Steinbauer, Eggenhoser
und W e b e r zu Ausschüssen gewählt. An den ernsten
Theil schloß sich ein ziemlich lange dauernder heiterer
Theil des Abends, an welchem auch Frau v. Schönerer
mit Familie und mehrere Sommergäste theilnahmen. Es
herrschte alsbald in Folge der mundartlichen Porträge
des Herrn K rona u e r die fröhlichste Stimmung
Kirchberg am Walde. (Germane n-
v e r b a u d „R o b e r t H a m e r l i n g".) Am 21. d. M.
fand im Bundesgasthose Hirnschall der erste Verbands­
abend des nengegründcten Verbandes „Robert Hamer­
ling" bei reger Betheiligung seitens der hierortigen
Bundesbrüder statt. Der Abend nahm einen begeisterten
Verlauf. Nach der Begrüßung durch den Obmann
H i rns ch a l l wurden die Satzungen verlesen und be­
sprochen. Bei dieser Wechselrede wurde manche gute An­
regung über die künftige Thätigkeit unseres Verbandes
gegeben und insbesondere die Durchführung eine' Turn-
rieae, Gründung einer allgemein zugänglichen Bücherei
und Abhaltung einer alljährlichen Sonnwendfeier in'S
Auge gefaßt. Hierauf hielt Herr rrwd. Richard
Böhm eine begeisternde Ansprache. Er betonte, daß
der Verband sich völlig abseits von politischen Bahnen
der Vertiefung deutschen Fühlens und deutscher Treue,
deutschen Brauchthums und all' de- deutschen Tugenden
hingeben möge. Vorbedingung sei, daß Jeder mit ganzer
Seele für die Sache stehe: Männer brauchen wir, nicht
Memmen und Buben! Und zwölf Männer wiegen
tausend Zauderseelen auf! Dann wird brüderlicher Sinn
herrschen, der allein nur Kraft und Achtung schafft. Und
dieser wollen wir den Frieden abringen: sie sollen
erkennen, daß an unserem reinen Ehrenschilde ihre
Schmutzgeschosse und Verleumdungen abprallen müssen.
So gefestigt im Innern, geachtet nach Außen,
möge mehr und mehr Bedacht genommen
werden auf die wirthschaftliche Seite des Bundes. Nicht
cm Hort allein deutschen Volksthnms, nein auch Helfer
und Retter in wirthschaftlicher Noth sei er!— Und daß
es so werden möge, der Bund immer mehr blühe, das
walte der unvergängliche Skalde Robert Hamer­
ling. der seine Waldmark, sein Kirchberg so sehr ge­
liebt und nichts sehnlicher wünschte, als daß es deutsch
bleiben möge in alle Zukunft! (Lebhafter Beifall.) Ob­
mann Hirnschall dankt dem .Redner und begrüßt
insbesondere noch unseren ältesten Bundesbrnder
B. M i e d l e r an der Runde. Bei deutschen Liedern


[ 2023-06-29 10:51:20.573 - 19000825 - Seite 9 ]
Nr. 334; Sonnabend
und manch kernigem Wort laßen die Germanenbiindler
noch lange beisammen und da man sich trennte, geschah
es mit dem Wunsch aus baldiges Wiedersehen!
Letzte Nachrichten.
Der Raffenkrieg in Ltiina.
Gefecht bei Tientsin.
Wien, 24. August. S. M. Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" meldet telegraphisch i Am
19. d. M. sand ein Gefecht bei Tientsin natt, wobei
der Feind bierzehnmal durch die Kavallerie der Japaner
und Amerikaner verjagt wurde.
Gemeinsame Verwaltung i» Peking.
London, 24. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 22. d. M.: Ein japanisches amtliches
Telegramm aus Tschifu besagt, dass England. Frankreich,
Japan, Rußland und die Vereinigten Staaten eine
gemeinsame Verwaltung in Peking eingerichtet haben.
Die belgische Expedition.
Brüssel, 24. August. „Le Soir" meldet, das
Organisationskomilö der belgischen Expedition nach
Chma habe in Folge einer Mittheilung des Ministers
des Aeußern beschlossen, die Absahrt des Expeditions­
korps zu vertagen; alle in den letzten Tagen be­
stellten Lieferungen seien rückgängig gemacht worden.
— Demgegenüber erklärt die Agence Havas-Nenter
auf Grund von Erkundigungen an zuständiger Stelle,
es sei unzutreffend, daß der Minister des Aeußern die
Weisung ertheilt habe, die Abreise des Expeditions­
korps zu verschieben.
Brüssel, 24. August. Der Präsident des Organi-
sationskomitcs der belgischen für China bestimmten
Expedition, General Verstraeten, theilte der
Agence Havas- Reuter mit, daß er angesichts der
politischen Ereignisse in China die weiteren Schritte
zur Organisation der belgischen Expeditioustruppe
vorläufig eingestellt und den Ministerpräsidenten hievon
in Kennlniß gesetzt habe.
Aus Peking.
Ncw-Pork, 24. August. „New-IorkHcrald" meldet
aus Peking vom 17. d. Bä: Nach dem Angriffe auf
die kaiserliche Stadt hielten die Befehlshaber der ver­
bündeten Truppen eine Berathnng ab, in welcher
alle, nii t A u s u a h m e d e s r u s s i s ch e n,
übereinkamen, diekaiserlicheStadtnicht
zu z e r st ö r e u. Ferner wurde beschlossen, den Zweck
der Expedition als erreicht anzusehen, bis weitere In­
struktionen von den Mächten eintrefien. Der
r u s s i s ch e G e u e r a l t h e i l t e m i t, seine
Regierung habe China den Krieg
erklärt.
London, 24 August. Neuter's Office meldet aus
Washington: Admiral C h a s s e e telegraphirt aus
Peking 'vom 18. d. M.: Ich werde mit den anderen
Kommandanten dahin wirken, daß die Eisenbahn von
Taku nach Peking für den Gebrauch der Verbündeten
wiederhergestellt werde.
Aus Nmoy.
Berlin, 24. August. Dem Wolff'schen Bureau
wird aus Am ov unter dem 24. d. M. gemeldet:
In der weiteren Umgebung von Amoy wurden kürzlich
zahlreiche Stationen amerikanischer und englischer
Missionen vom Pöbel nach vorheriger Plünderung
durch Feuer zerstört. In der Nacht auf heute wurde
in der Stadt ein kleiner japanischer Tempel ver­
brannt. Der japanische Konsul ließ zum Schutze
seiner Landesangehörigen Marinesoldaten landen.
Hongkong, 24. August. (Reutermeldung.) Einem
aus A m'o h hier cingelroffenen Telegramm zufolge
landeten dortselbst heute japanische Matrosen. Eine
kleine Anzahl von ihnen patrouillirte einen Theil der
K u l a u g y o o- I n s e l ab, wo die fremden Nieder­
lassungen gelegen sind.
Der Krieg um Südafrika.
Ein Todcsurthcil wegen der „Verschwörung".
London, 24. August. Die Abendblätter melden
aus Prätoria, Lord Roberts habe das Todesurtheil
des Kriegsgerichtes gegen Leutnant Cordua wegen
Theilnahme an der Verschwörung gegen Roberts
bestätigt.
Englische Erfolge.
London, 24. August. Ein Telegramm No b ert s'
ans Prätoria vom 23. d. Bk. besagt: Baden-
P o w e l l befreite gestern 100 Gefangene und nahm
25 Buren gefangen, darunter den Hauptmann der
Staatsartil'lerie Van der M e r v e, einen Artillerie­
offizier und einen ^eldkornet. Patrouillen, welche nach
Brand w ater entsandt wurden, entdeckten dort
einen Vorrath von 140.000 Mansergewchrgeschossen,
12 Krnpp'schen Granaten und 200 Pfund Dynamit.
Saatinstand im Dcntschkn Reiche.
Berlin, 24. August. Laut dem „Neichsanzciger"
war der Saatenitand im Deutschen Reiche im Monate
August folgender: Winterweizen 2'5; Sommer­
weizen 2'4; Winterroggcn rj'O; Sommerroggen 25;
Sommergerste 2'4: Höfer 2'4; Kartoffeln 23; .Klee
3 1; Luzerne 2'8; Wiesen 2V. Hiebei bedeutet 2 gm,
3 mittel und 4 gering.
Das heiße Wetter im Juli war den Feldfrüchten
nicht zuträglich, gleichwohl sind Ne Ernteaus-
'ichten für Kartoffeln besser als in den letzten
ieben Jahren, für Sommerweizen besser als in den
GstLeNtsche RMÄschaA
letzten sechs, für Hafer besser als in den letzten fün
für Sommerroggen und Sommergerste besser als in
den letzten vier Jahren. Wesentlich schlechter stellen
jedoch Winterrogqen, Klee, Luzerne und Wiesen. Nur
Winterweizen hält sich aus dem Durchschnitt der letzten
sieben Jahre.
Die Ernte in Rußland.
Petersburg, 24. August. Nach den amtlichen
Berichten über den Staud der Ernte vom 10. d. M.
ist die Winterkornernte in den Gouvernements Kiew,
Podolien und Wolhynien schlecht ausgefallen, da das
Getreide im Winter und im Frühling durch die Kalte,
im Sommer durch die Dürre gelitten hat. Am meisten
hat der Weizen gelitten. Unter Mittel fällt die Ernte
im Weichseweviet und im nördlichen Bessarabien aus.
Eine Mittelernte ist zu verzeichnen in den Gou­
vernements Astrachan, Cherson, Tannen und
Jekatterinoslalo, ferner im Gebiete des Don
und in den südlichen Kreisen von Saretow,
Twer, Jaroslaw und Kostroma. In den Ostsee-
Provinzen, in Lithauen, sowie in den übrigen Bezirken
ist die Ernte gut ausgefallen.
Der Mia!! ans Sem „Niger".
^ Koustnütinop-.', 23. August. Aus Anlaß des
auf dem Schiffe „Rüger" vorgekommenen Peslfalles
wurde gestern der Sanitätsrath zu einer außerordem-
licheu Sitzung einberufen.
Korrstantmopel, 24. August. Der Sauitätsrath
beschloß, das Schiff „Niger", an dessen Bord sich
bekanntlich ein pestkranker Armenier befindet, unter
Aufsicht zweier Sanitütsorgane nach dem Lazareth von
Clazomene zu dirigircn, woselbst der Erkrankte aus­
geschifft werden wird. Die hier gelandeten Passagiere
des „Niger" werden durch 12 Vage hindurch täglich
ärztlich nniersucht, die gelandeten Maaren desiufizirt
werden.
rr»tL's- rriid HÄNdelsirachnchLei,.
Frankfurt. 24. August. Oesterreichische Papier­
reute —, Oesterreichische Silberrente 96.60, Oester­
reichische Eoldrente 98.80, Ungarische Goldreute 90.20.
Ungarische Kronenreute 90.35, Oesterreichische Kredil-
aktten 205.30. Oesterreichische Bankaktien 121.10, Staats­
bahn 131.70, Lombarden 25.80, Nordwestbahn 112.—,
(Elbethal) Nt. L —, Buichtiebrader Bahn llt. 8 —-,
Wechsel per Wien 84.50, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.45. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.28'3,
Wiener Bankverein 123.L0, Unionbank -.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 126.—, Alpine 224.—,
dreiperzentige ungarische Eoldavleihe 77.20. Ruhig.
Montanwcrthc fest.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 205.30, Staatsbahi:
137.80, Lombarden 25.20, Elbethal >>t. L --.
Prag, 24. August. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
stetig, prompt —, neue Oktober-Dezember 25.30 Geld.
Schön.
Prag. 24. August. (Schluß.) Rohzucker stetig,
neuer, Oktober-Dezember 25.30 Geld. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus ans Kartoffeln ab
j Prag 42.80, ab Prag-Bodenbach 41.50, ab Franz Iosefs-
! bahn 41.60. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —.-,
i Melassen-Spiritus: Kontingcntirt prompt ab Prag 42.30,
nichrkontingentirt prompt ab Prag 22.50. Raffinirter
l Spiritus: ab Prag transito 113.30.
Triest, 24. August. Zentrifugal-Pill- ruhig, prompt
! 29.25 bis 29.75. per November-März 27.— bis 27.50.
Kaffee, Rio 50.— bis 57.—, Santos 49.—
bis 59.—
Spiritus in Reservoirs, per Zuli-Augnst 20.50
Waorc, 20.— Bezahlt.
Pfeffer (Singapore) —.— bis -.-, Schmalz 88.-
bis 90.—.
Ofen-Pest, 24. Auoust. Offizielle Schlußkurie.
Weizen per Oktober 7.65 bis 7.66, per Avril 8.03 bis
8.04, Roggen per Oktober 7.— bis 7.02, per April
7.30 bis 7.32, Hafer per Oktober 5.32 bis 5.34, Mais
per August 6.18 bis 6.19, per September 6.08 bis 6.09,
per Mai 4.83 bis 4.84, Kohlreps per August 14.45
! bis 14.50.
Weizenoffcrte stark, Kauflust gut, unverändert,
i 40.000 Meterzentner Umsatz, voll behauptet, UebrigeS
preiShaltcud. Termine eröffneteu auf höhere? Amerika
fest und schwächten sich im weiteren Verlaufe ab. Schön.
Gekündigt wurden— Meterzentner Weizen,
9000 Meterzentner Mais,— Meterzentner Hafer.—
Meterzentner Rcvs.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.50 bis 7.65, 7.66 bis
7.80, 7.75 bis 7.90, 7.90 bis 8.05: Nenroggcn 6.89
bis 7.05; Gerste 5.90 bis-7.50: Hofer 5.1« bis 5.50:
^ Mais 6.25 bis 6.45; Hirse 5.30 bis 5.80: Kohlreps 13.50
^ bis 14.-.
Berlin, 24. August. (P r o d u k t e u m a r k t.)
^ Weizen per September 154.—. per Oktober 155.25, per
- Dezember 157.25, behauptet, Roggen per September 142.25,
! per Oktober 142.25, ver Dezember 142.25, behauptet,
Hafer ver September 131.50. per Oktober 130.—, still.,
Mais p.r September 114.25, per Dezember 112.75, fest.
^ Rüböl per Oktober 59.80, per Mai 58.40. ruhig.
' Berlin» 24. August. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 51—, (fünfziger) —.
Breoiair, 24. August. Weißer Weizen 15.30.
gelber 15.20. Roggen 15.—. Hafer 13.70, neuer
13.10, Revs 25.70 bis- -. Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln. 24. August. Rüböl (ver 100 Kilo loko)
63.—.
Bremen. 24. August. Petroleum loko 7.40.
Hrrrnburg, 24. August. Kaffecmarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 40.—. per
Dezember 4<>.:5, per Marz 41.50, ver Mai 42.— Geld.
H am btt r u. 24. August. Kaffeemarkt. (Schluß.i
Santos good Average per September 40.—, per De
zember 40.75. per März 41.50, per Mai 42.— Geld
25". August (Erntings)ldvv Seite s
Hamburg. 24. August. Rio-Kastee. loko or­
dinär 38 bis 40, reell-ordinär 41 bis 43. gut-
ordinär 44 bis 45.
Hamburg, 24. August. Weizen loko, beb., Hol­
steinischer loko, neuer 150— bis 155.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, beh., neuer 145.— dis
150.—, Südrussischer neuer, fest, 104.— bis 105.—
Rüböl, fest, loko 61—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis). ver August 17.—,
per August-September 17.—, still, per September-
Oktober 17.08.
Petroleum loko 7.30. Geschäftslos. Schön.
Rorschach, 24.'August. Prima ru,sischer Weizen 20.50
bis 21.75, rumänischer neuer 20.50 bis 21.75 Franks
Schwaches Geschäft.
Paris, 24. August. (Anfang.) Roggen ver
laufenden Monat 14.40. per September 14.50, per
4 letzten Monate 14.75, ver 4 letzten Monate vom
November 15.—. träge. Weizen per laufenden Monat
20.10, per September 20.30. per 4 letzten Monate 20.75,
ver 4 Monate vom November 21.40, ruhig. Mehl Fleur
de Paris per 100 Kilogramm: per laufenden Monat
25.95, ver September 26.25, ver 4 letzten Monate 26.85,
per 4 Monate vom November 27.60, träge. Rüböl per
laufenden Monat 66.-, ver September 65.75. ver 4
letzten Monate 65.25, per 4 ersten Monate 6525, träge.
Spiritus per laufenden Monat 34.25, per September
34.75, per 4 letzten Monate 34.25, per 4 ersten Monate
33.75, träge. Rohzucker (88", döchstens 90") brutto 30,25,
Rohzucker (88°, über 90°) brutto 30.75, ruhig. Weißer
Zucker per laufenden Monat 30.50 bis -.-, ver Sep­
tember 30.12'5, ruhig, per 4 Monate vom Oktober 28.62 5,
ver 4 ersten Monate 29.—, Raffinade displ. 106,— dis
106.50. Bewölkt.
Havre, 23. August. (Schluß.) Kaffee Santos Good
Average per August 48.50. per Dezember 49.—.
Havre, 24. August, i Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average ver August 49.—, per Dezember 49.50,
Petersburg.24. August. Roggen per August 0.20.
Heiß.
London, 23. August. Rübenzucker 14'°/-- so.
Iavaznckcr 13 sd.— 6. Stetig.
London, 24. August. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen stetig.
Weizen und Mehl je 3 6. höher, ungarisches Mehl
30 ä.
Stadtmehl 21 A>. 6 6. bis 26 sd. Rüböl 29 «ll.
— ä. Mais nominell. Verkäufer.
Import: 10.000 Quarters Weizen. 13.000 Quarters
Gerste, 50.000 Onarters Hafer. Ziemlich schön, aber
bewölkt.
Liverpool, 24. August. (Baumwollmarkt.) Ruhig,
Umsatz 300(,. Tenders in Dockets von je 101 Ballen 3.
Tagesimvort 9000 Ballen.
Liverpool, 24. August. (Getreidemarkt.)
Amerikanischer Weizen um V c>. höher, kalifornischer
Weizen L- c>. höher. Amerikanischer Mais W <>. höher.
Donaumais und amerikanisier Mais bis W 6. Höher.
Amerikanisches Meist 3 6. höher. Bewölkt.
New-Bork, 23. August. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Bork 10—, Baumwolle in New-
Orleans 10.—. per August 9.03, per September 8.67.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Bork per August 8.05, in Philadelphia per September
8.—, Petroleum, Rohwaare per August 9.35. United
Pipe Line Certificates ver August 1.25. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.65. Weizen loko 81.87, per
September 79.62, per Dezember 81.50, per März 83,87,
Mais, per September 44.—, per Dezember 40.62. Fair
Nefining Mnscovodos 4.25. Raco-Zentrifugal 4.87,
Nio-Kaffee Nr. 3 8.62. Getreidefracht nach London 5.—
per September. Schmalz (Marke Wilcox) 7.40. Schmalz
(Western Stenm) per August 7.07'5. Baumwollenzufuhr
1400 Ballen.
^ New- Bork, 23. August. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88W,
Wechsel, auf London (60 Tage Sicht) 4.84'/«, Wechsel
auf Paris 5.16 V Wechsel auf Berlin 95.12, Silber (ver
Unze) 61.25, Denver L Rio Grande Prcfered 66.75,
Erie Railroad 33.25 Lr8t prstsreoos, Illinois Zentralbahn
116.50. Lake Shore- Aktien 209.—, LouiSville L
Nasbville 71.87. Union Pacific 58.75.
Vslkrivirthsehaftlichss.
Lörsenbericht.
Wien. 24. August.
Die heutige Börse war ziemlich geschäftslos, doch
zeigte sie eine entschieden feste Haltung, da von den
deutschen Börsen höhere Notirungen gemeldet wurden.
Ultimogeld war billig und flüssig, was zur Befestigung
der Tendenz wesentlich beitrug. Von Bankaktien waren
österreichische Kredit-, von Bahnen Staatsbahnaktien
im Vordergründe. Eisen- und Kohlenwerthe notirten
ungefähr wie gestern, nur ungarische, allgemeine
Kohlenaknen neigend. Im Schranken waren Dampf­
schiff und Adria einigermaßen gefragt. In Renten
und Türksnwerthen wenig Umsatz, Türkenlose jedoch
fest. Valuta steif.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Krcditaktien 659,— Ungarische
Krcditaktien 679-. Länderbank 415-, Bankverein
493—, Unionbankaktien 551—, Pester Kommerzial-
bank 2585.—.
Staatsbcchiinktien 649-, Südbahn 109.50, Adria
493.—, Wiener Straßenbahnen llt. R 284—, ist. 8
277 -, Neue Wiener Tramway 147.—, Buschtiehrader
ll-Akrieu 1073—, Nordwestbahnaktien 448—, Elbe-
rhal 455.—, Eisenbahnverkehr 382—, Lloyd 800—,
Dampsschiffaktien 767 -.
Alpine 482.—, Egydicr 194—, Rima-Muranier
Aktien 512-, Prager Eisen 1835— Waffenfabriks«
aktien 332 —, Allgemeine Elekttizitätsaktien 483.—,
Internationale 505-, Wcsiböhmische Kohlen 280.50,
Böhmische Montaiiaktien 1244.—, Brüxer Kohle 925.—,


[ 2023-06-29 10:51:20.573 - 19000825 - Seite 10 ]
Seile 10
Sonnabend
Gst-errtsche RnudschauZ
25. August (Erntings) 1900H
Nr. 234
Wiener Wagenleih 338—, Tabakaktien 286.50, Un­
garische Zuckeraktien 950—, Drasche-Zieaeleiaktien
690—, Nordböhmische Kohlen 1815.—, Poldihütte
412-, Galizisches Karpathenvetrolenm 1860.—.
Türkenlose 107.—, Mairenle 97.70; Valuta
Marknoten 118.35.
Amtliche Waarcnkursc -er Wiener Börse..
Wien, 24. August.-
Zucker per Ivo Kilo: Rohzucker 88 Grad R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 31.25 G., K. 31.35 W.
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G..
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G«
K. 84.50 W.: ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig r Zentrifugal P i l L s
prcma prompt ab Triest tranfito K. 29.25 G., K- 30-
W.: ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.20 G., K. 44.60 W.: unverändert.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 38.— G.
K. 38.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 93- G.. K. 94.- W.; fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 14.60 G., K. 14.70 W.: behauptet.
., Petroleum per 100 Kilo: a a l i z i sche s Stand
withe. .prompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.50 W.:
gal i z c s che s, wasserhell, .prompt ab Wien K. 38.50 G..
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. -- E., K. -.- W.: amerikanisches
Fmmaner prompt ab Wien K. —.— G., K. —.— W.;
ruhig.
Fettwaarcu per 50 Kilo: S ch W e i u f e tt, in­
ländisches, il,kl. Faß K. 57- G.. K. 57.50 W.: Spech
weiß,, exkl. Packung K. 52- G.. K. 52. 0 W.; Un-
schlltt. Ausschnitt K. 34.50 G, K. 35.- W.:
fest.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S autos superior K. 59.—.G., K.60.— W.;
detto good average K. 57.— G.. K. 58.— W.: detto
ordinär K. 5 -.— G-, K. 53,- W. ;We st indischer je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.: Porto r i c v re
nach Sone K. 84.— G.. K. 122.— W.: Rio l a v e ie
nach Sorte K. 60.— G-,^ K. 75.— W.; Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.; M e u a d o je nach
Sorte K. 155.— G.. K. 198.- W.: ruhig. ..
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfener
singapore, Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- E., K. 114.- W.. Penang K. 68- G.. K. 70.-
W., Piment prompt Triest K. 4l.—G„ K, 42.—W.:
Caffia lianea K. 55.— G., K. 59.— W.; Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält Vst
K. 58- G.. K. 75.- W. Bengal, naturel K. 37- G.
K. 38.- W.: Macisblüthc K. 840.- E.. K. 270.- W.;
Macisnüsse LI- 200.- G.. K. 380.- W..- ruhig.
Amtliche Kurse -er Börse sür lan-wirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 24. August.
Weizen, neu, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 8.10 bis K. 8.60; Banaler 75 bis 80 Kilo zu
K. 7.90 bis K. 8.40; Siidbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 8-
bis K. 8.35
77 bis 79 Mo
Usancewaare
zu K. 8.—
per Herbst
--, ... Marchfelder
his K. 8.20. Schlußkiirse
1900 zu K 7.93 bis K. 7.95.
Roggen neu. per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.40 bis K. 7.60: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.50; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.70. Schlutzkurfe: usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.41 bis K. 7.42.
.. Gerste, neu, der 50 Mo: Mährische zu K- 8.50
bis K. 10.50: österreichische zu K. 7.50 bis
K- 9.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.25 bis
zu 6.75.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.60 bis
K. 6.70 Schlußkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 6.40 bis K. 6.41.
„Safer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
gualität zu K. 5.65 bis K. 5.85. Schlußkurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.65 bis K. 5.66.
Reps per 50 Kilo: Kohl, neu, K. 14.50 bis
K. 15.—. Rübsen (ungar), neu, zu K. 14.— bis K. 14.50.
Schlußkurie: Usancewaare per August-September 1900
K. 14.60 bis K. 14.70.
,. Hopfen ver 50 Kilo: Saazer Stadt K.—.—
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K.—.— nicht ballirt K.—.— bis K. —Saazer
Kreis-, hallirt K. -- bis K. -.-, nicht hallick
K. -.- brs K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K.
bis K. -.-, nicht hallirt K.-- bis K. -.-!
galizischer K. —— bis K. —.
„ Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis
K. 14.—, Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.75, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 1.2.20. Nr. 7»/, zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter-
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Rogqenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25,
Nr. 3 zu K. 3.50 bis K. 9.-.
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. —bis
K. -.- per Meterzentner und von K. -— bis K.-—
per Butte, frische von K. 6.— bis K. 14.— per Meter-
Zentner. Kraut, slovakisches von K. —bis K. -.-
Moosbrunner von K. bis K. -.-, Tullner von
K. -.- bis K. —per Schilling.
Vom 22. August bis 24. August wurden zu
Markte gebracht: 340.000 Eier. Es notirten: Prima
von 38 Stück bis 39 Stück. Sekunda von— Stück
bis 40 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
Per 2 K.
Tendenz: Bei gleich starker Zufuhr fielen die
Preise um zirka 25 Heller per Meterzentner. Markt stau.
Eingesendet.
Wien, 24. August. (Zentral-H e u- und
Strohmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 39 Wagen
Heu, 15 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg-
Heu von K. -.- bis K. —. Wiesenheu von K. 4.40
bis K. 5.60, slovakisches Heu von K. 4.20 bis K. 5.40,
ungarisches Heu von K. 4.20 bis K. —. Stroh von
K. 3.69 bis K. 4.10. Alles per IVO Kilogramm. Stroh
per Schober K. —bis K. —. Kraut per Schilling
von K. —.— bis K. —, per 100 Kilogramm K.—
bis K. —.—.
Tendenz: Bei normaler Zufuhr und erhöhter
Nachfrage war der Marktvcrkehr lebhaft.
Zsntralmarkt in Nudolfsheim.
Wien. 24. August. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 226 Wagen Heu und Klee, vom 22. August
bis 24. August auf l9 Wagen Stroh. 70 Wagen
Erdäpfel, 21 Wagen Eier, 230 Wagen Grünwaaren.
70 Wagen Obst, 4 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K.-— bis K. —, frischer
von K. 4.80 bis K. 7.—. Bergheu von K. —.— bis
K. -.-, frisches von K. 5.— vis K. 7.—. Wiesen­
heu von K. —.— bis K. —.-, frisches von K. 3.80
bis K. 5.60. Grummet von K. —.— bis K. —.
frisches von K. —bis K.. Schaubstroh von
K. 3.40 bis K. 3.90 per Meterzentner und von K. 12.—
Erste k. k. prio. Donau-Dampfschifffahrts-
gesellschast.
Donaurundfahrken.
Letzte Fahrten pro ISVV: Sonntag. 28. Angnst.
Sonntag den 26. August finden diesjährig die
letzten Donaurundfahrten statt. Abfahrt
Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr, kcmal-
abwarts bis zur Mündung, im Hauptstrome aufwärts
bis zur neuen Schleuse und zurück nach dem Ausgangs-
puntte Kanal-Weißgärber.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt- 80 Heller.
Kinder unter 10 Jahren 40 Heller.
K. und k. Miütärpersonen (in Zivil mit
Legitimation) 40 Heller.
i en, 25. August 1900.
Die Direktion.
Sudbahn. Am 1. August l. I. wurde auf unserer
Linie Ofen-Pest—Pragerhos zwischen den Stationen
Eiaktornya und Polstmu die Haltestelle „Miksavar" für
den Personenverkehr eröffnet.
Briefkasten.
Für „„verlangt cingesandte Handschristea
übernimmt die Schriftleilung keine Berank»
Wortung.
Die Gesinnungsgenosse werden ersucht, sich Sonn­
tag den 26. d. M. Nachmittags und Abends möglichst
zahlreich in Rehling's Gastwirthschaft in Kahlenberger­
dorf einzufinden. H. Guttmann.
Revolver. Die Festsetzung einer Mindestlänge
für Revolver wurde beseitigt; der Waffenpaß lautet ein­
fach auf „einen Revolver".
M. F. Unter dem Titel „Großorient" soll in
Ofen-Pest ein Freimaurerverein bestehen.
O. P. Nach den neuesten Schätzungen— bestimmte
Angaben sind nicht möglich— umfaßt das britische
Kolonialreich 29 Millionen Quadratkilometer mit 390 Mil­
lionen Einwohner.
Nomaii aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(61. Fortsetzung.)
Stumm, aber kräftig drückte der Oberst seinem
Ingenieur die Hand, als sie beisammen standen in
den Bnreauzmimern, die George's Arbeitseifer und
hoffnungslose Verzweiflung gesehen und wohin Antoine
den Freund geleitet hatte. Als sie der Bewegung Herr
geworden, die sie Alle rrfaßt hatte, wandte sich der
Oberst in munterem Tone zu dem Ingenieur:
„Mr. Brant, Ihr Werder wohl keine allzu große
Abneigung haben, diesen gloriosen Ort für einige Zeit
zu verlassen. Die Bahnstrecke da oben in den Bergen
um San Juan soll vermessen und gebaut werden. Ich
habe Euch dazu vorgeschlagen. Und wenn Ench's paßt,
so nehmt den jungen Schlingel Langford mit und
macht ans dein Burschen dort oben, wo's kerne
„Professoren" und keine Spielsalons gibt, etwas
Tüchtiges."
Ob Brant einschlug 2 Und ob er nun etwas
Eiligeres zu thun hatte, als das Haus seines wackeren
Vertheidigers anfzusnchen s Nein, er hatte kein anderes
Ziel, als Altamant Terace, wo die, Freunde seiner
versammelt harrten, und >vo er in deni ersten Nanme,
den er betrat, die Eine traf, um derentwillen er bereit
gewesen war, sein Leben dahinzugeben— Dorothy.
Als die erste stürmische Begrüßung im Vollgefühle
des gesicherten Glucks vorüber war, ergriff Brant die
Hand der Geliebten und sprach:
„Vater und Tochter glaubten an mich und ver­
trauen mir, Mrs. Langford aber mißtraut dem wilden
George ans den Bergen. Sie muß ich sprechen, ehe
ich jemand Anderen in diesem Hause sehe und begrüße."
Dorothy widersprach nicht mehr und ging hinaus;
und als Brant allein im Salon war, nahm er allen
seinen Muth zusammen, überzeugt, daß er ihn bald
nöthig haben werde.
Als er noch damit beschäftigt war, öffnete sich die
Thür; er dichte sich um und stand— nicht Mrs.
Langford gegenüber, sondern ihrem Sohne Will. Der
„migeleckte Hund" kam etwas prahlerisch, Ivic es seine
Gewohnheit war, herein; aber als er die Thür ge­
schlossen halte und seinem gefürchteten Retter gegen­
überstand, hatte er doch einen Anfall von Verlegen­
heit, und mit der sreimüthigen Begrüßung, die er sich
vorgenommen harte, war es nichts. Er stotterte wie
ein Schuljunge, und Brant mußte ihm zu Hilfe
kommen.
Wie geht's Ihnen, Will?— Freut mich, Sie zu
sehen," sagte er und reichte deni jungen Manne die
Hand, indem er seine Verlegenheit ganz übersah. „Ich
bin auf dem Sprunge, wie Sie wohl wissen, gehe
morgen Früh fort nach San Inan."
Will hatte das Gefühl, daß er eigentlich wohl
einige Worte des Dankes an Brant richten müßte,
ehe er von etwas Anderem sprach, aber er konnte seine
Zunge nicht zu einer angemessenen Anrede zwingen.
Deshalb ging er mit Freuden auf das von Brant
angeschlagene Thema ein, um so mehr, da es ihm
dadurch leichter wurde, einen Plan vorznbringen, der
ihn schon den ganzen Tag sehr beschäftigte.
„Hab's gehört— Harry erzählte davon.' Feine
Stellung, was? Den ganzen Tag in den Bergen und
Nachts im Lager kampiren! Haben da gewiß auch zu­
weilen famose Jagd, was?"
„Sehr wahrscheinlich, habe früher mehr als einen
Büren in den Bergen geschossen; das ist noch gar
nicht so lange her."
„Weiß Gott, ich beneide Sie, wissen Sie. Habe
schon lange draußen an der Thür auf Dorothy ge­
wartet, um mal mit Ihnen zu sprechen. Wahrhaftig!
ich wollte Sie fragen, ob Sie mich nicht mitnehmen
wollen. Kann allerdings vom Eisenbahnbauen ver­
teufelt wenig und weiß nicht mehr als das Bischen,
das ich in der Schule gelernt habe— tauge über­
haupt nicht viel— aber ich könnte doch was
lernen, und ich glaube wahrhaftig, es wird doch nichts
mit mir, wenn ich nicht an die Arbeit komme; und
wenn Einer mich hochbringen kann, dann sind Sie's
und -"
Brant war großmüth g genug, ihm in's Wort zu
fallen und so der Periode ein Ende zu machen, die
gar nicht abznrelßen drohte. Er hatte gleich das
Gefühl, daß ihm hier wieder eine neue Aufgabe winkte,
der er sich nicht entziehen durste.
„Wenn es Ihnen recht ist, zunächst Meßketteu zu
tragen und Pfähle einzurammen, dann habe ich nichts
dagegen," sagte er. „Aber wie ist es mit Ihrem Vater
und Ihrer Mutter? Wird man Sie gehen lassen?
„Dem Alten ist's recht, habe ebm mit ihm
gesprochen— ist so froh, mich los zu werden, daß er
nur Angst hat, Sie würden mich nicht mitnehmen.
Mutter wird auch schon zufrieden sein; sie thut Alles,
was ich will, wissen Sie. Ich werde hingehen und
ihr's sagen, ehe -"
Da öffnete sich gerade die Thür, und Mrs. Langford
erschien selbst. Sie kam mit der Miene eines Menschen,
der etwas Unvermeidliches mit Widerstreben thut, aber
ihr Stolz legte sich sichtlich beim Anblick ihres Sohnes,
der sofort in seiner „ungeleckten" Weise alle Formali­
täten abschnitt.
„Sieh', Mutter, haben gerade in dieser Minute
von dir gesprochen," brach er los. „Komm' her, gib
Mr. Brant die Hand und gratulire ihm, daß er
fertig ist mit der Suppe, die ich ihm eingebrockt habe.
Aber darüber sprechen wir nicht, weißt du. Mr. Brant
geht morgen Früh nach San Juan und hat mir ver­
brochen, mich mitzunehmen."
„Vorausgesetzt natürlich, daß Sie und der Richtet
Langford Ihre Zustimmung ertheilen," fiel Brant
ein, indem er sich gegen Mrs. Langford ver­
beugte.
„Natürlich; aber ich sagte Ihnen ja schon, daß
das nichts auf sich hat. Na, Mutter, was ist denn
mit dir? Bedank' dich doch mal bei Mr. Brant;
ist doch riesig nett von ihm, nicht wahr?"
„Ich— du lieber Gott, William, das kommt mir
gar zu plötzlich l Ich wußte ja gar nicht, daß du
überhaupt an so etwas dachtest!"
Mrs. Langford hatte sich mehrere hübsche kleine
Reden znrechtgelegt, mit denen sie den unwillkommenen
Besucher beglücken wollte, aber hier brachte der
Zufall etwas dazwischen, woran Niemand vorher
hätte denken können. Sie zögerte ein wenig und dank
— thal sie ungefähr das, was ihr Sohn ge­
wünscht hatte. (Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:20.573 - 19000825 - Seite 11 ]
Nr. 234
Sonnabend
MLeEche RunLschaN.
25'. August (Frutings)ISOy
Seite 11
Ls^zHAMZFN
Neues DesinfLktiünsrmttrj, nur in 1-3 A igen
Walierlösung unzunienden.
Nnübrrivsffen zur sofortigen Beseitigung aller üblen Gerüche.
Vorbeugend und scbützend bei Thierseuchen aller Art.
Verhindert die Belästigung der Zugthiere durch Fliegen oder
Bremsen.
Vertreibt Insekten aus Stallungen bei regelmästiger Verwendung.
Aonservirt den Dünger gegen Stickitoffoerlusie, und ist allen
Instituten, Anstalten, Landwirthsn, Meksnsinicn,
Mhrwerksbesitzern bestens zu empfehlen.
Preis per Kg. 160 Heller; bei Ballen ca. 6V Kg. per Kg.
ISO Heller.
Um Angabe der Bahnstation wird gebeten. Unter ö Kg., sowie
per Post kein Versandt. 22^
Fabrikant: K. Ringlers Wachs., Wien, X/1.
Vertreter l H. M. Karrderer, Wien, W!!, Ge-ltzyaffe 21.
SssuriLkLiiZ-wDllS fül- ALUSksr-!
dttederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt 6.
Chenl.-techn. Lnboratorimn in Tanutvald-Neicheirberg, Böhmen.
8975
Gegründet 1848.
«Z8!-'8
AiL«S mso
0ptl8v!iS8 lN8titut
Wien, l., Tuchlauben 6
und VI., Theater a. d. Wien
Vorzügliche Feldstecher 10 st.,
14?ar. GolÄbriUerr oder Zwicker
io st Gold-Do:rvl?briUen und
Zwicker si. 6.iO. NickeibrilltN und
Zwicker 2 fl., nur in bester Ausführung
und Brima-G,äser. Ferner olle optischen
Artikel. Preisko rante gratis u. franko.
gebcrkrrrniz brrvgt der rojährigr
Brstaod dss Gefchäftes.
Ltsttingsr L 6o..°üsn,IV., lÄ3rgscefl,sii8tc3886Z
(Nacht. Nlsxanver Scdlnibt^ 2127
Optisches Institut.
Reichhaltiger Lager in alle«
optischen Ärtileln! Brille»!
Zwicker und Lorgnette«
zn n. 1.—, 15o. e.—
und s.—. Opcrngliiscv
nchromnt., zu fi.S.—, s —^
8.—, W,— bis ll 20—.
Maris e- »nd Feldstecher
zn fl. u> -. 12..—, 20.—,
2ä.—. Fern rohre zu fl 5 -,
s,—, 8.—, i».—, 15.— nnd
fl. Ä».-. Thermometer)
Barometer, Reistzeuge,
Schrittzähler «. Briefliche Bestellungen gewisse,chas: und reell unter Stach«
' „ahne.- fluch zur AuSwablsendnng bereit.
»Sä Äräubnus b«» s-ichästa».— pr-ia-oura»t grati» «nb jra»»«
VlMü »Mlii
87SS
Mechanisch optisches InstiLnil
«ieii. X,I.. tikliisiL^lissi^zt^ 13.
Großes Lager Optischer Maaren, Potogr.
Apparate sammt allen Bedarfs-Artikeln.
Televhsn u. Telegrafen-Anlarsen.
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markt 13«
Gegründet 1858.
Wei Kin- und von WertHpapieren und Wornochme aller bankryäßigen
HransakLionen bestens empfohlen:
Vk, Im Ze Lokn
AM-M'iA »- '«M "MN EL.
D
wtKNS'p Vspse V0M 24. ArrgNst WOO. E
Repräsentanz:
Graz,
Kalchberggasfs I,
Iglan,
Weugcrsse 16,
LlSVldsdoVfp
Am Spitz Wr. 1.
i Schlutzwi^e
,-eld I^vonrc
Ltaatsanletzcu.
in giolkv lliei-Tiod. lür 10V fl
in Silikn Febr.-Aua...-
in E Jonuar-Ju'i„„^
l in E. April.jOctov. ..„»
cke" 1.1d54znS50st. C. M.„
Leie«."""
"sev,I >V''vzn1>vll, >.« --
Lose». I '«"""»«"
ooieb. I. iM-I z» »Ost... >'„'
StaaiSdvmänen.Vlandb 130fl- o-W
Koldrentei. wvfl.Nomin.t-/«
^.Rent°i.K-w-l.-»°'i-A-^
rsefl. ^tuersr"i. 200 Kr.
SIWrrchtb.inSNb.I.Wvfl «--
§'''°Ä flZ'ch M.ss
M iis ^Priesen20li u. i ooofl. f-^ost^ a/.
IL.flkr°nw.(d.A.s,.2»^r«.-
Bororlb.B.i.Krommv.!.2»0Kr.n.a -i
Elilabeilch.-v^'-^s.'-^.M
dc^ivLin^Bndw.SOOfl.ö.W-
BalKast-Ldw" ^.«,».5«».--W-
Sllbrechil'Nhn. ^0NS.5,A
SllbreLtbalm 2vvu, WO» fl.Silb. 1 ?»
2-/,B°ilm.WeNb.i>vv.10vvu..>!>vvfl«
.°Ci -Faflq (d. st 0100 N
L°caleifl>.-L
Ung Lstb.-Staats-Obl.v F.1876r.G
Nng.Schankr..ölbl..Obl.,loost.4»/,^
Ung. Eiierne Tl,or-Nea.-Gold.»St.-
Anl.-Obliq. id. St.)f. 209Kr-
Ung. Prämien-Nnlesten-- -lOO n
Una. Prainien-Rnlehen.-. bOfl
Unö.Thciß-N u.Siest.Pr.-Ol'l ,1oost.
45L Ung. Grundentl.'Obl. f. ivO fl
Andere öffentliche
Anlehen.
Bosu.Lanoes-Ani... .f.20l)Kr.
Donau-Regul.-Lose 1870,100 sl., üH>
L 0 nau-Neg.^1 ui.v. J.l 8?8. il-ost., b^
Wr.Verkehröanl.-'Anl.I.E. ^00^.4^
Gal.^and. Mul.v.F. 1898 f. 200K.,4^
Gal. Prop.-Sch. o.I. I88!),ivl»st.4^
Niederöst. Land.-Anl. v.1.1896,
Oberösterr.Land.-Anl. v.1.1887,4 A
Steier^and.-E.-A.S. l.v 1.1891.4«-
St-ier. Ld.-E.-A S U.v I.I895 4A
Steier. Ld -E -ii! S.kil v.F.l894^p
T eine s- B r st r, -Tbal- '-ibstis. sti E.
9?.?0
97 '-
97-
.97 3>
171
!?6'>
ll'L.
!LS8 5k>
!l!6.S5
! 97.'-'
97. 5
84.
N2/0
17
-ö
- 4
498.
37.
4 «L.
9i4'-
94.
94.
9-'. 5
9!.
-4
14.L
116.S:.
95 8'
94 LV
94'
74.10
94-
94.3L
94.
114.25
94 3b
W.60
90.60
30.9
180-85
101.
99.
!16 L0
98'
77 40
158
158.50
'.3 i 2
§0.5
S? 9
1.7 8
97 4
r 7 -,
78
184
68
'«95
195
.806
l!7-c5
97 9'
S4 2
94.
1'.3 .!(
11-
96.—
95. 4'
95 8l
4,0
4.3
S 7
lO».—
.7.
91.60
9 .80
95.51
97.-.0
97.—
94'2c.
9t.2k.
94.^5
A nl.d.SLadtBndapest v^.lS90,4'/,5s
''lnl. d. Etadl Eraz vomI. I87«',6?^
'Anl. d. StadtPilsen vom I 1886,4
Anl. d. Stadt u. Handels!. Triest,4A
'Anlehen der Stavi Wien... 5A
dito v. F. i874(Silb oder Gold), 5^L
bttov.I.1894 LOO L^r.-N.... 4°/a
detto vom Jahre 1898. 200 Kr R
detto v. I. i874(Prämicn-Anlehen
Wr.Bvrseban-Anl K'Ofl., bab 10?L
Jtal Rente, f. 100 Lire..- 4^s
" ilgar. Staats-Eisenb.-HYP.-Anl.
100 fl. Gold kH-
Vulgär. Staats-HYpoth.-Nnl. 1898,
100 fl. Gold 6A
<7 srb.BrümienuAnleihe L100Fr.,2H
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
90 k
dO.,
181
101
9S
116
«8
77.'
160
>4')
Schluylvr'i':
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenhshnkredit-
und Ba trn-Oblig.
r 100 fl. 0
Si 4»/,^ Nnglo-öst.Bank.i.ZOJ.v.öW.
Si.si, 4^Bodencr.-A.,öst.6llg.,i.boJ.v.G
64.70 8A detto Lräm.-Schi'.ldv.. Em. 1890
9. .25- 30^ detto Präm.-Schu!dv.,Em. 1889
95?L Böbrn. Hyvothekenb, verlosbar
95— 4^ Bvbm.Hypothelenb., verlosbar.
113. 4"„ Böhm. Hypothekenb. f. Zoo Kr.
3',,«?L dto. innerh. 60*/,J.f.200Kr.
96.85 45LBohm.Eisenb uS'ch'ckdschf.SOOKr.
3 5^Bukowin. Bodencr.'Anst.. verl.
4 «L detto oetto. verl.
4»/,A Cenlr.-Bodencr.-B.ö.i.45J.v.
40^ detto, i. 50Jahren verl..f.200Kc.
4^ dto. innerh. 65 Jahren f. LOO Kr.
i^»Cred.«Jnst.ö.f.Verk-Unt.f.20.)K.
5«v Mal. Act-HYP-B. mit 10^ U.
-5' d?tto, innerh. 50 I. verlosb.
,s.'' o^derro innerh. 60 I. oerl.f. 2«0Kr.
KO 4^ Gal. Bod.-Credilvereini. 5« s?.v.
4»/^ Gal. Landesb.d.K. Gal. «LL.
4A Kärnt. L.-HYP.-Anst. .200 K.
Mähr. Hyv.-Banki.36J.verl
5A Mäbr. HYP -Bank i. 36 I. verl.
.'.A Mähr. Hyp.-Bank, verkokbar.
4^, Mähr. Sparkaste, erste, verl.
r A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3»/,6L detto verl s 200 Kr....
4^ Oberösterr.Land -Hyv -A. verl.
3^ fS
IVO.
9 r. 40
85 50
95.50
W3 50
64 e
^i)L.6
iLZ 2k
92
93 75
121-
92 8<>
S6.5
96 50
99.50-
94-Os 9L.r,0
i
102
96. I
9-; L5-!
91.80!
94. j
103.20!
9'.. '!
100 i
97 S5i
97. ^5!
95 5^
109 fflil
9S 50
SO 7b
90.56
99.26
97
96-
95.5'
96.6>
96.60
98.
92.—
98.
100.
99»
98-
98.75
96 SO
98.Z5
SHt.
:or.
9^.25
110
101 O
V8.75
98
90.50
96.
53.75
98.
98.
91
96.'O
103.
OÜ-2
96 k-0
92.4L
95.-
103.70
9k, 4i'
100 75
9 8 /?,
98 25
96 5.
iW-
995
stl'75
91 SO
100-
10'.
96 5 ''
95 90
97«: l'
9'." I l
99.
9^.50
99.
1^-1-
99.
99.
99 76
97 bO
99 --
98.60
103.
94 r5
r ^4 2.
li».—
9 9 7-^.
99.
9k.
99.
9.
99.--
95.
97.—
45L Ung. Hyv.-Bank, Prämien.
Schnlüv L. 98-
4'/2?LLoc. -E.-.A -G.i.50»/,I.vZ0n Kr.
4^.. dctto. 5°i<, Pr.--Obl. s. 200 Kr
Eifeubsthn- u. ssirstiac
PeiokUäts-
Oiiligutioueu.
««/. Dux-Bod.S. Em. U>sr >»»Il.I.
3"/« b?ti'o Em. 189:r(d. S!.-i. LnV-
«°/» F-rd.°-)!°rs,b E.I««(».»:.»n»-:.
««/. di». Tm.U«7<».Il.>-.f.»»>fl.N.
«»/. di».0 fl./!
^-/c, btv. Em. IW! 'd. Zr.i Ivo fl. !s
i°. dir. Em. St.) !«>> S. R.
fl°/° Fttnfl -Enrcflr lü ichi 2vl)ll. r.
«»/» Ik.-üb.E.E.IWSL.sb. si.suwfl.
dio. En,.IW, S.(». Si.if.I-i-vfl.
4°', btr. lk St> vi. IflW L. r-NI
i°,„ Lbn.-Tz.F.E.188, flaust. L.-idlu»/«
4°/« Lbij -Tz.F.E.-G.E.lSfltflvost.Z.
fl-« O.'fl. Nnrdnieirbnhn. nnv fl. S.
»-,. Okfl.N°rd!c-!fl-. üii 8 M" fl. S.
!»'„ dto E.IW5>A»NVV>Ifl.s.>.IV»fl.
i-/«sIieichb.-ü!sb!.-T Esd.Sr.fl.2yvI/.
fl"/« SianrSb. s Emisiy n i >'> fl. ist.
fl°E StnntSb. ?l. Em. INI» »VN fl.«
S"st. LLdb.-G.Fanuar-FnIiznflvvFr.
fl"i, Südb.-ch. flvr!!-Lc!ob z.üv»Fr.
ZüdS.-Ei 20»fl.Lllb-rnd. «bN>
«»-. Sndiwrdb.S.flVV.IviVnflvonfls.
fl"/, Unn »-iniiz.Eis.E.ILflv.llVyfl. s.
L« ung..ga!i,. Eik. E. 1878. »S-ifl.-
4"/^ Ung «qaliz.Eis.E.'8»7. Zvvfl.s.
»"/. WIcn-Aspnng-Eisenhnbn MV fl.
tz"/a Donau-Dampssch.-iI.lvvn.Svvfl
Montanges. öst.-alp s.Sflv Fr.
r».s.Pr. Eilen-F.-S.E.'87!> sov'fl L.
Nudslfshnste. «00, Svoo n.SVVV ,?.
Bank- u. Versicherung^
Aktie».
Per St»« ^pro !»->!>
schsuß/iiris
I
g« fl«
S 7S
7L N-!
gs L
y -«
St
s? rs
-i-i.
Wb
II- S
V" R,
Ili sc
86 /.»
164 35
10- 4s;
95 75
91!
121 50 32'.—
1.-y 383-
119 7st!l-U' 'k
!03 r5i'-«?'7
1->2 0
102 6
92
Sü 50
Anglo-bst. B.'-: 00 N. 60 'v E.
Bankverein, Wiener 2oo st.
Bsdcr.-A. ,v.a. vSO'L. 4» E.
Ecnrralv.'-LrrÄitb., östcrr.
E.-Bank, Peller i:NI. sooff.
Er.-A. s. H. u. G. v U.
Ereditbaul.ung.aüg.200st.
Crcdit-Jnst. S.s. Verk-llnt
Devosite i an?, allg. ->'V ü.
Escvmpt. -..nk.bohm.Zooü.
Escomyte v mähr. 200 st.
Escomvteb. neierü'.. wo st.
Escompte-G u.-5.50Ost.
Esc-.u.Äechs!st.,'.:ng.4üoK.
Gal.Act.-HY Bk. 200 st.
Giro-n.Castenv,Wien200fl.
Hvv.-B,öst.200st.25-4E
Hnv.-Vk., ung. 100 fl. G.
Länderdank, österr, 20o fl.
Ländesb. s. Bosn. u. H. st.
Landw.Crsditb.s.B. 200 st.
,. M cre ur^, W.-A. »G. 500 st.
Oberöst, in Salzü. B. 200 st.
Oesterr.-nngar Bank 600 st.
Ung.B.f.J.ü.H.A -G.IOOst.
Unionbank.... 200 st.
Unionbank. böhm.. 100 st.
Berkeürsbaiik, astq. 140 st.
16 L.
37'"
— ic
150„
L6—„
36.—„
14.—„
80.—^
16.—„
86.„
70„
28.— ,,
m
9.4l_
25 F
24—k
81.—^
46-„
26—„
102„
14—„
34-
16.--„
17,
95. --
942
74 3<
L. 76
v 8 -i'-
98 6r-
7 5c
:.7 '-d
103
4 6
114 5
94 3>
riL'LO
7'25
lOS'35
105'40
9l.'2-
98 7:
105.
96 5
.03 10
03.4/'
V 2 50
97 5,
105.51
97 4!.
^76 50
492
8>s
>32.
85k5
753 50
f.79
118-
17
196.
422
114 50
98 50
456
I7"k
l l? 30
25": 50
316.
r77
19 l --
8''.
535-
5.0
559.öf
0.
il 8
175,
08
59!
141'
45^
641
>8'
198 5
424
4W' i-
9
386
760
4ü0
>7^
172 50
'.-.5
859 6
8 0
Schlußkurss
Anker, L.-u.R.-B.-G.5«,0st.SOI.—fl.
^S8io.0«LE 14- fl.
„Donau" Oe.B.-Ä.-A. 290st.2o.—fl.
Hag.-il.Rückv.°A.°G.iulOOfl. IS
Unfastv.-Gss., I. S. a. 200st. 60.—st.
Wr.Leb.-u.N.-B.-A.S'iost. 2- fl.
Wr.Äerflch.-Gesellsch.soost. 20
MLren von TranZvort-
NnLerneymrnrgen.
-Adria".k.n.SeeschiM.-'Ges.14. -0.
Aussiq-Tevlitz. Eis. 500 st. 15.-st.
Van- und Betriebs:, in W. !.^
-„- ''-
Bk'hn-. Rordbahn. 150 st. 7.66st
Bo,-Meran. Bahn. WO st. 9.—st.
Brünn.Loe.--Eis.G Zoost. 18.—st.
Buschtiehr. Ei'.500st. EM. I4.5?st.
dto. I-ii. B. 200 fl. Sg —fl.
dto. dto. v. N. 0.
Don.-D.-G.-s. boo st. EM. 8, fl.
Dur-Bod.-Eilb. 50fl. S. abg. 6.—st.
^erd.-Rordb. WOOst. CM. 14.02st,
Fünfk.-Barc> Eis. 200 st. S. 4.97 st
GsaEE.n.B.-N.200st.nSst. 6.75st.
Kasth.-Oderb. Eis. 800 st. S. 3.67 st.
Lna.-Cl.-J.-E.-G. 300'st.S. 3.75st.
Lloyd, osterr. 500 st. CM. 8.80st.
OestM cdmesLS. 200 st. S. 5.75st.
dto. k> 8. 300 st. S. 6.2Sfl.
detto' detto v. Il»^
Pvag-Dnrer En. wo st. S. 4.—st.
detto Prior.-A. '50 st. 6.—st.
Salzb.Eis.-n.Tc.-G.800fl W.—st.
Staatseis.-G. 300 st. S. 6. LG.
detto p. U.
Südb.-Vss. 200 st. S. 0'2Z.
detto v. U.„
Süd-nvrdd.B.-B.200fl.CM. 4.23st.
Tramw.-KK,'., Wr. 400 st. I2.50st.
T °G.,n Wr..Br.-A.100st. 5 —st.
T.-G. n Wr..St.-A. 100'l. L.—st.
Tran?vrtg..n.-ö. lOOst.abg. b. -st
Ung.-aal. E«., I. 200 st. S. 4.97st
Ung.Wstb.(N.-G.)200fl.S 4.94fl
Industrie-Aktien.
Banges., astg. öst. !00 st. t».—-st
Bierbr.--'A.-G.I.(Sch.N00fl 13.—fl.
Vrünn.Masch.--F.-G loost. 14.—fl
BrüxerKohlenbgb.-G. WOst. 15.—st.
Brnttner Br.-ck.-Gcs. WOst. —.—st.
Egvd.Eis.-u.Stahlind.iOOfl. 2 —st
Eiseab.-2;err.-A.. oft. W0st. 9.50fl.
Eisenbahnw.-Leihg.. l. WOst. 10.—st
Elbemühl. P.U.V.--G. WOst. 5.-fl.
Elettrieit.-A..allg.öst.300jl. 7.—st.
detto. intsrnat. 8.—st.
detto Wiener 6.—.
Elek.-G.,allg.i.Budv.200Kr. 5. -N
Gösser 'Br.-Act!!.Ges''LOOst 5'?-'
Liesinger Brauerei 100 st. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 st. 11.—st.
dto. v. G.Sicfl, W.-N. 200st. 10.-st.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.—st.
detto. österr.-alpine 8.—st.
Besselsd.Wagb.-F -G.LOOst. 10.—fl.
Nordv. KohleuwerkS-Ges. 11.—st.
Nordnua. v. Kohlend. lOOst. 5.—-st-
Obern. y.-u.B.-A.-O.WOst, 5.50fl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—st.
„Potvihütte". Tiege!g.°ff. 8.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Äri. 80.—fl
Nimamuräuy- Sälgo-Lrj. 15.-1
Nostiyer Bergbau-Gesellsch. 6.—st
„Nudolishntte", Feinblm. 6.—st.
4850^ 445V-
8300
600
2^6.--
22o
00.— 580.
395— WO.
198-
893c
120
3!9-
2 '5
30 6
W71
734
OglW
409.
5r5.
5L^
797.
148'
4 4.
k 79 50
250»
l.48.7'
WS 25
i? O.
9:.—-
-95
46.
197.
o;L.
414
1.5»
52<^
983
LIO 50
193
:w
386
1L6
-.83^
0..
352
223 50
214
60Y.
304
81>
1240
45 r 2.
805
1806
314—
310
225-
»10
(1835
10 50
1*0
'.47
700.-
227
2420
494 b
3L2o
42:
3".
(N
O» L
107 5
7vd
590>
613 O
III --
519
851—
bLV-
80L
<52
l56
79 ?r.
649 75
110 >5
273—
96—
-30 kc
148
-!00
407
15
15',
5-8
>21
11
195
384
340-
i28-
487
506
38 tz-
24L
615
366—
855
74l'
,248
452 '«i-
82')
1886
21?-
220
53L
415
18L 0
51 50
4,6
35 --
Schlußknrss
e.o Ui-aark
2Ago.Larfln.Bt!:rkir..9z. iS.—fl.
«-chlöglmühl, 300 st. L.—fl.
„Schoduika", A.-Ä.f. B.-L. 20.-st.
Simmer. M.-U.W.-F. looff. 9.—st.
steyrerm..P.uB.-G. lOOst. 8.—si-
T.U.M.V.PH.H.L2. lOOfl.Ä. 1.96G.
Trif. Kohle,rm.-G. 70st. aö;. I3.57st
Türkische Tab.okneil» 5 G.
-.-st.
0.—st.
6. —st.
7. -st.
-.—st.
7.—st.
5.—'
iürkische Tabakrefl
dettv p. U. i).
'knst. allg. Kohleubrrio.
stnion-Bangesestschrkt
stninn-Banmaterialea-' Är'
Wastemabr.-Gss.. öst;>'
Bergb." S:e::?rste,'t.°G., erste lOOst. 6.— 'i-
^n-ker'nd.-Ges.,böhm. WOst. 8 —st.
flirckerindustrls-A.'-Ä., Ungar. 1-;.—
Drvsrfs Lsse.
D« Stllj.
Budapest-Basilika(Domb.)5 st. S.W.
Credit-Nnstaltf. H. u. E. 100
Tlary
Don au-Damvfschistf.-I.
Innsbrucker Stadt- stnl.
Krakauer Lotterte-Olnl.
Laibacher Prämien-Aal.
OKn. Stadtgemeinde.
"rastffy
Notben Kreuz, ost. G. r.
detto unqar. detto
studolfstifttmg
^alm
Ta'zburger Präm.-Aul.
^t. Genois
^arrislanerf Si.)Pr.-A.
^riester Stadt-Anleihe
detto
Waldstein
Gewinnstsch. d. 3"/'» Vräm.-Schuld
verschr. d. Bodencr.-N. Z. 1330
detto detto Emission 18^>
Gewinnstfchein; der 4"L Brämien-
Sclmldv. d. ung. Hypotheksnban'
. r.M.
,;.W.
40
ISO
20
20..
20,,
10. S. A,
S..
W..
«v.T,M.
SO.ö.W.
4S.T.M,
SV. S,W.
IV0.C.M.
SV. °.W.
SV,. "T. M
Deviseit.
Amsterdam für 100 Holl. Gnldsn
Brüssel für 100 Francs...
Deutsche Banksätze f. 100 Mark
London für 10 Ps. St....
Nsw-Pork für WO Dollars-
s?tal. Bwkvlätze für wo Lire
stran',. Vankvl. für wo Francs
Pari? lür wo Francs...
Petersburg für 100 Rubel..
Russische Mätze für 100 Rubel.
Schweizer Mätze f. 100 Francs
Lürich für ISO Francs..
Valuteir.
Kayerl. Münzducaten ... p. St
Kaiserl. Nandducaten ... p. St
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St
Hwunzig-Francs-Stücke. .p. St
.stlvcmzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
Lwanzig-Lei-Stücks .... p. St.
Lwan-ig-Mark-Stück:... p. St
Rnssische Halb-JmperialS. p. St-
dto. Präg. n. Gesetz 18W v. St.
Sovereigns P. St.
Türkische Goldliren.... p. 6t.
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche mrichsbanku. s. 100 M. p. K.
Roten für 100 R.-M... p.
, detto ...... p. U. O.
Fw..Bankno.- -jürwo^t Lir
Paoier- 'rnd'lten- v. S,
651.
282
1520
33
69-
454
2862 1
O"
H88-
.80-
830
.79
,5;
55
Z8 0-
,8'-
1869
12.70
384.
24.—
340
5 L.
71.50
43.LO
125.
131.
42.50
20.70
63
1?.
60.L-
^83
loO.—
18^
I78-
27.6^
LO.
23.-
200.15
11-^L
842.^7
24^.50
r-0 2
36^25
95 70
05.70
,4-43
11.40
19.30
19.3S
L4..4
113.Ü5
118.Lb
00 SO
655-
WS^
347-
836
71
'62
^87 -5
r:i2
'^7
183
^5
695—
233 -I
665
W 72
!87
126
rv^—
64»
78 se-
49 50
1L3
1!8
iZLO
'-l 7'5
(5
--3
Lit LS
Iss,
1L4
34—
200.SÜ
113 59
>^2L0
L42 iÜ
Sä 35
95 8S
n5 85
11 47
11 44
19 32
19 31
23 74
St. SL
118 SO
NS -5
'O so
25«
2ur ooulsnten ksgorgung sl!er Ksttungsn Lflsvtsn unä Vsiutsn dsotsno smpfoklsn:
HVecliKLlstiLd« WLlLlLLirLrrses
LL3L MISU. 1. L6L. LLSLaQZpLaLL 11. F'arLseL'G. OSAxiLQÜGtz L8ZL


[ 2023-06-29 10:51:20.573 - 19000825 - Seite 12 ]
Seite 52
Sonnabend
Ostdeutsche Rvndschav.
25» August (ErntingS) 1906.'
Nr. 234
r ?.
^ L-^ L LLLL L -L L s L L^- L L LK-S
VAN kLLLts.
: -«>
^c>
r Ä s r r r H'r'-W
L. k. Hof-Operntheater.
Abends V,8 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Operette von C Haffner und
Richard Gktt-e. Musik von Joh. Strauß
Gabriel v. Eisenstein
Rentier .... Hr. Schrödter
Rosalinde, seine Frau Frl, Pohlner
Frank, GeiängnißdirectorHr Ritter
Prinz Orlofski,. .Frl. Kusmitsch
Alsred, s. GesangslehrerHr. Bucir
Dr. Falte, Advokat. Hr. Felix
Dr. Blind.Notar. .Hr. Schittenhelm
Adele, Stubenmädchen
Rosalindens... Frl. Forstei
Ali-Bey, ein Egypiier Hr. Stebmann
Murray,einAmerikanerHr. Preuß
Frosch. Gerichtsdiener, Hr. Marian
Sonntag den 26.: Tannhäuser.
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Jo,zo und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
AblNSS >/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung i 906.
Burleskee mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer
l. Bild: Die nervenkranke Frau. L. Bild:
Aus nach Paris, v. Bild. Sv iern— und
doch so nah'. 4. Bild: Am „klare d« la
Lvncoräs". 5. Bild: Qualen der Eifer­
sucht. 6, Md: Die Pariser Weltausstellung.
Zämmtliche anderen Theater
geschlossen.
Etablissement ssos
Ronacher
Täglich grssze
Darstellung
vorzügliche Ventilation»
Kassa-Eröffnung r Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
liaffeehanse Zigennermusik.
Deutsches Volkstheater.
Abends >/,8 Uhr:
Therese Krones.
Genrebild mit Gesang in 3 Arten von
Carl Haffner. Musik von Adolf Müller.
Therese K^rones-- Frl. Glöckner
Sartory, Dir.ctor.. Hr. Czasta
Ferdinand Raimund, i Hr Martinelli
Ignaz Schuster, i ^r. Mentzl
Korntheuer, s Hr.' Deutsch
Fermier,) Hr. B oda
Tomaselli, t Hr. Ruffeck
Lkemeter, i Hr. Hoher
Landner./ Hr Hauer
Rainoldi, Ballctmeister Hr. Fronz
Gabriele, Tochter eines
Gaiten-Jnspectors- Frl Walentin
Madame Herbst... F> l Pohl
Leopold, Maler./ ihre Hr Blum
Adalbert, /Kin- Kl. Schiff
Christine,' der Kl. Schiff
Ehrenzweig,^ ^.Hr. Amon
Rosenfeld, 1^- AHr. Meller
Lilienstengel, s'Z^ ZHr. Tall
Malvine, später
Madame l§
Ehrenzweig. ld^'ZFr. Martinelli
Florine.^ Korn
Thekla./ ^Frl. Gitter
Spieiplanr
Sonntag den 26.: Nachm.: Der letzte
Knopf. Abends: Sturm.
Montag den 27-: Im weißen Rößl.
Sommertheater inVeuedig
in Wien.
Abends >,S Uhr:
Die Schöne non Nem-Nork.
Große amerikanische Ausstattungs-Operette
in 2 Akten u. n Bildern von H. Morton.
Musik von Gustav Werker. Freie Bear­
beitung von L. Krenn und C Lindau
Abeuds N Uhr:
Zehn Mädchen und kein
Mann
Komische Oper et l e in 1 Akt von Franz
von Suppö.
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Abends 6 lllrr:
Paris mch die Weltausstellung
MO.
Lebende Lhotognaphien.
KünstlerHaus.
I. Bezirk, Karlsplat, S. früher Lothringerstraße Nr. S
'«L,.
Heute Sonnabend den 25. August:
Üros868 HSEvtLA 'd'qSMS.'«
J:»v!r Besucher erhält ein Eouvert, i» W Ichen sich ein- A pweisnng befindet, die
zur freien Benützung einer der vielen Uulerballungen berechtigt,
Koriandoli-Korso,— Pracht-Illumination.
Um '/-8 Uhr: Die Schöne non Nero Nork.
Komische Operette in
Kamp» l.
Um 11 Uhr: Aebn Mädchcn «nd k-i« Mann.
I 'Akt von Franz vo-' Snpro,
Das gesamnite sensationelle Augnst-Hrograniin.
Eintritt KO kr. Kinder SO kr.
Kasse-Eröffnung» Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Morgen Sonntag den 26 August: so Krcnzer-Tng. Um s Uhr bei bedeutend
lrmämgten Preisen zum 1, Male: Des Löwen Lrwachen.
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Berg­
plateau (2075 in Seehöhe), Bequeme Tagespartie; billigste
Fahrpreise. Zugsanschlüsse von Wien u. vom Semmering
Zahnradbahn- u. Gifenbahn-
Hokel an» Lrochschnreberge.
Im Sotel: k. k, Post, interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft u. Verpflegung sowohl für Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkaus im Stadtbureau der k, k,
priv. Eisenbahn Wien-Aspang, Wien, l., Helserstorfer-
straße 4, s s?
MMM X««
in Gb-rosterreich, Eisenbahn- n. Dampfschiff-Station Grein—Vad kreuzen,
auch über Westbahu. Station Amstetten. Post- und Telegraphen-Station in
der Anstalt selbst Diät- u. elektrische Liren, elektrisches Zweizellenbad,
Massage, Entfettungskur, Mastkur. Die Anstalt besteht seit 1845, ,eit 188-
neues Bäderhaus mit Waudelbahn. sein I8d) neuer Gartensalon 18YZ Eröff
nung neuer Speisesäle, 1885 Eröffnung eines neuen Curhauses, 1898 Eröff­
nung des neuen Festsaales Eröffnung einer Familien-Villa. Reizende fickten-
waldreiche Gegend. Große Schwimmbäder im Freien. Pension billigst! Saison
r. Mai bis Oktober. Auskünfte und Prospekte umsonst durch die Bck ever-
waltung und durch
llr. mell. Otto fIei8otiLnllsch klWil,«? g. gglimr
bis 20 April: rvien, K., rNarc-Aurel-Stratze 2. 8694
N,'
ß! -»
H^ute Sonnabend den 25. August:
^gkiiljfezl.
Für Kinder: Freier Eintritt in
die Urania, in's Dressnrtheater,
in den reservierten Raum am
meitplatze.
Tombola mit zahlreichen schönen
Thiergewinnsten.
Eintritt 20 kr. Binder O kr.
Vegleitperfonen 20 kr.
Vorstellungen der Beduinen um
5 u. 7 Uhr Nachm, Vorstellungen
im Dressurtheater */,5 u. '/,7 Ül>r
Nachm, Tombola 0,6 Uhr, Urania
4 und 5 Uhr.
8 kW MlzchlW
Leinen, Bct z uge, Cbiffon, Gradl,
Oxiord, barchen:, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
S, rviotten. Bett-Garnituren. Vorhänge,
T--piche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschen-Nhr n, Lamp n,
Svie- el, Divans, Marratz n rc. rc.
Aufträge von soliden Jahresvarteien
nur kür Wien bitte briefl.
A arl Schindler
prot. Hrndkltstrmr, Wie», 4ir»
L. Bez.. Maizleinsdorferstr. U
Eingang Laurenzgasss IS
ren-anv rrnnvenrielStt
1 dei 'Alois Decker«
1- Bez,, Weftbahnstrage 1
Uebcrzieher... vou
Anzüge, 14»—
Hvvelvk, waijerd., ».-
lknaben-Schnlanstigs .... i».-»
Schkairöcke. Pi.—
EchwarzeAilziige n.Frncks vecaen
süp ^l>8
ooNScNVLToMU«»
l
^U8il( un»j llrltttöüsiillö !iiiil8! liöi' 8ö8el!8elisst ilöt ^u^küsulillL in Wn.
llis-lukkislimsprütungen k, üss Zeliuljstii' ISOll/ISVI (IS. September bis IS luli) kinitsn statt:
Montag -en z». September Vormittags: Vorprüfung aus den obligaten Neben­
fächern für Bewerber in die Gesang- und Jnstrumental-Ausbildungsschuleii und in die
Schulen für Musiktheorie.
Montag -en zr. September Nachmittags und im Bedarfsfälle auch
Dienstag -en z8. September Vormittags r Für Bewerber in die VorbildungSschulen
für Klavier, dann in den Vorbereituugskurs für Klavier.
Dienstag -en 1(8. September Nachmittags: Für Bewerber in die Bovbildungs-
schulen für Streichinstrumente, dann in den Vorbereituugskurs für Violine,
NNttmoch Sen (O- September Vormittags: Für Bewerber in die Ausbildungs­
klassen für Klavier,
NNttmoch -en (S. September Nachmittags: Für Bewerber in die Vor- und
Ausbilduiigsschuleu für Blasinstrumente.
Donnerstag -en 2v. September Vormittags: Für Bewerber in die Vor- und
'Ausbildungsklassen sür Gesang
Donnerstag -en 2V. September Nachmittags: Für Bewerber in die Vor- und
Ausvildungsschulen für Orgel und Harse, in die Ausüildungsschuleu sür Streich- und
Blasinstrumente und für Kontrapunkt und Komposition.
Freitag -en 2(. September Vormittags: Für Kandidaten der Lehrerbildungskurse,
Freitag -en 2(. September Nachmittags: Für Bewerber in die Schauspielschule,
Die Einschreibung neuer Ausnahuis Verber beginnt am I, und endet am IL, September und sind für
dieselbe e L zu bezahlen, Bewerber, die sich nach dem IS, September zur Aufnahme melden haben die höhere
Einschreibgebühr mit 12 X u' eine Prüiungstaxe von 20 X zu bezahlen. Für die Einschreibung sind bei-
znbringen: l Der Tanf-(Geburis)-scheiu, 2, eine kurze schriftliche Angabe des bisherigen musikalischen Bildungs­
ganges des Anfnabmswerbers und auf Verlangen 8, ein Gesnndheitszeugniß. 9200
W
8>M8»
Ü, NMWIM. 4.
Direktion: 6F,DD LH8LI,,
l vnll7I8l>trit2N u/oino aus den Besitzungen des h. Deutschen
! öhvLialitiUüi! IlvIIIv R tterordens einzig und allein
nnr in der llestsurstwn llsutsvtisö llsus, I., Ztskansplstr 4.
Lasten Sie sich Lurch schwindelhafte Reclame und durch
Schnndwaaren-Preise nicht ködern, sondern
Verlangen Sie den Preiscataloa
ter seit SS Jahren bestehenden, anerkannt reellen Firma
Earl Meyer
in Aussig a. d. Me,
Uhrmacher und Znmelier.
Lrrsandt von nur erstclassigen Uhren, Gold- und Silber-
Maaren. Tausende Anerkennungen! SWS
»„«-IN»,,-,- I Es gibt in ganz Oesterreich
LUk MMkllllg! Ln^»L°s'chZ^
lc. priv. SüttdalllN-OsssiisottLtt.
Id 1. Ms, isSQV.
I'
kittig sb 1. «Osi HSOO.
Erst vom 1. Juni.
7—
^ v: i^
2^! -I-
Lv.—
15!
7 4-ij 8
l''68 I'. I
^ 4'>- -.7: ^'59
^ -'2 io IZ^IO 58
IV 21 io.86s10.9
7 i2 9
!ii >9
I 1 4-!
II 26
Ü13'
! 2 8l
»8 45 1  5 37 9 24 1-''
7 52110912
6 85 x 2P1130 1
8 II"'
9 31! j I 2
12 45
1 50
2 59
5 00
2 14
6 4L
8 15
1U_!
5 56,
7 86>
7 44!
8 22,
9 50!
10 08,
10 23
2 89j
3 18s
3 44!
4 16!
7 -IS'!
5 33!
8 ZO
9 37
NW
8 34
947
857!
2 3Vj
6 02
11 25
7 00'
9 38:13 18
W51>^! 4
1'! 9
1 45!
L -^! 9 2^.
10 27!
3 !^?! 8 18
6 29 10 28
I
7 04'11 12
11 32!
1 '"l!
7 4?:
1203
1 39
7^1 12 09
8 38 1 ^"^
9 06 140
9 40 2 24
!" !"
1115 4 31.
7 23
9 17
I 00!
9 42!
11 I8j
6 16
-- -. L
2 25!
6sZ!
12 4^
9Ö0l
IV 15
6 87
l
11 00
40! 9 45,
36! s
Li W
:-8 12
M 12
>: I
i"; I
08 1
14!
L
!. 7 32,
*6( 2
^ 7 57:
11 SO!
10 27!
120' 5 04^
6 58!
8 13
10 17!
741
1 08!
2 87
2 36
6 17
7 12
7 12
I!
2 13
3 23
ö 17!
7 12
10 49 7 18 10 49
145 1115 145
3 00!-"'
3 16,
4 00
5 09!
5 26!
SO.)!
4 12 10 03
4 42 10 42
7 4 so
s stk IS 42
8 28
9 SS
7 S8
S 17
I 00
SS7
10 VS
S SS
4SI
i 2I011NL
! 5.M l S »L
104ül SS4
: 6 40: 110
j I SS! S SZ
S«0
S I«j
4 00!
s os!
5 26
l 7 N a äv
's
I101»! «ZI
i 9 4(1 5 SS
Vltlon (Silähakniroy
8?,6sn
vt,'-ktsnsisät---
Semmering--.
käilrerusvhlsg,-
disnbsrg..-.
«npisnvsrg-..
«n-8öo»isssn-.
SrncN n. "(I..-.
veodsn....
Lissnsrr,,,.
Seirlbsl.
Vi'ärn!
imisdrucst
Vllisod,..
Venedig-.
Krsr ....
Spielfeld
k-urk!g(61sickonl>«rl
l.uttsnbsrg.,.
fflsrdurg
Xisgsniurt...
Villach
Icdinch ...
Svren-Lrios.-
dlersn ....
trisnt
kämst
ärcc
kkivn
Verona
ffragmstwt ....
LoNau .....
Liii(
Lteinbriiclr ....
ägrsm,...»
vaidacn
St, polar
(ibbaria-käsNuglis
poia
Nadrssins ....
Lora
Venedig ....
Soicgna ....
kioronr ....
kiom
»sapsl
Mailand ....
llonna
ktirra
trissi
Die Nachtzeit (Sgo
Abends bis s Zs Früh) ist
durch Unter ftrcichun»
derMinntcnziffernkennt-
lich gemacht.
6S»1VSV> 140> S Mj 7 4V!ab
gSIISSvz 4SS 8VN10ZÜNN
U, So 2 07! 8 44! S Z4!lS Zlj d
I So! 4 0S,W0Z!
S LZ! S
444i S ZO
IVW!!
SM
S 18
71g!
1 2o!c
MSN (Sd-stdaiinhot)
Sodondurg,
Sminamangor
Lroos-Kamsrsa.
»gram
Ssrcr -...
ffgNrsca,-,
an! 7st L v L-
e)
-»- r-^
Z- L-
I M
L-
?LLi
6 20!
4 29,
3 52
i
2 19j
2^0
1 3?!
l>
! I s 14
7 58, 8 LZ
6 46> 7 3L
6 20 7 00
5 23
12 30
1013
8 35
l
4 2V
3 20
11 11
8 40
2 56
IV 09
8 35
*)
3 82
2 34
616! I
5 57j12 50
4 05 7 00
5 50! 12 36
5 20 11 19
10 25 5 38
L 35
7LZ
10 38
8 58
12 20
4 45
50 2 29
S 39! I 45
7 81^ 129
« 55 12 57!
!! 7 50
5 22 11 29
S 52!
8 08!
5 20
8 32
7 10!
W 25;
630
3 00
9 30
11 IL
4 51
512
10 03
816
b 12
3 10
742
L15
18 45
7 1b
12 4L
818
10 LZ
957
8 13
7"
«L2
6 53
5 43
5 21
4 40
12 54
50
12 40
10 51
9 25
442
LOL
9 10
2 30
8 53
1 OSI
8 85
12 ZO!
8 00!
11 25
6LL
10 2--
95
4 00
3 25
2 56
1 01
12 13
11 22
10 81
»
10 07
9 11
5 LZ
6 35
8 20
I
7 28
6 !S
541
4L-
8 05
6 V!
4 48
I
5 2L
4 SZ
2^L0
2 0.2
94Ü
12 4L
944
5 81
8 15
74L
6 24
10 35
4L0
10 LS
9 40
I
KW
. >an
. lab
8 54j 9 50! 140> 5-51 S
5 58 7 23!l0 57> 3 -! 6
4 00 5 LZ 9 04! 8 9j 4
12 4l>
7 22
6 V5j12 80
7 07
S 45
25 '1LL
Z2! 7 45
40, 6 4L
OSj
1105
6 00!
10 oL
L 49
2
11^
10 L2
7 42
4 19
3 01
3 IS
2 54
2 21
1 07
12 50
9 00!
8^0'
6 SV
«80
-4L
8Z
^3
-L§
S 15
8 24
7 08
6 87
S 47
524
4^7
L.—
115
12 37
12 03
10 19
9 42
I
8 33
600
8 26
619
I
242 202
7 46 74L
6Z8: 6ZL
2 IV
4 24 7 00
242
1142
10 LL
742
419
3 01
2 54
2 81
107
12 50
22Z
122
122
IM
942
iiL4
10 4L
8 II
64L
804
657
L 10
10 3.
6
1142
2 55
Die Zeiten rechts
von den Kations
namen sind von
untennachoben
zu lesen.
*) Ueber Pottendorf.
Schlafwagen (l. Klasse): Ostende Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 82L. Wien an 915) Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab
S 4L Wien an 8 20, Direkte Wagen (!. und II. Kiasse): Wien-Leoben-Veuedig-Mailand, Klaqenfnrt und Villach und Wien-Voittafel
saucy UI. Klasse) Wien ab 7 45 Wien an 9 4L), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9 4L. Wien an 8 20), Wien-Abbazm. Fu-.m,-und
Pola (Wien ab 815. 8 ZL Win'an 8:'rv. 915), Wien-Görz Cormons (Wien ab 8 15, Wien an 8W. Wien-Cormons-Bensoig (Wi n M.-L 2L. Wien
an 915). Wieii-Üdenburg-Fiinfulchen-Esseg Wien ab 6 50, 7 40. Wien an 8 53, 9ZL, Wien Odenburg-Zakany-Agram (Wien ab 10 50. Wien an 5 35).
Fahrpläne fämmtlir-er Linien in, Lajchenforniat -in- bei ben Vabnhs--^--en, jene für »ie wiener Lokal-trecken auch in
-en Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Wildner-— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:51:20.573 - 19000825 - Seite 13 ]
»
Wien, Sonnabend 25.
Herausgeber: K. H. Wslß
Xl. Jahrgang Att 234.
System Weyler.
Den Münchener „Neuesten Nachrichten" wird aus
London geschrieben: „Wir haben verschiedencmale
darauf hingewiesen, daß die neue Politik, zu deren
Annahme Chamberlain und seine Reptilienpresse
Roberts durch einen sorgfältig arrangirten Feldzug
gegen seine „exzessive Milde, die allein an der langen
Dauer des Krieges schuld ist", gezwungen haben, einfach
das System Weyler ist. Ein unionistisches Blatt, die
„St. James' Gazette", die mit wildem Chauvinismus
wenigstens große Aufrichtigkeit verbindet, hat die
Liebenswürdigkeit, das in einem Leitartikel mit dem
Titel „Unser Rekonzentrationsbefehl" ausdrücklich zu
bestätigen. „Roberts' neue Proklamation," sagt dieses
Blatt, „ist der Substanz nach eine natürlich un­
bewußte, aber durch die Nothwendigkeit auferlegte
Nachahmung der drakonischen Maßregel, durch die
General Weyler die Perle der Antillen zu pazisiziren
versuchte."
Das „vornehme" englische Blatt hat natürlich gegen
diese Nachahmung Weyler's, der seinerzeit in der
englischen Presse nur als „Metzger Weyler" figurirte,
nichts einzuwenden: im Gegentheil, es möchte, daß
Roberts Weyler „überweylert". „Die Maßregel ist
leider nickt durchgreifend genug. Wenn man den
Buren nicht trauen kann, wäre es viel besser, gleich
gründlich einzugreifen und die ganze holländische Be­
völkerung des Transvaal in St. Helena oder in
Ceylon zu „rekonzentriren". Das Blatt bespricht dann
die Bestimmung, daß alle Buren, die nicht gegen ihre
Landsleute aussagen wollen, transportirt, eingesteckt
oder erschossen werden sollen, und beklagt auch hier
eine „Halbheit".
„Es wäre viel besser und nicht weniger menschlich,
jeden Distrikt sofort ganz zu säubern... Frauen und
Kinder werden häufig verwandt, um Nachrichten zu
befördern. Sie müssen natürlich in die militärischen
Maßregeln eingeschlossen und deportirt oder beseitigt
werden." Wir übersetzen mit „beseitigt" das „ckespsu-üsci"
der „St. James", ein Wort, das im Englischen auf
Personen angewandt ein Euphemismus für „aus
der Welt schaffen" ist. Die „St. James' Gazette"
ist stolz auf ihre brutale Offenheit und spottet nicht
mit Unrecht über ihre heuchlerischen Kolleginnen, die
Hans Willeringer.
Hin Lebensbild aus den österreichischen Voralpen.
Von Karl Bienenstein.
(9. Fortsetzung.)
Hätte sich Jemand die Mühe gegeben, alle diese
Laubzelte zu durchsuchen, der wäre dort, wo das
wuchernde Gestrüpp Manneshöhe hatte, zu einem ge­
kommen, das auf den ersten Blick den Eingriff der
Menschenhand verrieth. An einer Seite war ein
schmaler Eingang ausgeschnitten und die Zweige der­
art verflochten, oaß er nicht mehr Zuwachsen konnte.
Innen war der Boden etwas geebnet und an dem
Ebereschenstamm war eine Bank angebracht. In die
Rinde des Baumes hatte Menschenhand ein A und U
eingeschnitten. Wer sich einigermaßen auf's Pfadfinden
verstand, der konnte auch einen schmalen, kaum be­
merkbaren Steig entdecken, der um das Laubzelt
hemmführte und an der dem Eingang entgegengesetzten
Seite in vielen Windungen durch das Gerank über
den Schuttkegel hinabführte.
Und das war der Platz, wo sich ein Liebespaar,
von der Zeit an, da die ersten Blätter aus den
Knospen brachen, bis dann, wenn das letzte rothe
Blatt herniederschaukelte, wöchentlich ein paarmal zu-
sammenfand. Es waren Romeo und Julie des Stadt­
grabens, Agnes Willeringer und Ulrich Burger.
Wenn die Sonne hinter die Donauberge sank
und aus dem Strom die weißen Nebelschleier auf­
schwebten, wenn die Nacht auf Euleuflügeln von Osten
herankam und das Land in räthselhastes Zwielicht
hüllte, wenn die Amseln der Au zu flöten begannen,
dann konnte man sehen, wie sich zwei Gestalten von
verschiedenen Seiten dem Schuttkegel zuschlichen, und
wie dann ein junger Mann ein vorsichtig auf­
tretendes Mädchen auf nur ihm bekannten Wege
einst Weyler's Politik in allen Tonarten moralischer
Entrüstung denunzirten und nun voll Begeisterung
sind, da Roberts Weyler's Politik adoptirt. Der Zweck
heiligt jedes Mittel— das ist schließlich die Moral,
die das Gewissen der „St. James' Gazette" völlig be­
friedigt. „Wir haben uns nun einmal vorgenommen,
das Transvaal zu erobern, und wenn das einzige
Mittel dazu die gänzliche Beseitigung der Burenbevöl­
kerung ist, so muß sie eben beseitigt werden." Punktum!
Was das England eines Gladstone und Bright
von dieser „Uebermensch"-moral denkt— ein Eng­
land, daß gottlob noch lebendiger ist, als Chamber­
lain und Genossen sich heute träumen lassen -,
zeigen folgende Ausführungen des „Star": „Wir
fragen wieder, wie wir während der letzten zehn
Monate so oft fragen mußten: Ist das England?
Hier haben wir ein respektables englisches Blatt,
das fordert, Frauen und Kinder sollen „de­
portirt oder expedirt" werden. Diese papierene Bru­
talität ist eine der giftigsten Früchte des Krieges. Sie ist
ein Zeichen der Dekadenz, des Verfalls, der Barbarei,
die das Regime Chamberlain so schnell über uns ge­
bracht hat. Wir find überzeugt, daß das englische
Volk sich nicht dauernd bei dieser Verbarbarisirnng^ be­
ruhigen wird. Es wäre besser, wir verlören ganz Süd­
afrika, als daß wir mit dem Sultan und den
Spaniern in Brutalität wetteiferten. Die Nation, die
mit Ueberlegnng ein so riesiges Verbrechen, wie es
die „St. James' Gazette" befürwortet, beginge, würde
verdienen, unter dem Fluch der Menschheit zu Grunde
zu gehen."
Das Seltsamste ist, daß keines der Blätter, die
der Weylerpoliiik zujubeln, sich fragt, wohin diese
Politik in Kuba geführt hat!
Die ^austeliobenen^ Sprachen-
verordnilllgtn.
(Ein M a hnWor t a u s D e u t s ch b ö h m e n.)
Es wird jetzt in den deutschen Blättern wieder
viel geschrieben, warum trotz „aufgehobenen" Sprachen­
verordnungen der Zustand, wie er vor denselben ivar,
emporleitete bis dorthin, wo sich ein grünes Liebeszelt
zu einer glücklichen Stunde für sie aufthat,
während die Eltern die Tochter bei einer Freundin
vermutheten.
Und da wurde nun Kuß um Kuß, Wort um Wort
getauscht, jetzt übermüthig glücklich, glcich daraus wieder
verzagt, wie eben das von den ersten Stürmen einer
heißen Jugendliebe durchwogte Menschenherz ist.
Märchenhaft schöne, berückende Luftschlösser wurden
im Fluge aufgebaut, um in graue drückende Nebel zu
zerrinnen, wenn Agnes den Namen des Vaters
nannte, der ja eine Perbindung um keinen Preis zu­
geben wollte.
Willeringer ging nun schon dem Alter entgegen
und mußte sein Weib unter die Erde versenken
sehen. Auch sein Geschäft ging ihm nicht mehr
recht von Statten. Die Kunden wandten sich
dem leistungsfähigeren Ulrich zu Grund, daß ihn
Willeringer nicht leiden konnte, und mit
dem Haß zugleich jene unerklärliche Furcht vor Jakob
ganz auf ihn übertrug. Dieser Zustand nahm mit den!
Jahren Willeringer's zu und wurde so arg, daß er in
Aufregung und Angst gerieth, wenn er nur Ulrich
sah.
Die Hoffnung der Liebenden auf Vereinigung sank
unter diesen Umständen immer tiefer und bei den
heimlichen Zusammenkünften kam die Aussichtslosigkeit
zu immer schmerzlicheren Ausbrüchen. Da trat gegen
das Frühjafr ein Ereigniß ein, das dem Harren und
Bangen ein rasches Ende bereiten sollte.
Ein früh begonnener und anhaltender Winter
hatte eine ungewöhnlich tiefe Schneedecke über
die Erde gebreitet. Selbst alte Leute konnten
sich an einen derartigen Schneefall nicht
erinnern. In den Wäldern brach unter der
weißen Last Zweig und Ist, das Wild kam bis vor
die Hausthüren um Futter, der Wasserstand der l
nicht wieder eintreten will, und die Widerhaarigkeit
der unteren Behörden, sowie die Schwäche der obere«
als Grund angeführt.
Das ist es aber nicht allein und es muß gesagt
werden, die Deutschen sind zum größten Theile selbst
daran schuld, denn so lange Deutsche durch jüdische
Advokaten Eingaben in tschechischer Sprache einbringen,
so lange echte, eigens als Stütze des Deutschthums
herbeigerufene Arier trotz deutscher Eingabe die Ver­
handlung zur Gänze in tschechischer Sprache protck-
kolliren, also mehr an den nationalen Gegner zu­
gestehen, als sogar von den aufgehobenen Sprachen­
verordnungen es verlangt wurde und
das Alles können wir Nachweisen— so lange
— sagen wir— haben die Deutschen nicht
das Recht, einerseits zu lamentireu und Abhilfe nur
immer von oben zu erwarten, und andererseits bri
jeder passenden und unpassenden Gelegenheit die ehernen
Worte Bismarck's zu mißbrauchen: „Wir Deutschen
fürchten" u. s. iv., oder mit stolz geschwellter Brust zu
verkünden das Wahrwort: „Den Deutschen kann nur
durch Deutsche geholfen werden!"
Gewiß, das siiid die schönen Worte, wo sind aber
die entprechenden .rchaten?
Es ist traurig und beschämend, aber die Wahr­
nehmung läßt sich nicht leugnen. Der Tscheche mit
seinem starken Nationalgefühl ist dem Deutschen Iber,
dem Deutschen mit seiner Lässigkeit, mit seiner Scheu
vor Streit und dem Kamps um's Recht, mit seiner
Bequemlichkeit in nationalen Dingen, die sich nicht
damit begnügt, selbst hübsch weit vom Schuß bleiben
zu wollen, sondern auch noch Leute, die sich in die
Bresche stellen, mit überlegenseinwollendem Lächeln als
Phantasten erklärt, die man bestenfalls gewähren läßt.
Betreffs solcher Warmblütler brachte unlängst die
„O. R." und nach ihr die „D. N." ein mit „S.,
Landskrou" gezeichnetes Wahrwort; wir können uns
nicht versagen, selbes als überaus zutreffend hier zu
wiederholen: „Wir haben noch nie bemerkt, und die
Erfahrung ist uns noch nie geworden, daß man im
deutschen Lager Leuten, welche mit ganzer Seele die
Volkssache zu vertreten Willens sind, zumindest still­
schweigende Anerkennung gezollt hätte, statt „Begeife­
rung und Verdächtigung".
Donau ivar ein ungemein niederer. Rechts und links
trat an dem gemauerten Ufer ein Schotterstreifen
hervor.
Dann kam plötzlich eine strenge Kälte. Der Strom
fror zu. Nur ein schmales Rinnsal war ein paar Tage
noch frei, aber auch das hielt sich nicht lange und
eine Eisbrücke wölbte sich von Ufer zu Ufer. Sie war
so dick, daß selbst schwer beladene Wagen ohne jegliche
Gefahr verkehren hätten können.
Mitte Februar folgte der plötzlichen Kälte ebenso
plötzlich Thauwetter. Ueber Nacht war es daher gekom­
men. Der Thausturm brüllte um die Häuser und fuhr
in die Schornsteine pfeifend und winselnd nieder, man
hörte Tag und Nacht das Schmelzwasser klatschend von
den Dächern tropfen und ab und zu murrte es auf, wie
ferner Donner. Das waren kleine Schneelawinen, wie
sie von den Dächern stürzten. Die Hoffnung aller
Jener, die am Ufer der Donau wohnten, daß es bald
> wieder kälter werden müsse, wurde gänzlich zunichte,
! als Tag um Tag der warme Südwestwind nicht
nachließ. Von den Bergen brausten die hochange-
schwollenen Bäche und ließen ihre gischtweißen Wasser
über die mächtige Eisdecke des Stromes hinrieseln,
die schon manchmal krachte, als sei ein Kanonenschuß
irgendwo abgefeuert worden.
Nun wurde es gefährlich. Die Wasser, die nicht
den nöthigen Abfluß hatten, stauten sich und über­
schwemmten rings um die Stadt alles niederer
gelegene Land. Wäre der Stadtgraben nicht durch
den hohen Damm geschützt gewesen, von den
Häuscken auf seinem Grunde hätte nicht viel
mehr hervorgesehen als der Schornstein. So aber
brach sich die Fluth an dem riesigen Gemäuer und
ergoß sich weiter unterhalb in eine etwas tiefer ge»
legene Au.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:20.573 - 19000825 - Seite 14 ]
. -i
Sonnabend
Gstdnchche Nun-schas '25'.August (Erntings> l.90i: Hü 234
Diese beschämenden Worte des Herrn „S. in
'- Peckrou" sind wirklich geiegnet, ein leises Gefühl
, ?n Gemigthimrg anskoninien'zu lassen ob der be-
ü nnienden Selbsterkenntnis l
AslMsch» R«ndscha«!
Ittlaudl
— Zur Rcichsrathsersatzwahl im Bruck-
Lcobcncr Ltädtebczirk nehmen nun auch die Christ-
ichsvzialen Stellung. Natürlich— für die
Deutsche V 0 l k s- a r t e i. Die Wiener „Reichs­
post" schreibt:
„Die Deutschradikalen erklären der Kandidatur des
Landtagsabgeordneten Walz offen den Krieg und
lÄieben der Deutschen Volksvartei die Schuld für den
„beschämenden Bruderkampf"» zu, da dieselbe dem
adikalnationalen Kandidaten Berger einen eigenen
entgegengesrellt habe. Die Radikalen scheinen
De linverschämtheit ihres Betragens bei solcher
Argumentation gar nicht mehr zu fühlen. Die Rechts-
anifassungen der Schönerianer bei ihren Annerionen
haben sich völlig verwirrt. Der Wahlbezirk B u ck-
Lcoben gehörte bisher unbestritten der Deniscben
Dolksvartei. Nun kommen auf einmal die Radikalen und
versuchen den Bezirk dieser ihnen nahestehenden Partei
zn entreißen. Da ihnen bei diesem lieber all die Thür
gewiesen wird, machen sie Lärm und toben, als ge­
schehe ihnen Unrecht. Das gehört wirkich schon ans
die Beobachtungsabthcilnng. Daß das deutsche Volk
in Oesterreich, heißt es in einem Artikel gegen die
Kandidatur Walz, in der Deutschen Volkspartei eine
entsprechende Vertretung nicht erblicken könne, das scllte
ihm schon zur Genüge bekannt sein. Die Radikalen
predigen, wie man sieht, den politischen Kommunismus
als ihr Monopolrecht. Darum versuchen sie eS mit einer
Anfrage, deren Beantwortung ihnen am Ende die
Fatalitäten einer Niederlage ersparen sollte. „Wie
wär'S," heißt es da, „wenn Herr Walz, der
Kandidat der steirischen Parteileitung 'der Deutschen
Volkspartei, sich feierlich verpflichtete, dem parlamenta­
rischen Verbände der Volkspartei nicht beizutreten, so
lange dieser nicht von den christlichsozialen Mavredcrn
nnd liberalen Hochenbnrgern, von aller Halbheit und
Schwärmerei für Staatsinteressen gesäubert ist? Das
gäbe der Sache eine neue, für uns Radikalnationale
lwcderfrcnliche Wendung!"— Dieser täppische
Vorschlag ist offenbar darauf berechnet, den Kan­
didaten Walz zwischen zwei Stühle zu bringen. So­
bald Walz diese Erklärung abgeben würde, entzöge er
sich die Unterstützung der Deutschen Volkspartei, worauf
seine Gegner erst recht freie Hand hätten. Wir führen
dieses Beispiel nur an, um die naive Unverschämtheit
des Schönerertlmms, das sich als Besitzerin Oesterreichs
träumt, thatsächlich aber nach Fricdrichsruh als Wächter-
toloune des Bismarck'scken Mausoleums gehört, aus
Thatsachen für Nah und Sern zu beleuchten."
Es muß jeden wahrhaft dentschsühlenden Volks­
genossen stutzig machen, daß die klerikalsoziale „Reichs-
post" ihren ganzen Vorrath an Entstellung nnd Ver­
hetzung für die Deutsche Vvlkspartei iu's Treffen
führt. Die Klerikalen sind eben bereits daran gewöhnt,
den Klub der Deutschen Volkspartei wegen seiner Nach­
giebigkeit gegenüber Lneger'schen Einflüssen als ihren Be­
sitzstand zu betrachten und rechnen darauf, daß auch Walz
als Mitglied des Klubs bald lahmgelegt nnd für die
patentösterreichische Psaffenpolitik gepreßt würde. Für
Herrn Walz und diejenigen Anhänger der Deutschen
Volkspartei, in denen der ursprüngliche Parteigedanke
noch lebendig geblieben ist, liegt ist dein heftigen Vor­
stoß der „Reichspost" die Mahnung, sich vorher zweimal
zu überlegen, ob sie der „Gemeinbürgschaft", die sich
gegen die Teutschvölkischcn anstatt gegen Klerikale,
Tschechen, Polen, Feudale und Juden richtet, Vorschub
leisten wollen. Sie sehen ja jetzt, wer den Takt schlägt
zur Gemeinbürgschaftspolitik.
MertMMuiegung.
Christliche Versammlung m Llingenihal.
K l ing ent h a l, 21. August.
Gestern fand hier im Gambrinnssaale eine Ver­
sammlung statt, welche auch aus dem benachbarten
Graslitz besucht war, und in welcher der aus Oester­
reich ausgewiesene (!) Herr Psarrer Bräunlich
sprach. Reichsrathsabgeordneter I. L. Hofe r ans
Eger wurde bei seinem Erscheinen allseits auf's
Freudigste begrüßt.
Der Einbernfer, Herr Louis T u ch sche e r e r,
begrüßte die Erschienenen auf das Herzlichste nnd schritt
zur Wahl der Funktidnäre, worauf die Herren Otto
S e e m an n als Vorsitzender, Louis T u ch-
sch e e r e r als Stellvertreter und siuci. für. Nieder­
mayer als Schriftführer gewählt wurden. Herr
Pfarrer Bräunlich sprach sodann in trefflicher
Weise über die Los von Rom-Bewegung in
der Ostmark und beleuchtete an Beispielen die
deutschfeindliche Arbeit des Klerikalisnms, wel­
cher nicht wie der Protestantismus Liebe,
sondern Zwietracht unter das Volk sät, der verhetzt,
um zu herrschen, nnd sich in seiner Kampfesweise der
e r b ä r m l i ch st e n Waffen bedient. Redner
führt Fälle von Uebcrtritten wegen Niedertracht und
Gehässigkeit von Rompriestern vor nnd beweist, daß
die religiöse Bewegung in Oesterreich sicher
sortschreitet, indem einerseits der Klerikalisnms—
wie schon erwähnt wurde— deutsch und volks­
feindlich ist, andererseits deutsche Gegenden
ausschließlich tschechische Priester erhalten,
welche Beichtstuhl und Kanzel zu ihrer
Wühlarbeit benützen, so daß nach statistischen Aus­
weisen in der Ostmark bis zum 1. April I. I.
9263 Personen zum Protestantismus und 4000 bis
5000 zum Altkatholizismus übergetreten find. Das
stete Wachsen des Protestantismus, welcher deutsch­
fromm— nicht Frömmler— ein Volk von Männern
erzieht, macht sich in allen Ländern Oesterreichs in
erfreulicher Weise bemerkbar nnd es werden
sich auch in den Nachbargemeinden an der
Grenze Männer der stolzen Thal finden. Redner
schildert nun seine Ausweitung ans Oesterreich, welche
sich nur damit erklären läßt, daß sich der Klerikalismus
hinter die Regierung steckt und bei den Behörden
falsche Ansichten über die Los von Nom-Bewegnng
erzeugt. Auf diese Art macht man ruhige und fried­
liche Reformationen unmöglich und treibt das Volk
zur Revolution, welche Verhältnisse besonders in
Spanien grell zu Tage treten. Nicht Rücksichtslosig­
keit, sondern Liebe nstd freudige Ueberzeugnng müssen
die Deutschen hüben nnd d»iib'en Msammenfügen, wie
Mann und Weib im Herzensgrund. Der Redner
schließt seine trefflichen Ausführungen mit den Dichter­
worten:
„WaS wir hielten in der Jugend Tagen,
Die Treue, die dem Freund ihr Alles weiht.
Ein männlich Wort, ein keckes, frisches Wagen,
Ein Herz für unser Volk in seinem Leid,
Die Lieb' zur Freiheit nnd zum deutschen Glauben t
Das Ideal ioll uns kein Teufel rauben!"
Stürmischer Beifall folgte diesen Worten, worauf
der Vorsitzende dem Herrn Pfarrer Bräunlich seinen
Dank aussprach, was auch die Versammelten durch
Aufstehen und neuerlichen Beifallssturm knndgaben.
Die Versammlung fand somit ihren würdigen Ab­
schluß, was auch geschehen wäre, wenn die Behörde
nicht ihrer mütterlichen Sorgfalt Ausdruck verliehen
hätte. Es kam uns nämlich folgendes Schreiben in
die Hände:
Herr Bnrcan-Assistent Mar Frev, hier,
wird hiemit beauftragt, die am Montag den 2V. August
1900, Abends 8 llhr, im Saale des Kasthof 8 „zum
GambriniiS" in Klingenthal stattsindende öffentliche Ver­
sammlung mit der Tagesordnung „Evangelische Be­
wegung" (aha!), Referent Herr Pfarrer B r ä u n l i ck>
aus Wetzdorf. Einbcrii'er Herr Louis Tnchscheerer in
Klingenthal, zu überwachen. (An!)
A u e r b a ch, am 18. August 1900.
Königliche Amtshauptmannschaft i. V.
Siegel. Edler v. H e g g end 0 rf.
lieber diesen behördlichen Auftrag erschien auch
der Herr Bnreauassistent. Man könnte sich nun dem
Glauben hingeben, daß „hiermit" dieses „be­
auftrag t" erfüllt sei!— Dem war aber nicht so:
Auf der Nednerbühne postirten, eigentlich plaeirten sich
zwei (!) Gendarmen mit Säbel nstd Gewehr (brrr...!)
nnd an der Thür postirte sich, eigentlich marschirte ein
Polizist, aber blos mit Säbel. So geschehen im Jahre
des Heils 1900 n. Chr. Lapisnti sst. Hoffentlich er­
faßt irgend ein überschneidiger Bezirksgraf bei uns
diese neue Anregung aus dem evangelischen Sachsen,
weiches bekanntlich einen romgläubigen Hof besitzt.
Die Herren müssen ja doch auch ein wenig dazu bei­
tragen, der Bevölkerung die Augen zu öffnen.
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatts. (E rnen n u n g e n.)
Der Kaiser hat den Oberrcchnungsrath im Finanz­
ministerium Josef E i s e l v. Eiselsberg zum
NeckmungSdirektor und Vorstände des Rechnungs­
departements der Finanzlandesdirektion in Wien er­
nannt.— Der Finanzminister hat im Bereiche der
Finanzlandesdirektion in Innsbruck den Finanzober-
kommissär Josef Anselm und den Finanzsckretär
Anton Di a u r e r zu Finanzräthen, den Finanzober­
kommissär Richard Strele zum Finanzsekretär und
die Finanzkomniisiäre Emanuel I 0 r i a t i, Karl K ö g l
nnd Fiorenzo Clause r zu Finanzobcrkommissären.
die Steuerinspektoren Valentin Mar u sic und
Dr. Johann Morosini zn Steueroberinspektoren für
den Bereich der Finanzdirektion in Triest ernannt.
* Brückcnschlagsübnngen bei Klosterneuburg.
Vom 3, bis 15. September werden das 6. nstd
15. Pionnier-Batnillon auf dem Donaustrom zwischen
.Klosterneuburg nnd Kornenburg kriegsmäßige Uebnngen
im Brückenschlag vornehmen, welche sich sehr bemerkens-
werth gestalten werden. Diese Uebnngen werden auch
für jeden Techniker, Arbeitsleiter, aber auch für jeden
Handwerker nnd Arbeiter ein sehr unterrichtendes
Schaustück bilden.
* Eine hartnäckige Kindesmörverin. Wie ans
Schwarzem am Steinfeld gemeldet wird, hat vor­
gestern die in der Mühle Engelhart in Breiten an
bedienstete Maria Piller ihr neugeborenes Kind
nm's Leben gebracht. Sie hatte dasselbe zuerst in
einem Wäschekoffer versteckt, doch wurden die Be­
diensteten des Hauses durch das Wimmern des
armen Geschöpfes aufmerksam, öffneten den
Koffer und fanden das in ein Tuch eingewickelte
noch lebende Kind. Anstatt nun das Kind gleich
heranszunehmen, machten dieselben den Koffer wieder i
zu, um erst die Frau zu verständigen. Diesen Augen­
blick benützend, nahm die Mutter bas Kind aus 'dem
Koffer und lief damit in das Mühlgebände, wo sie
das arme Geschöpfe in die Schmierkammer warf. Dort
wurde es von den Hauslenten bereits todt anfgefunden.
Die Kindesmörderin wurde verhaftet.
Ein Oberpionuier lödtlich angeschossen. Vor­
gestern Abends 9 Uhr wurde in dem Hofraum der
Klosterneuburger Pionnierkaserne der Oberpionuier
Nikolaus Hofer in einer Blutlache bewußtlos aufge­
funden. Er hatte eine Schußwunde im Rücken bei
der rechten Schulter und 17 Stück Hühnerschrote im
Rücken. Zum Bewußtsein gekommen, gab
Hofer an, er sei Abends gegen 9 Uhr von
Weidling auf dem Promenadewege nach Kloster­
neuburg gegangen. Als er den Gartenzann der Wein-
mid Obstbau-Lehranstalt passirte, krachte plötzlich ein
Schuß, worauf er sofort heftige Schmerzen ini Rücken
verspürte. Da er Niemand bemerkte, trachtete er so
rasch als möglich in die Kaserne zu gelangen, um die
Anzeige zu erstatten, damit die Verfolgung des Schützen
eingeleitet werden könne. Nach dieser Angabe fiel
Hofer wieder in Ohnmacht. Der Gendarmerie gelang
E- den Dhäter in der Person des Hausbesitzers
Karl ssritz auszuforschen und zu verhaften. Fritz, welcher
seit fünf Jahren die Stelle eines städtischen Flur-
Ichützen versieht, gab an, daß er gestern einen Soldaten
beim Obstdiebstahl im Garten der obenbezeichneten
Lehranstalt betreten habe. Da dieser Soldat, als er
ihn anries, nicht stehen blieb, sondern die Flucht ergriff,
habe er geschossen, nm denselben zu schrecken. Die
Waffe, der er sich bediente, ist eine alte einläufige
Pistole. An jener Stelle, wo er den Schuß abgav,
pronieniren Abends sehr viele Zivil- und Militär­
personen. Fritz, Later von vier Kindern, wurde dem
Bezirksgerichte eingeliefert. Oberpionnier Hofer, an
besten Aufkommen gezweifelt wird, ist ein Kärntner
und dient seit dem Jahre 1898.
* Passendste Verwendung. „Was fangen Sie
denn mit den vielen Nullen in Ihrem Offizierskorps
an?" fragte eine Dame ihr vi8-ll-vis, einen englischen
General.— O, die hängen wir an die Verlustziffern
der Buren," bekannte der General freimüthig.
(„Jugend".)
* Egerländer Volkskunde in Bodenbach. Auf dei
so trefflich gelungenen Ausstellung für deutsche Haus­
industrie und Volkskunst, die der Bund der Deutschen
in Böhmen in den Tagen vom 4. bis 19. d. M. in
Bodenbach veranstaltet hat, hat die Abtheilung für
Volkskunde mit vollem Recht die Theilnahme
der Volksgenossen gefesselt. Höchst anregend und um­
fassend war die Ansstelluiigsabtheilung des Vereins
für Egerländer Volkskunde inE g e r.
In einem der Ansstellungszimmer fanden' sich
auf einer schiefgestellten, mit dunkelrothem Tuch über­
zogenen Wand, die oben nnd seitlich durch eine aus
grünem Wollatlas hergestellte Bordüre begrenzt war,
die Ausstellungsgegenstände dieses Vereins: Eger­
länder Kleidungsstücke, Oclgemälde, Photographien,
Bauzeichnnngen, Zinngeschirrc und Federbilder, Alles
Darstellungen ans der guten alten Zeit des Eger-
landes. Vor Allem erregten die drei Glaskästen des
Herrn Dr. Müller in Franzensbad die Auf­
merksamkeit des Besuchers. Dieselben enthielten ein reich
verziertes Franenmieder, sein genähte Egerländer
Wäsche, sogenannte Mürl, und drei prächtige Photo­
graphien. welche^eine Altegerländerin in streng vor­
schriftsmäßiger Tracht zeigen. Mer Oelgemälde des
Herrn G. M. Wolf in Eger waren wahre Meister­
stücke, was Allsführung und Originalität anbelangt.
Sie stellen einen uralten Egerländer, eine Eger-
länderin in den besten Jahren, ein Egerländer Liebes­
paar und ein Egerländer Ehepaar vor. Nicht
minder fielen die zahlreichen Photographien
unserer ausgezeichneten Amateurphotographen auf,
welche erstere das Aeußere nnd Innere
des heimischen Bauernhofes, die Egerländer
Bauernstube, die Altarecke daselbst, die Egerländerin
beim Herde, die Egerländer Geschirrbank mit der obli­
gaten Hühnersteige, Egerländer und Egerländerinnen
in den verschiedenen Altersstufen, einzeln und auch in
Familienbildern, eine lustige Tanzunterhaltung im
Dorfwirthshanse, einen Egerländer Hochzeitszng—
derselbe war auch in größeren Dimensionen auf einem
schönen, viertheiligen Farbenbilde zu sehen— die
Stube einer Wöchnerin zur Kindstaufe und das Leicken-
begängnlß, außerdem Landschaftsbilder, alte, ehrwürdige
Gebäude, die Äühlessener Kirche, den Frankenthmmi m
Markhausen, das Altkinsberger Schloß n. v. A. aus
unserer Heimat dem staunenden Besucher vor Augen
führten. Bon fachkundiger Seite wurde der Ausführung
dieser Lichtbilder das nngetheilteste Lob ausgesprochen.
Herr K i r s ch n e k, Baumeister in Eger, brachte die
Giebelseite eines Egerländer Bauernhauses niit
reichem Fachwerke, den sauber ausgeführten
Plan eines Egerländer Hofes und zahlreiche
Detailzeichunngen aus dem inneren Baue desselben
zur Darstellung.^ Auf einer anstoßenden, in den
obengenannten Farben drapirten Bant standen
aus der Sammlung Egerländer Zinngeräthe des
Herrn Alexander O u int u s in Eger 3 mächtige
Bierkannen, 2 Kaffeekannen, 1 Zuckerdose, 3 Schüsseln,
6 Teller, 1 Salzmetze, 1 Kruzifix mit 2 Leuchtern und
1 Ampel. Vier schöne Egerer Federbilder, Eigenthum
des Herrn Karl Dusch in Eger, schlossen die reiche
Sammlung Egerländer Ausstellungsgegenstände ab.
Das ganze Tableau, theilweise in symmetrischer An­
ordnung gehalten, machte mit all' seinen Einzelheiten
aus den Besucher einen überraschenden Eindruck.


[ 2023-06-29 10:51:20.573 - 19000825 - Seite 15 ]
Nr. 234:
Sonnabend Ostdeutsche Ruudschs«!
25; August (Erntings) 190Y Seite z
WieAev OU^smcr^VichtE»
Wie jüdische Hausbesitzer und Administratoren
mit christlichen Geschäftsleuten umgehen.
Am i. Februar 1898 kaufte das Ehepaar
E g l a u e r das Gemischwaarengcschäft, verbunden
mit der Hausbesorgerstelle im Hause VI., Spörlingasse 4
uni den Preis von 030 fl., da der damalige Haus­
besitzer, Hermann Neudauer, XIV., Kürnbergergasse i,
ihnen die Versicherung gab, das Haus würde nicht
verkauft werden. Nichtsdestoweniger wurde kurze Zeit
darauf der Verkauf des Hauses durchgeführt; es ging
in den Besitz der Frau Philippine Bauer, IX.,
Liechtensteinstraße 53, über. Zum Augusttermin 1899
kündigte der Administrator Ernst Deutsch, II.,
Freilagerstraße 6, dem Ehepaar E g l a u e r das
Geschäftslokal mit dem Bemerken, daß eine gewisse
Frau Kölbl, U., Novaragasse 12, das Geschäft
sammt Waare abkaufen wolle. In Wirklichkeit
h a t t e s i ch H e r r D e u t s ch von Frau
Kölbl50 fl. dafür geben lassen,
daß er ihr das G e s ch ä s t v e r s ch a s s e.
Frau Kölbl trat, als sie die Lage durchblickte, von
ihrem Vorhaben zurück und begehrte den Nückersatz der
50 Gulden; als sie keine Zahlung erhalten konnte,
drohte sie mit der Klage. Hierauf wurde für das Haus
ein neuer Administrator bestellt, Namens Emil
Salter, Putzereigeschäftsinhaber, I., Vorlaufstraße 4,
welcher die Forderungen der Frau Kölbl erfüllte.
Dieser neue Hausadministrator führte zunächst eine
neue Hausordnung mit besonders scharfen Be­
stimmungen ein und schickte, da die wenigsten Wohn-
parteien einverstanden waren, an deren 9 die
Kündigung. Gleichzeitig wurde E g l a u e r um 40 fl.
pro Jahr im Zins gesteigert, so daß er nun kaum
mehr das Auskommen hatte. Nicht genug damit, ent­
zog der Administrator dem Eglaner ganz ohne Grund
im Juli dieses Jahres die Hausbcsorgerstelle und
kündigte ihm zum Augusttermin das Geschäft. Der arme
Teufel hat jetzt keine andere Möglichkeit, als sein Ge­
schäft zu sperren, sein Gold verloren zu geben und
sich uni irgend eine Arbeit uinznsehen. Ans diese Art
wird die wirksamste Arbeit für den völkerbefreicnden
Antisemitismus geleistet. Nur darf die „Arbeiter­
zeitung" sich dann nicht wundern, wenn ihr Programm
der Massenverclendnng unter jüdischer Mithilfe immer
weniger Anklang findet. Schließlich ist ja der Mit­
bürger, der nicht „anders denkt" und nicht „anderer
Konfession ist", keinesfalls nur zur Ausbeutung da.
* Personalnachrichten. Der ungarische Handels-
minister v. Hegedüs ist gestern vier eingetroffen.—
Erdvrinzeffin E h a r lot t c von Sachsen- Al c i-
ning en und H i l d b nr g h a u s en ist heute Früh
um 7 Uhr ans München hier cingeiroffen.
* VeriuiilnngLanzeigc. Vorgestern den 23. d. M.
wurden in der evangelischen Kirche Fräulein Melanie
H a r tne r und Herr Architekt Leopold Bauer
getraut.
* Todtenamt für Kapitän Thomann. In der
Votivkirche wurde Henke Vormittags eine feierliche Todten-
messe zu Ehren de? in China gefallenen Kommandanten
des Kanonenbootes „Zenta", Eduard T ho m a n n
Edlen v. Montalban, gelesen, welcher zahlreiche Offiziere
und Marinebeamtc sowie eine Abtheilnng Marine­
soldaten beiwohnten. Auch der Bruder des Gefallenen,
BezirkShauvtmann von Gottschee, Ludwig T h o m a n n
Edler v. Montalban, war mit einigen Freunden und
Angehörigen anwesend. Die junge Witwe des Gefallenen
befindet sich, wie gemeldet, gcmüthSleideud in einer Privat­
heilanstalt in Hacking. Ihr Befinden soll sich bereits
bessern.
* Schnccbcrgbahn. Mit 27. d. Bk. wird der Be­
trieb aus der neuen Verbindungslinie S o l l e u a u—
F i s ch a u (direkte Verbindung zwischen Wien-Hanpt-
zollamt und der Schneebergbahn) eröffnet. Von
diesem Tage an wird auch ein beschleunigter Zug,
a b- H a u P t z o l l a m t 8 U h r F r ii h, Ankunft
Puchberg am Schneeberg 10 Uhr 22 Minuten Vor­
mittags,' Nückfahit von Pnchberg O Uhr 50 Minuten
Abends, Ankunft in Hanptzollamt 9 Uhr 39 Minuten
Abends in unmittelbarem Anschlüsse an die Zahnrad-
bahnzüge in Verkehr gesetzt und eignet sich dieser Zug
anz besonders für Tagesausflüge ans den Hochschnee-
erg. Es werden hiezu in Hanptzollamt Rückfahrkarten
mit achttägiger Giltigkeitsdaucr zum Preise von
17 K. 70 H. für die u. Klasse und il K. 40 H. für die
III. Klasse und von Wien-Aspangbahn außerdem auch
Ansflugskarten mit sechstägiger GiltigkeitSdauer zum
Preise 'von 10 K. u. Klasse niid 12 K. >>I. Klaffe ein­
schließlich einer Karte für die Mittagsgasttafel im
Eiscnbahnhotcl am Hochschucebcrg ausgegeben. Für
Ansflüge in das Hochgebirge ist der Monat September
besonders zu empfehlen.
* Die Elektrizität auf der Wiener Stadt­
bahn. Die Montirung der Zugsgarnitur, mit welcher
der e l e k t r i s ch e P r o b e v e t r i e b auf der Strecke
Michelbeuern-Heiligcnffadt der Wiener Stadtbahn be­
werkstelligt werden soll, ist so weit vorgeschritten,
oaß der Beginn des v c r s n ch S W e i s e n Betriebes
in den nächsten Monaten, jedenfalls aber im
Lause dieses JahreS, keinem Zweifel mehr unterliegt.
Es steht wohl nicht fest, ob die Montirung der ge­
lammten, bcka ntlich aus acht Wagen bestehenden Zugs-
garnilur in dieser Frist vollendet sein wird: es besteht
aber kein Hindernis;, daß die Probefahrten auch
mit einer eine geringere Wagenzahl umfassenden
Garnitur vorgenommen werden. Daß die Probefahrten
in betriebstechnischer Hinsicht ein zufriedenstellendes
Nesutiar ergeben werden, darüber hat in Fachkreisen
von vornherein ein Zweifel nicht bestanden, und es
kann dies als sicher gelten. Der Schwerpunkt icner
Erfahrungen, welche der elektrische Probebetrieb aut
der Stadtbahn bieten soll, liegt darin, ob der
elektrische Betrieb eine erhebliche Verringerung der Be­
triebsausgaben gestattet, durch welche die namhaften
Kosten der Einrichtung des elektrischen Betriebes
wenigstens zum größeren Theile ausgeglichen wurden.
Daß die Vorbereitungen für die elektrischen Probe­
fahrten längere Zeit erforderten, erklärt sich dadurch,
daß es sich um etwas Neues, um Konstruktionen
handelte, für welche bisher kein Vorbild gegeben ist.
So nöthigte die Verpflichtung, die Vakuumbremse bei
dem elektrischen Zuge beizubehalten, zur Erfinnung
einer Konstruktion für die Bedienung der Bremse.
Es wurde eine elektrische Pumpe koustruirt, welche jene
Funktion, die bei den Dampfzügen die Lokomotive ver­
steht, die Herstellung luftleeren Raumes in der Bremse,
zu besorgen hat. Dies allein erforderte geraume Zeit.
Und so gab es eine Neide anderer Fragen und Kon­
struktionen, deren Lösung bedeutende Schwierigkeiten bot.
Nun stehen die vorbereitenden Arbeiten vor ihrem
baldigen Abschlüsse, und mit nicht geringer Spannung
sieht man dem Ergebnisse der praktischen Erprobung ent­
gegen.
* Revolverangriff aus zwei Sicherheitswach-
männcr. Ans 'ihrem nächtlichen Patronillengange
sind heute Nachts zwei tüchtige und erprobte Sicher-
heitswachmänner von zwei Personen, die sie wegen
Bedenklichkeit anhaltcn wollten, durch Nevolverschüsse
verletzt worden, der Eine schwer, der Andere leichter.
Don den Tliätern fehlt jede Spur, man hat aber allen
Grund zur Annahme, daß es sehr schwere Verbrecher
sein müssen, die zu dem verzweifelten Mittel griffen, um
ihre Anhaltung zu verhindern. Die Blutthat, die
nicht verfehlen' wird, großes Aufsehen zu erregen, hat
jenen finsteren Winkel zum Schauplatz, der an der
Grenzscheide zwischen Neumargnrethen, Favoriten und
Meidling liegt; Fuchsenfeld heißt der weite, unverbaute
Platz, wo heute Nachts die zwei Wachen angeschossen
wurden. Die Namen der beiden Opfer ihres schweren
und gefährlichen Berufes sind Anton S t ö ck n e r und
Josef Weigert.
* Der Dieststastl im Palais Elam-Gallas. Wie
berichtet, ist in der Zeit vom 20. v. M. Abends bis zum
21. d. M. Vormittags ein Gauner durch ein offen ge­
lassenes Fenster in ein im Erdgeschoß befindliche? Zimmer
im Gartcntrakie des gräflichen Palais Elam-Gallns in
der Währiiwersiraße im IX. Bezirke gedrungen imd bat
dort einen Wäschekastcn, zwei Schrcibtischladen und eine
Blechkasserte ansgewrengt. Wie nunmehr festgestellr ist,
bat der Strolch eine Anzahl kleineier, aber ziemlich
wcrtbvollcr Schmuck- und Nippsachcn, aber keine Wäsche
gestohlen.
* Ve,finsteter Telegravstendrasttdiek. Am
23. d. M. Mittags verhafteten Polizeiagcnten den
Mälirigen Hilfsarbeiter Anton Kund t, Erd­
bergerstraße dir. 97 wohnhaft, als er im m. Bezirke
ungefähr 40 Bieter Telegrapbenleitungsdraht verkaufen
wollte. Kundi, der wegen Diebstahles schon zweimal
abgestraft ist, hat, wie sestgestcllt wurde, am 17. d. M.
ans dem Nordbalmhote mittelst Einbruches an? einer
Werkzeughiittc 80 Kilogramm Draht gestohlen. Er
wurde dem Landesgerickte eingelicfert.
* Tiebstastl an der Tante. In der Zeit vom
4. bis 22. d. Bi. wurden der Fran Katharina D a M' e r
im XVIO. Bezirke nach Erbrechung eines Kastens
Kleidungsstücke im Wertbc von 900 K., ein Fahrrad, ein
KonservationSlerikon, vier Oelgemälde. zusammen 200 K.
Werth, ein Postsvnrkasscbueh über eine Einlage von 25 K.,
sowie Heine'? und Goethe'? Werke gestohlen. Der Neffe
der Fran Darber, der 24iäbriac Privatbcamtc Josef
Krame r, der seit 22. d. Di. flüchtig ist, hat den Dieb­
stahl verübt,
* In die Falle geganaen. Am 21. d. M. erschienen
im hiesiaen Landcsgcricht in Strafsachen zwei stmgc
Männer, welche sich nm den wegen verbrecherischer
Tascheiidiebstäble in Untersuchungshaft befindlichen Josef
G meiner erkundigten. Gmeiner ist einer iener Gauner,
die ciaens von Ungarn hier eingetroffen waren, nm im
Gedränge bei der Kaiserfeier aus Kravattcn Brillant-
nadctn zu ziehen. Die beiden theilnahmsvollcn
Besucher gaben an, sie seien Brüder des
Perhafteten. Im Bureau de? Untersuchungsrichters
sah man sie etwas mißtrauisch an, umsomehr,
als fie sich in Widersprüche verwickelten. Und schließlich
wurden sie zur Ausweisle stung verhalten Es wurde
festgcstellt, daß nur der Eine der beiden Männer wirk­
lich ein Bruder Gmeiner'?, wahrend der Andere der
landesverwiesene und wiederholt abgestrafte 24jährige
MarlnS T v b i a s z ans Nenbänset in Ungarn ist.
Im Besitz des T v b i a s z fand man eine schwarze
silberne Remontoiruhr sammt goldener Panzerkette, die
am 18. d. M. d,-m Rordwestbahnbeamten InlinS
Kn ö viel mack er in einem Tramwaywaggon
acstoblen wurde. Und der Bruder des schon sitzenden
Gmeiner namens Moriz, steht in Oken- Pest
wegen TaschcndicbstahlS in Untersuchung. Die beiden
freiwillig in's Landes geeicht gekommenen Langfinger
wurden sofort im LaudeSgerichtc bebakten.
Gerichtss«r«rl.
W i e n, 25. Angnst.
Statt des Haupttreffers— fünf Tage Arrest.
Seit zwanzig Jahren steht die schon betagte Marie K.
als Dicnstmäqd in Verwendung, und jetzt, da sie die Last
de? Aller? zn verspüren beginnt, ist ihr Bestreben darauf
gerichtet, sich die Zukunft z» sichern. Ihre ganze Hoffnung
richtete sie ans die Lotterie und es vergstig keine Ziehung
der Slaatslotteric in den leisten Jahren, ohne daß die
K nicht ein Los gekauft hätte. Mit Sehnsucht erwartete
sie am 7. Juni die diesjährige Ziehung; doch als dieselbe
vorbei war, mahlte ihr eine Kameradin, der Haupttreffer
wäre „beinahe" auf ihr LoS entfallen, nur eine Ziffer
! stimme nickt. Marie K. fälschte die Ziffer ans ihrem
i Lose und ging in's Lottoamt, um zu versuchen, ob man
ihr die 200.000 Kronen auszahlen werde. Der Beamte
erkannte sofort die Fälschung. Vom Gerichtsbezirke
Leopoldstadt wurde die kindische Fälscherin zu fünf
-i-agen strengen Arrestsverurtheilt.
Aus allen Gauen
Saaz, 24. August. (Die Neuwahl im
Ol. W a h l k ö r p e r.) Der Regierungskommissär hat
die Neuwahl für den m. Wahlkörper der Gemeinde­
vertretung auf den 1. S e p t e m b e r angesetzt. Vier
Monate sind seit den allgemeinen Neuwahlen verflossen,
bei denen die Jndenliberalen den Sieg im 11, und
i. Wablkörper errungen haben. Bis heule konnten sie
ihres Sieges nicht froh werden und nicht zur Bürger­
meister- und Stadtrathswahl gelangen. Und jetzt dürften
die Schwierigkeiten für sie von vorn angehen.
Bühmisch-Kamnitz, 24. August. (Eintschechi-
sch e r L e h r e r s ü r e i u e d e u t s ch e G e m e r n d e.)
Unier Nachbarort K a m n i tz- N e u d ö r s e l ist durch
em unbegreifliches Vorgehen des V e z i r k s s ch n !-
Inspektors in T et sch en in eine arge Be-
drangniß versetzt worden. Seit mehreren Jahren schon
trachtete die Gemeinde Raiza bei Tnffa
ihren tschechischen Lehrer. Herrn I e b l a r los-
zuw rden. Das gelang ihr, denn derselbe wurde
„im Diensteswege" noch vor Ablauf der aus­
geschriebenen Konkursfrist an die einklassige Schule nach
Neudörfel übersetzt. Die Gemeinde Kamnitz-Nendörfel,
welche sehr schulfreundlich ist, hat erst im Jahre 1898 ein
schmuckes neues Schulhaus gebaut und sich dadurch, auf
30 Jahre hinaus, eine Lastivon 05 Perzent Schulumlagen
aufgebnrdet. Sie hoffte, da ihr erster Lehrer (die Schule
wurde erit 1874 errichtet) ein gewesen Anshilfslehrer war,
nach dessen iin heurigen Frühjahre erfolgtem Hiri-
scheiden, nun einen ordentlichen, pädagogisch ge­
bildeten Schulleiter zu erhalten: doch der neue Lehrer
ist, abgesehen von seiner Nationalität, wieder ein ge­
wesener Anshilfslehrer, dein die Befähigung für Gesang
und Turnen gänzlich kehlt und dem man seine Mntter-
svrachc merklich anhört. Ein Protest gegen diese Anf-
oktropirnng beim Bezirks- »nd Landcsschulratbe harte
leider auch keinen Erfolg. Ja, es wurde dem Ortsschnl-
rathe noch bedeutet, daß Herr Jehlar schon am 26. Angnst
seinen Dienstposten antreten wird. D i e A n s r e g u u g
i m Dör s e l i st n n b e s ch r e i b l i ch. Sonntag den
19. d. M. versammelten sich die Eltern der schulpflichtigen
Kinder und die Steuerträger des Ortes zu einer
P r o t c st v c r s a m m lnng und beschlossen einstimmig
nachstehend^ E nt s ch l i eß u n g:
„Sämmtlichc in der am 19. Angnst 1900 im
.Hause des Herrn Donath auf Grund des s 2 des
Versammlnngsgcseöcs abgehaltenen Versammlung
anwesenden Tlicilnehmcr vrotestiren gegen das Vor­
gehen des Bezirts- und Landesschnlratoes, ihnen
einen Lehrer a u s o k t r o v i r e n zu
wollen, d e rni ch t fließend deutsch
spricht, die Artikel öfters ver­
wechselt. von Gesang und Turnen dispensirt ist
und obendrein b los ine ine m g e i st l i ch en
S c m i n a r ausgebildet ist. Sämmtlichc Anwesenden
erklären sich mit der erfolgten MandatSniederlegnng
des Ortsschnlrathe? einverstanden und geloben,
denselben in seinem Kampfe lhatkräftigst zu unter­
stützen, nm die uns anfgcnöthigtc Person von unserer
Schule fernznhalten, da diese Besetzung, wenn sie
aufrecht bleiben sollte, von den sämmtlichen Ein­
wohnern der Schulgemeinde als eine unerhörte
Provokation anfgefaßt würde. Sämmtlichc An­
wesenden erwarten vielmehr, daßdcr löbliche
L a n d e s s ch u l r a t h diese Besetzung
rückgängig mache, damit die. steigende Er­
bitterung der Bevölkerung hintangehalten werden
kann. An den löblichen k. k. Bezirksschillrath wird
da? Ersuchen gestellt, in diesem Sinne vermittelnd
ans den hohen Landesschulrat!! cinwirkcn zu wollen,
denn nur dann, wenn unsere Forderungen gewürdigt
werden, kann für Ruhe und Eintracht in unserer
Gemeinde garantirt werden, was doch ebenfalls der
Wunsch der Behörden sein muß."
Der NeichsrathSabgeordnete des Bezirkes, Herr
Gustav ill v W a k. welcher sich bereits beim Bezirks- und
Landesschnlrathe, aber leider vergebens, verwendet harte,
hat nun direkt Sr. Exzellenz dem Unt e r r i ch ts-
mini st e r eine diesbezügliche Beschwerdeschrift unter­
breitet, vielleicht hilft diese. Die Aufregung der Bevölkerung,
welche sich durch das Vorgehen der Schulbehörden ge­
radezu beleidigt und verhöhnt fühlt, gibt zu ernsten
Befürchtungen Anlaß. Die Sympathien aller Deutschen
und aller Schulfreunde müssen auf Seite dieser wack reu
Gemeinde stehen. Wir wollen hoffen, daß sie siegreich aus
dem ihr aufgedrnngenen Kulturkämpfe hervorgehe.— Am
22. d. M. Nachmittags ist Lehrer Jehlar mit Weib
und fünf oder sechs .Kindern in K.-Ncndörfel ein-
aczogeii. Die Ortsbewohner entschlossen sich, ihn z n
boNkottiren und ihm weder Lebens-
m i 1 t e l n o ch s o n st etwas zu verkaufen,
nm ihn dadurch zum Verlassen des Ortes zn zwingen.
Kimst und Wissenschaft.
— Das H o s b u r g t h e a t e r eröffnet seine Vor­
stellungen Sonnabend den 1. September, nnd zwar mit
Klcist'S Schauspiel „Prinz Friedrich von
Hom b u r g". Sonntag den 2. September wird „Kabale
nnd Liebe" gegeben, worin Herr Albert H e i n e vom
königlichen Schanspiclhause in Berlin als Sekretär Wurm
sein Engagement antritt- Montag den 3. September
kommt- das Lustspiel „Kr i e g i m F r i e d e n" und
Dienstag den 4. September „I u g e n b o u h e u t e"
zur Aufführung. Der weitere Spielplan wird am 1. Sep­
tember bckanntgegeben werden. Als erste Neuaufführung
wird Mitte September das vieraktige Schauspiel „Die
Mütter" des Juden G. Hirschfeld in Szene gehen.
— Im H o s o p e r n t h e a t e r kommt morgen die
Over „T annhäns e r" milden Damen Sedlmayr, von
Mildenbui g nnd Kusmitsch und den Herren Winkelmann.
Reichmann, Grengg, Bucar, Preuß, Marian und Steh­
mann zur Aufführung.


[ 2023-06-29 10:51:20.573 - 19000825 - Seite 16 ]
Sonnabend
Tst-errtsche KuvdschlmZ
'28 August (Erntings) 198» NH 234
— Das Stadttbeater versendet heute lemen
ersten diesjährigen Spieiplan. Als Eröffnungsvorstellung
gela. gt am kommenden Sonnabend den 1- September
das Schauspiel „Philippine Welser" von Oskar
v. R e dwitz zur ersten Aufführung. Die erste Nach­
mittagsvorstellung findet bereits am Sonntag den
2. September statt, als welche N e st roy's Zauberpoffe
„Lumpazivagabundus" in Szene geht. Der
Vorverkauf für sämmtliche imSpiel-
plan angekündigtenVorst ellung en.be­
ginnt amMontag den 27. d. M. undfrnd
die beiden Tageskassen im Theater­
gebäude und st, Rothenthurm st ratze 16
(Bazar), täglich von 9UhrVormittags
bis 5 Uhr Nachmittags, geöffnet.
Zeitschriften. Nr. 35 der Münchener „Inge n d
enthält unter Anderem: Titelbild (Jsarfiößer) von Max
Bernuth.— „Die Königin der Eitelkeit" von W L. Brock­
mann.— „Ohne Auslagen". Skizze von Tschechow.—
„Orpheus", Brunnen von Hubert Netzer.— „Eine Nacht
in Oberammergau", Skizze von Georg Hirth.— „Der
Schashirte" von Hans Rotzmann.— „-laräin äs ksns
von Ad. Münzer.— Kleinigkeiten.— Humor des Aus­
landes.— Witze.— Aktuelle Beilage-— Sonstige Ver­
träge von Maeterlinck, Edgar Steiger, G. E. Dodge,
Lilien, Max Feldbauer, Arpad Schmidhammer,. Paul
Scheerbart.— Nr. 21 der Zeitschrift „Deut sch e s
Wochenblatt" (Gose L Tetzlaff, Berlin StV. 46,
Preis vierteljährlich 2 M. 50 Pf.) enthält: Deutsche
Pr bleme und Ideale von Dr. W. Vielhaber.— Die
Zukunftsaussichten des deutsch- chinesischen Handels.
— Ein Idyll des Todes.— Sommersage.—
„K unstwa r t." (Herausgeber Ferd. A v e mar i u s,
Dresden. Verlag Georg D. W. Callwey, München.)
Inhalt des zweiten Augusthettes: Koulissenzauber. Von
Eugen Kalkschmidt.— Deutsche Kunst. Von Alfred,Licht-
wark.— Urheberrecht und Buchhandel in sozialistischer
Beleuchtung. (Schluß.) Von R. L. Prager.— Svrechsaal:
Ein Schulbeispiel des Naturalismus. Von S. Lublinski.
— Lose Blätter: Ans „Der junge Luther". Von Adolf
Bartels.— Rundschau: Das Oberammergauer Passions­
spiel. Die Meistersinger in der Schule. Münchener
Musikleben. Berliner Kunstausstellungen. Dorfkirchen.
Zur Ansichtskartenmode.— Notenbeilagen: Einer
Tobten: Meeresleuchten, Lieder von Wilhelm
Mauke.— Bilderbeilagen: Rembrandt, Selbst­
bildnitz: Leopold Graf Kalckreuth, Abend.—
„Der Thürme r." (Monatsschrift für Gemüth und
Geist. Herausgeber I. E. Freiherr v. Grotthutz.
Preis vierteljährlich 4 Mark, einzelne Hefte 1 Mark
50 Pf.— Stuttgart, Greiner L Pfeiffer.) Auszug aus
dem Anhalt des Augustheftes: Johann Sebastian Bach.
Von Dr. Karl Storck.— Plötzlicher Schauer. Gedicht
von Karl Buffe.— Die Salben. Ein Roman aus
unserer Zeit. Von Jeannot Emil Freiherrn von Grott-
hutz. (Fortsetzung.)— Andersen's Jugend. Gedenkblatt
zum 4. August. Von Ottokar Stauf v. d. March.— Stern­
schnuppe. Gedicht von Anna Ritter.— Des Gemeinde-
Hirten Pahlke Beziehungen zur Königl. preutz. Staatsbahn.
Von Oskar Kreutzberger.— Kritik: Neue Goetheschriften.
Von Professor Dr. Richard Maria Werner.— Rund­
schau: Das Lebenswerk Johann Sebastian Bach's. Von
Philipp Wolirum. Weltausstellnngsgedanken. Von
Dr. S. Ranzow. Religiöser Dilettantismus. Von
Christian Rogge. Stimmen des In- und Auslandes:
Vom Ehinamänn. Von P. S. Fürstliches Liebeswerben.
Von W. St.— Offene Halle: Nochmals „Universität
und Theologie". Von Sigfried Zeitlers. Warum Herr
Zapp seine Kinder nicht taufen läßt. Von Otto Poetler.
— Thürmer's Tagebuch: Bestien.— Li-Hung-Tschang bei
uns.— Was bei uns populär ist und was nicht.— Ein
Brief.— Vorwärts.— Kunstbeilage: Sommerabend auf
Rügen. Von Eugen Ducker.
Ans -en Vereinen.
Lese- und Gefelligkeitsverein ^.Deutsches
Heim st Wien, IV.. Margarethenstrage Nr. 24.
Wegen vollständiger Neugestaltung der Räume im
l Stocke bleiben dieselben bis auf Weiteres geschlossen.
Die Wiedereröffnung derselben wird mit einem geselligen
Abend verbunden werden. Kncipzimmer, Kegelbahn und
Garten stehen jedoch auch in der Zwischenzeit Zur Ver­
fügung. Deut sche G ä st e W i l l k o m m e n!
Nachtrag.
Line Verhaftung im Englischen Gnrten.
Der 35jährige Kaufmann Karl S ch W i u d t,
welcher vom größherzoglichen Landgerichte in Karls­
ruhe wegen betrügerischen Bankerottes, Betruges und
Unterschlagung steckbrieflich verfolgt wird, wurde
gestern Abends in Gesellschaft seiner Geliebten, der
Kellnerin Leopoldine K o n v i c k a, in Wien ge­
boren, 27 Jahre alt, im Englischen Garten („Venedig
m Wien") verhaftet.
Ein Mordversuch?
Heute gegen 3 Uhr Morgens wurde der 20jährige
Kellner Johann Hagleitner, III., Apostelgasse 13
lvohnhaft, am Donaukanalufer durchnäßt aufgefunden.
Er will von vier Männern, mit denen
er vorher in einem Kaff« in der Keiner­
gasse schnapste, in's Wasser geworfen worden sein, aus
Zorn, daß er wegen fortwährenden Verlierend davon-
gelamen war. Hagleitner kann gut schwimmen.
Nachrichten ans dem Hportsteben.
Wiener Nadfahrklub „Als". Heute Sonn­
abend Besuch des Festes der Preisvertheilung des
Wiener Radfahrerklubs „Fratermtas". Zusammenkunft
um 8 Uhr im Klublokale, ix., Nußdorferstraße 30. Um
stramme Betheiligung wird gebeten.
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkrieg in China.
Zur Erstürmung Pekings.
London, 25. August. Ein in Tschifu am 23. d. M.
von General Gaselee aufgegebenes Telegramm besagt:
Die V e r l u st e der Engländer sind sehr gering, die
der Japanesen schwer. Nach Mittheilung
von Einzelheiten über die Theilnahme der verschiedenen
Regimenter an den Kämpfen erklärt Gaselee, es seien
nur noch sehr wenig Lebensmittel vorhanden, aber
Veranstaltungen für Zufuhren getroffen wordem. Am
16. d. M. sei ein Angriff auf die kaiserliche Stadt
beabsichtigt gewesen.
Kämpfe bei Tientsin.
London, 25. August. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 20. d. M.: Eine aus japanischen, eng­
lischen, amerikanischen und indischen Soldaten ge­
bildete Truppe von 1075 Mann schlug die Boxer bei
einem Dorfe, sechs Meilen südwestlich von
Tientsin. Dreihundert Boxer wurden
getödtet, 64gefangengenommenund
das Dorf niedergebrannt; eine Anzahl
Verwundeter wird in den Hospitälern der Verbündeten
behandelt. Die Verbündeten hatten 11 Verwundete.
Hunderte von den Boxern gehörigen Fahnen, Speeren
und Schwertern wurden erbeutet.
Unsicherheit in Shanghai.
London, 25. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 23. d. M.: Der britische Konsul in
H ank a u telegraphirt, daß eine Verschwörung unter
den hiesigen Chinesen entdeckt worden sei, welche
bezweckte, die britische Niederlassung
inBrand zu st ecken. Auf Befehl des Vize­
königs wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen.
In Peking wird geplündert.
London, 25. August. Die „Times" meldet aus
Peking vom 18. d. M.: Hier wird geplündert. Die
französische und die russische Fahne wehen auf
dem besten Theile der kaiserlichen Domäne, in welcher,
wie man glaubt, der kaiserliche Schatz
vergraben liegt.
Der Krieg um Südafrika.
London, 25. August. Nach Meldungen der
Blätter aus Prätoria wurde Leutnant Cord u a
gestern Nachmittags e r s ch o s s e n.
„Daily Mail" meldet aus G e l u p, einem
17 Meilen von Machadodorp entfemten Orte, daß die
Engländer Mittags daselbst einge­
rückt seien, nachdem die Kavallerie Vormittags
heiße Kämpfe zu bestehen gehabt hatte. Die
englische Artillerie habe den Feind zum Rückzüge ge­
zwungen.
Der König von Spanien erkrankt.
Madrid, 25. August. Der König hat sich eine
leichte Erkältung zugezogen und hütet an Bord des
Dampfers „Giralda das Bett.
Ein türkischer Kommandant abgefeht.
Konstant! nopcl, 24. August. Der Militär­
kommandant von Bitlis, Ali Pascha, ist nicht, wie
kürzlich gemeldet wurde, mit der Untersuchung der
Vorgänge in Spagham beauftragt, sondern vielmehr
in Folge der Vorstellungen des russischen Botschafters
bei der Pforte abgesetzt worden.
Das Vegierungsjudiliium -es Snltan's.
Konstantinopel, 24. August. Der Minister des
Aenßern theilte gestern persönlich sämmtlichen Bot­
schaftern den Wunsch des Snltan's mit, daß die durch
sie vertretenen Regierungen aus Anlaß des Regierungs-
jnbilänms des Sultans Spezialdeleairte
hi eher entsenden mögen. Mehrere
Botschafter haben ihre Regierungen von diesem
Wunsche bereits verständigst
Vslksrvrvthschaftliches.
Börsenbericht.
Wien, 25. August.
Bessere Ernteberichte aus Ungarn und günstigere
Nachrichten von den Auslandsbörsen gestalteten auch hier
die Tendenz freundlicher; es gingen die Kurse durchwegs
etwas in die Höhe. Valuten blieben fest.
Kredit 653.75, Kredit ungarilche 630.—, Anglo
276 50. Union 551—, Bankverein 492.—, Länderbank
415.50 Oesterreichiiche Bod-nki-edst 856— Tab-st-
aktien 287.—, Alpine 453.—. Rima 511.—. Prager
Eisen 1850. Staatsbahn 64825, Elbethal 456.—. Lom­
barden 108—, Oesterreickiische Kronenrente 97.75, lln-
kwrische Kronenrente 90.60, Mairente 97.70, Oester-
reichische Goldreme 116.85, Ungarische Goldrente 115 20.
Silberrente 97.25. Kommunal -.-, Türkenlose 106.50.
Napoleons 19.31. Marknoten 118.45, Rubel 2,55'/,.
Nordbahn —, Dampfschiff 765.—, Nordweltbahn
449.—. Stratzenbabnen Ist. L 283.—. Ist. ü 276.—.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
25. August 1900.
, Höhere Auslandsberichte bewirkten eine festere
Tendenz.
. Es notirten: Herbstweizen 7.92 bis 7.95: Frühjahrs­
weizen 8.35 bis 8.40; Herbstroggen 7.42 bis 7.45:
Fruhmkrsroggen 7.78 bis 7.79; Herbsthafer 5.61 bis
5.62: Frühjahrshafer 5.94 bis 5.95; Neumais -.- bis
—-—: September-Oktober-Mais 6.42 bis 6.45; Mai-
Mais 5.18 bis 5.20: August-September-Reps 14.60
bis 14.70.
Eff ekt i v m a rkt. Roggen behauptet, Weizen
fiauer. Soweit die Lage zu beurtheilen, dürste Weizen
einen Rückgang von 10 bis 15 H. erleiden. Gerste ist in
Folge größeren Ausgebotes matt. Der Export ist zurück­
haltend, dagegen greift der Konsum thätig ein.
Förderung des Trauben-, Weinmaische- und
Weinmostexportes, sowie des Exportes von Obst
aus Südtirol und Südsteiermark. Am 23. d. M.
hat im Eisenbahnministerium eine Verathung über die
Maßnahmen stattgefunden, welche behufs des unauf-
gehaltenen Abtransportes der diesjährigen Most-,
Maische- und Traubensendungen aus Südtirol, sowie
des,zur Ausfuhr gelangenden Obstes ans Süd- und
Oststeiermark, woselbst gleichfalls Heuer eine ungewöhn­
lich reiche Ernte erhofft wird, von den Bahnverwaltungen
zu treffen lvären. An der Verathung betheiligten sich
nebst Vertretern der betheiligten Ministerien, der
Staatsbahndirektionen und der Südbahngeseltschast
auch die Präsidenten der beiden Sektionen des Tiroler
Landeskulturrathes, sowie der Vertreter des Zentral­
ausschusses der Steierischen Landwirthschaftsgesellschaft.
Von den Vertretern des Tiroler Landeskulturrathes
wurden vornehmlich folgende Wünsche zum Aus­
druck gebracht: Vermeidung der bisher häufigen
Verspätungen der Züge, Hintanhaltung des langen
Stilllagers der Sendungen von Most und
Maische in Innsbruck und Franzensfeste,
Legung des zweiten Geleises auf der Tiroler Linie
der Sudbahn ab Bozen südwärts, Beistelluna einer
möglichst großen Zahl von Wagen mit zwölf Tonnen
Ladegewicht, Aufnahme der Sendungen auch an Sonn-
und Feiertagen Vormittags u. s. W. Von den Ver­
tretern der Südbahn wurde fast in allen Punkte«
möglichste und schleunigste Berücksichtigung der auf­
gestellten Forderungen zugesggt, und werden die
näheren Vereinbarungen hierüber in einer Ende nächster
Woche in Graz stattfindenden Konferenz getroffen
werden.
Zahlnngseinstellunqen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Sigmund Berger in Ofen-Pest, Servitenplatz 5;
Jos. A.Krutilek, Schnittwaarcnhändler inBoskowitz;
Sandor Misner, Kaufmann in Kethely; Therese
Guttmann, Handelsfrau in Dunaszekcsö; M- Jenö
Stern, Handelsfirma in Ofen-Pest, Baroßgasse 68:
Ignaz Stern, Kaufmann in Beleb: Noe Kauf­
mann. Handelsmann in Csenger: Adolf Kaufmann.
Handelsmann in Csenger: I. N. Konetschnh, registrirter
Garnhändler in Men, VN., Schottenfeldgasse 3;
Friedrich Haschka, Gemischtwaarenhändler in Weid-
lingau: Libor Nichter, Geschäftsmann in Priwos.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleilung keine Verant,
Wortung.
Die Gesinnungsgenossen werden ersucht, sich Sonn­
tag den 26. d. M. Nachmittags und Abends möglichst
zahlreich in Rehling's Gastwirthschast in Kahlenberger­
dorf einzufinden. H. Guttmann.
UHeater von Heute.
Geschlossen.
'- „Die Fledermaus.'
Anfang
Hoiburatbeater:
Hofoverntheater:
',-8 Uhr.
Stadttbeater: Geschlossen.
Deutsches Volkstheater: „Therese Krones." Anfang
ff,8 Uhr.
Naimnndtheater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Carltheoter -. Geschloffen.
Theater in der Josefstadt: Geschlossen.
Jantfchtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang '>-8 Uhr..^.
Sommertheater rn „Venedig rn W,en":
Abends -8 Uhr: „Die Schöne von New-Bork."
11 Uhr: „Zehn Mädchen und kein Mann."
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
6 Uhr, zum erfiemnale: „Der Krieg in China."
Lebende Plwtogravknen.
2ur lcoulsnrsn GWMGMY »Nsr KsNungvn kffsklsn unck VslslM «npsoklsn: d
Lvkelkammoi* L Koksüoi'S
L 8z»,
Wie», I. »LL., II, l^srterr«.
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gräser in Wen.

