
[ 2023-06-29 10:48:48.437 - 19000528 - Seite 1 ]
Fermprech stelle: Nr. 8196.
Postsparkasie: Nr. 820621.
Deutsches
Ostdeutsche Rundschau.
Bezugspreise: Die .Ostdeutsche Rundschau", Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung: Einzelne Nummer» sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, e, Wollzeile IS, in d
K-nr Wien: Ganzjährig 4g li 2» d. Halbjährig 21 L «n tr, vierteljährig 10 L 80 t>, monattich 3 L 00 t>.— Für Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI, Mariahilserstraste 97 und Slähelin L Lauensteru, l,. Hoher Mar
Oesterreich-Ungar»: Morgen- und Abendblatt mit täglich einnialiner Postversendung: Ganzjährig 4S 1120 k, endlich in den meisten Tabak-Trafik--»: das Morgeublatt um Ist ii, das Abendblatt nin 1 h
halbjährig St L s» il, vierteljährig 10 L 80 d, monatlich g n UN il. Mit täglich zweimaliger Postversendung: Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatl IL k, im Abendblatt 20 h, em Wort
Kann. SO L 40 k, halbjährig Sä L so k. vierteljährig IS L SO d, monatlich 1 L so k Für das Deutsche Reich: Meinen Anzeiger 4 k Bei größeren Ansträge,1 entsprechender Nachlaß^„
»tt täglich einmaliger Postversendnng: 42. zi, 10.S0 u. S.bO Mark,- Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein «chriftleitnng, Verwaltung und VersandtsteUe, wohin alle Znschristen und Bestellungen ,u nchten st,
E besohlen. -. befindet sich II!/- Ungargasse SS.
0 L 8» d, monatlich 8 Ü 00 k. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
i>, vierteljährig IS L «O d, monatlich t L so k Für das Deutsche Reich:
8» L 40 d, halbjährig SS L Lv d, ... ..
»st täglich einmaliger Postversendung: 4S. zi, 10.S0 n. s.so Mark,— Der Bezugspreis ist stet» im Vorhinein
g» bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu habeu: In der Vermattung des Blattes, bei Robert Weist, l,, Wollzeile iS, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI. Mariahilferstraße 97 und Slähelin L Lanenstein, I„ Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafik-n: das Morgenblatt um It> st, das Abendblatt m» t st,
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IL d, i», Abendblatt 20 d, ein Wort im
»leinen Anzeiger 4 st. Bei größeren Ansträge,I entsprechender Nachlaß
Schriftlritnng. Verwaltung und Berfandtsteüe» wohin «lle Znschristen und Bestellungen zu nchten stu»
befindet sich !!!/, Nngargass» SS.
Wien, Montag 28. Mai 1900.
Herausgeber: K. H. Mif.
XI. Jahrgang Ar» 146.
Nrrirdseh««.
Dirlaus.
— Es wird darüber verhandelt, wie sich die
tschechische Obstruktion beseitmen ließe. Die Minister
Dr, v. Koerber und Dr. R e z e k reisen nach Ofen-
Pest, wo sie dem Kaiser Bericht erstatten werden.
Dort werden auch von den österreichischen Delegations­
mitgliedern „unverbindliche" Besprechungen gehalten.
— Die Klubobmännerkonferenz der Linken,
welche gestern Vormittags hier im Abgeordnetenhanse
stattgesunden hat. war von folgenden Parteien
beschickt: Deutsche Volkspartei: Abgeordneter Kaiser:
Deutsche Fortschrittspartei: Dr. Funke. Dr. Groß und
Dr. Pergelt; verfassungstreuer Großgrundbesitz: Graf
Stürgkh. Freih. v. 'Schwegel und Dr. Baern­
reither; Cyristlichsoziale Partei: Prinz Liechtenstein
und Dr. L u e g e r. Entschuldigt hatten ihr Fern­
bleiben Dr. d. Hochenb u r g e r und Dr. H o f-
mann v. W e l l e n h o f von der Deutschen Volks­
partei und der Vertreter der Freien deutschen Ver­
einigung, Abgeordneter Kink, lieber die Berathung,
welche von 11 bis '/-i Uhr währte, weiß die „Sonn-
und'Montagszeitung" Folgendes.zu berichten:
Die Berathung galt der politischen Simation und
der Frage, wie das Parlament wieder flottgemacht
werden tonnte. Um es gleich von vornherein zu konsta-
tiren. sei betont, daß ein end g i l t l g e s E r g eb­
niß n i ch t e r z i e l t w n r d e, lieber die Forderungen
der Jungtsckechen, Beseitigung der Kindinger'schen
Sprachenerläsfe, sowie Einführung der tschechischen in­
ternen Amtssprache im geschlossenen tschechischen
Sprachengebiet, entspann sich eine lebhafte De­
batte. Es wurde mitgetheilt, daß in unverbind­
lichen Besprechungen mit den jungtschechischen Füh­
rern in Oten-Vest bekannt geworden lei, daß die
jungtschechische Partei gegen Erfüllung dieser zwei Forde­
rungen bereit sei, die O b st'r u k t i o n a u s z u g e b en
und' das Parlament so wieder arbeitssäbig zu machen.
Die einzelnen Redner betonten jedoch, daß es nicht an­
gehe, aus deni Komplexe der Sprachengesetze einzelne
Bruchstücke herauszureißen und, den Resi -m owonäos
AiLeoss zu vertagen. Selbst die Konzession, welche
die Tschechen den Deutschen machen wollen—
nämlich Einwilligung in die Dreizonenabtheilung
und nationale Abgrenzung Böhmens— könne die
Deutschen nicht bestimmen, der Erlassung etwaiger
auf die Sprachenfrage bezughabender Verordnungen,zii-
zustimmen. Die Sprachenfrage sei ein Ganzes und müsse
als solches behandelt und erledigt werden. Tie Furcht
vor der äunatschechiichen Obstruktion könne die Deutschen
n i ch t b e st i m m e n, n a t i o n a l e R e ch t e p r eis-
z u g e b e n. Uebrigens sei den Tschechen bekannt, daß
ihrer Hauptforderung, der tschechischen Amtssprache,
bereits im Pfmgstprogramme Rechnung getragen, sei.
Eine prinzipielle und wichtige Forderung der Deutschen
sei es aber, d aßdieSprcichensrage im gesetz­
lichen Wege geregelt werde.
Von Seite mehrerer Konteren z-
theilnehmer wurden verschiedene Vor­
schläge gemacht, in welcher Art den
Tschechen entgegenzukommen wäre, um
die Obstruktion zu beseitigen. Diese Vorschläge wurden
jedoch von der Majorität der Konferenz als un-
diskutirbar z u r ü ck g e W i e s e n. Die Ver­
treter der anderen Parteien erklärten, es könne
nie und ni m m e r von den Forderungen
der Deutschen abgegangm werden, da jedes Entgegen­
kommen in sprachlichen Fragen als Zeichen der Schwäche
gedeutet wurde. Weiters wurde konstatirt, daß alle
Vorschläge, welche unterbreitet wurden und deren Ziel
ein Kompromiß in der Sprachenfrage sei. lediglich von
Abgeordneten, nicht aber von der Regierung ausgingen.
Bezüglich der Bekämpfung der Obstruktion wurde
schlossen, jede diesbezügliche Aktion von Seite der Rechten,
falls dadurch die Geschäftsordnung nickt verletzt werden
sollte, kräftigst zu unterstützen und an der Bildung
einer spontanen Tagesordnungs-
Majorität mitzuwirken. Allerdings müsse hiezu die
Initiative von Seite der Parteien ans der Rechten
ausgehen.
So der Bericht. Wer wohl die Konferenz-
theilnehmer waren, welche Vorschläge machten, in
welcher Art den Tschechen entgegenzukommen wäre?
Wer kann's gewesen sein? Vielleicht die christlich­
sozialen Herren Prinz L i e ch t e n st e i n und Doktor
Lueger? Die Konferenz Hai diese Vorschläge als
„undiskutirbar" zurückgewiejen. Umso wichtiger ist cs,
zn erfahren, loer in der Gemeinüürgschaft der
konferenzdcutschen Parteien solche Vorschläge zu
machen wagte.
— Die Reichenberger „Deutsche Votkszeitmig",
das Organ des Abgeordneten P r a d e, widmet den
Wiener Gemeindewahlen folgende Betrachtungen:
„Die Wahtschlachr ist geschlagen, die Kampfrufe waren
„Für oder gegen Lueger": aus der einen Seite die
treuen Nachbeter und Anhänger des schönen Karl,
aus der anderen seine Gegner; die Kluft zwischen
christtichsozial und dentschnalionat ist größer ge­
worden, als je zuvor, und wir glanbcn nicht, daß
die schwankenden Verbindungsbrncken Nt a y-
reder und Pölz h of er der Probebetastung
lange Stand halten werden. Mögen diese Zweiachsel-
lräaer, die, Ivic die letzten Sitzungen der Deutschen
Volkspartei bewiesen haben, nie zu den verläßlichen
nationalen Stützen dieser Gmppe gehören, nun endlich
einmal dorthin gehen, wohin das Herz sie zieht und
wohin sie ihrer ganzen Denkart nach gehören. Die
Deutsche Volkspartei würde dadurch nichts vertieren,
wohl aber viel gewinnen; d'rnm los von den Ehristlich-
sozialen, diesen Pfadtretern der Ultramontanen, das
muß jetzt die Losung sein!"
Arrsiamv.
— Zur Erinnerung an die Maiwoche des Jahres
1871, in welcher die Kommune gestürzt wurde, be­
gaben sich gestern in Paris, wie alljährlich, zahlreiche
Gruppen von Sozialisten mit zusammengerollten rothen
"ahnen zu den Gräbern der Föderirten, um daselbst
ranze niederzulegen. Es waren umfassende Vor­
kehrungen zur Aufrechterhallung der Ordnung getroffen
worden. Einige Gruppen wolltet, ihre Fahnen ent­
rollen, was jedoch die Polizei verhinderte. Die Feiern­
den leisteten den Anordnungen der Polizei sofort Folge.
Es ereignete sich kein ernstlicher Zwischenfall.
— Das norwegische Storthing bewilligte ein­
stimmig eine Million Kronen für neue Schnellfeuer-
Feldgeschütze und mit 55 gegen 48 Stimmen eine halbe
Million Kronen als erste Rate für die Befestigung von
Ehristiansnnd.
ZU den Gememderathswahlm.
Die Wahlen im !. Wahlkörper.
Heute finden die Ersatzwahlen für die durch
Mandats-Verzicht der Liberalen im l. Wahlkörper frci-
gewordenen Mandate statt. Die Wahlen gehen über­
aus ruhig vor sich. Tie Chrisilichsozialen dürsien auch
in diesem dnrck Nachschübe von unten „verbesserten"
Wahlkörper Erfolge erzielen.
Zu den Gemeinderathsumlilen im !V. Wahl-
Körper.
Der Denlschnationale Wahlausschuß in W äh r ing
hat als Kandidaten für den IV. Wahlkörper des
XVlll. Gemeindebezirkes den Herrn
Friedrich Decker,
Schriftsetzer,
XVIII., S ch o p e n h a u e r st r a ß e
ausgestellt.
Deutschnationale Wähler des IV. Wahlkörpcrs n,
Währing! Kommet Alle am 31. Mai 1900 zur Urne
und gebet Eure Stimme dem dentschnationalen
Arbeiter!
Auch die Wähler des 1, il. u u d
III. W a h l tör p e r s wählen mit.
Die Wahl findet von 6 Uhr Früh bis 4 Uhr
Nachmittags stakt.
DentschnationaleAersammlungsthatigkeit.
Abgeordneter Wolf sprach Donnerstag den
24. d. M. in einer vom Deutschen Polksvereiu Trautenau
veranstalteten Versammlung in D e u L s ch-P r a u s-
n i tz. Dieselbe wurde im Freien auf einer Wiese
unter blühenden Bäumen abgehaltcn. Aus dem
Rieseiigebirgsgan und dem Königinhofer Bezirk waren
über 1500 Besucher, zumeist Landwirthe erschienen, welche
den Ausführungen Wolfs vollsten Beifall zollten und
einstimmig eine Entschließung amiahmeu, in welcher der
deutschnational-radikalen Partei die Zustimmung aus­
gesprochen wird. Am nächsten Abende (Freitag den
25. d. M.) sprach der Abgeordnete Wolf in einer eben­
falls vom Deutschen Boltsverein veranstalteten Wähler-
vcrsammlung in Trautenau, wo er unter Anderem
auch das Verhnltniß zur Deutschen Volkspartei be­
leuchtete. Auch hier fanden seine Ansführungen leb­
hafte Zustimmung.
Sonntag den 27. d. Al. fand eine Wander-
versammlung des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich in Lnb enz, Bezirk Luditz, statt. Dieselbe
wurde im Freien abgehalten und war von nahezu
2500 Bauern und Bürgern ans den benachbarten
Ortschaften besucht. In dieser Versammlung
erstattete Abgeordneter I ro seinen Reche fi­
sch a s t s b e r i ch t und besprach besonders eingehend
an der Hand von reichlichem Ziffemmaterial
die Steuergesetzgebung. In einer Entschließung wurde
dem Abgeordneten das unerschütterliche Vertrauen der
Wähler ausgesprochen. Nach ihm sprach Abgeordneter
Wolf über die p o l i t i s ch e L a g e. Aus der
Haltung der Wähler, sowie ans einer nach der Rede
Wolf's angenommenen Entschließung ergab sich, daß
auch in diesem Bezirke der Radikalismus in die drei-
testen Schichten der Bevölkerung eingedrungen ist.
Cagrsbevicht»
* Aus dem Amtsblatt«:. E r n e n n ii n g e m
Der Zustizminister hat den Kanzleioderoffizial Franz
Josef Schoch in Bozen zum Kanzleiobervorsteher daselbst
ernannt.
* Die heurige Generalftabsreise. Am Sonn­
abend sind die Theilnehmer an der Generalstabsreise
unter Führung des Chefs des Generalstabes Feldzeug­
meisters Freih. v. Beck in Fiume angekommen. Die
Gebäude, sowie die im Hafen ankernden Schiffe waren
beflaggt. Gouverneur Graf Ladislaus Szapary gab zn
Ehren der Gäste ein Festessen. Nachmittags wurde die
Reise mit dem Kriegsschiffe „Leopard" nach Polo
fortgesetzt.
* Neue „Heilige". Ans R o m, den 27. d. M., wird
gemeldet: Vormittags fand in der St. Peterskirche
unter großer Feierlichkeit die Heiligsprechung von
! 77 Märtyrern von Tonk ing und Coch inch ina
^ statt. Der Feierlichkeit wohnte eine große Menschen-
! menge bei. Von anderer Seite wird behauptet,
s handle sich hier nicht um „Heilige", sondern um „Selige
! gesprochene". Jedenfalls eine höchst schwierige und
wichtige Frage.
* Ter Wunderdoktor. Das Bezirksgericht Waid­
hofen a. d. Thaya verfolgt einen Mann steckbrieflich,
der als Wunderdoktor Johann E g l a u e r von Ort
zn Orr zieht und mit seinen Wunderkuren den Land­
lenten Geld abzunehmen versteht.
* Eine Bahndamnnrnterwaschung. Ja Folge des
gestern Nachmittags zwischen Stockerau und
Göllersdorf nledergegangenen Wolkenbruches
.wirde der Bahnkörper der Nordwestbahu an zwei
Stellen unterwaschen. Die Abendzüge mußten daher
, vis zur Behebung des Hindernisses zurückgehalten
! werden, wodurch dieselben größere Verspätungen er-
! litten. Ein Unfall ereignete sich hiebei nicht. Die
^ heutigen Frühzüge konnten diese Stellen bereits cm-
! standslos passiven.
* Arbclterausstättdc in Böhmen. In der Flachs­
spinnerei Richard Kaisersheimb in Kotzen ist ein Theil
der Arbeiter, und zwar die bei den Hechelmaschine«
beschäftigten in den Ausstand aetreten.


[ 2023-06-29 10:48:48.437 - 19000528 - Seite 2 ]
Seite 2
Montag
Gstdeutsche Rundschau.
38. Mai 1900. Nr.14k
F a l k ena n, 27. Mai. Die gesammte Belegschaft
des Helenenschachtcs in Neusattei und der Josef­
zechen l und il im Davidsthal hat wegen LohnstreiteS
die Arbeit niedergelcgt.
* Aufgefiogcnc Pulverfabrik. Aus Mode n a,
26. d. M., wird gemeldet: Die zwischen Spilamberto
und Mgnola gelegene Pulverfabrik ist in die Luft ge­
flogen. Drei Personen wurden getvdtet und zwei
schwer verwunden
* Ein gcwaltthätigcr Offizier. Wir haben am
16. d. M. über die Mißhandlung eines Gymnasiasten
in Neusandec durch einen Offizier nach dem „Slowo
Polskie" berichtet. Wir erhalten nun folgende Berich­
tigung: „Auf Grund des Z 19 des Preßgesetzes er­
suche ich um folgende Berichtigung der in
der „Ostdeutschen Rundschau" erschienenen Korre­
spondenz „Ein gewaltthätiger Offizier".—
Unwahr ist, daß ich den Gymnasiasten,
weil er nicht rasch genug ausgewichen sei, am Arme
packte und ihm einige Hiebe auf den Kopf versetzte.
Ebenso unwahr ist, daß ich jenen Studenten mit Ge­
walt an eine Mauer drängte, daß der Gymnasiast
einer Ohnmacht nahe gewesen und daß derselbe ge­
flohen sei, um sich den Mißhandlungen zu ent­
ziehen, der angehaltene Smdent in der Kaserne
mißhandelt und sodann hinausgeworfen worden
sei. Vielmehr ist wahr, daß jener Student
mir zweimal ostentativ den Weg Vectra:, weshalb er
beim erstenmal ruhig zur Seile geschoben, das zweitemal
von zwei hiezu befohlenen Soldaten angehalten und
der Polizeibehörde übergeben wurde. Krischker, Ober­
leutnant." Es scheint, daß diese Berichtigung nur zur
Beschönigung der Sache dienen soll, da in derselben
das Thatsächliche zugegeben und gerade das, worauf
es ankommt, die Mißhandlung, nicht in Abrede ge­
stelltwird. Besser, als lahme Berichtigungen einzusenden,
die kaum der Form entsprechen, wäre es, die Militär­
behörde würde in solchem Falle durch entsprechende
Veröffentlichung des Ergebnisses der Untersuchung zur
Beruhigung beitragen, dann würden auch die Aus­
schreitungen eines einzelnen Offiziers nicht so leicht
den ganzen Stand in Mißkredit bringen können.
* Die tiefsten Abgründe ans der Erde finden
sich nicht an den Stellen, wo die größten Meecestiefen
vorhanden sind, sondern dort, wo neben einer ver-
hültnißmäßig bedeutenden Meerestiefe an der Fest­
landsküste ein hoher Berg aufragt. Um von den
Höhenunterschieden auf der Erdoberfläche eine Vor­
stellung zu erhalten, muß man sich den ganzen Welt-
ozean ausqetrocknet und wasserleer denken. Die ge­
waltigste Gebirgsmauer würde man dann von dem
Boden des Stillen Ozeans ans gegen die Küste von
Chile hin vor sich sehen. Angenommen, wir wunderten
auf dem Meeresboden dort so lange, bis wir dessen
tiefste Stelle erreicht Hütten, die dort 7635 Meier unter
dem thatsächlichen Spiegel des Meereswassers liegt. Auf
der chilenischen Küste erhebt sich nun steil aufwärts
ein gewaltiger Vulkan Namens Lnllaillaco, und zwar
bis zu 6600 Metern Höhe über dem Meeresspiegel.
Wenn diese beiden Zahlen zusammengerechnet werden,
so ergibt sich zwischen Bergesgipfel und Meeresgrund
insgesammt ein Höhenunterschied von 14.235 Bietern
oder rund 14'/« .Kilometern. Dies ist angeblich der
größte gegenwärtig bekannte steile Abgrund auf der
ganzen Erde. Den Eindruck, den der Berg Lnllaillaco,
von jener Meerestiefe aus gesehen, machen müßte,
kann man sich kaum vorstellen. 45 Eiffelthürme müßten
über einander gesetzt werden, um die gleiche Höhe zu
erreichen! Ein anderer gewaltiger Absturz von einem hohen
Berge bis Zu einer großen Meerestiefe findet sich an
der Westküste der japanischen Hauptinsel Nippon. Dort
erhebt .sich der berühmte, für die Japaner eine Art
von Heiligthum darstellende Vulkan Fusijama
4780 Meter hoch. Dieser Kegel ist also wesentlich
niedriger, als jener südamerikanische Berg, dafür
sinkt aber der Meeresboden in einer Entfer­
nung von etwa zwei deutschen Meilen in
das so genannte Tuscartoratief bis zu 8490
Metern unter den Meeresspiegel hinab, so daß
auch hier eine Höhendifferenz von 13'/. Kilo­
metern ergibt. Unweit davon ist eine noch größere
Tiefe im japanischen Meere gelothet, nämlich bei der
Insel Jturup, wo im Jahre 1874 von dem ameri­
kanischen Kriegsschiff „Tuscarora" 8513 Meter gelothet
wurden. Im Jahre 1895 wurden durch das englische
Vermessungsschiff „Pengnin" westlich der Tongainseln
im Stillen Ozean noch erheblich größere Meerestiefen
entdeckt, zuerst eine solche von 8960 Bietern und dann
am 31. Dezember des genannten Jahres sogar eine
von 9427 Metern. Rechnet man den höchsten Berg der
Erde zu rund 8840 Metern, so erhält man als größte
Höhendifferenz auf der Erdkruste überhaupt den Betrag
von etwa 18'/« Kilometern, der, um bei dem schon
einmal herangezogenen Vergleiche zu bleiben, die Höhe
des Eiffelthurmes etwa um das 6ifache übertrifft.
wiener GrtsnnchrichtenU
Tschechische Straßenskandale in Wien.
Gestern sah Wien wieder einmal das beschämende
Schauspiel, daß tschechische Skaudalmacher brüllend
und johlend vom Prater über die Ringstraße zogen,
um den dreimaligen einstimmigen Beschluß des nieder­
österreichischen Landtages auf gesetzliche Sicherung der
deutschen Sprache in Niederösterreich zu verhöhnen.
Die Wahrung des deutschen Cha­
rakters der Stadt Wien, welche die jetzt
zur unbeschränkten Herrschaft gelangten Christlich-
sozialen in Ausrufen und Wählerversammlungen
großmäulig für sich in Anspruch genommen haben,
überließen sie auch in diesem Fälle wieder— der
Polizei. Hier der Bericht über den neuesten Tschechen­
skandal:
In Swoboda's Gasthaus im Prater fand gestern
Vormittags eine tschechische Volksversammlung statt,
welche von ungefähr fünfzehnhundert Personen besucht
war. In der Versammlung wurde gegen den seiner­
zeitigen Antrag des Abgeordneten Dr. Rudolf
Kolisko im niederösterreichischen Landtag Protest
erhoben. Die Versammlung war um die Mittagsstunde
beendet und d i e T h e i I n e h m e r zog enin
geschlossen e r M a s s e a u s d e m P r ater.
Es verlautete, daß sie vor das Landhaus ziehen
wollten, um dort ihren Mißmuth durch laute Kund­
gebungen Zinn Ausdruck zu bringen. Auf dem Prater­
stern wurden die Versammtnngstheilnehmer von
Sicherheilswachmännern zerstreut. Sie sammelten sich
jedoch in Gruppen von drei- bis vierhundert Personen
auf der Ringstraße wieder an. Wieder wurden sie von
der Wache einigemale abgedrängt und zur Ruhe auf-
gesordert. Immer wieder vereinigten sich die in
Gruppen Zerstreuten. An der Kreuzung der Kärntner­
straße mit deni Kürntnerring b r a ch e n d i e M a n i-
festanlen in demonstrative Rufe
a u s, und aus diesem Grunde wurden e l f
P e r so n en a r r e t i r t. Die Sicherheits­
wache verhaftete sie theils, weil sie nicht Folge leisteten,
theils, weil sie sich in die Amtshandlung mengten.
Die Arretirten wurden auf das Polizeikömmissariat
Innere Stadt gebracht und nach Feststellung des
Thatbestandes wieder in Freiheit gesetzt, doch ist die
Strafamtshandlung gegen sie eingeleitet worden.
In jeder anderen deutschen Stadt hätte die Be­
völkerung selbst einer ähnlichen Anmaßung fremd­
sprachiger Zugewanderter zu begegnen gewußt und
ihnen die Achtung vor den Beschlüßen der gesetzlichen
Landesvertreluug beigebracht. In dem Wien der
L u e g e r- H a w r an e k- W e s s e l y- Partei ist
natürlich so etwas, zumal Tschechen gegenüber, nicht
zu erwarten.
* Stellungnahme Ser Architekten zu den
Staatsbanten. Der Vorstand des Architektenklnbs der
Wiener Künstlerschaft. Baurath Streit, und der
Schriftführer Architekt Pecka überreichten namens des
Klubs dem Minister des Innern, dem Minister für
Kultus und Unterricht und dem Statthalter eine
Petition, in welcher diese für den beabsichtigten Neu­
bau eines Allgemeinen Krankenhauses zunächst maß­
gebenden Persönlichkeiten gebeten werden, die Be­
schaffung der Entwürfe nicht wie bisher durch die
Staatsbaubeamten dnrchzufiihrcu, sondern zu dem
Zwecke einen öffentlichen Wettbewerb unter den Archi­
tekten des Landes auszuschreibeu. In sachgemäßer Weise
wird darauf hingcwiescn, daß man hier und insbesondere
im Auslande mit Wettbewerben die erfreulichsten Er­
folge zu verzeichnen hatte und daß es für den Staat
geradezu Pflicht wäre, den Bankiinfllern des Landes Ge­
legenheit zu geben, ihre erprobten Kräfte in den Dienst
einer für das Gemeinwohl so wichtigen Aufgabe zu
stellen.— Die angegangenen Staatswürdenträger haben
alle ohne Ausnahme dieses Gesuch sehr gut ausgenommen
und dessen Berücksichtigung zugesagt.
* Ein Postjubiläum. Der Postbeamtenverein in
Wien hat schon vor Monaten die Anregung gegeben und
einleitende Schritte gethan, um den 1. August d. I. als
hervorragenden Gedenktag in der Geschichte des öster­
reichischen Postwesens würdig zu begehen. Am 1. Augnst
sind es nämlich 50 Jahre, daß in Oesterreich die ersten
„fahrenden Eisenbahnpostämter' oder ..Postambulanzen",
heute als „Bahnposien" bekannt, in's Leben traten. Eine
am 23. d. M. stattgefundene, sehr zahlreich besuchte Ver­
sammlung des genannten Vereins hat nun beschlossen,
anläßlich dieses wichtigen Gedenktages eine Gedenk­
schrift über die Entwicklung und nothwendige Ausgestal­
tung unseres Bahnpostweiens herauszugeben, deren Er-
trägniß zur Gründung eines Jubiläumsfondes für ver­
unglückte Kollegen,beziehungswese deren Witwen undWaisen
verwendet werden soll; terner soll durch eine Versammlung
zu der die gesammte Postbeamtenschaft Oesterreichs geladen
werden wird, die hervorragende Wichtigkeit der Bahn-
Posten im Gefüge des modernen Postwesens zum be­
rechtigten Ausdrucke gelangen.
* Unter Ser Maschine. An der Kopfstation der
Dampftramwav in der Grinzingerstraße wollte gestern
gegen '/«11 Uhr der 17jährige Heizer der Neuen Wiener
Tramwahgesellschaft Eduard Goldmann die Maschine
seines Zuges abkoppeln. Plövlich schob, als Goldmann
hinter der Lokomotive stand, der Maschinensührer diese
zurück: der Unglückliche wurde niederaestoßen und gerieth
unter die Verschalung der Maschine. Als man Goldmann
nach langer Anstrengung unter der Maschine hervor-
zieheu konnte, hatte er eine schwere Nervenerschütterung,
eine Quetschung der linken Drusthälfte, mehrere links­
seitige Rippenbriiche und Blutunterlaufungen erlitten.
Lebensgefährlich verletzt wurde Goldmann in's All­
gemeine Krankenhaus gebracht.
* Automobilausftellun«. Für Dienstag Abends
ladet das Ausstellungskomitt des Oesterreichiscben Auto­
mobilklubs das Ehreukoinib- in seine Klubräume am
Kürntnerring zu einer gemeinsamen Besprechung. Be­
sonderes Interesse bei der Ausstellung dürften beim
großen Publikum die Wagenfahrten finden, welche Tag
für Tag stattfinden sollen. Es hat sich bereits eine
ganze Reihe von Automobil- und Motozyklebesitzern
bereit erklärt, ihre Wagen zu gedachtem Zwecke zur Ver­
fügung zu stellen, so daß sich wohl täglich ein sehr leb­
hafter Korso während der Ausstellung entwickeln dürfte.
Die hiezu vorhandene Bahn führt um die beiden großen
Ausstellungsgebäude und den Vorführring der 71. Sektion, l
so daß eine Länge von mehr als 400 Metern heraus­
kommen dürfte, bei der zum Schlüsse eine Gerade von
nahezu 200 Bietern ein flottes Tempo gestattet.
* Gauner. In Wien treiben zwei Gauner ihr Un­
wesen. Der Eine kommt Zu Parteien, die bei Agenten
auf Raten Leinwand gekauft haben. Er sagt, er sei der
Chef der Leinenhandlung und läßt sich unter dem Vor­
wände, er könne die Leinwand zu dem vom Agenten be­
willigten Preise nicht liefern, das ganze Stück wieder
ausfolgen.— Der zweite Gauner, ein gut gekleideter
junger Mann mit sicherem Auftreten, kommt in Buch­
handlungen, läßt sich Bücher zum Kaufe vorlegen und
entfernt sich unter einem Vorwände, .ohne etwas gekauft
U, haben. Immer wird hinterher der Abgang von
Büchern bemerkt.
* Venedig in Wien. Der Englische Garten, welcher
am gestrigen Sonntag von vielen Tausenden besucht
war. bot bei allen Vorstellungen reiche Unterhaltung
und die Konzenvorträge M a l i v i e r o's, sowie die
Vorträge des italienischen Opernensembles wurden als
liebe Bekannte mit vielem Applaus begrüßt. Ebenso
reichen Beifall fanden die Aufführungen von „M a r
und, Moriz" und der Operette: „Die Land­
str eiche r" und die Varistöproduklion. Der heutige
Montag wird ein E l i t e t a g mit Darbietung des
ganzen Programmes, Prachtbeleuchtung und Koricindoli-
kor so sein.
* Eine diebische Magd. Am 24. d. M. wurde
eine Frauensperson im Vitt. Bezirke beim Verkaufe von
sechs Silberlöffelu angehalten. Sie hatte unterZdem
Namen Marie Binder im il. Bezirk in der Unteren Au­
gartenstraße gewohnt, wurde aber als die Magd Marie
E h anecka aus Kopszan in Ungarn erkannt, welche
seit Porigem Jahre wegen oicfährlichkeit für die Sicher»
heit des Eigcnthumcs landesverwiefen ist. Sie hat in
den letzten vier Wochen in drei Dienstorten Werthsachen
in der Höhe vvn 300 Kronen gestohlen.
* Villensiwbruch. Vor einigen Tagen ist die unbe­
wohnte Villa des Börseagenten Max L a s k y in Hain­
bach bei Mariabrunn erbrochen worben. Die unbekannten
Gauner stahlen aus drei Zimmern Effekten im Werthe
von 318 Kronen.
* Ein Rockdieb. Der 38jährige Fleischhanergehilfe
I. P l a n k e u b i ch l e r ist Sonnabend Abends im
Gasthause Bor koW s k y festgenommen worden, als ei
mit einem gestohlenen Ueberzieher sich davonschleichen
wollte. Plankenbichler. der auch seit 22. März l. I. vom
Bezirksgerichte Gaming wegen Verbrechens des Diebstahles
verfolgt wird, wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* Verunglückt. Am 25. d. M. lief der sechsjährige
Adolf Hummel aus dem Hausthor v., Tichtelgasse 24
auf die Straße direkt in die Pferde des eben vorüber­
fahrenden Wagens des Wirthschaftsbesitzers Mathias
Kopf aus Mitterndorf. Der Knabe gerieth unter die
Räder, wurde überfahren und erlitt schwere Verletzungen,
konnte jedoch in häuslicher Pflege belassen werden,— Der
27jährige Kutscher Franz S t e b l i k wollte am 25. d. M.
Nachmittags in der Neinprechisdorferstraße von feinem
in Bewegung befindlichen, mit Ziegeln beladenen Wagen
nbsteigen, stürzte hiebei und erlitt einen Beinbruch.
* Beim Fuhballsviel verunglückt. Der 15jährige
Handelsschüler Josef Tluchor stürzte gestern Vor­
mittags inn '/«II Uhr auf dem Jugendspielplatz am
Margarethnergürtel beim Fußballspiel in Folge einer
unvorsichtigen Bewegung. Er brach den rechten Unter­
schenkel, wurde von Aerzten der Rettungsgesellschaft ver­
bunden und in seine Wohnung, i v., Favoritenstraße 60.
gebracht.
* Unfall mit einer Salzsäureflasche. Der Perl­
mutterdrechsler St. W a ch a l e k wollte am 26. d. M.
Vormittags mit dem Personenzuge der StaatSeisenbahn-
gesellschaft von hier nach Stampfen in Ungarn, woselbst
er ansässig ist. fahren. Mit einer Flasche, die ein Kilo­
gramm Salzsäure enthielt, streifte er im Staatsbahnhofe
an eine Wandsüule. Die Flasche fiel ihm aus der Hand
' und zerschellte auf den Steinfliescn unter starker Gasent­
wicklung und starkem Knalle. Verletzt wurde Niemand.
Gegen Wachalek ist die Strafamtshandlung wegen Ver­
gehen gegen die körperliche Sicherheit eingeleitet worden.
* Verunglückter Kutscher. Der Einspännerkutscher
Franz Steiner ist gestern Früh, während er durch
die Hofburg fuhr, vom Kutschbock gestürzt und hat sich
mehrere Rippenbriiche zugezogen. Betrunken soll er nicht
gewesen sein.
* Nicht absdringen! An der Schottenkreuzung
sprang gestern Vormittags die 42jährige Krankenwärterin
Antonia Lorenz von einer fahrenden elektrischen
Tramway ab. Sie stürzte und erlitt einen Knöcbel-
brnch im linken Sprunggelenk und eine Verrenkung des
Gelenkes.
* Ein unredlicher Kommis. Der 24jährige
Komptoirist, Jacques Reich wurde kürzlich von seinem
Chef, dem Kaufmann Jacques Klinger entlassen, weil
er sich Unregelmäßigkeiten hatte zu Schulden kommen lassen.
Dieser Tage wurde nun festgestellt, daß Reich, der wegen
Betruges bereits drei Monate im Kerker zugebracht hat
seinem Chef noch 800 Kronen unterschlagen hat. Er wurde
daher verhaftet.
* Selbstmordversuch. Im Massenquartier. H.,
Hofenedergasse, Hai sich gestern Vormittags der 32jährige
Schlossergehilfe Josef Schimanek init seinem Taschenmesser
mehrere Stich- und Schnittwunden am Halse beigebracht
und sich hiedurch gefährlich verletzt. In stärk ausgeblutetem
Zustande wurde er in das Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht.
Aus allen Gauen.
Eichwald in Böhmen. Der Deutschvölkische Turn­
verein Eichwald und Umgebnng hält seine gründende Ver­
sammlung am 31. d. M., Abends, im Gasthofe zum
„Kaiser von Oesterreich". Es wird versichert, daß schon eine
sehr beträchtliche Anzahl von Bestrittsanmeldungea
vorliegt.


[ 2023-06-29 10:48:48.437 - 19000528 - Seite 3 ]
Montag
Nr. 146.
Ostdeutsche Rur-schau. ss.Mai 1900 Sette»
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Aiidafrika.
Der Vormarsch nach Johannesburg.
London, 27. Mai. Reuter's Office meldet aus
.üaibosch vom 26. d. M.: Die Buren
haben den B a a lfl uß verlassen. Ihre Kom­
mandanten traten zusammen, um darüber zu berathen,
ob es opportun sei, den Kampf fortzusetzen. Inzwischen
stehen die Buren bei M e y e r to n.
Eine spätere Depesche aus Taaibosch vom selben
Tage meldet: GeneralFrench übersetzte
gestern den Vaalsluß bei der Fürth
Lindeques. Heute gelang es der berittenen Infanterie
unter Henry, vorzudringen und die B rücke s a st
vollstänig zu retten; nur einBrücken-
bog enwu r d e z e r stör t. Die Buren nahmen
Stellung am K l i p- R i v e r- B e r g. Alle
Flüchtlinge stimmen darüber überein, daß die
Minen zerstört werden würden.
Pretoria, 26. Mai. (Reutcrmeldnng.) Das Amts-
olatt meldet, daß die britischen Truppen den Vaalsluß
bei Groblers Drift in der Nähe von Parys über­
schritten haben. Die Brücke bei Vereeniging wurde
von den Buren in die Luft gesprengt. Nachdem die
Buren Heilbronn wieder genommen
haben, sind sie den Briten bis WoI v e hoe k
gefolgt.
London, 28. Mai. Lord Roberts telegraphirt
aus Vereeniging vom Gestrigen: Wir haben heute
Früh den Vaalsluß überschritten und lagern am nörd­
lichen User des Flusses. Unsere Verluste sind drei Ver­
wundete und ein Vermißter.
General Baden-Po well berichtet, daß die
Eisenbahn zwischen Bulawayo und Mafeking wieder
helgestellt wurde und daß Vorräthe eintreffen.
Line Ve-e Leon Bourgeois'.
Vertus, 27. Mai. Leon Bourgeois hielt bei einem
Bankett eine Rede, in welcher er ausführte, man
brauche nicht, um ein Patriot zu sein, öffentlich immer
vom „Vaterlande" zu sprechen. Dem Nationalismus
müsse man eine nationale Partei entgegenstellen, welche
- die nationale Vertheidignng wieder ansnimmt und die
Grenzen der Republik weiterzieht;
die Nationalisten aber thnn nichts Anderes, als das
Ausland heransfordern und das Vaterland schwächen.
Mongeot erklärte, Waldeck-Ronsseau werde sich niemals
ändern und die Republik bis an's Ende verlheidigen.
Knmmerwahlen iu Belgien.
Brüssel, 27. Mai, il Uhr 45 Minuten Abends.
Nach den im Ministerium des Innern eingelanfeneu
Nachrichten über den Ausfall der heutigen Wahlen für
die Deputirtenkammer ist der Negierung eine Mehrheit
von zehn Stimmen gesichert.
^ Czernowih, 28. Mai. Der Landtagsabgeordnete
und Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Josef Rott
ist heute gestorben.
Paris, 28. Mai. Bei den gestrigen Stichwahlen
für den Generalrath des Seinedepartements wurden
2 Republikaner, i Nationalist, i ehemaliger Radikaler
und i Sozialist gewählt.
Konstantinopel, 27. Mai. Die englische Bot­
schaft erhielt gestern die Nachricht, daß der Ober-
kommissär der Pforte in Egypten, Ahmed Mukhtar
Pascha, nach Europa abreiste. Wie verlautet, habe
Ahmed Mukhtar Pascha seinen Posten ohne Erlaubniß
oes Sultans verlassen, was im Mdizpalast peinlich
berührt hätte. Es scheint, daß Mukhtar Pascha wegen
Meinungsverschiedenheiten mit dem Palais, sowie
Degen großer Gehaltsrückstände Egypten verlassen habe.
Vslks«virthschastliches.
Börsenbericht.
Men. 28. Mai.
<»u Beginn der heutigen Vorbörse war wieder ein
Rückgang in Alpinen Aktien zu verzeichnen. Auch Prager
Eisen erlitt einen Kursverlust von 20 K. Jni Allge­
meinen war die Tendenz schwach. Relativ fest zeigten sieb
Straßenbahnen.
Kredit 716.50. Kredit ungarische 715—, Anglo
L84.—-. Union 577.—, Bankverein 500—, Länderdank
434.—, Qesterreichische Bodenkredit 916.—, Tabak­
aktien -.-. Alpine 479—, Rima 549.—, Prager
Eisen 1990.—, Staatsbahn 653. Elbethal 474.—. Lom­
barden 105.50, Oesterreicbische Kronenrcnte 95.20, Un­
garische Kronenrente 90.75, Mairente 97.05, Oester-
reichische Goldrente 114.50, Ungarische Goldrente 114.95.
Silberrente 96.95. Kommunal, Türkenlose 112 50,
Napoleons 19.28, Marknoten 118.32. Rubel 2.56'/s,
Nordbabn -.-, Dampfschiff 707—, Nordwestbahn
—. Straßenbahnen M. X 331.—. Nt. N 322 -.
Lnust und Wissenschaft.
— Von der Gesellschaft zur Herausgabe von
Denkmälern der Tonk u u st in Oester-
re ich wurde durch den Verlag Artaria^ Komp, in
Wien soeben ein ausführlicher Bericht veröffentlicht, der
ein vollstmi'-ges Verzeichniß der bis jetzt in 14 großen
(mit Kunst eilagen versehenen) Quartbänden erschienenen
sieben Jahrgänge, das wissenschaftliche. Programm, die
Liste der Förderer, der leitenden Kommission und einen
Auszug der Mitgliederliste enthält. Als Beilagen sind ein
Porträt H and l's (Gallus) aus dessen „Opus musionm
(154.0) und eine Notentasel aus „Trienter Codices
(XV. Jahrhundert) beigehestet. Diese bedeutenden, nur
Unterstützung des Ministeriums für Kultus und Unterricht
erscheinenden Veröffentlichungen erfreuen sich der eifrigsten
Unterstützung und Mitgliedschaft maßgebender Persönlich­
keiten, von Bibliotheken, Klöstern und wissenschaftlichen
Musikkreisen.— Der Bericht wird von der Verlags-
Handlung kostenlos ausgegeben.
— „M u s i k b l ä t t e r". Eine liebenswürdige Gabe,
die gewiß in allen musikalischen Kreisen mit Vergnügen
begrüßt werden wird, bietet die soeben erschienene siebente
Nummer der „Musikblätter", die dem Andenken an
Johann Strauß Vater gewidmet ist. Das „Strautz-
album" für Klavier zu zwei Händen enthält folgende
neun Kompositionen des Meisters: „Das Leben ein Tanz",
„Fortunagalovv", „Donaulieder", „Sverlpolka", „Annen-
volka", „Künstlerballtänze", „Kathiukapolka", „Sorgen­
brecherwalzer", „Die Schwalbenwalzer". Der Bezugs­
preis der allwöchentlich mit einem Notenalbum für
Klavier erscheinenden „Mnsikblätter" beträgt mit porto­
freier Zusendung 3 fl. 75 kr. --- 7 Kronen
50 Heller vierteljährig. Anmeldungen: Wien, i., Sonnen­
felsgasse 11.— Einzelne Nummern der „Musik­
blätter" sind in allen Tabaktrafiken und Zeitnngsver-
schleißen für 30 kr.— 60 Heller zu haben.
Zeitschriften. Das zweite Machest des „K h t f-
b ä u i e r" enthält: Arthur Pleißuer, Die Herrschernatur
Kaiser Wilhelm U.— Teut, Marokko.— Irma v. Troll-
Borostyani, Nietzsche-Kultus.— Max Morold, Eine
Antwort.— Sans Weber-Lutkow. Sommernacht. Die
alte Liebe.— Hans Benzmann, Gustav Falke.— Arnold
Hagenauer. Durch Weizen.— Th. A., Wiener Theater­
brief.— AloiS John. Egerländer Briefe V.— Bodo
Wildberg. Dresdener Brief.— Politik und Kultur.—
Kunst und Leben.— Kritik.— Bücher.— Zeitschriften.—
Nr. 8 des „Deutschen Wochenblattes" (Verlag Gose 6
T e tz l a s s, Berlin) bringt an leitender Stelle den Auf­
satz „Zur F lot t e ufr a g e" (Otto Wachs). Hierin
wird die Ansicht vertretet«!, daß Deutschland als Welt­
macht in Anbetracht seiner wirthschaftlichcn Interessen
und Bedürfnisse unbedingt einer seinen Landstreitkräftcn
entsprechenden Flotte bedarf, will es nickt zu einer
Macht zweiten Ranges herabsiukcn zu einer Zeit, „in der
geradezu Wclteulose gezogen werden". Außerdem enthält
Nr. 8: „Flotteuban und Arbeiterinteresscn" (Mar
Schröder), „Musikhetze und Mnlikgenuß" (Doktor-
Karl Stork), „Deutschland im Reformations-
zeitalter", >1. (Dr. Armin Tille) u. A. m.—
— Koloniale Zeitschrift (Herausgeber Dr. Hans
W a g u c r, Verlag des Bibliographischen Institutes
Leivzig) Inhalt der Nummer II: Der deutsche Imperi­
alismus. Die kolonialen Bestrebungen Mexikos mit be­
sonderer Berücksichtigung der deutschen Interessen. Enro-
väiscke industrielle Unternehmungen im Anslande. Kolo­
niale Umschau «Deutschland, Frankreich, Italien, Amerika)
Weltverkehr, Kolouialmarkt. Literatur.— Nr. 20
der „Al o d e r u c u K u u st" (Verlag von Richard
Bong, Berlin, Leivzig. Wien, Stuttgart— Preis
eines Heftes 60 Pfg.) enthält eine Fülle der schönsten
Illustrationen, von denen der „Stndicnsaal des
Berliner Kupferstichkabinets" von Ewald Thiel besonders
hervorgehobcu sei. Die „Einweihung des Münchener
Künfflerhauses" wird in prächtigen Abbildungen, Gruppen,
Einzelbildern und prachtvollen Innenansichten ver­
anschaulicht. Der Zickzackbogen bringt in Wort und
Bild: den Festzug vom bäuerischen Georgi-Ritterfcste, das
Denkmal des Kammersängers Eilcrs, des Begründers
der „Schlaraffia", die reizende Prima-Ballerina
der Berliner Bühne, Frl. Deil' Era, die Kunstschützin
Lady Smith, zwei kynologisch bemerkenswerthe deutsche
Schnürenpndek, den Nachweis einer Wechselsälschnna nach
einem neuen photographischen Verfahren n. s. W. Ferner
enthält das Heft einige literarisch bedeutsame Beiträge.
— Das 21. Heft der illnstrirten Zeitschrift
„Zur Guten Stunde" fesselt durch zahlreiche,
meist illnstiirte Artikel aller Art; wir erwähnen die
Aufsätze über die Pariser Weltausstellung, die Gold­
felder in Klondyke, die reichhaltige Beilage
„Für unsere Frauen", die Schilderung aktueller
Ereignisse in Wort und Bild. Hervorzuheben sind auch
die Kunstblätter „Erwartung" von H. Krause und das
„Damespiel" von Jean Aubert u. A. Der belletristische
Theil enthält neben zwei fortlaufenden großen Romanen
— „Revanche" von Hanna Brandenfels und „Villa Eigen­
heim" von Heinrich Vollrat Schuhmacher— und der Novelle
„Hotel Soleil" von Ernst Georgy noch die Gratisbeilage
„Jllustrirte Klassikerbibliothck, MeisternoveÜen des
XIX. Jahrhunderts", mit der Fortsetzung von Gustav
zu Pntlitz' schöner Erzählung „Die Halben".
Aerre Büeher».
Zn das höchste Gebirge unseres Erdballs, den eis-
starrenden, geheimmßvollen Himalaja, führt uns Doktor
Kurt Boeck in seinem Werke „Indische Metscher-
sahrten (Stuttgart, Deutsche VerlagSanstalt), von
welchen, uns die erste Lieferung soeben zugegangen ist.
Der Verfasser schildert hierin die Vorbereitungen und
den ersten Theil seiner Reise in dieses sagenumwobene,
von tausend Gefahreki umgebene Hochgebirge, und wir
verfolgen mit vollstem Behagen seine Darstellung der
humorvollen Erlebnisse, wie auch der vielfachen
Schwierigkeiten, die sich ihm hier schon ent­
gegenstellen. Mit staunenswerthem Talent kleidet Doktor
Böeck eine Fülle von Wissen, merkwürdigen Erfahrungen
und überraschenden Erlebnissen in die spannendste und
unterhaltendste Form und. bereichert damit die
Literatur um etwas. waS ihr von anderen be­
deutenden Reisenden nur so selten bescheert wurde:
eine von unwiderstehlichem Humor durchstrahlte
Reisebeschreibung. Den zahlreichen Illustrationen
des Wertes sind ausschließlich photographische Aufnahmen
des Verfassers ?u Grunde gelegt. Mit staunender Freude
betrachtet man die haarscharfen Panoramen, die er mit
unermüdlicher Geduld und unerschütterlichem Muthe den
indischen Alpen abgernngen. Aber nicht geringeres
Interesse dürfen die anderen Abküdn-mert beanspruchen.
die nicht etwa nach phantasievoll ausgeschmückten Zeich­
nungen. sondern ausnahmslos nach von ihm selbst mit­
genommenen Photographien hergestcllt sind. Die An­
schaffung des Werkes ist insofern ungemein erleichtert,
als dasselbe in 18 Lieferungen» 50 Pfennig ausgegeben
wird und nach und nach bezogen werden rann. So ist
nicht zu bezweifeln, daß die „Indischen Gletscherfahrten"
von Dr. Kurt Boeck große Verbreitung in weiten Kreisen
finden werden.
Aus -en Vereinen.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Zusanimengestellt vom Wiener Deutschnationalen
Vertrauensmännerausschusse.
Am 13. Juni: Schauturnen des Wiener akademischen
Turnvereins.
Am 13. Juni: Frühlingsliedertafel des Wiener
akademischen Gesangvereins.
Am 14. Juni: Spritzfahrt des Wiener akademischen
Turnvereins.
Am l6. Juni: IN. Deutsches Sommerfest zu
Gunsten der Deutschen Schutzvereine in Weigl's Dreher­
park und Katharinenfesthalle.
Am 16. Juni: v. Gründungsfest des Deutschen
Turnvereins Leopoldstadt, verbunden mit Schauturnen
und Tanzkränzchen im Gasthof „Bayerischer Hof", i>.,
Taborstraße.
Am 24. Juni: Volkskonzert des Wiener akademischen
Gesangvereins im Dreherpark.
Die ehrenfesten deutschnationakn Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne
Herrn W. VH. Hauck, IV., Kettenbrücke,igaffe 20
(Fernsprecher Nr. 2346) bekanntzugeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfällen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu verhindern; gleichzeitig
wird auch ein Bild der Tdätigkeit der Wiener Deutsch-
nationalen geschaffen.
(tzanturnfest des Nortvestböhmischen Turu-
gaues. Das diesjährige Gautnrnsest findet am 21. und
22. Juli d. I. in Brüx statt. Zur Abhaltung desselben
wurde der Scbießhansgarten gewählt, welcher ans seiner
oberen Terrasse etwa 4000 Quadratmeter als Turnplatz
zur Verfügung hat. Die Einladungen zu diesem deutsch­
völkischen Turnfeste, welches dem herrlich verlaufenen
Feste des Vorjahres in Leitmeritz nicht nachstehen wird,
sind im Laufe dieser Woche zur Versendung gelangt. Die
Unterausschüsse sind in voller Thätigkeit, um im Verein
mit der deutschen Bevölkerung den zu erwartenden
Turnern einen herzlichen Empfang zu bereiten.
Verein zur Pflege körperlicher Erziehung-
Dritte Pfingstreise. Am 2. Juni 2 Uhr 50 Minuten.: Ab­
reise vom W e stb a h u hofe nach S t. Eg y d.—
3. Juni: Fahrt nach K e r u h o s. lieber den W a l d-
h u t t e l s a t t e l, Al ü r z st e g nach N e u b e r g.—
4. Juni: Marsch ans die R a r a t p e. Uebcrnachten im
S ch u tz h a u s e.— 5. Juni: Ueber den T bör lwe g
nach P a y e r b a ch. Ankunft in M e i d l ing 8 Uhr
35 Minuten Abends. Nähere Auskunft im Vereine,
XII. Bezirk.
Wiedener Sängerbund. Die am 19. d. M. in
den Drei Engel-Sälen abgehaltene Frühlingsliedertafel
gab neuerlich Zengniß von dem ernsten Streben und dem
tüchtigen Können dieses altbewährten Vereins. Die
Vortragsordnung, welche durchwegs Erstaufführungen
enthielt, war mit lobenswerthem Geschmack zusammen­
gestellt und gediegen zur Durchführung gebracht, wofür
in erster Linie den beiden Sangwarten B u ch m ann
und Koje t ins k y rückhaltslose Anerkennung gebührt.
Besonders lobend hervorheben möchten wir hinsichtlich
des Gesammteindruckes die deutliche Tertaussprache,
welche die Wirkung der einzelnen Chöre naturgemäß
steigerte. Nicht immer sehr klangschön wirken die Mittel-
siinnncn, hingegen sind die Bässe ganz vorzüglich. Ihre
Tüchtigkeit bewährten dieselben namentlich in dem
begeistert aufgenommenen Chor von A. Kirchl
„Hie deutsch". Sehr hübsch brachte der Verein
Schumann's „R i torne l l" zur Geltung— bekanntlich
ein Prüfstein für die Leistungsfähigkeit im vierstimmigen
Männergesang. Mit Laune und Schwung wurden auch
die „T i rol e r V o l k s l i e d e r" zu Gehör gebracht.
Die beste Darbietung aber schien uns Schubert's
.Liebe"— fein abgetönt, mit wirksamer dynamischer
Steigerung. Der mit der „Wacht am
Rhein" würdig beschlossene Abend brachte überdies
noch recht gelungene Vorträge des Herrn
M. Schieber, welche Lieder von R. Franz und
Lafite nnter großem Beifall sang, sowie ein wirkungsvoll
gespieltes H a rsent r io von Oehlschlögel durch Mit­
glieder der Kapelle Recktenwald, der auch für ihre
übrigen Programmnummerii aufmnntcrndes Lob gebührt.
Alles in Allem ein gelungener Abend. Dem aufstrebenden
Verein ein kräftiges Heil!
Ausflugs des NieÄerösterreichischen Ge-
birgsvereins. Zweitägige Pfingstans-
flüg e: 1, S n d e t e n g e b i r g e. Abfahrt 2. Juni
um 9 Uhr 30 Minuten Abends, Nordbabnhof, Schnellzug.
Hochschar 1351 Nieter, Kepernik 1424 Nieter, Kleiner All­
vater 1367 Meter. Großer Ältvater 1490 Bieter,
Peterstein 1446 Meter. Ankunft Dienstag den 5. Juni
nin 5 Uhr Früh in Wien. Anmeldung bis 27. d. Ni. beim
Ausflngsleiter Julius Seitner, Vtli., Florianigasse 41.
2. H o ch s ch w a b. Abfahrt 2. Juni, Vergnügungszng
der Südbahn um 9 Uhr 55 Minuten Kavtenberg, Allenz.
Bürgeralpe, Windgrube, Zlacken, Edelspitz, Obere
Dullwitz, Schiestlhaus, das Gehackte, Boden­
bauer, Tdörl. Anmeldung bis 27. d. M. beim
ÄuSslngsleiter F. Exner, xvni., Schopenhauergasse 9.
3. W a l d v i e r t et. Abfahrt 2. Juni, 6 Uhr Abends,
Westbahnhof nach Krummnußbaum, Maria-Taferl,
Münnichreith, Veilstein. Jsper, Zsverklamm, Oedenteich,
Gutenbrnnn, Pöggstall, Weiteneck, Melk. Näheres in Nr. 5
des „Gebirgsfrenndcs" und in der Vereinskanzlei, vm.,
Lerchenfelderstraße 162. Deutsche Gäste willkommen!
Sängergauverband im Viertel unter dem
Manhartsbergs Ueber Anregung des gesanglich und
dentschvölkisch strebsamen Gesangvereins „Eintracht" in
Untergänserndors haben sich am 1ä. Juni v. I. dreizehn


[ 2023-06-29 10:48:48.437 - 19000528 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
Vstoemslye «uuosryau.
28. Mai 1900
Nr. L 46
Gesangvereine, theils vollzählig, theils durch Abordnungen
vertreten, zur Gründung eines Gauverbandes der deutschen
Gesangvereine im Viertel unter dem Manhartsberge
zusammengefunden. Nach mehrmaliger Eingabe und ent­
sprechender Aenderung der Satzungen wurden dieselben
nunmehr genehmigt. Der Verband besteht zu Recht und
nun ist es Sache aller echt deutschfühlenden
Sangesbrüder und Gesangvereine, ihn kräftigst
zu fördern, damit er zu unseres Volkes Wohl
und Ehre auch segensreich wirken kann.
Am 17. k. M. findet das erste Gaufest in dem für das
Jahr 1900 bestimmten Vororte Untergänserndorf statt.
Wir richten nun an alle deutschen Sangesbrüder und
insbesondere an jene größeren, als deutschvölkisch be­
kannten Vereine des Viertels unter dem Manhartsberge,
welche bisher dem Unternehmen noch kühl gegenüber­
standen, die Bitte, sich für die Sache zu erwärmen, umso­
mehr, als nach den behördlich bewilligten Satzungen jede
Selbstsucht oder ehrsüchtige Nebenabsicht von vornherein
ausgeschlossen ist, da der Verein des für das betreffende
Jahr gewählten Vorortes auch die Leitung des Gaues
hat, somit alle Vereine der Reche nach die Gelegenheit
haben, für die Interessen des Gaues und die uns Allen
heilige Sache des deutschen Volkes ihr bestes Können
einzusetzen. Betheiligt euch an dem Gründungsfest und
an dem Gauverband!
Wien. 28. Mai.
Selbstmord oder UnglüL'ssall. Der Ge­
meinderath von Donitz bei Karlsbad, der Zimmermann
Josef Kreis, wurde am 13. Jänner todt aus der Eger
gezogen. Der Todtenbeschauarzt gab Selbstmord im
Verfolgungswahn als Todesursache an, da Kreis,
welcher aus dem sozialdemokratischen Ver ande, dem er
angehört hatte, ausgetreten war, seither sich von
seinen ehemaligen Genossen verfolgt glaubte. Die minder­
jährigen Kinder des.Kreis verlangten von der Ver­
sicherungsgesellschaft „Janus", bei welcher ihr Vater auf
2000 K. versichert war, die Auszahlung der Polizze.
Diese Bezahlung wurde jedoch verweigert, weil e-n
Selbstmord vorliege nnd in solchen Fällen die Ver­
sicherung erlischt, worauf die .Hinterbliebenen den Klage­
weg betraten. Das Zivillandesgerichr unter Borns deS
Landesgerichtsrath s Dr. v. K u m pfm i l l e r erkannte
den „Janus" schuldig, die Versicherungssumme sammt
Prozeßkosten an die Kinder des Verunglückten zu zahlen,
da ein Beweis für den Selbstmord des Kreis nicht
erbracht worden sei.
Erbschaftsgeschichten der toStem Hand. Wie
aus München mitqetheilt wird, hat sich endlich die
Kreisregierung von Niederbayern bewogen gefunden, den
seinerzeitigcn Veranstalter des Landshuter Katholiken­
tages. Bürgermeister Marschall, zu beauftragen,
über die bekannte Testaments- und Erbschaftsangelegenheit
des Fräuleins WirnshoferinLandshut, über
die wir am 16. d. M. im Tagestheile der „Ostdeutschen
Rundschau" berichtet haben, gewisse Erhebungen zu
pflegen und schleunigst Bericht zu erstatten. Der Haupt­
macher der ganzen Erbschleicherei. Benefiziat M e h e r in
Landshut, ist bereits vernommen worden, und zwar als
Zeuge!— Es handelt sich uni ein bejahrtes
Fräulem, das über Anordnung des Pfarrers, der bereits
für Zeugen gesorgt hatte, im Pfarrhofe erschien, um
ihren ganzen Besitz mit Umgehung armer Verwandter
der Kirche zu vermachen. Als sie sodann fortging, starb
sie alsbald. Man ist auf die Ergebnisse der Untersuchung
sehr gespannt.
Bedenkliche Vermittlung von Neisebeglei-
terinnen. Der Leiter des Privatdetektivinstitutes
„Argus", Leo Bö h m, hatte sich heute beim Strafbezirks­
gerichte Josefstadt wegen Uebertretung der Kuppelei zu
verantworten. Böhm ließ hier vor einiger Zeit einen
Fremden als des Mädchenhandels verdächtig verhaften.
Der Fremde legitimirte sich bei der Polizei als ein
Fabrikant aus Zürich und wurde nach kurzem Verhöre
entlassen. Unter dem Pseudonvm „Dr. Brandt" hatte der
Fremde dem Angeklagten Böhm den Auftrag ertheilt,
ihm eine Neisebegleiterin zu vermitteln. Böhm bot
mehreren Damen diesen Posten an und be­
schrieb dann jede einzelne Bewerberin sehr
ausführlich dem falschen Dr. Brandt. Keine
der Bewerberinnen wurde jedoch von dem
Fremden, der nach Angabe Böhm's ein Neffe des
Schweizer Bundespräsidenten ist, aus­
genommen. Gegen Böhm selbst wurde wegen seiner die
Vermittlung der Reisebegleiterinnen betreffenden Thätig-
kcit eine Anklage in der Richtung der Kuppelei erhoben.
Bei der heutigen Verhandlung vor dem Strafrichter
Dr. Weinlich erklärte sich Böhm nichtschuldig t er gab
an, dak er dem Aufträge des Fremden gemäß eine
Reisebegleiterin suchte, ohne an etwas Schlechtes zu
denken. Der Richter brachte eine Reihe von Briefen zur
Verlesung, in denen Böhm seinem Mandanten die Vor­
züge der Bewerberinnen ausführlich schildert. Eine
Kaffeehauskassicrin. die als Zeugin vernommen wurde,
war unter den Bewerberinnen um die Stelle einer
Neisebegleiterin. Sie hatte in ihrem Antrag erwähnt,
daß sie nicht svröde wäre, wenn ihr der Herr gefiele.
Schließlich wurde die Verhandlung vertagt.
Von deutschen Hochschulen.
. KtzffhänserverbemÄ. Mittwoch den 30. d. M.
dringliche Vorftan ffitzung um 8 Uhr Abends beim
Operndreher. Jene Mitglieder des Verbandes, welche zu
Pfingsten nach Waidhofen zu fahren gedenken, werden
ersucht, bei dieser Sitzung zu erscheinen.
. Prager Burschenschaft „Arminia". Ergebniß
der Chargenwahl für das Sommersemester 1900:
jur. Arbeth Friedl x; msä. Arnold Swarovsky Xx;
tscllii. Rudolf Schiechel XXX.
» Die Hauptversammlung des Verbandes
alter Burschenschafter Oesterreichs findet Pfingst­
sonntag den 3. Juni d. I.. '/-10 Uhr Vormittags, in
Krems a. d. Donau (Niederösterreich) im B r a u h a u s e
statt. Die Herren Mitglieder werden gebeten zahlreich und
rechtzeitig zu erscheinen. Im Aufträge der Hauptleitung:
Dr. L. Gärtner.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Haudschristsa
übernimmt die Schristleitung keine Berank
Wortung.
K. H. Strobl. Zglau. In der Angelegenheit
haben wir Sie brieflich verständigt.
B. Die Hauptleitung befindet sich in Halle a. d. Saale,
Kirchthor 3, l.
HHeater von Heute.
Hosburgtheater: „Cyrano von Bergerac." Anfang
7 Uhr.
Hosoperntheater: „Excelsior." Anfang */-8 Ubr.
Stadttbeater: „Der wilde Rittmeister." Anfang
",8 Uhr.
Deutsches Volkstheater: Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin: „Kollege Crampton."
Anfang b-8 Uhr.
Naimnndthoater: Arbeitervorstellung: „Das vierte
Gebot." Anfang V-8 uhr.
Theater an Ser Wien Geschlossen.
E «rltheater Geschlossen.
Theater in der Josesftadt: „Die Familie Pont-
Biguet." Anfang 1^8 Uhr.
Jantschtheater: Geschlossen.
Lraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): „Nach
Transvaal." Lebende Photographien. Anfang
6 Uhr.
4i«W E!e
VKMgs-Annrelöungeir
auf die Mpill-rr stchcrs rrnd renten steuerfreie
Weibe clev Mell Men
werden zum Originalkurse L 96.50 entgegengenommen bei
Th. I. MsW>«L L Ssh«, Sank- u. WechlrlsMS, Wim, 1., Neuer Markt 13.
8898
Künkt'erHclUS.
^ !. Bezirk, Karlsplatz S.
27. Iahres-AnsstMong.
Täglich geöffnet von S Uhr früh bis S Uhr Abends. Cassaschlnü S Uhr. Ein­
trittspreis 1 Krone: an S»nn» ,md Feiertag-!! ab L Uhr t» Heller,
Schlntzr 4. S«l«i Abends.
Etablissement r,«
Heute und täglich Große
so-MW ArWHsrAkßm
6. E. ÄSL
Lsk«h»»je Ligeunermusik.
Veneörg «r Wien.
Heute Montag den 23 Mui:
MrLe-Log— Nom-KNÄsLr-ALsrfs.
WA- Asnzert des italienischen Op-rnchores unter Leitung
von Luigi Maiixisrs.
Korsothsater 7 u, 10 Uhr: S-rwrrSe'L Naubchier-GruKpe.
Campo 1: Um H28 Uhr, „Die Landltrsichcr".
Um 11 Uhr: (tzrotzo Uarikto Uor«lkliurrg.^
Cassa-Eröffnung 4 Abr Nachmittags.— End? 2 Uhr Früh.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
KM WWW
Femen, Bettzeugs, Chiffon, -«rast,
Oiiord, Barchent, Nanting, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ierner iertige Herren- und
Damenkleider Kleide, stoffc, dann
Pendel- und Taschen-Uhren. üampen,
Soieael, Divan», Matratzen !c, rc.
Aufträge von soliden Jahrespartekn
inn für Wien, b N,s drie ü
prot, Handelsfirma, Wien,
6, Bcz. Müizlclusvoi,crpr. 7t
Eingang La,,rcnzg„ff I.>
ÜMZN- u RMMMgü
aus bestem Naturell-
Ctilffon.
V«rexhosorr ans
LLvver, Gr dl und
Hakbkrimn.
Ur«rv«,tsn, Man-
chetten, Äraren
nur eigenes Erzeug­
nis. Biekseinge An-
rkeimilng für vor­
züglichen Schnitt n.
solide Ausfnbrnna.
Bestelluvtzen n. Matz.
Wäsche- u. Wtrkwnrentzaus
Z. MeZMNös85,
Vien, 7 Brz, Neubaugasse 15!
Ecke Dreilaufer-akse.
4L. G> ?chästs!ahr.--—
Spezial-Prri-rkournur gratis. i I
Ws. A. ßf.
s
vt lj. 2-3. Z
An Sonn- und Feiertagen von
-/2II—'/,'2-
Mi!, W., l.äUlZSW. U.
LWHWMsMiMW
2 Zimmer u. Küche, vollständig
eittgeriastet per Sommer 8, l bis
gl> fl, Nadelwald, Flußbad, Apo­
theke. Neufelden, Mühlkreis
Ob -Oesterr. «srs
Hv. Asrnreuter, Wien,
Hernals, Hernalser Hauptstraße 105.
Aitzlnu.PWMfckit
alle Arten von Garten­
spritzen, Haus- u. Oeko-
nomiespritzen, Jauchepumpsn
Brunnenschöpfwerke für
S jede Tiefe u, Leistung u. s. w
Messbücher
und
Überschläge koste«
frei. »"s
WaflrrhettarrstaLt Kreuzen
in Oberiistorrcich, Diät- und elektrische Kuren. Elektrisches Zwei»
zrll »bnd, Massage. Entfettungs, »r> Mastkur. Eisenbad»- u, Dampf­
schiff,lation Grein Bad Kreuzen, auch über Westbahn, Station Amftetten.
Saison vom 1. Mai bi»Ok,odcr. Post-u, Tslegraphenstation in der Anstalt selbst,
P 'nsion billi- Auskünfte nnd Prospe t gratis durch ie B deverwaltung UN»
Dr. mcd. Otto Fleischanderl, Eigenth »nd leitender Badearzt,
di» so, Ap: il: Wien. Marc-Nnrel-Strafre s. sssö
Sommerwohnung
zu vermiethen an der Verbindungsbahn Tulln—St. Pölten
(Sitzenbrrg), bestehend aus: Zimmer, Kabinet, großer, schöner
Küche nebst Speis. Auskunft: F- Reisinger, Wien, 3. Bezirk,
Messenhausergasse 5, 1. Stock, Th, 11. Zwischen 6—7 Uhr Abends,
reu-und Knadenkietdee
' bei llllots Lecker,
W-stbahnftraz- t
Ueberzieher.. .von S»—-
Anzüge„ IL,—
Haoelok, waffsrd. A.—
iinaben-Schulancüa: .... (k.-»
«chlafröcke--- I 8.-
SchtvarzeLriizüne ».Fracks,a-ca;ii
ohne Einsam aasgs.iehen.
853
Wachstuch nnd Ledertuch
Kabrikskager.
W. W. Wagner
lvormals Nidetzttt« Waancr)
Fenilprecher
I2I91.
Wien, I., Hoher Markt 3. (odM!ü „SelimM tzUll")-
Lttl- eouiüMn 88801-gung LÜ6I- Kattungkn Lffsoisn unli Vslulkn ds8t8N8 kmpfülilen:
Tokslksmmsn »TvkaHvi'S
Oe^rUndsr 1832. Misu, 1. StstaniZplalL 11, kartsi'i's. OsArUQdst 1832.
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerftgrasser.— Druck von K eijel L Gröger

