
[ 2023-06-29 10:40:31.136 - 19000707 - Seite 1 ]
Fernsprechstelle: Nr. 8196,
Postsparkasse
: Nr. 820621.
Vezniispreisc: Die „Ostdeutsche Rundschau". Morgen- und Abendblair, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung-
Kur Wien: Ganzjährig «s «s so II, halbjährig 21 K s» tr, vierteljährig 10 L 80 11. monatlich s L 60 t,— Kur
Oesterreich-Ungar»: Morgen- und Abendblatt mit täglich einninliger Postversendung; Ganzjährig«» L io k
halbjährig St L Sv k vierteljährig 10 X so k, monatlich s L 60 II. Mit täglich zweimaliger Postversenduna-
Ganz!. «0 L «v k. halbjährig iö L 20 st, vierieliährig li L so st, monatlich 4 L io st Für da» Deutsche Reich-
«it »glich einmaliger Postversenduug: «i. »I. 10.S0 u. ».SS Mark.- Der Bezuggpret» ist stet» im Vorhinein
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blatte», bei Robert Weist, I., Wollzeile iS, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, Vl, Mariahilserstraste S7 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meiste» Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IV h, das Abendblatt um 1 st.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt Iö d, im Abendblatt S» st, ein Wort h»
»tlein-n Anzeiger« st. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Echriftleitung, Verwaltung und VerfansttsteUe, wohin »lle Zuschriften und Bestellungen »u richten ftü»
befindet sich III/, »ngargass« itä.
Wien, Sonnabend 7. Juli MO. Herausgeber: K. H. WsLf. XI. Jahrgang Ar- 185.
Einberufung -es deutschen Reichs­
tages?
Berlin, 5. Juli.
In der freisinnigen Presse wird der Mennigen
Einberufung des Reichstages auf's Eifrigste das
Wort geredet, weil die chinesischen Wirren Aus­
gaben erheischten, die von der Volksvertretung be­
willigt werden müßten. Dagegen ist durchaus nichts
rinzuwenden, wohl aber fordert es den Widerspruch
heraus, wenn angedeutet wird, die nationalen
Parteien schienen die Einberufung des Reichstages
zu fürchten, weil dabei ihnen unbequeme Dinge
zur Sprache kommen könnten.
Es will uns scheinen, als ob die nationalen
Parteien bei einer Einberufung des Reichstages,
in den dann erfolgenden Beräthungen, lediglich
Triumphe ernten könnten. Sie waren es ja, die
im letzten Jahrzehnt dafür gewirkt haben, daß die
Flotte eine solche Entwicklung nahm, daß Deutsch­
land gegenwärtig in den ostasiatischen Gewässern
neben den anderen Seemächten wenigstens nicht
allzu schlecht abschneidcn wird. Sie waren es auch,
die in diesem Frühjahre bereit waren, die Ver­
mehrung der Anslandsschiffe zu bewilligen. Und
wenn auch diese Bewilligung im Augenblick: nichts
genützt hätte, da ja die Kriegsschiffe nicht so schnell
gebaut wie bewilligt werden können, so haben doch
die nationalen Parteien jedenfalls eine Voraussicht
bewiesen, deren sie sich wahrlich nicht zu schämen
brauchen.
Wie ganz anders die Freisinnigen und Sozial­
demokraten. Hätte die von ihnen beliebte Marine­
politik obgesiegt, so würde Deutschland außer durch
wenige Kanonenbote überhaupt nicht in den
chinesischen Gewässern vertreten sein können, da
man weder die heimischen Küsten, noch die aus­
ländischen Stationen in anderen Weltgegenden
völlig entblößen kann, was unbedingt nothwendig
gewesen wäre, wenn man bei einem Marinezustande
von des Radikalismus Gnaden Kriegsschiffe in der
gegenwärtig geplanten Zahl und Stärke nach
China hätte entsenden wollen. Ferner zeigt ja doch
wohl gerade der gegenwärtige Moment,' daß der
Freisinn heute noch politisch ebenso— um einen
höflichen Ausdruck zu brauchen— wenig weitsichtig
ist, wie vor einem Menschenalter. Wie damals fast
unmittelbar vor dem Ausbruche des deutsch-
französischen Krieges Professor Virchow für die
Abrüstung eintrat, so hat Herr Richter im ver­
gangenen Winter erklärt, nicht anerkennen zu
können, daß sich die allgemeine Weltlage in den
letzten Jahren in einer Weise verändert habe, die
eine stärkere Bethüttgung der Seemacht erfordere.
Es kann doch eigentlich für diese „Politiker" wenig
schmeichelhaft sein, wenn sie an ihrem Mangel an
Weitblick in öffentlicher Reichstagssitzung erinnert
werden sollten; es könnte ihnen dies doch auch bei
ihren Wählern nicht als Empfehlung angerechnet
werden, umsomehr, als man bei Dem, der in
allgemein politischen Fragen eine derartige Kurz­
sichtigkeit verräth, wohl mit Recht auch einen
Mangel an Einsicht in Fragen anderer Art, zum
Beispiel bei wirthschaftöpolitischen Fragen, voraus­
setzen dürfte.
Ans einem Grunde freilich haben die nationalen
Parteien Anlaß, Verhandlungen des Reichstages
über die gegenwärtige Situation mit Mißbehagen
entgegenzusehen. Nicht, als ob Dinge zur Sprache
kommen könnten, deren s i e sich zu schämen hätten,
aber es dürften Reden gehalten werden, deren sick
ein national empfindender Mann für die Anderen
zu schämen haben wird. Wir sind da doch anderer
Ansicht, als das „Berliner Tageblatt", wenn es
meint, die patriotische Kundgebung würde um so
lebhafter und eindrucksvoller sein, wenn die Abge­
ordneten erst das Plaidoyer des Chinesenanwaltes
Liebknecht gehört haben würden. Diese Auffassung
Ware vielleicht richtig, wenn Herr Liebknecht für
sich allein stände. Dies ist aber leider nicht der
Fall, sondern Liebknecht würde für eine Parier
sprechen, die mehr als ein Siebentel der Reichs­
tagssitze für sich in Anspruch nimmt. Und wer
weiß, ob die Sozialisten nicht noch auf Beifall ans
den Reihen der einen oder anderen reichsfeindlichen
Partei zu rechnen haben würden. Von wirklich
imponirendem Eindruck auf das Ausland— und
so wenig wir sonst nach dem Auslande schielen, so
kommt doch bei einer die auswärtige Politik be­
treffenden Angelegenheit der Eindruck auf das
Ausland in erster Reihe mit in Frage—
kann immer nur die einmüthige Kund,
gebnng einer Volksvertretung sein. Darauf aber
ist leider bei den gegebenen Verhältnissen nicht zu
rechnen.
Für den kläglichen Eindruck im Auslande
i würde freilich ein Vortheil für die inländischen
I Zustände einigermaßen entschädigen. Die Sozial-
! demokratie besitzt noch genug Anhänger, beziehungs-
! weise „Mitläufer", in denen trotz der redlichsten
! Bemühungen der sozialistischen Presse das nationale
Die Kathi und der Sepp!.
Von Karl Bienenstein.
Der Ebner Hatle das Haus verkauft. War die
Wirthschaft schon früher nicht mehr gegangen, wie es
sein sollte, so häuften sich nach dem Tode der Ebnerin
die Mißstände von Tag zu Tag. Bald verschwand
dieses, bald jenes, jetzt war auf einmal keine Butter
im Hause, dann fehlten sogar die Eier, und der
Zchmalztieget leerte sich nun immer mit stannens-
iverther Schnelligkeit. So konnte es nicht fortgehen.
Der Ebner nahm sich deshalb die Kathi aus dem
Holzhäusel zurWirthschafterin. Aber selbst ihrem reschen
Regiment war es nicht gelungen, die Wirthschaft vor
dem Zusammenbruche zu retten, und so hatte denn der
Ebner endlich verkauft. In einem Vierteljahre sollte
er cmsziehen. Er kündet daher seinem Knecht, dem
Teppl und auch der Kathi.
Nun war der Tag gekommen, da Seppl ans dem
Dienste treten sollte. Seine Truhe stand schon gepackt
im Vorhaus und er war eben damit beschäftigt, in
der Stube ein paar kleinere Dinge in ein Bündel zu
schnüren, als die Kathi aus der Küche hereinkam. Sie
Land in der zweiten Hälfte der Vierziger, war aber
wch lebhaft wie eine Zwanzigjährige..
„Bist leicht schon ferti?" fragte sie den Sepp!.
„Glei Werd' i's sein l"
„Und wo gehst denn aft iatzt hin?"
„Fort l" war die lakonische Antwort.
„Dos soll wieder a Antwort sein," rief Kathi
ärgerlich. „Na, i sag's eh alleweil: wie dö jungen
Leni' heutzutag' g'schnapvig sein, dös is schon ganz
aus der Weis. Koan Respekt haben s' mehr vor
oana älteren, erfahrenen Person. Wia i no jung
g'west bin— -"
„Dös is schon lang nimmer wahr!" siel ihr der
Seppl mit breitem Grinsen in's Wort.
„Was sagst? Wahr is 's nimmer?" fuhr sie ihn
giftig an. „Du Tollpatsch, du Aff', du eiserner, für
dt bin i no jung gnna. Ä so a Tepp bin i mit
neunundzwanz'g Jabr nimmer g'west, wia du Hcunt
nu hob i in der kloan Zechen mehr Verstand, als du
in dein Hirn! Schant's den Maulaffen an! Möcht'
der gar schon a ältere, erfahrene Person ansspotten
und anstadeln. Na, dös soll a mi aufkema! Da
kimmst ba mir g'rad z'recht! Mei Mann hat, Gott
gib eahm d' ewige Ruah— -"
„Jetzt hast leicht wünschen!" lachte er derb d'rein.
Kathl stemmte die Arme in die Hüften und sah
ihn herausfordernd an: „Du, Seppl, i sag' dir's, mach
mi m Hab. Woaßt du vielleicht wos? Kannst vielleicht
was sag'u? Du gewiß nit! Mir, i und mein Mann,
hob'n do gut g'lebt mit anander,- koans hat dem
andern a nnb'schaff'nes Mörtl geb'n. War' a gar nit
nothwendi g'west. G'folgt hat er mir, wia a Hundert,
wia st 's halt für an braven Eh'mann g'hört. Dös
Hab' i eahm glei in Anfang g'lernt. War' freili a
leicht's Tuch g'west, aber da hat's nix geb'n. Dös
Hab' i eahm anstrieb'n. Du Sanlump, Hab' i g'sagt,
wia a amol mit an orndlinga Schwammer hoam-
kema is, du Bsnff, du willst ä Eh'mann sein? Du
willst Weib und Kinder derhalt'n, du Haderlump? Statt
baß d' dahoam fleißi arbcit'st, huckst in die Wirths-
hämer umeranand und vathust deine paar Netsch, du
im Grund und Boden nixnutziger Kerl! Wart, dös
Werd' i da austreib'n! Und oft Hab' t in Bes'n
g'numma, und haust nit. so gilt 's nit. Dös hat er si
g'merkt und nimmer is 's g'scheh'n. Wia i sag', koan
unb'schaffens Mörtl is g'fall'n. I Hab' mir 's gar
gnat g'merkt, was da Pfarrer, is a schon läng
g storb'n, beim Altar g'sagt hat: Das Weib soll dem
Mann unterthäni sein. Da d'ran Hab' i mi a
g halt'n!"
„Und an a Besenstiel, gelt?"
„Dös is nur zu sein Wohl g'west. Sunst war a
in's zeitliche und ewige Verderb'» g'remit!"
Der Sepp! verzog das Gesicht und meinte: „Na,
mir scheint, in zeitlinger is a eh mit alle zwoa Füaß
g'stand'n!"
Die Kathi richtete sich neuerdings in Kamvfes-
stellung ans. „Du, Seppl, i sag' dir's, mach' mi nit
Hab l Du kannst mi nu z'weng. I bin frumm wia a
Lampert, ober wann i Hab bin, aft bin i wia wild's
Viech!"
„Dös glaub' i dir auf's erste Wort!"
Die .Kathi merkte die Zweideutigkeit nicht. „Dös
is gnat," sagte sie, „g'logn Hab i mi nia. Oder kannst
mir vielleicht a Lug nachweis'n?"
Na."
Sie war wieder veriöhnt. „Dös g'frent mi!"
Und in elegischem Ton fuhr sie fort: „Hält' mir mir
mein Mann a alleweil g'glanbt. Wia oft Hab i zu
eahm g'sagt: Du,Stoffs,trink nit so viel! Dosis ni:
gnat, dös g'hört si nit und is unchristli. Komm von
dö Heiligen, Gott gib eahn d' ewige Nnah', hat dös
than. Aber natürli, er hat mir's nit glaubt. Und lp
oanmal is da Bam aus eahm g'falln!"
„Da is aba do nit 's Trink« d' Schuld g'west!
warf Seppl ein.
„Na, was denn? Hält' er nit soviel trunka.
so hät!' er nit abg'wirthschaft, das a si nix mehr
anderst hat kafa kimm wia dös kloani Häusl. Ä reiche
Bau'rnstochter hält' er hab'n kinna und a so hat er
froh sein müss'n, das a mi kriagt hat, 's arme Dirndl
Uebrigens Hab t eahm a was zubracht: zwoahundert-
suchz'g Guld'n, a schöne Goas, a uabs brav's
Viecherl l Und aft hat a Holzknecht werden müss'n und
da is halt da Bam as eahm g'fall'n. All's nur von
sein Sans'« l"
„Dös muaßt eahm schon verzeih'n, er is eb
g'straft gnna g'west!"
Sie meinte, Seppl beziehe diese Worte auf den
Tod ihres Mannes, und setzte seufzend hinzu: „Und
dös kloane Häusl und dö harte Holzarbeit— -"
„Und du!" fiel er mit ernstestem Gesicht ein.
Sie wußte nicht recht, wie er das meine, neigte
aber der Ansicht zu, daß er ihr wieder Eins an
hängen wolle. Darum sagte sie in drohendem Ton:
„Du, Seppl, mir scheint, du willst durchaus, daß me
Hab auseinander gengan."
„Du sangst aber «Alles auf," wehrte er ab, „lass
van do ansreo'n! Und du eh a so a tüchtige Wirttj-
schafterin, Hab' i sag'n woll'n."


[ 2023-06-29 10:40:31.136 - 19000707 - Seite 2 ]
«eile. Sonnabeod
Gefühl noch nicht ganz todtgeschlagen worden ist.
Dieses mißhandelte National­
gefühl tritt in Angenblicken, wie den gegen­
wärtigen, schärfer hervor, als in ruhigen Zeiten,
lind es ist darum naturgemäß auch empfindlicher.
Von dieser Erwägung aus wäre es vielleicht kein
Unglück, wenn die Herren Liebknecht und Konsorten
auf offener Reichstagstribüne tüchtig auf dem
patriotischen Empfinden eines Jeden, der sich noch
als Deutscher fühlt, herumtrampelu. Und vielleicht
würde die Sozialdemokratie dann die Wirkung
ihrer vaterlandslosen Haltung schärfer zu em­
pfinden haben, als wenn sie, wie bis jetzt, nur
Gelegenheit hat, sich durch Druckerschwärze auf
Papier zu blamiren.
Der Rassenkrieg in China.
Eine Hetze gegen Deutschland im Anzuge.
Wenn die Zeichen der letzten 24 Stunden
nicht trügen, so ist aus dem gewitterschweren ost-
asiatischen Wetterwinkel ein Taifun im Anzüge,
von dem die Wetterkundigen befürchten müssen,
daß er sich nicht so sehr gegen Europa, als viel­
mehr gegen die einzige Macht wenden wird, die so
kühn war, Volldampf voraus in die Wirbel der
chinesischen Frage hineinzusteuern— gegen das
Deutsche Reich. Die kaum mehr zweifel­
hafte Hinschlachtung der 500 Europäer in
Peking ist zweifellos eines der grauen­
vollsten Ereignisse der neuzeitlichen Geschichte,
vielleicht nur dem Nibelungenkampfe in Etzel's
Heunenburg vergleichbar; kaum auszudenken sind
die entsetzlichen letzten Stunden der Armen, die im
Garten der englischen Gesandtschaft nach ver­
zweifeltem Kampfe dem Hunger, dem Durste und
schließlich den Messern und Pfeilen einer blut­
gierigen Horde erlagen. Wenn aber das mensch­
liche Empfinden, das ja in der Politik so spott­
wenig zählt, zur krampfhaften Sentimentalität
ausartet, die in einer gewissen Presse kreischend,
heulend und tobend wie ein morgenländisches
Klageweib um sich schlägt und in furchtbare Ver­
wünschungen ausbricht, dann steckt wohl etwas
mehr dahinter, als menschliches Mitleid, mehr als
geschäftsmäßige Sensationslust. Die Blätter dieser
Art sind dann den kreischenden Stnrmmöven ver­
gleichbar, die noch während der unheimlichen
Windstille das Nahen des Orkans verkünden.
Eine solche unheimliche schwüle Stille war es
auch, mit welcher das erste kaiserliche Wetter­
leuchten in Berlin von der gesammten Presse aus­
genommen wurde. Kaum daß in der deutschen und
russischen Presse ein leiser Donner nachrollte—
jenseits des Kanales blieb's unheimlich still. Nun
aber erheben sich „Mutter Earrey's Küchelchen",
die unheilkündenden Sturmvögel, und während
des Deutschen Reiches erste Panzerdivision auf
Lefeyl des Kaisers die Wikingsfahrt über's
„Ja, was hilft denn das," rief sie nun ganz
weinerlich, „wenn a 's Weib im so brav is und da
Mann is a Lump, oft geht's halt do nit! Und 's
Wirthschaft'n kann i, dös haut mir koan Junge aba.
Ueberhaupt dö jungen Dirndln l Wann ma von Denen
red'n wollt'! Dö kennan unr d'Liabschaften, aber
d'Wirthschaft nit. Leichtsinn!, leichtsinni über die
Maßen! und sag'n lassen sie si nix, was man auch
ced't. Koan Pfifferling sind's hentzutag' mehr Werth,
dös sag' i aua Jed'n m's G'sicht. Da san mir ganz
anders g'west! Zu mir hätt' amal Oana kema soll'n
und mir.vom Gernhab'n was vorschwabeln, dem hätt'
i hoamg'leucht! Hab'n 's aber eh g'wißt und d'rum
's a Koana kema. Und i bin a sauber's Dirndl
z'west! Aber natürli dö Buab'n hab'n koane Aug'n,
und wann's van hab'n, oft seh'n s' nit. Ander'n
Flitsch'n sind's nachg'reunt und mi hat Koana an-
g'schaut. Kannst dir das denka?"
„Na," entgeguete Sepp! im Tone tiefster Ueber-
zenguug.
Kathi war entzückt. „Na, siehst du's! Sihst Sevpl,
dös g'freut mi von dir! Bist halt do a g'scheidter
Bua. Und sauber bist a." Sie wurde süß. „Mit dir
machet oane gar koan schlecht'u Fang. Natürli dö
jungen Flitsch'n, dö woll'n so an jungen Springer, der
bei aller Hetz dabei is. Singen muaß a kinna und
lanz'n muaß er kinna und schön muaß a sein und a
Geld muaß er hab'n und woaß Gott was nit nu als!
A ältere Person— und i rath dir, wennst heirats.
Heirat a ältere Person!— Dö kann an Mann erst
recht schätz'n!"
„So oane, wia du halt!" meinte er treuherzig.
Sie wehrte verschämt und kokett ab: „Na, i red'
nit von mir. No, und übrigens, am schlechtesten wär'
mit mir a oana nit d'ran, Gar so alt bin i ja do no
nit und weg'n der Sauberkeit^ i moan, i kann mi nu
alleweil anschau'n lass'u. Da ichau her," sie nahm ihr
Kopftuch herunter— „siagst wo a grab's Haar?"
„Gott bewahr'!" versicherte Seppl, „kohlschwarz.
A bis! verfärb'n thnat si a Jed's mit dö Johr'!"
..'Freist verfärbt ma si," entgegnete sie eifrig. „Dö
MSrrchche Nundsches.
Weltmeer antritt, pfeift schon nu unheimlicher
Windstoß durch das Takelwerk: „Wehe jener
Großmacht, die es aus schnöder Eifersucht
verhinderte, daß Japan seine kriegsbereiten Truppen­
massen schon im ersten Stadium des Boxeraufruhrs
nach China hinüberwarf, um das grauenhafte Er­
eigniß von Peking abzuwendeul" Deutsch lesen wir
das drohende Wehe in Blättern, deren Macher
freilich niemals deutsch waren, aber der stimmung­
gebende Akzent ,JV o« r o r K s e!" ist unver­
kennbar— englisch!
Ja, England droht bereits durch seine
festländischen Preßsöldner dem Deutschen
Reiche, weil es sich vermaß, der schmachvollen
Ohnmacht der verbündeten Großmächte nicht länger
znzusehen, die Ermordung seines Gesandten zu
rächen und eingedenk des Spruches: „Der Starke
ist am mächtigsten a l l e i n," in die Geschicke Ost­
asiens selbständig mit fester Hand einzugreifen.
Jetzt gedenkt England Japan allein als
seinen Vasallen in China vorzuschieben, um seinen
Einfluß, den es selbst nicht mehr vertheidigen konnte,
zu sichern; insgeheim rechnete es vielleicht auch auf
die uneigennützige Hilfe des deutschen „Vettern".
Nun aber, da dieser Vetter vernünftig genug ist,
ein ausschließliches Mandat Japans nicht zu be­
fürworten, weil jetzt auch das größte Aufgebot
dieses Staates die Opfer von Peking nicht mehr
retten könnte, wohl aber Rußland durch eine
deutsche Befürwortung der englischen Wünsche
auf's Tiefste verletzt werden müßte, nun erwacht in
England ohnmächtige Wuth und Sorge, es könnte
noch im letzten Augenblicke durch ein deutsch-
rnssisches Einvernehmen um die Früchte seiner
schändlichen deutschfeindlichen Ränke betrogen
werden, denen es kalten Blutes die Buren opfern
wollte, die Europäer und den eigenen Gesandten
in Peking thatsächlich geopfert hat.
Nun, da das perfide Albion sich in der
eigenen Schlinge zu fangen droht, nun wird es
schreien: „Haltet den Dieb." Und obwohl es selbst
Anfangs den sehr ehrgeizigen Japanern nicht traute,
obwohl Rußland naturgemäß Koreas wegen den
Japanern keine unbeschränkte Kriegsvollmacht über­
tragen konnte, wird die englische Presse jetzt wahr­
scheinlich ihr „Haltet den Dieb!" in alle Winde
brüllen: „Deutschland a l I e i n hat den
starken Arm Japans am Schlage gegen die Boxer
verhindert. So ganz im Allgemeinen höhnt die be­
stochene Börsenpresse über das Fiasko der ver­
einigten Mächte, aber Deutschland allein soll jetzt
den Prügelknaben abgeben, auf den sich der zorn­
gewordene Schmerz aller von der Katastrophe in
Peking betroffenen Nationen entlädt. Das Deutsche
Reich soll von einem selbständigen Eingreifen in
China, von einem geheimen Zusammenwirken mit
Rußland, das England mehr fürchtet, als alle
Mahdischwerter und Mauserflinten, zurückgeschreckt
werden.
Kümmerniß und d' Sorg'n und 's Oel, wann's nit!
recht guat is, dös nimmt all's d' Haar her. Und!
Falt'n Hab' i a koan im G'sicht. Dö paar Rinnen, na,
dö bleib'n koan Mensch'n aus. Und a schön's Häuserl
Hab' i. Nit z' groß, daß ma soviel Plag' hat, aber
recht nett, grad' für a paar Leut', dö si gern hab'n
und brav wirthschaft'n. I will mi nit prahlst:, aber a
so a liab's Häuserl gibt's in der ganzen Pfarr' nit.
Dös schöne Garterl, dös liabe Wieser! l"
Seppl merkte, wo sie hinaus wolste und be­
schloß, zum Spaß auf ihre geheimen Ideen ein-
zugeheu.
„Dös war' Alles recht," sagte er, „aber ös
Weiberleut seid's ja soviel hoakli. Der Zehnte is euk
nit recht. Und gar du! Du bist alleweil a so a Extrige
g'west. Wer woaß, ob's nit oau gebet, der froh wär',
wann a in dein liab's Häuserl als Hausherr eiuziag'n
könnt'! Aber a bisl was dergleichen muaß ma halt
do thun!"
Sie sah ihn ermuthigend an: „Man thnat ja
eh all's. Nachrenna kann ma eahner do nit!"
„Is a nit nothweudi," entgegnete er, „aber
do a meng handsam sein. Du verstehst mi schon."
„I versteh' di schon. Aber red'n muaß do z'erst
er. Ast wird ma nit „na" sag'n."
„Und wüßtest dir gar Koan, der dir g'sallt?"
fragte er verschmitzt.
„Oau wüßt' i mir schon!" meinte sie verschämt.
In gleicher Weise entgegnete er: „I wüßt dir a
van!"
Sie sah von der Seite zu ihm auf: „Wen denn?
Vielleicht is 's eh der Nämlige."
„Därfst aber uit Hab sein!" sagte er.
„Aber mein liaber Seppl, wie kunnt i denn auf
auf di Hab sein! Sag 's nur, därfst di schon
trau'n!"
„I woaß nit recht," entgegnete er unsicher,
als getraue er sich nicht recht mit der Farbe heraus.
„Aber sei do nit so kindisch!" Sie faßte ihn zärt­
lich an der Hand und sah ihn verliebt an. „Bist ja
so a fescher und braver Bua! San 's mir!"
r^ Juli (Henmond) 1900. Nr. 188
Nicht i r r e m achen lassen, deutsches
Volk! Lieber ehrliche offene Feindschaft mit dei
britischen Heuchlerpolitik, als diese unaufrichtigen
Umarmungen und Küsse, die ja doch den endlichen
Weltkampf zwischen Britenthum und Deutschthum
nicht aufhalten können. Wohl mag den einfachen
deutschen Bürger, dem die Geheimnisse der hoher
Diplomatie fremd sind, ein leises Bangen beschleichen,
wenn er den Kern seiner Flotte so mutterseelenallein
über die Wogen des Weltmeeres unbekannten Ge­
fahren entgegentreiben sieht. Wohl zitiren die
wackeren „Leipziger Neuesten Nachrichten" nicht ohne
berechtigte Sorge den Geist des spanischen Admirals
Samara, der auch einst mit der besten Flotte seines
unglücklichen Vaterlandes gegen den Suezkanal
steuerte und die K ü st e n Spaniens u ri­
ll e s ch ü tz t zurückließ, bis der Schlag von Cavite
ein Weitersegeln überflüssig machte.^ Wenn aber
Deutschland wirklich noch mit Rußland in guten
Beziehungen steht, worauf der durch Nord­
amerikas Anfrage bezüglich Japans geschaffene
Zwischenfall hoffen läßt, dann nur vorwärts!
Dann mögen die Sturmvögel nur kreischend das
Flaggschiff umtoben. Nicht den Sturm fürchtet der
tapfere Seeheld, nur die tückische Klippe, und wenn
die papierenen Preßvögel kreischen, so schreit aus
ihnen nicht des Schiffers Unheil, sondern die
Furcht Englands, das sich entlarvt und zu ohn­
mächtiger Wuth verurtheilt sieht, indeß mächtige
Gegner dem britischen Schwindelkoloß immer
näher an die verwundbarsten Stellen rücken.
N. L.
Eine furchtbare Andeutung.
London, 6. Juli. Neuter's Office erfährt, daß in
Beantwortung einer telegraphischen Anfrage über das
Schicksal der Fremden in Peking
folgendes aus maßgebenderOuelle
h e r rüh r e u d e s T e l e g r a m m aus Shanghw
von gestern Früh eingetroffen ist: „Bereitet Euch vor.
das Schlimmste zu hören".
Die Wahrheit über die Ermordung v. Ketteler's.
Berlin, 6. Juli. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Der deutsche 5? o n s u l iu Tientsin
berichtet über Tschifu vom 1, d. M.: Ein soeben ein­
getroffenes, vom 2 0. Juni datirtes, beglaubigtes
Schreiben des englischen Gesandten
in Peking, 31t a c d o u a l d, an den hiesigen englischen
Konsul bestätigt, daß der deutsche Gesandte Freiherr
v. K e t t e l e r am 20. Juni auf dem Wege zum
Tsung-li-Iamen von chinesischen Soldaten
erschossen wurde. Sein Begleiter, Dolmetsch
Cordes, wurde gefährlich verwundet
Nach der Annahme des englischen Gesandten wa:
Freiherr v. K e t t e I e r auf der Stelle t od t.
Sein Leichnam wurde nicht gefunden. Macdonald
drückte in dem Schreiben weiters die Befürchtung aus,
daß ein sofortiger Angriff auf die
englische Gesandtschaft erfolgen werde.
„Also därf i wirkli?"
„No freist!"
No also: da anaugate Halter-Nazl!"
Während er breit auslachte, war sie eine Weile starr
vor Enttäuschung uud Wuth. Dann aber brach es los
wie ein Ungewitter.
Du gottloser Lump, du. Schau, zum Leut fm
an Narrn halt'n, da war der Tepp a no z' brauchen.
Dös sag i schon: Liaber, als wia du, is mir da
Halter-Nazl schon a nu. Wann a a oanauget ist, a
so a widerwärtig's G'fries wia du, hat a no alleweil
nit und sein bncklat's G'stell is nu tausendmal schöner
als wia dein hängend's. Schaut's daher, so a Toll­
patsch, der kam Fünfi zähl'n kann und vor lauter
Dummheit nit fürsteigen kann, der möcht so a ältere
erfahrene Person, wia mi verschimpfiren! Dös lass
dir nur vergehst:! Solchem Maulaffen san mir über­
haupt z' dumm, daß i mit eahna a Wort red."
Erschöpft hielt sie inne.
Er hatte unterdessen sein Bündel vollends ge­
schnürt uud bot ihr nun, als sei nichts vorgefallen,
die Hand: „Pfiat di Gott, Kathl!"
Diese Frechheit verblüffte sie so, daß sie kein
Wort fand. Wie ein Blitz fuhr sie in die Küche
hinaus uud schlug die Thür hinter sich zu. Er hörte
nur noch etwas wie: „Trag' mi' Buckelkraxen!'
Lachend verließ er das Haus, in dem er acht Jahre
gedient hatte.
Bald jedoch verging ihm das Lachen. Obwohl er
als tüchtiger und verläßlicher Knecht bekannt war.
gelang es ihm doch nirgends nnterzukommen. Dü
Zeiten waren schlecht und jeder Bauer schränkte sich in
seinen Arbeitskräften so viel als nur möglich ein. Zu­
dem stand der Winter vor der Thür und keiner wollte
sich einen unnöthigen Esser anfbürdeu. Im Frühjahre
solle er kommen, hieß es überall. Seppl hatte sich
zwar etwas erspart, denn er war ein nüchterner und
sparsamer Bursche, aber diese Ersparnisse im Müssig'
äange aufzubrauchen, war auch nicht nach seinem
Sinne. Aus der Gegend fortgehen, vielleicht in's Flach­
land in eine Fabrik, das wollte er auch nicht; L


[ 2023-06-29 10:40:31.136 - 19000707 - Seite 3 ]
Nr.188.
Sonnabend
Ostdeutsche Nmüschku.
Der Massenmord in Peking.
London, 6. Juli. „Daily Expreß" meldet ans
Shanghai: Chinesische Berichte geben eine
entsetzliche Schilderung der Einnahme
der englischen Gesandtschaft in Peking, die am
SO. Juni oder am i. Juli erfolgte. Danach seien Boxers
und chinesische Truppen, nachdem die Nahrungs­
mittel und die S ch i e ß v o r r ä t h e der
Europäer erschöpft waren, in die Gesandtschaft
eingedrungen. Noch sei es gelungen, Viele ans dem
p, u t h e r s ü l l t e n H a u s e n, der sich durch
d i e B r e s ch en der Mauern in d enHos
ergoß, AU tödten, doch sei die Hoffnung, der
Ueberzahl Herr zu werden, schnell M Nichte geworden.
V a l d W a r derHof in eine Schlachtbank
verwandelt, in der die Chinesen noch an den Leichen
ihre Muth ausließen; währenddessen vol­
lendete ein andererHaufe i m Innern
des Gebäudes das M o r d w e r k.
Alles ermordet!— Wachsender Aufruhr.
Bremen, 6. Juli. Die „Weserzeitung" veröffent­
licht folgendes Telegramm der Firma Melchers
L Co. 'aus Shanghai vom Heutigen: Wir
haben Grund zu glauben, daß alle
Fremden in Peking umgebracht wurden. Die
Rebellion h a t s i chna ch d e m Nor d en
von China a n s g e b r e i t e t. Die Fremden
in Tientsin werden die Stadt verlassen mühen, da
neue Angriffe durch die Chinesen erwartet
oerden.
Die Unr u h en in S ch ant ung nehmen
zu: wir sehen jedoch noch keinen Anlaß zu Besorg­
nissen für das Aangtseqebiet und Shanghai, da die
Vizekönige von Wmschäng und Nanking die Befehle
der gegenwärtigen Machthaber in Peking nicht aner­
kennen. Auf alle Fälle ist die Lage der Dinge eine
sehr e rnst e.
Berlin, 6. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus London vom Gestrigen: Nach einem heute hier
eingetroffenen Telegramme aus Shanghai haben sich,
zuverlässigen Informationen zu Folge, sämmt-
liche Prinzen des kaiserlichen
Hauses den Boxers a u g e s ch l o s s e n.
Rettung der Franzosen in Südchina.
Paris, 6. Juli. Das Ministerium des Aenßern
gibt bekannt, daß der s r anzös i s che Ko n s u l
F r anvoi s mit allen französischen Unterthanen, die
in Mnnansen geweilt hatten, in Lao-Kay ein­
getroffen ist. Ihr Befinden ist ein gutes.
China als pünktlicher Schuldner.
Berlin, 6. Juli. Die hiesige deutsch-asiatische
Bank erhielt heute ein Telegramm aus Shanghai,
wonach die fällige Zins- und Amortisationsrate für
den Dienst der 4P perzentigen chinesischen Anleihe ein­
gegangen sei.
(Siehe „Letzte Nachrichten".?
hing ja mit ganzem Herzen an seiner Heimat. Eltern
und Verwandte hatte er auch nicht und so sah er sich
ans einmal rath- und hilflos in der Welt stehen.
In dieser Noth siel ihm die Kathi ein. Bei der
wäre er wirklich versorgt. Die kleine Wirthschaft und
ein wenig Taglöhnerei konnten Zwei ganz gut er­
nähren. Und was sie anbelangte, nun, er fürchtete sich
nicht und so übel war sie wirklich nicht. Sepp! war
kein Freund langer Erwägungen. Am nächsten Tage
machte er sich aus und ging zum Ebner zurück, wo
Kathi noch diese Woche Hansen sollte.
Er traf sie allein zu Hanse.
„Was willst denn da-" fuhr sie ihn spitz an.
„Mit dir a biss'l red'n! antwortete er ruhig.
„Mit mir reden? I Hab' koan Zeit! Kunnt a
was Rar's sein!
„No, zualos'n kannst do. Kost' ja nix!"
Sie wurde stutzig und überlegte. Die Neugierde
siegte aber doch. „Also red'!" meinte sie barsch.
„Schau, Kathi," sagte er, „i hob danenla nur a
Hetz g'mocht. Heunt moan i 's ernst und sag: Magst
mi znm Heirat'n?"
Sie war sprachlos.
Da fuhr er fort: „I Hab' 180 st. erspart's Geld,
bin mit'n G'wandl orndli banonder, was i kann und
wia i arbat, woaßt eh. Also sag', ob i dir ansteh'
oder nit."
Als sie sah, daß es ihm wirklich Ernst sei, über­
legte sie nicht lange. „Na, wannst schon a so fragst,
so sag' i halt ja."
„Also is 's abg'macht!" Er bot ihr die Hand.
„Gilt!" sagte sie und schlug ein.
Am nächsten Tag gingen sie zum Pfarrer und!
drei Wochen darauf war die Hochzeit.
Der Sepp! hat seinen Entschluß nie beklagt. Die!
Kathi war ihrem jungen Manne ein fügsames Weib
und er gab ihr keinerlei Anlaß zu einem Zank. Das l
kleine Anwesen freute ihn und in unermüdlicher Arbeit
und Sparsamkeit vergrößerte er es soweit, daß er der
Taglöhnerei entbehren und von seiner Wirthschaft
allein leben konnte. Als dann nach zehn Jahren die!
Kathi starb, betrauerte sie ihr Mann aufrichtig und^
betheuerte, daß er nicht so leicht wieder ein so braves!
Weib rmden werde.
7'. Juli (Heumond) 1909 Zeit; 2
PsNttsch. NN«df«hsrc
InlanS.
— Die junglschechiichcn Bundesgenosse« der
Katholischen Volkspartei feierten vorgestern Abends
in Prag und dessen Vororten das Andenken des
„Ketzer's Hust", der bekanntlich an einem 6. Juli
verbrannt worden ist. Die Bevölkerung war durch
Flugblätter ansgefordert worden, die Fenster zu be­
leuchten. In Prag selbst fiel die Illumination sehr-
schwach aus. Sehr stark war dagegen die Illumination
in Zizkow. Im großen Sitzungssaale des Alt­
städter R a t h h a u s e s fand aus Anlaß der
Hußfeier eine von den Prager Sokolvereinen
veranstaltete Versammlung statt, die um P8
Uhr Abends begann und bis st«iO Uhr währte. Doktor
Pod l i pnh hielt die Begrüßnngs- und Dr. Schei­
ner die Festrede. Anwesend waren viele hundert
Personen. Als die Theilnehmer der Versammlung
nach Schluß derselben ans dem Rathhanse gingen,
begann die vor dem Gebäude angesammelte Menge
Hußlieder zu singen und wollte durch die Hußgasse
auf den Äetlehemsplatz ziehen, wo sich das Hans
befindet, in welchem Hnß gepredigt hat. Zahlreiche
berittene Sicherheitswachlente schritten ein und zer­
sprengten die Menge. Eine Person wurde wegen
Widersetzlichkeit verhaftet.— In der Turnhalle des
„Sokol" in Zizkow fand ebenfalls eure Festver­
sammlung statt. In derselben besprach Dr. F l e i s ch-
hans die Verdienste des Johannes Hnß. Anwesend
waren an 800 Personen. Um 9 Uhr Abends—
nach Beendigung der Versammlung— bewegte sich
ein Fackelzug durch die vom Publikum dicht
besetzte Hußgasse ans den Z i z k a b e r g. Die
Theilnehmer des Zuges trugen Lampions mit
den Bildnissen Johannes Hnß', ferner mit rothen
Kelchen rc. Ans dem Zizkaberg hatten sich viele
Tausend Personen eingesnnden. Es herrschte
ein riesiges Gedränge. Bei einem Tische wurde ein
Eintrittsgeld von 10 Hellern eingehoben. Das Gedränge
war derart, daß der Tisch umgeworfen wurde und das
eingehobene Geld auf die Erde rollte. Man mußte
später von der Einhebnng von Eintrittsgebühren Um­
gang nehmen. Die Feier schloß mit der Abbrennung
eines Feuerwerks aus dem Gipfel des Bewes.— Das
„Vaterland", dem diese Feier der lieben Bundesbrüder
sehr ungelegen kommt, bemerkt unwirsch: „In
Mähren wurde gestern (Donnerstag) das Fest der
heiligen Slavenapöstel Z y rill und Method
gefeiert. Es scheint, daß die Mährer besser wissen, wer
der böhmischen Nation Heil gebracht hat, ob Hnß oder
die heiligen Zyrillus und Methodius."
— Die tschechische Sprache soll bei den
k. k. Staatsbahnen noch mehr als bisher berück­
sichtigt iverden. In dem Organisationsstatnt der
Staätsbahnenverwaltnng ist bekanntlich die d e n t-
s ch e Sprache als Dienstsprache festgestellt. Die
„N a rod u i Li st y" sind natürlich nicht zufrieden
und fordern eine A end e r ung nach folgenden
Grundsätzen:
Für die innere A m t i r ung der Eisen­
bahnstationen, der Werkstätten und der
anderen untersten I n st a n z c n des Betriebes soll
das Territorialitätsprinziv eingeführt werden. Dieinterne
Amtirung hätte daher ausschließlich tschechisch
oder ausschließlich deutsch oder gemischt­
sprachig zu erfolgen, wogegen die äußere Amtirung,
der Verkehr mit den Parteien (nebenbei bemerkt, ganz so
wie dies jetzt der Fall ist), nach dem Grundsätze der all­
gemeinen Zweisprachigkeit eingerichtet werden
soll. Bei den S t a a t s b a h n d i r e k t i o n e n
soll auch die innere Amtirung doppel-
sprachig erfolgen. Dies soll insbeson­
dere auch hinsichtlich aller Personalangelegenhciten
geilen, welche nach W u n s ch der Bediensteten deutsch
öder tschechisch zu erledigen Win würden. Die Beamten-
stellen seien durcbweqS mit Beamten zu besetzen, welche
der tschechischen Sprache hinlänglich mächtig sind. Zwischen
den Zeilen leuchtet der Wunsch hervor, es möge der
tschechische Landsmannminister auf die Besetzung der
Beamtenstellen Einfluß nehmen. Zum Ueberflusse gedenkt
der Artikel auch deS E i s e n b a h n m i n i st e r i u m s.
für welches er nichts Geringeres, als die Ein­
führung der äußeren und inneren
l s ch e ch i s ch c n A m t i r u n g i n a l l e n t s ch c ch i-
s ch en A u g e l e g enh e i t e n verlangt. Bis zur
hinlänglichen Durchsetzung des Ministeriums mit tschechi­
schen Beamten gestattet der Artikel allerdings die
p r o v i s o r i s ch e B e i b e h a l t n n g der deut­
schen inneren Amtirung auch für tschechische
Angelegenheiten, nur müßten tschechische Angelegenheiten
tschechischen Referenten zugewiesen werden.
Das sind vorläufig freilich nur „fromme Wünsche".
Aber für die Zukunft bedeutet dies ein Programm.
Und dcc das E i s e n b a h n m i n i st e r i u m schon
heute nicht zu verlangen wagt, daß die Prager
Straßenbahnen neben der tschechischen auch
der deutschen Sprache ihr Recht werden lassen, so hat
dieses Programm alle Aussicht auf „etappenweise"
Verwirklichung.
— Den „Patriotismus" zum Aushängeschild
für reaktionäre Parteizwccke herabzuwürdigen, ist,
so schreibt das „Grazer Tagblatt", eine alte und des­
halb auch nicht mehr ernst genommene Taktik der
Klerikalen. Wir erinnern an die nach der Auflösung
des G r a z e r G e in e i n d e r a t h e s im Herbste
1898 erfolgten hiesigen Gemeinderathswahlen, bei denen
dem vereinigten deutschen Bürgerthum die international­
klerikale „P a t r i o t e n l i g a" entgegenstand und
glänzend auf's Haust geschlagen wurde. Nun >mrd
dem Wiener „Deutschen Volksblatt" unter dem
bezeichnenden Schlagworte „Eine patriotische Kund­
gebung gegen die Schönererianer" ans Graz
gedrahtet: „Am 18. Anglist wird vom Vereine „K a-
thol i s ch e r Volks s ch u h" ein großes Volks­
fest anläßlich des 71. Geburtstages unseres Kaisers
abgehalten. lLtatthalter Gras Clarv hat das Protek­
torat übernommen und die Mitwirkung der Militär­
kapellen wird trotz aller G e g e u W ü h l e r e i .er­
beten und wird auch bewilligt iverden."— Da die
von einem klerikalen Vereine geplante Veranstaltung
naturgemäß einen privaten Charakter hat und
mit Rücksicht auf ihre Veranstalter von der deutsch
gesinnten Bevölkerung gewiß nicht besucht iverden
wird, wäre eine „Gegenwühlerei" gewiß nicht der
Mühe Werth.
— Das Deutschthnm von Böhmisch-Aicha wehrt
sich, ebenso wie jenes von Trebnitz und von
Pilsen, gegen die Einverleibung i n's
geplante tschechische Sprachgebiet.
Der Stadtrath von Böhmisch-Aicha hat an die Stadt­
vertretung von Töplitz ein Schreiben gerichtet, in
welchem er den wärmsten Dank für den Beschluß der
Stadt Töplitz ausspricht, der Regierung eine Petition
zu überreichen, mittelst welcher behufs Wahrung der
Rechte der deutschen Minoritäten auch für die
Zuweisung der Stadt Böhmisch-Aicha zum gemischt­
sprachigen Gebiete eingetreten wird. Zugleich
wird der Wunsch ausgesprochen, daß dieser
Beschluß auch von den ü b r i g e n Städten des
geschlossenen deutschen Sprachgebietes gefaßt werden
möge. „Das Bewußtsein— heißt es in'dem Schreiben
weiter— bei unseren Stammesbrüdern Vheilnahme
und Unterstützung zu finden, würde in dem Kampfe um
unsere nationale Existenz ans der so hart umstrittenen,
von Gegnern ringsum eingeschlossenen S p rach­
in s e l den Muth der Vertheidiger neu beleben; diese
Unterstützung würde unserer gerechten Sache hoffentlich
auch zum Siege verhelfen."
— Die Parteileitung der Deutschen Volkspartei
Oberösterreichs hielt am i. d. M. in Enns eine
Sitzung ab, in welcher nach Genehmigung des vom
Vollzugsausschüsse erstatteten Berichtes durch einhellige
Entschließung das gehässige Verhalten gewisser Pen
sönlichkeiten der Steyrer Fortschritts­
partei (Angermann und Genossen) gegen die
Steyrer Deut'schnationalen entschieden mißbilligt
wurde.
Ausland.
Der Krieg um Südafrika.
Das andauernde Schweigen der englischen Kabel­
berichte über die Kriegslage in Südafrika scheint nicht
blos auf die den Vorgängen in China zugewendete
Aufmerksamkeit zurückzuführen zu sein. Nach den spärlich
vorliegenden, recht zusammenhanglosen Berichten zu nr-
theilen,ist der von General Christian D e W e t so glänzend
begonnene Guerillakrieg für die Buren andauernd
erfolgreich, wenigstens gelingt es dem englischen Führer
nie, zu dem heiß ersehnten, schon wiederholt als
bevorstehend angekündigten entscheidenden Schlage zu
kommen. Dies gilt sowohl von den im Oranie-
staate mit dem Schutze der Nachschubslinien andauernd
beschäftigten und von Dewet fortwährend belästigten
Generalen Methuen, Rundle und Brabant, wie von
Lord Roberts selbst, der in Prätoria wieder in aus­
fallender Unthätigkeit verharrt und so dem General
Bot h a und dem Präsidenten K r ü a e r reichlich
Gelegenheit gibt, neue Kräfte zum Widerstande zu
sammeln. Während die Buren im Oranjestaate mit
ganz verblüffender Energie noch immer den Nordosten
behaupten und selbst gegen Ficksburg und
Senekal eine heftige Offensive eröffnen, hofft
Roberts in Prätoria vergebens auf die endliche
Niederwerfung der Oranier, ebenso vergeblich natür.
lich auf eine Kriegsmüdigkeit der Transvaaler.
Präsident Krüger selbst ist im Gegensatz zu
den englischen Meldungen voll Vertrauen
und Hoffnung. Der „Chicago Record" ver­
öffentlicht eine Depesche des Präsidenten Krüger aus
Machadodorp über Lonrenzo Marquez. Darin erklärt
Krüger, die Lage sei weit entfernt davon, hoffnungslos
zu sein, und strategisch weit g ü n st i g e r, als
man a u ß e r h a l b' A s r i k a s a n n e h m e. Die
Mehrzahl der Burghers wäre jetzt, nachdem sie ihre
häuslichen Angelegenheiten geregelt hätten, wieder
zu den Kommandos zurückgekehrt, und in aller­
nächster Zeit würden diese die O s s ens i v e
auf der ganzen Linie wieder aufnehmen.
Die Erfolge der Engländer seien zum großen
Theil nur Schein; in Wirklichkeit seien sie
wohl vorgerückt, aber nur, um in eine Lage zu kommen,
die sich mit dem fortschreitenden Winter immer schlimmer
für sie gestalte. Schon jetzt litten die Engländer
Nahrungsmangel, und mit dem Vordringen
der neuorganisirten Kommandos würde das immer
schlimmer werden, da jene den Eindringlingen ihre
Verbindungslinien abschneiden und sie an regelmäßiger
Verproviantirung unaufhörlich hindern würden. Im
Freistaate allein seien 11 0 0 G e s a n g e n c seit
dem Tage gemacht worden, an welchem Lord Roberts
die Unterwerfung des Oranjestaates nach London
meldete. Mehr als die doppelte Anzahl
Gefangener sei seither in Transvaal
gemacht. In Nooitgedacht allein befinden sich 1500
englische Gefangene, während weiter-- m.00 unterm--.^


[ 2023-06-29 10:40:31.136 - 19000707 - Seite 4 ]
Seite 4 Sonnabend
seien. Non Transvaal hielten die
Engländer nicht einmal e i il D r i t t e l
des Landes besetzt, und davon, daß sie die
Bnren in ihren Bergen schlagen oder gar endgiltig
niederwerfen könnten, könnten nur Leute reden, denen
jede Kmntniß des Landes und der Burghers abgehe.
„U ns e r e L ent e," schließt Krüger, „s ind fröh­
lich und v o l l e r H o sf n u n g und Alle
voller Zuversicht uud Vertrauen.
Trotz gegenteiliger Meldungen ist auch meine Gesund­
heit fortgesetzt gut." Krüger hat seitdem den Sitz
d e r N 'e g i e r ung nächW a t e r v a a l ver­
legt, weil die Witterung im Winter für ihn in
Mächadodorp zu kalt ist.
Kämpfe um Ficksburg und Senekal.
London, 6. Juli. Reuter's Office meldet ans
Maseru vom Gestrigen: Die B u r en machten gestern
einen verzweifelten Versuch, Ficks­
burg wi e d e r z u besetzen. Um M i t t e r-
n a ch't fand ein h e f t i g e s Gefecht statt, das
einige Stunden lang dauerte. Auch bei Senekal
w u r de gekämpft. (Und der A u s g a u g dieser
Kämpfe D
Dasselbe Bureau meldet aus Prätoria vom
Gestrigen: Der erfolgreiche Abschluß der Operationen
im Freistaate, der es den englischen Streitkrüften er­
möglichen soll, Botha anzugreife n, wird
täglich (warum nicht gar stündlich?) erwartet. Es
scheint, daß Botha Schwierigkeiten hat, die Burghers
zusammenzuhalten. (Vergleiche obige Aeußeruugen
Krüger's)
Große alldeutsche Tagung M Eger.
Der 11. Juli 1897 war es, an dem in der
ehemals freien deutschen Reichsstadt Eger eine
Horde fanatischer tschechischer berittener Staats­
polizisten auf friedliebende ruhige Deutschgesinnte
etnhieb, die sich zu einer Versammlung in dieser
Stadt eingefunden, um flammenden Protest zu er­
heben gegen die Tschechisirungsversuche und die
Gewaltherrschaft der Regierung Badeni. Mehr denn
70 Verwundungen wurden damals gezählt und es
bemächtigte sich der Bevölkerung eine große Aufregung
ob des frechen Einbruches der tschechischen Staats­
polizei. Jener deutsche Volkstag von Eger, der weit über
die Grenzen der engeren Heimat hinaus für alle
Deutschen besonders denkwürdig geworden ist—
bedeutet er doch den Beginn einer mächtigen
nationalen Erhebung in der Ostmark— jährt sich
nun in einigen Tagen zum drittenmale. Aus diesem
Anlässe wird Sonntag de» 15. d. M- zu Eger
ein Alldeutscher Tag' abgchalten, zu welchem
bereits viele Gesinnungsgenossen auch aus der
weiteren Umgebung und jenseits der Grenzpfähle
ihr Erscheinen zugesagt haben. Nachmittags
3 Uhr wird unter dem Vorsitze des Abgeordneten
schönerer in der geräumigen Sängerhalle eine
Versammlung abgehalten mit folgender Tages­
ordnung:
1. „Der 11. I u l i 1897", von Abge­
ordneten Karl Jro.
2. „Die klerikale Gefahr in
O e st e r r e i ch", b e s p r o ch e n v o n Abge­
ordneten K. H- Wolf.
Zu dieser Versammlung haben auch Frauen
Zutritt. Der Eintritt ist auf Karten beschränkt,
und sind solche in beliebiger Anzahl bei Herrn
A dolfS ch m i d t, Z g e r, W a s s e r g a s s e,
unentgeltlich zu beziehen. Mit der Versendung der
Eintrittskarten wird am 5. Juli begonnen, und
wird zahlreicher, rechtzeitiger Bestellung entgegen­
gesehen.
Gesinnungsgenossen aller Stände! Brüder im
deutschen Reiche! Erscheinet in Massen am 15. Juli
in Eger bei dieser hochwichtigen Tagung. Eines
herzlichen Empfanges könnt Ihr versichert fein.
Wir müssen aushalten in dem uns aufgezwungenen
Kampfe und müssen gerüstet daftelM gegen unsere
zahlreichen Feinde, um wieder und immer wieder
jeden Tschechisirungsversuch zu unterdrücken. Wir
müssen zeigen, daß in unseren Reihen Disziplin
herrscht und sich alle Gleichgesinnten zu Tausenden
um den Führer scharen, wenn der Ruf erschallt:
„A u s nach Eger!"
Die MertrMsbewegung»
Die Siebenbürger Sachsen und die Uebertritts-
-ewegung. Wie uns aus K rou st a d t (Sieben­
bürgen) geschrieben wird, hat der Butzenlander Zweig­
verein der Gustav Adolf-Stiftung der neuen evan­
gelischen Gemeinde in Haida (Böhmen) 60 K., dem
evangelischen Anstaltshaus in Goisern (Oberösterreich)
30 K., der evangelischen Gemeinde in Radkersburg
40 K. und die evangelische sächsische Jugend in Neu­
stadt bei Kronstadt für die Heilandskirche in M ü rz-
zu s ch l a g 50 K. gewidmet. Die Heldsödrfer und
Neustädter übergaben 180 K. mit der Bitte, der
Gstreuylye Ärmoschau.
Zeutralvorstand möge sie an eine österreichische Ge­
meinde gelangen lasten, deren Bedürfnisse durch die
Uebertrittsbewegung gesteigert sind. Die Widmungen
wurden in der zu Neustadt abgehaltenen Versamm­
lung des Vereins in Begleitung herzlicher Ansprachen
überreicht. Wir freuen uns von Herzen des freundlichen
Ausdruckes evangelisch-deutscher Gemeinbürgschaft unter
unseren deutschen Brüdern der Ostmark!
Äuf! Aach Transvaal.
Unter dem Namen „Nederlandsch-Zuid-Afrikaansch
Fonds tot Daadwerkelijken Steun" wirkt seit mehreren
Monaten von Amsterdam aus ein aus den ange­
sehensten Männern verschiedener Berufszweiae bestehen­
des Komits, welches den im Verzweiflungskampfe um
ihre Freiheit stehenden Buren Hilfe durch die That zu
verschaffen bestrebt ist. Vorsitzender ist Herr W. P.
Noels van Wageningen, Präsident der Bataaf'schen
Bank, Amsterdam, Ketzers g rach t 258.
Nicht im Gegensätze zu den schon bestehenden Ver­
einigungen, dem „Rothen Krenz", das die größten
Opfer für die Verwundeten bringt: dem Alg.
Neder!. Verband", der über eine Million Gulden
zur Unterstützung der Witwen und Waisen im
Kampfe gefallener Buren uud Linderung der allge­
meinen Kriegsnoth gesammelt hat; oder zur „Zuid-
Afrik. Vereeniging", welche in Friedenszeiten Kolonisten
nach den beiden Republiken aussendet: nicht im
Gegensatz zu diesen, sondern im Verein uud neben den
altbestehenden Gesellschaften sucht der „Fonds" unter
peinlichster Wahrung der Neutralität den verzweifelten
Stammesgenossen dadurch wirksame Hilfe zu bringen,
daß er junge, intelligente Leute, vorzugsweise ehe­
malige Unteroffiziere und Offiziere der Artillerie,
Reiterei und Marine, die sich am ehesten in die
dortigen Verhältnisse zu schicken vermögen werden, im
Alter von 25—35 Jahren vollkommen kostenlos für
die Betreffenden ausrüstet uud nach Südafrika
befördert. Dort sollen die jungen Leute die Stellen
der häufig in drei Generationen, Väter, Söhne und
Enkel, vor dem Feinde stehenden Buren ausfüllen, als
Polizeitruppe die Grenzfarmen gegen die mörderischen
Ueberfälle der von den Engländern bewaffneten und
gegen die wehrlosen Frauen und Kinder gehetzten
wilden Eingeborenen beschützen, den Ordnungsdienst
in Stadt und Land übernehmen und sich in dem von
Arbeitskräften ganz entblößten Lande nützlich machen.
Sehr richtig heißt es in einem der Aufrufe des
„Fonds": Soll man nicht einem Ertrinkenden lieber
zunächst die Hand reichen, um ihn zu retten, als erst
nach Hause laufen, um für trockene Kleidung sorgen?
„Der Fonds", dessen Vorstand hohe Beamte und
Offiziere angehören, besitzt trotz der kurzen Zeit seines
Bestehens in Holland, Belgien, Amerika und der
Schweiz schon über 40 Unterkomitös und außerdem
unter dem Vorsitz des Herrn Junius, pensionirten
holländischen Seeoffiziers in Heidelberg, Transvaal,
ein Hilfskomitö, das für die richtige Verwendung und
Unterbringung der ausgesandten Leute— bisher nahe
an 50— sorgt. Bis sich auch in Deutschland,
wie zu erwarten ist, Haupt- und UuterkomiEs
zu gleichem Zwecke gebildet haben werden,
wozu durch die briefliche Anmeldung mit dem Schicksal
der beiden Republiken sympathisi.render Herren dringend
aufgefordert wird, nimmt geldliche Zuwendungen gerne
entgegen sowohl der Vorsitzende des „Fonds" als auch
die „Ontvang- en Betaalkas", Doelenstraat, Amster­
dam. Empsangslisten werden regelmäßig in den
deutschen Blättern und außerdem veröffentlicht werden
in dem Organ des „Fonds", dem in Amsterdam,
Keizersgracht 260 nur für die Dauer des Krieges
erscheinenden Wochenblatt „Op! voor Transvaal",
das allen Kontribuenten zum „Fonds" zugehen wird.
Tagesbericht.
Hnlten's Denkmal.
Es ist eine der versöhnendsten und erhebendsten
Errungenschaften neuer Einsicht und Welterkenntniß,
daß keine Kraft im Weltgange zu Nichte wird. So
kann auch keine geistige Kraft verloren gehen und
wenn die großen Bahnbrecher neuer Wahrheiten auch
von der Dumpfheit der gebundenen Blassen, von der
schamlosen Gewalt des Unrechts erdrückt und zertreten
werden, aus ihrem Grabe sprießt, wie die Feuerlilie,
ihre Lehre hervor und geht von Geschlecht zu Geschlecht,
im Siegeszuge den Purpur des Märtyrerblutes ihres
Urhebers als Königsmantel tragend. So ist es auch
mit neuer Kraft die Gestalt Huttens in unsere Reihen
getreten, Tausende entflammend, ein edelstes Vor­
bild des furchtlosen und ehernen Wahrheits­
kämpfers, der überzeugungstreuen Männlichkeit.
Seit D. Strauß sein Lebensbild entwarf, Böcking
seine W»rke sammelte, ist sein Geist immer mehr in
unser Volk gedrungen und heute, wo der ewig alte
Widerstreit zwischen dem freiheitsbedürftigen Nord­
menschen und der Geistesthrannei des Südens wieder
aufflammt, nimmt er geradezu die Stelle eines
Führers ein. Es spricht sich dies auch im deutschen
Schriftthum aus. Nicht zu gedenken der vielen geschicht-
! lichen und poetischen Würdigungen, die Hutten im
letzten Jahrzehnt fand, sind blos in diesem Jahre drei
^ bedeutende Huttendramen hervorgetreten:
I Weiser's begeisterte Tragödie „Hutten" (Reclam's
! Universalbibliothek Nr. 4049), Wildenbruch's Drama
^ Juli (Heumond) 1900 Nr.' 185^
„Die Tochter des Erasmus" (Berlin, Freund und
Jeckel, wohl das werthvollste geschichtliche Schauspiel
des neuen deutschen Schriftthums, und Paul Fleischer's
Buchdrama „Hutten" (Th. Dieter, Leipzig).
In solcher Zeit denken wir nicht nugehört, die
Nation aufzurufen, zu einem D enk m a l für H u t t en
zu steuern, das am Zürchersee, seiner letzten Freistatt,
fich erheben soll. Wie die Reformation zum letztenmal
alle deutschen Stämme zu einem größeren Gedanken
verband, soll auch Hütte n's Denkmal ein
Werk aller Angehörigen deutscher
Zunge sein, wie auch die Länder-
greuzen sie scheiden; darauf legen
W i r vor A l l e m G e W i ch t. In irriger Weise
wurde in diesem Blatte kürzlich behauptet, daß dieser
Gedanke unausführbar sei, da das Kloster Einsiedeln
als Besitzer der Insel Ufenau die Aufstellung des
Denkmals niemals gestatten werde. Mit dieser Mög­
lichkeit haben wir und unsere Schweizer Freunde schon
von Anbeginn gerechnet und den Platz für das Denk­
mal am Westufer des Sees, im Angesichte der Ufenau
bestimmt. Noch in diesem Herbste wird eine Abordnung
des Innsbrucker Denkmalausschusses an Ort und
Stelle in Gemeinschaft mit dem Schweizer Zweig­
ausschuß das Nothwendige endgiltig bestimmen.
Wir laden darum Alle ein, welche in Hutten eine
Verkörperung der deutschen Unabhängigkeit und Geistes­
freiheit erblicken, unser Werk zu fördern und Theil-
nehmer an demselben zu werben. Mit diesem Denk­
male setzt unsere Zeit mit ihrem tiefgehenden Streben
nach Wiedergeburt deutschen Wesens sich selbst den
würdigsten Denkstein, ja knüpft sich ein geistiges Band
zwischen Brüderstämmen fester, deren gemeinsames
Kulturleben hauptsächlich dadurch getrennt wurde, daß
Hutten's Traum ^des freien, einigen, evangelischen
Deutschlands in Trümmer brach.
Der Innsbrucker Ausschuß
z u r E r r i ch t u n g e i n e s H u t t e u d e n k m a l s.
* Die Verwendung der Turnsäle im „christ­
lichen" Wien. Bisher herrschte die Gepflogenheit, die
Turnsäle an den öffentlichen Schulen in den nicht be­
nützten Stunden an Turnvereine zu überlassen. Das
soll nun anders werden— die Turnvereine sind
naturgemäß keine Brutstätten für christlichsoziale Ge­
sinnungslumperei. Wer in tüchtigen Leibesübungen seinen
Muth und seine Kraft erprobt, der ist— nicht lieber
feig als dumm, der wird überhaupt zu anständig uud
mannhaft für solche Wahl. Anstatt der Turner schlagen
nun die christlichen Amazonen ihr Lager in den Turn­
sälen auf .... Die „Arbeiterzeitung" meldet hierüber:
Jeden Donnerstag von 7 bis 9 Uhr Abends und
jeden Sonntag von 3 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr
Abends geht es in der Schule in der Panikengasfi
in Ottakring sehr fidel zu. Im dortigen Turn­
saale treibt unter Leitung des Fräuleins Kohou t
die Ortsgruppe Ottakring des christlichen Frauenbundes
ihre jungfräuliche Beschäftigung. Am liebsten huldigen
die Damen dem Tanz und dem Theater­
spiel, doch lieben sie es auch, gleich den Damen
von „Venedig in Wien", Cor t andol i zu
werfen. Zu den Theateraufführungeu werden auch
Männer eiugeladen. Im Keller, in der Nähe der
Heizanlage fft das Lager für die Theaterdekorationen.
Vorigen Sonntag hatten die „Bühnenarbeiter"
ein kleines Unglück. Beim Wegschaffen der
Dekoration stießen die ungeschickten Leute
einen 25 Liter fassenden Tintenbehälter um
und überschwemmten den Boden mit einer Fluth
schwarzer Tinte. Zu Pfingsten wares die christlichen
Frauen und Jungfrauen besonder» vergnügt. Be­
sonders die Jungfrauen gelüstete es, auf den Ringen
zu reiten. Da es in den langen Kleidern nicht gut
ging, die Beine durch die Ringe zu stecken, fanden die
chrifllichen Jungfrauen einen Ausweg. Sie steckten
einfach eine starke Stange durch die Ringe,
und nun ging es fröhlich d'rauf los in lustigem
„Hutschen". Die lieblichen Jungfrauen waren
aber sehr stürmisch, und die armen Ringe mußten
es mit argen Verletzungen büßen. Sie sind heute noch
in Reparatur und die Schüler mußten die ganze Zeit
her auf das Ringtnrnen verzichten. Trotz des eifrigen
Bemühens der christlichen Frauen und Jungfrauen
sind aber doch noch nicht alle Turngerüthe verdorben.
Fräulein Kohout will daher vom nächsten Jahre an
auch am Dienstag den Turnsaal für ihre Frauen
und Jungfrauen erwerben. Der Stadtrath wird ihren
Wunsch auch erfüllen.— Die richtige Fidelität und
die Höhere G'müathlichkeit gibt's halt nur in Wien!
Duliäh!
* Handelsakademien. Das österreichische Handels­
schulwesen wurde in den letzten zehn Jahren plan­
mäßig verbessert. Eine Reihe von vollständig ent­
sprechenden zweiklassigen Schulen und höheren Handels­
schulen wurden errichtet und der Lehrplan für die
ersteren voraussichtlich für längere Zeit endgiltig fest­
gesetzt. Die höheren Handelsschulen haben nunmehr
eine Verbesserung dadurch erfahren, daß die Unter­
richtszeit von drei auf vier Jahre erweitert wurde, da
mau zu der Ueberzeugung gelaugt ist, daß das Lehr­
ziel in einem dreijährigen Ausmaße unmöglich erreicht
werden kann. Die im besten Rufe stehenden höheren
Handelsschulen in Aussig und Olmütz und auch noch
andere werden mit Beginn des nächsten Schuljahres
den l. Jahrgang einer vierklassigen Handelsakademi«
eröffnen.


[ 2023-06-29 10:40:31.136 - 19000707 - Seite 5 ]
185.
So»»abend
WoemsM rruno/v,««.
7. Juli (Heumond) 1900 IM« 5
* Ucbersicdlungsauzeige. Herr ü-lsci. Eniv. Dr.
Friedrich B r u k u e r ist am i. d. M. von N e u-
si e d l nach Hohenau an der Nordbahn über­
siedelt.
* Die erste Luftfahrt -es Grafen Zeppelin soll
doch nicht so erfolglos gewesen sein, wie das rasche
Niedersinken des Luftschiffes anfänglich vermuthen ließ.
Eine offenbar von den Gefährten Zeppelin'sausgehende
Mittheilung stellt nunmehr fest, daß das Luftschiff
tadellos gearbeitet hat. Die Schranbenwirknng war
eine sehr große, die Stabilität vorzüglich, ^ebenso die
Stenerfähigkeit.— Im ersten Theil der Fahrt ge­
horchte das Luftschiff völlig den Wirkungen des
Steuerruders und der Schrauben, so daß gegen den
Wind und mit dem Wind bequem gefahren werden
konnte. Das Luftschiff beschrieb zunächst eine große
geschlossene Kurve. Ebenfalls glückten völlig die Ver­
suche, die Stellung der Längsachse zur Horizontale
zu ändern und hiedurch die Vertikalbewegung zu er­
zielen. Beim zweiten Theil der Fahrt gerieth die eine
Steuervorrichtung in Unordnung, so daß nur eine ein­
seitige Steuerung möglich war. Graf Zeppelin mußte
in Folge dessen, nm bei einem ziemlich heftigen Winde
über der Seefläche ^zu bleiben, ein Vor- und Rück­
wärtsbewegen des Schiffes einleiten, die das Fahren
einer regelmäßigen Kurve verhinderten. Dieser Grund
war es auch, der den Entschluß zur Landung herbei­
führte, die unter allen Umständen auf der Seeober­
fläche erfolgen mußte. Der äronautische Führer, Baron
v. B a s s u s, beschloß die Landung, die in kurzer
Zeit glatt und geschickt vollführt wurde. Die Ballon­
gondeln setzten völlig in horizontaler Stellung auf der
Seeoberfläche auf, ohne irgendwie Wasser zu schöpfen,
so daß der Ballon als riesiges Luftschranbenboot auf
der Seeoberfläche in völligem Gleichgewicht schwamm.
Die Führer blieben in den Gondeln, bis das Ab­
fahrtsfloß herbeigeschleppt war. Hierauf ward der
Ballon entlastet, auf das Floß gebracht und in die
Halle nahezu unversehrt zurückgebracht. Man wird
eben über die schüchternen ersten Versuche, die bei der
Kostspieligkeit des Ballons nur allzu begreiflich sind,
nicht voreilig den Stab brechen dürfen, sondern die
Mftere Anwendung der gemachten Erfahrungen bei
späteren Aufstiegen abwarten müssen.
* Wien—Pariser Ausstcllnngsexprefizüge. Zur
Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der
Pariser Weltausstellung Verkehren seit i. I u n i bis
einschließlich 30. S e p t e m b e r d. I. täglich zwischen
W i e n- W e st b a h n h o f und Paris via
Salzburg—Arlberg durch die Schweiz in beiden
Richtungen wesentlich beschleunigte direkte (Pariser
Ausstell'ungsexpreß-) Züge, welche aus besonders
bequemen nmen vierachsigen Wagen l. und
II. Klasse, Schlaf- und Speisewagen bestehen
und außer der namhaft gekürzten Reisedauer den
weiteren Vortheil nur einer Nachtfahrt bieten. Diese
Züge finden außerdem in Wien-Westbahnhof jeden
Mittwoch direkte Fortsetzung nach Ofen-
Pest, jeden Donnerstag von O f e n-
P e st. Bei Benützung der Ausstellnngsexpreßzüge
gelangen die n or mäl e u Fahrpreise für Schnell­
züge (ohne Zuschlag) zur Einhebung. Für die
Benützung eines Platzes im Schlafwagen sind die
von der Internationalen Schlafwagengesellschaft fest­
gesetzten und verlautbarten besonderen Gebühren zu
'entrichten. Die Fahrordnung dieser Züge ist folgende:
Vorm. 11.30ab* Wien lWestbahn) tan 5.15 Nachm.
^ 3.59
2.52„
1.34 ..
1.10 ..
12.34 ..
11.05 Vorm.
10.03 ..
6.32 Früh
5.20 ..
144 Nachts
12.40 ..
10.03 Abends
«ab 10.45 Vorm.
28 Stunden 30 Mnuten.
30„ 30
Nachm. 12.42
1.48
2.56
3.24
4.02
5.31
6.36
10.03
11.10
12.41
3.31
4.05
6.40
Abends
Nachts
Früh
St. Pölten
Amstctten
Linz
Wels
Attnang-Puchheim
Salzburg
Bischofshofen
Wörgl
Innsbruck
Landeck
Feldkirch
Buchs
Zürich
Nachm. 4.00ant Paris
Fahrtdauer Wien-Paris
„ Paris—Wien
Mit Rückficht auf die b e s ch r ä n k t e A n z a h I
von Plätzen bei diesen Zügen werden in der Richtung
von Wien ab in den Stationen bis Attnang-Puchheim
nur Reisende mit nach Bischofshofen und darüber
hinaus lautenden Fahrlegitimationen ausgenommen.
Zm Interesse der Fernreisenden ist weiter die Ein­
richtung getroffen, daß für Reisen von Wien nach der
schweizerischen Uebergangsstation Buchs und darüber
hinaus schon v i erZe hn Tage vor Abgang des zu
benützenden Zuges Platzkarten zur Sicherung
bestimmter numerirter Plätze in dem Ausstellungs-
Eipreßzng verkauft werden. Die Ausgabe dieser Platz­
karten zum Preise von 3 Kronen für die l. und 2 Kronen
für die ll. Klasse erfolgt im Auskunftsbnreau der
k. k. Oesterreichischen St'aatsbahnen, l., Johannes­
gasse 29; in den Reisebureaux Cook^ Sou, l.,
stefansplatz 2; Schenker L Komp., l., Schotten­
ring 3; „Könner", i., Operngasse 6, und im Bureau
der Schlafwagengesellschaft, I., Kärntnerring 15. Am
Abfahrtstage des Zuges findet die Ausgabe von
Platzkarten nur bei den Personenkassen in Wien
(Westbahnhof) statt und wird eine Stunde vor Ab­
gang des Zuges eingestellt. Die Fahrkartenausgabe
erfolgt bei den Personenkassen der Stationen, sowie
in den vorgenannten Reisebnreaur.
* Abend-Personerrzrige nach Salzburg, Tirol!
und dem Salzkammergute. Nach Salzburg, Tirol>
und dem Salzkammergute Reisende werden besonders s
darauf aufmerksam gemacht, daß seit 14. In ni l. I.,
der um 10 Uhr 20 Minuten Abends von Wien-West­
bahnhof abgehende Personenzug Nr. 11 nur bis
Attnang-Puchheim verkehrt und ausschließlich die
direkten Wagen für Ischl (via Attnang-Puchheim),
sowie jene für Simbach führt, wohingegen die direkten
Wagen für Lindau, Salzburg und Aussee (via Am­
stetten—Selzthal) mit dem nm 10 U h r 55 Mi­
nute n Abends von Wien-Westbahnhof abgehenden
Personenzuge Nr. m rollen, welcher rücksichtlich der
übrigen Nebenlinien die gleichen Anschlüsse wie der
Personenzng Nr. il vermittelt.
* Jn's Salzkammergut Reisende werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, daß vom 1. I u u i
bis einschließlich 20. September l. I.
von Wien-Westbahnhof die direkten Wagen nach
Gmunden, Ischl und Aussee (via Attnang-Puchheim)
nicht mehr mit dem Schnellzug um 7 Uhr 45 Mi­
nuten Früh, sondern mit dem n e u g e l e g t e n,
besonders beschleunigten direkten
Schnellzug Nr. 203 zur Beförderung ge­
langen, welcher u m 9 U h r V o r m i t t a g s von
Wien-Westbahnhof abgeht und schon um i Uhr
48 Minuten Nachmittags in Gmunden, nm 2 Uhr
46 Minuten Nachmittags in Ischl und um 4 Uhr
12 Minuten Nachmittags in Aussee eintrifft.
* Noch eine Absage nach Steyr. Die Liedertafel
„Frohsinn" in Linz hatte beschlossen, der
Steyrer Liedertafel anläßlich ihres fünfzig­
jährigen Jubiläums einen Ehrenbecher zu widmen
und am 7, d. M. durch eine Abordnung zu überreichen.
Nun ist aber der Vorstand der Steyrer Liedertafel der
bekannt Herr Dr. Anger m a u n. Dessen letzr-
gehaltene Vernaderungsrede wider die Deutsch­
nationalen brachte die Wirkung hervor, daß sich unter
der Liedertafel „Frohsinn" Niemand hergeben wollte,
in die obgenannre Abordnung einzutreten. Die Lieder­
tafel „Frohsinn" beschloß vielmehr gestern ein­
st i m m i g, Glückwunsch und Widmung durch die
P o st zu übersenden, unter Ausdruck des Bedauerns,
durch die Aeußerunqen Dr. A u g e r m an n's an
korporativer Theilnahme verhindert zu sein.
* Atif der Suche nach dem Riesensaulthicr. Der
in Südamerika gemachte Fund der Haut eines Riesen-
faulthieres, das vorläufig den Namen Neomylodon
erhalten hat und noch dem Menschen als Hansthier
gedient haben soll, läßt der Wissenschaft keine Ruhe.
Die „Mg. Wiss. Ber." erhalten aus London die Nach­
richt, daß demnächst eine besondere Kundfahrt von
dort nach Patagonien abgehen wird, um festzustellen,
ob nicht dieses Thier noch lebend auzutreffen wäre.
Bisher wurde das Riesensaulthicr als ausgestorben
betrachtet, seit jenem Funde aber rechnet man mit der
Möglichkeit, daß es in den unerforschten Gegenden Süd­
amerikas sich irgendwo lebend erhalten haben könnte.
Die geplante Reise, die unter der Führung des
Zoologen Prichard stehen wird, hofft des Thieres
habhaft zu werden und wird, wenn irgend möglich,
für den Londoner Zoologischen Garten ein Exemplar
heimbringen. (Wenn sie nur erst eins hätten!)
* Vom kranken Sachscnkönig wird aus Dresden
gemeldet: Das Hofmarschallamt theilt mit: Wenn
sich auch das Befinden des Königs Albert in erfreu­
licher Weise gebessert hat, ist die Besserung jedoch noch
nicht soweit vorgeschritten, daß sie dem Könige ge­
statten würde, die Huldigung des Festzuges des
XIII. Deutschen B un d e s s ch i e s; c u s ent-
geqenzunehmen oder den Festplatz zu besuchen. Der
König wird sich durch den Prinzen Georg vertreten
lassen.
* „Halloh Prag?"- „Nix deutsch!" Aus
A N s s i g, 3, d. M., wird berichtet: Die Prager
Schubstation Altstadt hat auf einen t e l e P h o Ni­
sche u A n r u s des hiesigen Polizeiamtes in einer
dienstlichen Angelegenheit das Gespräch ab­
gelehnt, weil der Anruf in deutscher Sprache
erfolgt war. Der Stadtrath brachte den Vorfall zur
Kenütniß der Statthalterei.
* Die Pyhrnbahrr. Wie aus Selzthal gemeldet
wird, wurde gestern die Tracenrevisions-Kommission
bezüglich des steiermärkischen Theiles der Pyhrnbahn
beendigt. Auch hier sind Anstände nicht hervorge­
treten? Dem Vernehmen nach hat die Kommission
sich dem Anträge der mit der Projektsaufstellung
betrauten Staatstechniker, den Anschluß in Selzthal
den weiteren Vorarbeiten zu Grunde zu legen, ein­
stimmig angeschlossen.
* Windischer Größenwahn. Im „Slovenski
Gospodar" vom 28. Juni l. I. findet sich unter der
Aufschrift „Sloveuischcr Nationalstolz" folgender Satz:
„Ja, wenn der allmächtige Herrscher vor sich alle
Nationen berufen würde und jede sollte zeigen, was
für einen Werth sie vor seinem Richterstuhl hat, dann
treten wir Slovenen stolz nach vorne, und unter
den ersten werden wir als erste stehen."
— Ist kein Irrenarzt da d
* Rcchtshörerinne» an der Prager tschechischen
Universität. Das Professorenkollcgium der Prager
tschechischen juridischen Fakultät hat, wie der Hlas
Nar" mittheilt, mit Stimmenmehrheit beschlossen,
auch Personen weiblichen G e s ch l e ch t s zum
Studium an dieser Fakultät zuzulassen.
Damen
oder
Herren
Giirgeseirdet.
welche W a s ch k l e i d e r st o s f e be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten, direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäft Ludwig Müller»
Landskron (Böhmen). Reichhaltiger,
230 Seiten starker, il l u strikter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
schafwollene Da menkleide r-
stofse. Strümpfe, ganze Aus,
st a t t u n g e n. Monog r a m in­
st i ck e r e i e n rc. rc.
Wiener O?tsnnchVichLen»
-* Ein Taschendieb im Eisenbahnkouv^. Einen
Reisenden wurde am 4. d. M. in einem Abtheil n. Klasse
auf dem Staatsbahnhofe aus der inneren Rocktasche eine
Brieftasche mit dem Inhalt von über 600 K. gestohlen.
Der Thäter, der sich Paul Rosenthal nennt, in
Neuhäusl in Ungarn geboren und 22 Jahre alt zu sein
angibt, ließ, als er sich entdeckt sah, die Brieftasche zu
Böden fallen: Dies wurde aber bemerkt. Paul Rosenthal
wird dem Landesgerichte eingeliefert.
* Eine Schwindlerin. Die 19jährige Goldstickerin
Hermine Nirnberger, welche unter dem falscher
Namen Hermine Dirnberger im xv u. Bezirke wohnte,
wurde gestern in Ottakring verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert. Sie hat am 22. Februar d. I. ihrem
ehemaligen Unterstandsgeber Simon Fleischmann
im XVI. Bezirke einen Koffer aufgesprengt und aus dem­
selben verschiedene Sachen gestohlen. Im vorigem Jahre
hat sie der Magd Marie Schlinger ein Kleid herans-
gelockt. Auch das Bezirksgericht Rudolfsheim verfolgt
die Schwindlerin wegen Diebstahles.
* Ein Floridsdorfer beim Brande i«
Hoboken. Unter den Geretteteu des Dampfers „Main"
wird auch der Steward Josef Smazal aus Floridsdorf
genannt. Josef Smazal, der Sohn eines Floridsdorfer
Sicherheitswachinspektors, ist seit einem Jahre von Wien
weg. Er hatte in Wien das Kellnergewerbe erlernt und
war im Sommer vorigen Jahres mit Erlaubniß seines
Vaters nach Hamburg gegangen, um dort auf einem
Dampfer Dienste zu nehmen. Gestern Früh wurde den
besorgten Eltern mitgetheilt, daß ihr Sohn sich unter den
Geretteten befinde.
* Der Brigittenauer Männerchor veranstaltet
heute Sonnabend den 7, d.Di. inNobert Behnert's Gast­
hausgarten, .Hotel „zum goldenen Schiff", xx„ Brigittenau.
Treustraße 74, seine diesjährige Sommerlieder-
t a s e l, zu welcher sich die Vereinsleitnng alle Gesang-
freunde höflich einzuladen erlaubt. Nach Schluß Tanz-
kränzchen. Anfang 8 Uhr Abends. Eintrittsprers 1 K.
* Ausflüge des Niederöfterreichischen Ge
birgsvereins. Sonntag den 8, d. M.: 1. S e ck a u e r
Alpen. Abfahrt Sonnabend 4 Uhr 30 Sekunden Nach­
mittags Südbahnhof über St. Michael nach Wald. Auf­
stieg auf den Saukogel 2418 Meter. Dauer
10 Stunden. Proviant. Rückfahrt 3 Ukr 31 Minuten.
Ankunft in Wien 10 Uhr 7 Minuten Abends. Anmel­
dung an den Ausflugsleiter Ernst Schultheiß, u.,
Valeriestraße 8. 2. Vor alp en. Abfahrt 4 Uhr
50 Minuten Früh vom Westbahnhose (Vergnügungszug)
nach Furthof. R eis alp e, Hochstasf. Kien­
steineröde. Wendelgupf, Lilienfeld. Dauer
9 Stunden. Rückfahrt 11 Uhr 2 Minuten Nachts.
3. F a m i l i ena u s s l u g: Weidlingau-Hadersdorf,
Waldandacht. Rehgrabenberg, Gablitz, Purkersdorf. Ab­
fahrt 2 Uhr 25 Minuten Nachmittags. Westbahnhos
Dauer 3 Stunden. Deutsche Gäste willkommen!
* Ein verhafteter Gerichtsdiurnist. Der bei dein
Untersuchungsrichter Dr. v. Hauer als Schriftführer
beschäftigt gewesene Gerichtsdiurmst Karl Plechner wurde
vorgestern im Wiener Landesgerichte verhaftet. Gelegentlich
der 'Enthaftung des in der Strafsache Anspach L Komp,
beschuldigten Grünwald stellte es sich heraus, daß der
Depositenschein über dessen Werthsachen, eine goldene Uhr
sammt Kette und ein Ring, gefälscht, ser und diese Pre­
tiosen statt in das Deposttenamt m das Versatzamt
gewandert seien. Der Diurnist Plechner. welcher beauf­
tragt war, die Werthsachen Zu hinterlegen, hatte dieselben
unterschlagen und sofort versetzt. Der Werth der Pretiosen
war ans 400 Kronen angegeben.
* Ein neues städtisches Bad. Vor einigen Tagen
wurde das ehemalige Bezchleba'sche Bad als Kommunal-
Voll- und Schwimmbad in Hernals. Jörgerstraße, nach
umfangreicher Renovirung eröffnet. Der Preis beträgt
für eine erwachsene Person 60 Heller, für Kinder
30 Heller.
* Die Suche nach dem Einbrecher. Als gestern
Vormittags die Beschließerin des Hauses 53 der Lerchen­
felderstraße auf eine Dachbodenabthcilnng kam, um
Wäsche zum Trocknen auszuhängen, fand sie die Thure
offen und erblickte einen fremden Mann, welcher aus
aufgesvrengtcn Koffern Wertheffekten zusammenraffte.
Die' Hausbesorgerin sperrte schnell die Bodenthure ab.
eilte in das Erdgeschoß, holte Wachmänner und schloß
dann das Hansthor. Wachleute und Feuerwehrmänner
durchsuchten sämmtliche Dachbodenräume, konnten aber
den Einbrecher nicht mehr finden. Unter Rucklassung des
gestohlenen Gutes hat sich derselbe offenbar durch ein
Fenster auf das Dach des anstoßenden Hauses Nr. 51
der Lerchenselderstraße geflüchtet und ist durch dieses Haus
entkommen. Die Nachricht von der Jagd nach dem Ein­
brecher wurde in der Umgebung des Thatortes bald
bekannt und Hunderte von Neugierigen warteten auf das
Ergebniß der Jagd, bis sie sich enttäuscht allmälig wieder
entfernten.
* Verunglückte Kinder. In der Boschstraße im
XIX. Bezirke, Ecke der Bachofengasse wollte am 5. d. Bi.
Abends der vier Jahre alte Bahnkonduktcnrssohn Johans


[ 2023-06-29 10:40:31.136 - 19000707 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonnabend
TstLeutschr Nsaoscha».
7. Juli (Heumond) 1800 Nr.' ^S5
Fechter von rückwärts in eine unter einem leeren
Ntöbelwagen angebrachte Knitsche klettern, fiel aber zu
Boden und wurde überfahren. Der Knabe erlitt schwere
Verletzungen und wurde in die elterliche Wohnung, X>X-,
Bachofengasse 7 gebracht.- Der dreijährige Leopold
I i s s a k. Sohn des Döblinger Handelsgärtners gleichen
Namens ist am 7, d. Al. 'Nachmittags im Hose in eine
im Gange befindlich: Maschine gcratben und hat schwere
Verletzungen erlitten.
* Venedig in Wien. Heute (Sonnabend) wird
wieder eines der beliebten Koriandolifeste obgehalten
werden. Auch der ganze sonstige Spielplan gelangt zur
Abwicklung. Sonntag findet Nachmittags eine Wieder­
holung von „Max und Moriz" statt und Abends geht
sie Operette „OrvheuS in der Unterwelt" in Szene. Die
Vroben für die nächste Neuheit: „Die Schöne von New-
Aork" sind im vollsten Gange.
Eintägige Partien in die Wachau und rn's
Lremstluü.
Mit Belüftung der am l5. Inli, 19. August und
16. September um 5 Uhr 30 Minuten Früh von Wien
(Kaiser Franz Josefs-Bahn) abgehenden Vergnügungs­
zügen, welche um 7 Uhr 45 Minuten in .Krems ankommen
und zu ganz außerordentlich ermäßigten Fahrpreisen
(Wien—Krems, Hin- und Rückfahrt 3 K. 68 H. auf der
u. Klasse, 2 K. 4 H. auf der M. Klasse) verkehren, lassen
sich die tonst nur schwer oder doch nur mit Wagen-
benütznng ausführbaren schönsten Partien in das hoch­
interessante. an Naturschöuheiteu so reiche Kremsthal
unternehmen.
Zur Orientiumg der Naturfreunde, welche diese
günstige Gelegenheit zu Ausflügen benützen wollen, führen
wir in Nachstehendem einige Tagespartien in's Krems­
thal an, welche sich unter den gegebenen Umständen
machen lassen:
1. Nach Ankunft des Zuges um 7 Uhr 45 Minuten
Früh in Krems Fußmarsch über Stein und längs blauer
Marke durch das Reisverbackthal. fast durchwegs durch
schönen Hochwald, auf den Sandl (722 Meter), welcher
eine großartige Aussicht aut die Aiven zum Schneeberg
bis in die Priclgruppe und zum Traunstein gewährt
(Ms Wegstunden). Von da nach Weinzierl am
Walde längs gran-rothcr Marke, auch 'ast durchgehend?
im Walde O Siunde). Van Weinzierl längs weiß-grauer
Markirung über Maigen und das waldige, von Festen
eingeengte Maigeuthal in's hochromantische Thal der sich
durch prächt ge Nalvschlucht zwängenden kleinen Krems
und dann dieser auswärts folgend zur schön gelegenen
Ruine und K a l t w a s s e r h e i l a n st a l t
H a r t e n st e i n (M Stunden).
Von Hartenstein entweder 7
r>) wieder nach Weinzierl am Walde zu­
rück (1 stunde), dort Mittagstation und durch die Grub
Kehr schönes Waldthal> nach Weißenkirchen an der Donau
Stunden) und Mitteln Schiffes um 7 Uhr Abends nach
Krems. Hier an 7 Uhr 35 Minuten und weiter
nach Wien mit dem Vergnügnngszug um U) Uhr 50 Mi­
nuten (an anderen Tagen um 8 Uhr 16 Minuten Abends,
an Sonn- und Feiertagen um 9 Uhr 20 Minuten) oder
b) von Hartenstein längs der über Felseublöcke
schäumenden kleinen Krems, zwischen pittoresken Fels­
gebilden abwärts bis zu deren Mündung in die große
Krems, dem sogenannten Zwickel (ft, Stunde), dann im
Thal der zwischen Wald und Fels dahinrauschenden
großen Krems aufwärts bis zur Einmündung des
waldigen Gilaus Gr. und durch diesen aufwärts nach
E t s (M Stunden)— oder vom Zwickel zurück bis
Hartenstein und längs grün-weißer Markirung nach
PnrkerSdorf und ein kurzes Stückchen von dort auf der
Straße nach E l s (M Stunden). Els Mittagstation.
Von dort Rückweg nach roth-weißer Marke zur Brücke
über die kleine Krems nächst der Maigenbachmündung
(>/. Stunde) und weiter wie M a).
2. Von Krems längs blauer Markirung durch das
Alaunthal nach Eglsee und auf den Sandl.
(2ft» Stunden). Voni Sandl erst längs grau-rother
Markirung ungefähr 25 Minuten in der Richtung gegen
Weinzierl, dann jedoch rechts abzweigeud längs grüner
Marke nach Stirendorf und weiter über Nöhagen zur
Ruine der Muggenthalmühle im großen Kremsthal.
(2 Stunden.)— Von da nach roth-grüner Marke zuerst
die Krems aufwärts bis zum Zwickel, dann die
große Krems einige Schritte nach deren Zusammenflüsse
auf einem Stege überschreitend, die kleine Krems hinauf,
ebenfalls roth-grüne Marke bis H a r t cnst e i u, immer
in Wildromantischem, prächtigem Waldtkale. (35 Minuten
Marschdauer.) Von Hartenstein wie »cl i») oder 5).
3. Bis Hartenstein wie M 1. Dort Mittagsstation in
der Kaltwasserheilanstalt oder Vroviantmitnahme von
Weinzierl (Gasthaus Glaser). Von Hartenstein
längs roth-gelber Markirung über Lobendorf und durch
das schöne Waldthal des Mosinggrabens nach Spitz.
(2'/« Stunden.)
Gute Fußgänger mit einiger Schwmdelfreiheit
können bei einem Mehraufwand von l-IM Stunden von
Hartenstein aus die in der Gegend befindlichen hoch­
interessanten Höhlen (Gudenus-, Eichmaverhöhle,
Schusterlucke und Tenfelskirche, berühmte prähistorische
Fundstädten) besuchen.
Von Spitz aus Rückfahrt mit Lokalschiff ab 6 Uhr
45 Minuten Abends, Krems an 7 Uhr 35 Minuten und
weiter wie aä i.
4. Diese Partien lassen sich auch noch auf folgende
Art machen:
s) Mit Benützung des Lokalschiffes, welches um
10 Uhr Vormittags von Krems, von Stein um 10 Uhr
10 Minuten abgeht. Fahrt nach Weißenkircheu, dort an
11 Uhr 10 Minuten Vormittags. Die Zeit von der An­
kunft des Zuges, 7 Uhr 45 Minuten, bis zur Abfahrt
des Schiffes kann zur Besichtigung der beiden alten
Schwesterstädte Krems (Museum) und Stein, eventuell
auch von Mautern (das alte römische „Fabians") benützt
werden.
b) Nach Ankunft des Zuges in Krems Fußmarsch
über Stein, daun längs grüner Marke in's Reisperbach­
thal und Li^ längs de? Ziegelofens links abzweigend
über den „Schmerbacher" zu starhembergwarte (schöner
Aussichtspunkt in'S Donauthal und in's Hochgebirge, j
schneeberg bis zu dem Ennsthale), von dort über die
Ruine Dürnstein (ehemaliges Gefängniß des Königs
Richard Löwenherz, Blondelsage) nach Dürnstein
a. d. D. (J'/g Stunden), von hier Ueberfahrt nach Rossatz­
bach (Dampfschiffstation Roffatz) und mit dem Lokal-
tchiff um 10 Uhr 40 Minuten Vormittags nach Weißen­
kirchen, oder
c) von Krems Fußmarsch über Stein, Mautern,
dann längs der Donau über Hundsheim (von hier durch­
aus längs der pittoresken, theils waldigen, theils
felsigen Uferhänge) zur Dampfschiffstation Roffatz und
nach Weißenkirchen, an 11 Uhr 10 Minuten wie aä 4 r»)
und d).
Äon Weißenkirchen Fußmarsch durch das
idvllischc Waldthal der Grub nach Weinzierl am
Wald e (IN- Stunden). In Weißenkirchen oder Wein­
zierl Mittagstation. Von hier dann weiter wie aä i
u n d S.
Hiebei kann der Rückweg auch über den Sandl
in umgekehrter Reihenfolge genommen werden, wie der
Hinweg bei 1 und 2, nur gestaltet sich dann der Marsch,
weil größtentbeils bergabführend um Stunde kürzer.
5. Von Krems nach Ankunft des Zuges wie ^4 2
nach Eglsee und van hier längs blau-rother Marke
(fast ausschließlich schöne Waldpartie) über Raicha,
Nöhagen nach Hartenstein (4 Stunden). Diese
Strecke empfiehlt sich, wenn die Bewölkung eine Fernsicht
vom Sandl nicht erhoffen läßt: von Hartenstein Rück­
marsch wie aä i a d c r 2.
A n merk u n g. Die mit durchschossenen Buch­
staben gedruckten Ortsnamen zeigen solche Orte
an, wo Mittagflatiou gehalten oder sonstige Erfrischungen
in entsprechender Qualität eingenommen werden können.
Gerichtssaa!.
Wien. 6. Juli.
Schmutziger Meineid einer frommen
Fürstin. Die. so wie alle— auch die sittenlosesten—
italienischen Aristokratinnen, frömmlerffche und voll­
ständig unter geistlichen Einfluß stehende Fürstin della
Torre B r una in Paier m o, eine der elegantesten
Modedamen, schuldete der Firma B e l lou i >nTur i u
eine bedeutende summe für gelieferte Toiletten, war
jedoch nicht zu bewegen, ihre Schuld zu begleichen. Im
Laufe eines gegen sie angestrengten Prozesses legte
s i e e i n e n E i d a b. d e s s e n U n W a h r h e i t im
weiteren Verfahren nachgewiesen wurde. Die Fürstin
wurde wegen Meineids zu s e ch s m o u a t l l ch e m
Kerker und L 5 üL i r e Geldstrafe verurtheilt.
Frömmelei, klerikale Gesinnung, Klostererziehung und
Schmutzigkeit, Unredlichkeit, Ehrlosigkeit, vertragen sich
ganz gut miteinander.
Dreimal zum Tode verurtheilt. Am 16. März
dieses Jahres wurden die Brüder Ante und Franse
To sic. zwei Fetdarbeiter aus dem dalmatinischen
Gemeindebezirke Knin. vom Kreis- als Schwurgerichte
in S e b eni co wegen Verbrechens des gemeinen Mordes
zum d r i t t enm a l e zum Tode durch den Strang
verurtheilt. Zweimal hatten die Brüder Toste, welche
unter Anklage standen, am 26. Oktober 1898 den Feld­
hüter Lago O k r a s a c ans Rache mit einem 15 Kilo­
gramm schweren Steine erschlagen zu haben, das gegen
sie trotz beharrlichen Leugnens aus Grund des Ge-
schworenenverdiktes gefällte Todesurtheil mit dem Er­
folge im Wege einer Nichtigkeitsbeschwerde bekämst, daß
der Kassationshof das Urtheil aufhob und eine neuerliche
Verhandlung anordnete. Wegen Ablehnung mehrerer
Beweisanträge erhoben die Brüder Tos i c auch gegen
ihre dritte Verurtheilnng die Nichtigkeitsbeschwerde, welche
heute beim Kassationshofe, von den Advokaten Doktor
L enoch und Dr. Karl R u z i c z k a vertreten, vom
Generaladvokaten Dr. Okretic als nichtig bekämpft
wurde. Diesmal erkannte der Kassationsbos unter Vorsitz
des Senatspräsidenten Abram auf Abweisung
der Nichtigkeitsbeschwerde. In gebeimer Sitzung berieth
der Kassationsbos über die Begnadigungsfrage.
Ungerechtfertigte Verhaftung. Vor dem
Bezirksgericht Hietzing spielte sich heute eine Verhand­
lung ab. welche ein eigenthümliches Licht auf die Sicher­
heitszustände in Mauer wirft. Der Schuhmacher Johann
Kuschet saß im Gasthause des Herrn Segen­
hofer: vor dem Gasthaus befand sich eine Gruvpe
von iungen Leuten, unter denen sich auch die Söhne des
Nachtwächters G am m, Johann und Mathias Ga mm.
befanden. Als die Stimmung schon sehr lustig wurde,
sagte der Letztere: „Da drin' sitzt Einer, der muß heute
noch Schläge kriegen." Gleich darauf ging er in die
Wirthsstube und schlug ohne jede Veranlassung auf den
Knschek los. Als dieser sich zur Wehre setzten wollte,
prügelten die anderen Burschen den der Uebermacht
gegenüber Wehrlosen durch. In dem Momente der
höchsten Gefahr erschien die Ortspolizei, bestehend aus
dem Nachtwächter Gamm und dem Gemeinde­
wachmann K u r z d e ck. Da sie der Ueber­
macht der Angreifer nicht gewachsen waren, wurde
der Angegriffene von den Organen der Bebörde
fortgesübrt und bis zum nächsten Morgen in den Arrest
gesteckt. Dabei soll der Nachtwächter G a m m den Schuh­
macher mißhandelt haben. Heute waren Vater nnd
Söhne, sowie der Fuhrwerksbesitzer I a s ch k a wegen
dieses Vorfalles vor dem Gesichtssekretär Dr. F a l k an-
geklagt- Der Vertreter des Privatbetbeiligten Knschek,
Dr. Seidler, wies daraus hin, daß die Söhne den
Schuster geprügelt haben und der Vater die Arretirnng
— nicht der Schuldigen, sondern des Opfers, vornahm.
Die Zeugen bestätigen, daß Knschek weder einen Anlaß
zu der Prügelei gab, noch sich webrte. Sicherheitswach­
mann K n r z d e ck gab an, nicht Gamm, sondern er habe
die Festnahme des Geprügelten veranlaßt. Er habe ihn
nickt arretirt. sondern nur zur eigenen Sicherheit fort­
geführt und im Gemeindearreste internirt. Der staatS-
anwaltlicke Funktionär erhob nun gegen Kurzdeck und
Johann Gamm sev. d i e Ank l a g e wegen Un­
ger echtfertigterArretirnng (H 331), worauf
der Richter die Verhandlung zu weiterer Beweisführung
vertagte.
Geineniderveseii.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 6. Juli 1900.)
Bürgermeister Dr. Lueger nimmt einen Urlaub
bis einschließlich 9. August.
GR. Schlechter legt seine Stelle als Mitglied
des Verwaltungsausschusses der städtischen Kaiser Franz
Josef-JubiläumS-Lebens- und Rentenversicherungsanstalt
nieder. Die Ersatzwahl wird für die nächste Sitzung
anberaumt werden.
Die Gemeinderäthe Mender. Schwarz und
Hanslik stellen folgende Anfrage: 1. Ist dem
Bürgermeister bekannt, wie weit die für die Regelung
des Dienst- und Lohnverhältnisses der städtischen Lager­
hausarbeiter nothwendigen Vorarbeiten gediehen sind 'i
2. Ist der Bürgermeister geneigt, den Magistrat zu beauf­
tragen, daß er die erwähnten Vorarbeiten mit möglichster
Beschleunigung zu Ende führe?
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger erklärt
er werde über den Gegenstand der Anfrage Er­
kundigungen einziehen und den Magistrat beauftragen,
die Sache schleunigst zu erledigen.
GR. Kuhn fragt mit Berufung auf ein vor den
Wahlen erschienenes Flugblatt, in welchem behauptet.
w rd. daß in den Bezirksämtern aller 20 Bezirke Filialen
des Rathhauskellers errichtet werden sollen, an, ob dem
Bürgermeister hievon etwas bekannt sei.
Bürgermeister Dr. L u e g e r erklärt, daß es ihm
aar nie eingefallen ist. Filialen des Rathhauskellers in's
Leben zu rufen: er habe mit dem jetzigen Rathhauskellcr
gerade genug.
Die Gemeinderäthe Schwer und Genossen stellen
die Anfrage ob der Bürgermeister dem Stadtphysikate die
strengste Ueberwachung der in Wien ankommenden
indischen Auswanderer auftragen und im
Sinne des 8 17 des Gemeindestatutes vom 24. März
d. I. die Ausweisung jener Auswanderer, die sich nicht
mit ihrer Heimatsberechtigung ausweisen können, ver­
fügen wolle?
Der Bü r g e r m e i st e r meint, daß ein Aus-
weisnngsrecht in dem Sinne der Anfragesteller ihm nicht
zustehe, und wenn cs ihm auch zustünde, so würde es
ihm unangenehm sein, von einem solchen Rechte Gebrauch
machen zu müssen. Es sei Sache der Polizei, dafür zu
sorgen, daß bezüglich des Fremdenverkehres Ordnung
herrsche.
Im Verlaufe der weiteren Ausführungen des
Bürgermeisters macht Gemeinderath Dr. E l t bog en
einen Zwischenruf.
Bürgermei st er: Darf ich bitten l
GR. E l t bog en: Eine solche Interpellation ein­
zubringen, ist ein Skandal! Pfui Teufel l (Widerspruch
und Lärm.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gememderath
Eltbogen, ich verbiete mir eine solche Aeußerung. Ich
weise Ausschreitungen zurück, dulde aber auch nicht, daß
auf dieser (rechten) Seite die Majorität in irgend einer
Weise verletzt werde. Die Herren haben die Bildung
nickt ausschließlich gepachtet. Sie müssen uns ebenso
respektiren, wie wir Sie respektiren. (Lärm.) GR. Elt­
bogen ruft neuerlich dazwischen.
Bürgermeister Dr. Lueger: Sie haben nicht das
Wort, Herr Kollege Eltbogen. Ich werde die Inter­
pellation dem Magistrate nnd insbesondere den sanitären
Organen zur weiteren Verfügung übermitteln. (De­
monstrativer Beifall.)
GR. Bock stellt eine Anfrage, welche sich auf die
in der Gemeinderathssitzung vom I. Dezember 1899 er­
folgte Erklärung des Gememderathes Luzian Brunner
über sein Verhältniß zum Baue des Wiener
Kolosseums bezieht. Die Anfrage enthält eine
ausführliche Mermäßige Darstellung der Verluste, welche
die an dem Baue des Kolosseums betheiligt gewesenen
Gewerbsleute erlitten haben und faßt diese Darlegung
folgendermaßen zusammen:
Der Gesammtbetrag in Wechselschulden beläuft sich
auf 328.416 fl., der offene Rechnungsrest auf 117.360 fl.,
die amtlichen Gebühren auf 6000 fl., zusammen 451.778 fl
Hievon ab die 30perzentige Ausgleichsauote per 135.533 fl.
40 kr., daher Verlust der Geschäftsleute 316.244 fl. 60 kr.
Es haben somit die beim Bau und bei der Einrichtung
des Kolosseums beschäftigt gewesenen Gewerbs- und
Handelsleute weit mehr als eine Viertelmillion Gulden
verloren. Die Anfrage lautet, ob dem Bürgermeister diese
Umstände bekannt und ob er bereit sei, die Unwahrheit
der von Herrn Gemeinderath Luzian B r unne r in der
erwähnten aufgestellten Behauptung festzustellen s
Diese Interpellation wird unter großer Unruhe des
gesammten Hauses verlesen. Die Mitglieder der Majorität
begleiten die einzelnen Sätze und Posten mit lebhaften
Hört! Hörtl-Rufen und Gelächter. (GR. Bielohlawek
ruft: Von Dem sollte man eine Sevaratausgabe machen.
— GR. Brunner: Von Ihnen sollte man auch eine
Sevaratausgabe macken.)
Bürgermeister Dr. Lueger ersucht um Ruhe.
Dem Schluffe der Anfrage folgen mimuenlanger
Beifall und stürmisches Händeklatschen und wiederholte
Ruse: Bravo Bock!
GR. Brunner ist erregt von seinem Sitze auf­
gestanden und bittet um das Wort, welches ihn jedoch
unter Hinweis auf die Geschäftsordnung verweigert wird,
GR. Pichler: Was sagen die Herren Sozialisten
zn so einer Kompagnie?
GR. Schuhmeier: Was geht das uns an?
Wollen Sie uns verantwortlich machen s
Bürgermeister Dr. L u e g e r (zu GR. Pichler):
Das geht die Herren gar nichts an. (Zu GR. Schuhmeier):
Seien Sie doch nicht gar so empfindlich.
GR. Schuhmeier: Wir erwarten das Schlimmste,
daher wehren wir uns bei Zeiten.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Die in der Inter­
pellation erwähnten Umstände sind mir nicht bekannt,
und es steht mir auch kein Recht zu. ihre Richtigkeit er­
heben zu lassen. Ich habe die Interpellation zur Ver­
lesung bringen lassen, weil Herr Brunner und auck
andere Herren zu Wiederboltenmalen diesen Gegenstand
hier zur Sprache gebracht haben und weit Herr Brunner
so oft diese Sache erwähnt wurde," die schwersten Ber


[ 2023-06-29 10:40:31.136 - 19000707 - Seite 7 ]
«k. 185.
Sonnaoeno
Vflvnuschr Nvndsrtilm.
7^ Juli (Heumond) 1SV0 Sette r
dächtigungen gegen die Majorität ausgesprochen bat.
(Anhaltender Beifall und Händeklatschen der Majorität).
GR. Brunner ruft wiederholt erregte Worte in
den Saal, wird jedoch durch das fortdauernde Hände­
klatschen der Majorität unterbrochen. Man hört nur die
Worte: „Verleumdung! Jeder, der zu behaupten wagt,
daß ich etwas Unkorrektes gethan habe, ist ein Ver­
leumder."
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gemeinderath
Brunner! Es stehen Ihnen ja jene schritte frei, die sie
gewöhnlich unternehmen. Wenn Sie jeden Augenblick
klagen, so rennen sie halt wieder klagen.
GR. Brunner: Mit der Sache habe ich gar
nichts zu thun. Man soll das mit der Gesellschaft vom
Kolosseum ausmachen. Das ist ein blöder antisemitischer
Spaß, eine Gemeinheit.
Die Gemeinderäthe der Majorität wenden sich in
wregten Rufen gegen Gemeinderath Brunner, welcher
ebenso erregt antwortet.
GR. Bielohlawek: Er schleimt sich.
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gemeinderath
Brunner! Ich bitte Sie um Ruhe. Wenn Sie nicht Ruhe
halten, werde ich wissen, was ich zu thun habe.
GR. Brunner: Thun Sw, was Sie wollen, ich
fürchte mich nicht.
Bürgermeister Dr. Lueger: Das thue ich auch.
(Zur Majorität): Meine sehr geehrten Herren: Ich bitte
Sie dringendst, auf irgend welche Auslassungen des
Herrn Gemeinderathes Luzian Brunner nicht zu reagiren,
ihn nie anzusprechen, nie! (GR. Brunner: Es wird mir
eine Ehre sein.) Es ist gefährlich, mit dem Herrn Ge­
meinderath Luzian Brunner anzusangen. Er klagt Jeden.
Ich beschwöre Sie. ignoriren Sie den Herrn Gemeinderath
Luzian Brunner, das ist das einzige Mittel, um ihn zu
zeigen, welche Achtung er verdient. (GR. Brunner: Ich
pfeife auf Ihre -..) Mir kann der Herr Gemeinderath
Luzian Brunner die größten Beleidigungen sagen, ich
werde sie immer für die größte Ehre halten. (Anhaltender
Beifall der Majorität.)
GR. Brunner: Wir werden ichon abrechuen.
Die Gemeinderäthe Schlechter und Dr. Re­
ch a n s k v protestiren in Zwischenrufen gegen die lang-
vauernde Behandlung der Angelegenheit. Man hört: Es
ist schon 6 Uhr und wird sind noch immer nicht bei der
Tagesordnung. Wir wollen doch zur Sache.- Rufe
seitens der Majorität: Reden Sie mit dem Brunner!
Es dauert einige Zeit, bis die herrschende Unruhe
sich legt, dann bringt der Schriftführer die vorliegenden
Anträge zur Verlesung.
Vor Uebergang zur Tagesordnung leistet Gemeinde-
rath Noltsch die Angelobung, worauf Bürgermeister
Dr. Lueger zur T a g e s o r d n u u g schreiten will.
GR. Brunner (schreiend >: Für '/s5 Uhr sind wir
zu einer StadtrathSwahl eingeladen worden, ich verlange,
oaß dieselbe vorgenommen wird.
Bürgermeister Dr. Lueger: Wir schreiten jetzt
zur Erledigung der Tagesordnung, u. zw. zu jenen
Geschäftsstücken, zu deren Berathung und Beschlußfassung
die Anwesenheit von mindestens IOO Gemeinderäthen
nothwendig ist.
Im Verlaufe der Erledigung dieser Geschäftsstücke
meldet sich GR. B r unne r zu einer thatsächlichen Be­
richtigung zur Anfrage des GR. B o ck, die vom Vor­
sitzenden jedoch nicht zugelassen wird.
Sodann erfolgt die noch ausständige Wahl eines
Stadtrathmitgliedes.
GR. Zatzka wird mit III von 138 abgegebenen
Stimmen wieder zum Stadlrathe gewählt: 27 Stimm­
zettel sind leer.
Im weiteren Verlaufe der Berathung wird über
die Abänderung der B e g räbniß- und Gräber­
ordnung tür d i e F r i e d höfe d e r St a d t
W i en mir Ausnahme des Zentralfriedhofes berichtet
und die Annahme der Anträge des Stadtrathes be­
antragt.
GR. Schuhmeier stellt den Zusasantrag, daß
die Grabstelle des gemeinsamen Grabes mit Blumen ge­
schmückt werden, ohne daß für die Inanspruchnahme
dieses Rechtes eine besondere Gebühr verlangt
werden darf.
Die Stadtrathsanträge werden mit dem Zusatz-
antrage des Gemeinderathes Schuhmeier ange­
nommen,.„
Nach einem Berichte des Gemeinderathes F re d l e r
wird beschlossen, zur Kontrole des gelammten im xx. Ge­
meindebezirke befindlichen unbeweglichen Vermögens der
unter der Verwaltung der Gemeinde Wien stehenden
Fände eine Kommission, bestehend aus einem Stadtrathe
und zwei Gemeinderäthen, zu wählen.
GR. Ferdinand Graf beantragt den Bau einer
Doppelvolksschule im XVI. Bezirke mit dem Kostenbeträge
von von 438.000 K. Die Referentenanträge wurden ge-
^ "Leiters wird der Antrag, die Firnktions-
ge büh r des ersten Vizebürgermeisters I Strobach wie
bisher mit 8000 K. festzusetzen, genehmigt. Bei dieser
Gelegenheit wird dem Gemeinderath S eh l echt e r, der
eine lange Rede halten will, das Wort entzogen.
GR. Tomol a legt einen Antrag^auf Auszahlung
von Ferienremuneiationen für die Substituten und
Substttutinnen an öffentlichen schulen Wiens vor.,Nach
diesem Anträge sollten vorbehaltlich der Genehmigung
des Landesschulrathcs ohne Anerkennung einer Rechts-
Verbindlichkeit dem Bezirksschulfonde jenen Substituten
und Substitutinncn vom 16. Juli bi: 15. September d. I.
die bisherigen Bezüge gnadenweise ausbezahlt werden,
welche im Schuljahre 1899/1900 mindestens durch sechs
Monate in Verwendung standen. Jenen Substituten und
Substitutinncn. welche an öffentlichen Schulen in Ver­
wendung standen und durch vorzeitige Schließung der­
selben besMftignngffoS wurden, sollen die bisherigen
Bezüge bis 15. Juli fortbezahlt und diese Zeit in die
genannten sechs Monate eingerechnet werden.
GR. Sonntag beantragt, daß nicht nur die­
jenigen. welche durch mindestens sechs Monate in Ver­
wendung itanden, sondern alle Substituten und Sub-
stitutinnen ihre Bezüge forterdalten, da hiezu nur ein
Mehrbetrag von 6000 fl. erforderlich sei.
Bei der Abstimmung wird der Stadtrathsantrag
unter Ablehnung der Anträge des Gemeinderathes
Sonntag zum Beschösse erhoben.
Die Sitzung wurde, nachdem der größte Theil der
Tagesordnung (es sind 41 Geschäftsstücke erledigt
worden) erschöpft war, nach ungefähr vierstündiger
Dauer geschlossen.
Eine neue Landwehrkaserne. Der Stadtraih
hat das Detailprojekt für den Bau einer aus sechs Ob­
jekten bestehenden Landwehrkaserne in der Hütteldorfer-
ttraße in Unterbaumgarten mit dem Kostenerfordernisse
von 2,360.000 K. genehmigt.
Eine neue Schule. Nach einem Anträge des
Stadtrathes B r a u ne iß bat der Stadtrath die Er­
bauung einer neuen Volksschule in Rudolfsheim.
Goldschlagstraße, Ecke der Nobilegasse, mit den Gesammt-
kosten von 260.000 K. genehmigt. Mit dem Baue soll
Heuer noch begonnen werden.
Der Deutschnationale Verein für Oesterreich
erläßt folgenden Aufruf:
„Durch muß des Kieles Erz!"
Deutsche Volksgenossen!
Das, was uns so lange gefehlt haben wir endlich
erreicht! Die Gliederung der deutschnationalen Partei
ist wenigstens im Großen und Ganzen, in allen Pro­
vinzen Deutschösterreichs durchgeführt. Sache aller
Parteigenossen wird es sein, diese Gliederung immer
weiter a u s z u g e st a l t e n, sie immer
mehr zu vervollkommnen und auf alle
deutsche oder auch nur gemischtsprachige Orte zu er­
strecken, so daß es in absehbarer Zeit keine von
Deutschen bewohnte Stadt, keinen Markt, kein
Dorf geben soll, in dem nicht unsere Partei, welche
sich mit Stolz eine Volkspartei im voll st en
Sinne des Wortes nennen kann, Vertrauens­
männerausschüsse besäße. In ständiger Fühlung mit
der bezüglichen Landesorganisation einerseits und mit
dem Hauptvereine unserer Partei, dem Deutsch-
nationalen Verein für Oesterreich andererseits,
welcher im Sinne des einstimmigen Beschlusses vom
III. Deutschen Volkstage zu Wien, den Mittelpunkt
unserer Gliederung, bilden soll, werden diese Ver-
trauensmännerausichüsse Ersprießliches im Dienste
unserer hehren Sache leisten können.
Aufgabe aller Deutschnationalen ist es aber, im
Sinne dieses Beschlusses zu wirken, neue Mitglieder
für den Deutschnationalen Verein für Oester­
reich, welcher als Hauptverein, dem Ansehen unserer
Partei entsprechend, schon durch die Mitgliederzahl
achtunggebietend dastehen muß, anzuwerben und
daran zu gehen, daß allüberall, wo es nicht schon
geschehen ist, Vertrauensmänner aufgestellt und dem
Vereinsvorstand angezeigt werden.— Dann erst
werden wir erfolgreich arbeiten können.— „Durch
muß des Kieles Erz!" Dies halte sich jeder Partei­
genosse vor Augen. Also auf zur nationalen Klein­
arbeit!
Beitrittserklärungen sind an
das Vorstandsmitglied Herrn Eduard
v. Stransky, Beamter, Wien, XVlll.,
Währingerstraße 139, zurichten. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Einzelnbeitrittserklärungen, Mitgliedersammel­
listen und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt 2 Kronen.
Die vom Verein herausgegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungen erhalten alle Vereins­
mitglieder unentgeltlich zugesendet. Mitglied
kann jeder großfährige deutsche
Mann werden, welcher das öster­
reichische Staatsbürgerrecht besitzt.
Die nächsten Wanderversammlungen finden in
der Zeit vom 15. bis 18. August d. I. im Böhmer­
walde statt.
Kunstblätter, darstellend den Wahlspruch des
Deutschnationalen Vereins für Oesterreich „Durch muß
des Kieles Erz" sind im „Scherer"-Verlage, Innsbruck,
Maria Theresienstraße erhältlich. Preis 2 Kronen das
Stück. Wir empfehlen unseren Mitgliedern den An­
kauf bestens.
Mitgliederstand: 8448.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann,
Dr. Friedrich Förster. Heinrich Guttman».
Rudolf Berger. Dr. Vinzenz v Berger. Doktor
Gustav Bodirskst, Friedrich Decker. Cmrl
Karrer. Landtagsabgeordneter Rafael Pacher.
Eduard v. Siranskt,.
VllliwMen mrs dem ZvorLsleden.
Germania". Verein deutschnationaler Rad­
fahrer in Wien. Sonntag den 8, d. M. Tages-
aus'abit nach Piestina. Abfahrt 5 Ubr 30 Minuten vom
Kast Leittier, Schönbrunnerstraße. Führung, n. Fahr­
wart.- Nachmittags 2 Uhr, vom Veremslmus nach
Traiskirchen, daselbst Zusammentreffen mit derFruhparüe.
Stramme Betbeiligung erwünscht
Der Wiener Radfabrklub „Als und der
Wiener Radiahrklub „Fraternitas" veranstalten
Sonntag den S. August um '-53 Uhr Nachmittags, auf
der 300 Meter langen Rennbahn des Währinger Bizvkle-
klubs interne Klubrennen, verbunden mit einem Ver­
folgungsrennen beider Klubs..
i. Wiener kamorannrzcher Radsahrklub
„Blitz". Sonntag den 8, d. M.: Abfahrt '/«6 Uhr Früh
vom Klubkast nach Laaben über Altlengbach. Nach­
mittags '/,2 Ubr nach Kallsburg. Fußballspiel auf der
Maurerhöhe. Abfahrten ohne Wartezeit.
Verein Ottakringer Radfahrer. Sonnabend
den 7, d. M. Sportausschußsitzung in Jäger's Gasthaus,
'/58 Uhr Abends.— Sonntag den 8, d. M. gemeinsame
Ausfahrt nach Stockerau. Zusammenkunft am Klubplatz,
Führung Herr Klein.
Die Wiener Radfahrerklubs „Armbinde
und Leoboldstädter Äizhkleklub halten Sonntag
den 29. d. M. auf der Praterrennbahn ihr Klubrennen,
verbunden mit zwei Gästefahren ab. Die Gästefahren
bestehen aus einem Neulingsfahren, offen für alle Herren­
fahrer, welche noch keinen Preis errungen haben:
2000 Meter. Einsatz vier Kronen, drei Ehrenzeichen:
ferner aus einem Gästejuniorfahren, offen für
alle Herrenfahrer, welche bei einem Rennen
noch kernen ersten Preis errungen haben: 5000 Meter.
Einsatz 3 K., drei Ehrenzeichen. Die Ausschreibung des
Nenlingsfahrens ist wohl eine falsche und wirb die
Rennlertung dafür Sorge tragen müssen, dieselbe dev
Wettfahrbestimmungen anzuvassen.
I« Hohenelbe hat man endlich das durch zwe'
Jahren aufrechterhaltene Radfahrverbot aufgehoben. Es
ist dies besonders auf den Wunsch der dortigen Gast-
wirthe geschehen, welche einsehen lernten, daß solche Ver­
bote nicht danach angethan sind, den Verkehr in der
kleinen Stadt zu heben.
Wiener Nadfahrerklub „Die Buren". Klub-
.Partie nach Hödrichsmühl. Abfahrt ff-2 Uhr vom
Wortner. Führung: Erster Fahrwart A. Waldhäusel.
Gau 34. Riederöfterreich, des Deutschen
Radfahrerbundes. Tagespartie ab 6 Uhr Früh:
Hundsthurmerlinie—Hietzing—Mauer—Mödling— Bader.
—VöSlau— St. Veit—Hernstein— Piesting— Sollenau—
Traiskirchen—Laxenburg—Wien. Nachmittagspartie ab
'/,3 Uhr: Südbahnviadukt— Laxenburg— Traiskirchen.
Zusammentreffen mit der Tagespartie in Detter's Gast­
hof und gemeinsame Rückfahrt.
Knust nnd Wissenschaft.
— Im D e u t sch e n V 0 l k s th e a t e r geben
die S ch l i e rfe e r heute Sonnabend als vorletzte Vor­
stellung „'s L i s e r l von S ch l i e r s e e" und be­
schließen morgen Sonntag ihr Gastspiel mit dem Volks­
stück „Jägerblut".
— Im Jantschtheater finden morgen
zwei Vorstellungen (Nachmittags 3 Uhr und- Abends
V58 Uhr) der zugkräftigen Radler'schen Gesangsburleske
„Die Pariser Weltausstellung 1906"
statt. In beiden Vorstellungen Balletdivertissement
und Vorführung der Riefen-Skioptikonbilder durch die
„Urania".
— Kunstausstellung in Innsbruck.
Sonntag den 8, d. M. schließt die „Vereinigung öster­
reichischer bildender Künstler und Künstlerinnen" ihre
dritte Kunstausstellung und es wendet sich nunmehr die
ungetheilte Aufmerksamkeit der Innsbrucker Ausstellung
zu. Die formellen, rechtlichen Vorfragen sind mit der
Stadt Innsbruck in einer für die Vereinigung sehr gün­
stigen Weise bereits erledigt, und werden in nächster Zeit
mehrere Mitglieder des Vorstandes sich nach Innsbruck
begeben und die Leitung der Vorarbeit daselbst über­
nehmen. Den Tiroler Künstlern und Künstlerinnen wird
eine eigene Abtheilung der Ansstellnngsräumlichkeiten ge­
widmet sein. Anmeldungen können noch bis 14. d. M. an
das Sekretariat, VI/., Mariahilferstraße 8, erfolgen, und
werden die Herren Künstler und Künstlerinnen höflichfl
gebeten, ibre Werke rechtzeitig dahin gelangen zu lassen,
da dieselben sonst nicht mehr berücksichtigt werden
könnten.
— Die Londoner literarische Gesellschaft, der IR-
rLdgtdLn Stags Locistx, unternahm eine Aufführung
einiaer Szenen aus „Piccolomini" und „Wallenstein's
Tod" in englischer Sprache. Der Erfolg entsprach nicht
den Erwartungen.
— In Altenburg kam kürzlich eine neue Oper, „Der
Vulvermachcr von Nürnberg". Text von Frau v. Freo-
dorf, Musik von Philipp Bade, zu erfolgreicher Auf­
führung. """""^^
eine inrei
Komponisten, .. ., ..,
für wirksame und klangvolle Charakteriflrk nachgeruhmt.
Das Werk soll in der nächsten Saison in Karlsruhe in
Szene gehen.
Ans den Vereinen.
der
An die Ortsgruppen -es Lundes
Deutschen in Löhmen
ergeht folgende Mittheilung der Bundesleitung:
Es ist in jüngster Zeit des Oefteren wieder vor-
gekommen, daß die Bundesgruppen mit Sendschreiben
überschwemmt wurden, in denen unter Berufung auf den
Bund verschiedene Erzeugnisse angepriesen werden. Wir
stellen gegenüber mehreren Anfragen ffft, daß es sich in
allen uns zur Kenntniß gebrachten Fällen um Privat-
unternebm ungen handelt, aus welchen dem
Bunde ein Verdienst nicht zufällt und betonen nochmals,
daß einzig und allein jene Gegenstände dem Bunde einen
Nutzen abwerfen, die wiederholt in Rundschreiben, im
„Deutschen Bolksboten", in den Jahresberichten und
Jahrbüchern als „Bundesgegenstänoe' erklärt wurden.
Verzeichnisse dieser Gegenstände sind beim Wirthschafts-
ausschusse des Bundes der Deutschen in Böhmen jeder­
zeit unentgeltlich zu haben.
Die Bundesleitung des Bundes der Deutschen i»
Böhmen:
Der Obmann-Stellvertreter: Der Schriftführer'
A. K i eßl i ch. Dr. I. K a i l.
Gemeinsame Touristengrudve des Allge»
meinen österreichischen Natnrtz«ilvereins und
des Vereins deutscher Veaeickrier. Sonntag der
8, d. M. R ei salve. TrejMt: Westbahnhof um


[ 2023-06-29 10:40:31.136 - 19000707 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonnabend GflDeuWe Kundscha«.— 7".Juli (Heumond) 1900 Nr. 18k
"-? Ubr. Abfahrt 4 Uhr 50 Minuten bis Flirthof. Abstieg
nach Lilienfeld. Führer: Herr O. Plenser. Vergnügungszug-
kartcn lösen. Nachmittag: Holländerdörfel. Treffurt: Ende
der Gersthofer Pferdebahn »m 2!llhr. Abmarsch Uhr.
Lener: Herr Nowotni,. Gäste herzlich willkommen l
Das >>ii. (Hanturnsest des Ostmark-
turnganes. welches am 8, und 9. September d. I.
in Wiener-Neustadt siattfindet, wird von vielen
deutfchvolklichen Turnvereinen aus allen Gauen des zur
Deutschen Turnerschaft gehörigen Kreises Deutichvster-
reich besucht werden. Einladungen, in welchen aur die
Gründung Wicner-Neuitadts als Vorwerk des.Deufich-
ihums im Offen hingcwiesen iff, sind bereits aus­
geschickt und überall regt sich schon das leb­
hafteste Interesse für dieses bedeutungsvolle Feit. In
Wiener-Neustadt hat sich ein Festausschuß gebildet, der
bereits rüstig an den Vorbereitungen arbeitet. An m der
numerische Theil wird die allgemeinste Aufmerksamkeit in
Anspruch nehmen, da außer dem Wettturnen im Sechs-
kamvs auch ein reiu volksthümlicheS Wettturnen im
Dreikampf stattsindcn wird, und da weiters außer
den auch turnerisch so hervorragenden Turnvereinen
des Oslinarkgaues in Niederösterreich auch die bedeu­
tendsten volklicheu Turnvereine der übrigen Länder
TentschösterreichS ihre Kerntruppen entsenden werden.
Verband Thuisko" Des Bundes Ser Ger­
manen. Heute Abends findet im Vcrbandsheim, VII.,
Seidengasse 44, Popp's Gastwirthsckast, anläßlich des
5-. Wiegenfestes unseres verehrten BundesschiedsrichterZ
Herrn Georg S m öu e r e r ein Verbandsabeud statt.
Teutschvölkiiche Gäste herzlich willkommen.
Verband „Nibelungen". Der nächste Verbands­
abend findet Montag den 9, d. M., 8 Uhr Abends, in
A. R e h l in g's Gasthaus im Kahlenbergerdort an­
läßlich einer gemeinschaftlichen, mit dem Turnverein
Nußdorf- Heiligenstadt veranstalteten Geburtsfeier
Schönerer's statt. Tie Dienstagzusammenkunft entfällt.
Deutsche Gäste willkommen!
Der Wiener Unterstütznngsverein für aus
Der Haft Entlassene und Familien von Ver­
hafteten hat im zweiten Viertel des Vereinsjahr 1900,
und zwar:
s) an entlassene Sträflinge 2199 K. 20 H.
b) an schuldlos Verhaftete 295 K.— K.
v) an Familien. 4106 K- 40 H.
Zusammen... 6600 K. 60 H.
und mit Hinzurechnung der Aus­
gaben im l. Quartal per.... 5719 K. 20 H.
in Summa..- 12319 K. 80 H.
an Unterstützungen verausgabt.
Von deutschen Hochschulen.
» Verein Deutscher Studenten aus Schlesien
..Ovvavia" in Wien. Herr Rudolf L atzk e (i. a. B.
Walther) wird Montag den 9, d. M. um Uhr Nach­
mittags im Festsaale der k. k. Universität zum Doktor
der Philosophie promovirt werden.
Letzte Nachrichten.
Der Russe,ikrieg in China.
Kaiser Wilhelm als Bürge für die Europäer.
Berlin, 6. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Kaiser Wilhelm telegraphirte an den Chef
des Kreuzergeschwaders, den Gouverneur von
K i a u t scha u, den Generalgouverueur von Schan-
tung, sowie an die Vizekönige von Nanking und
W U t s ch a u g, er verpflichte sich auf sein kaiser­
liches Wort, für jeden z u r Z e i t in Peking
eingeschlossenen Fremden jeder Natio­
nalität, welcher lebend einer deutschen
oder einer sonstigen fremden Be­
hörde übergeben wird, Demjenigen,
der die Auslieferung herbeiführt,
1000 Taels auszuzahlcn. Der Kaiser über­
nimmt auch alle K o st e n, welche jedwede
Uebermittlung seiner Zusage nach Peking verursacht.
Die erste Division des ersten Geschwaders erhielt
vom Kaiser den Befehl, Montag um 10 Uhr Vor­
mittags Kiel zu verlassen.
Die Haltung der Niederlande.
Haag, 6. Juli. In der Sitzung der ersten
Kammer erklärte der Marineminister, die Entsendung
eines Kriegsschiffes nach China^ habe den alleinigen
Zweck, die niederländischen Staatsangehörigen zu
schützen und ihnen beizustehen.— Der Minister des
Aeußern bestätigt dies.
Der Marineminister betont sodann, die H a l t ung
der Niederlande gegenüber China sei ganz
verschieden von jener der Großmächte. Die
niederländische Negierung werde sicherlich die nöthige
Klugheit beobachten; das Land werde sich
n i ch t t h a t s ä ch l i ch in d i e P o l i t i k d e r
Großmächte bezüglich der Einflußsphären in
China mischen.
Tie Kricgsvollnracht Japans.
London, 6. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-Unter-
fekretär Brodrick erklärt: Die japanische Negierung hat
von der britischen die Versicherung erhalten, daß die
prompte Entsendung einer großen Streitmacht seitens
Japans nach T a k u von uns willkommen
geheißen würde. Von keiner Macht wurde
gegen dieses Vorgehen ein E i uwand erhoben. Da
die Unterhandlungen noch fortdauern, kann ich keine
weitere Erklärung über diesen Gegenstand abgeben.
Th. P. O' Cou uor fragt, ob die Mächte ein­
stimmig das Ansuchen an Japan, in dieser Angelegen­
heit vorzugehen, gerichtet haben.— Brodrick gab auf!
diese Frage keine Antwort.
Das Blutbad in Peking.
London, 6. Juli. Wie die Abendblätter aus>
Shanghai melden, sollen die chinesischen Truppen
in P e k i n g außer den Fremden über 5000
zum Katholizismus ü b e r g e t r e t en e
Eingeborene niedergemetzelt haben.
Wachsen des Aufstandes.
Washington, 6. Juli. Der amerikanische Konsul
in Shanghai stelegraphirt unter dem Gestrigen,: Die
Aufstandsbewegung breitet sich aus. Wenn die Ver­
bündeten im Norden Niederlagen erleiden,, werden sich
die Unruhen sicherlich auf Zentral- und Südchina aus-
dehuen und die Ermordung oder zum mindesten die Aus­
weisung der Ausländer im Innern, sowie die Ver­
nichtung des Handels zur Folge haben. Es ist eine
starke Streitmacht nothwendig, um
die Vizekönige im Norden in Schach zu halten und
jene im Süden zu unterstützen.
Berlin, 6. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus T ch i s u: Die südliche Mandschurei be­
findet sich i m A u f r u h r. Das Kohlenwerk
bei Mnkden, die Eisenbahn nach Niutschwang und die
Telegraphenlinien sind zerstört. Die Telegramme aus
Port Arthur gehen über Tschifu.
Der Krieg um Südafrika.
Die Heimkehr der Burengefandtcn.
Havre, 6. Juli. Die G e s a n d t e n der süd­
afrikanischen Republiken sind heute Nachts, aus
N ew- Nor k kommend, hier eingetroffen. Der Prä­
sident des Komitös für die Unabhängigkeit der Buren,
Senator Paulick), empfing die Gesandten im Laufe
des heutigen Vormittags und hieß sie willkommen.
Paris, 6. Juli. Die Delegirten der südafrikanischen
Republiken kamen Nachmittags im Bahnhofe St. Lamre
hier an. Mehrere Personen erwarteten sie auf dem
Perron, darunter der Präsident des Munizipalrathes
Grsbauval, Graf V i I l e b o i s- M a r e u i l,
T r e i l l e, G u° r in, sowie einige Senatoren. Den
Delegirten wurden Blumensträuße überreicht; es wurden
keine Ansprachen gehalten. Grsbauval lud die
Delegirten ein, Dienstag im Rathhause zu erscheinen.
Die Abgesandten wurden auf der Fahrt nach ihren
Absteigquartieren von einer zahlreichen Menge mit
den Rufen: Hoch die Buren! begrüßt. Einige In­
dividuen, welche feindselige Rufe gegen England aus­
brachten, wurden verhaftet und nach Aufnahme des
Thatbestandes entlassen.
Christian Dewet, der Guerillaführcr.
lieber Christian Dewet gibt Thomas Millard,
der als Sonderberichterstatter des „Daily Mail" die
Buren begleitet hat, eine sehr anziehende Schilderung.
Er bezeichnet den General als einen Anführer be­
rittener Infanteristen von seltenem Geschick. Von
mittlerer Größe und untersetzt, macht seine Gestalt den
Eindruck von Stärke und Ausdauer, während die
tiefen Linien seines Gesichtes und seine scharfen blauen
Augen ihn sofort als einen ebenso geschickten wie
wachsamen Mann kennzeichnen. In seiner Erscheinung
kommt er dem typischen Veldbur näher als die Mehr­
zahl der Burengenerale. Sein Anzug ist nachlässig,
aber ziemlich rein, und sein Bart ist struppig. Zu­
weilen gibt er sich etwas streng, aber seine Manieren
sind osten und freimüthig, wenn man einmal
sein Vertrauen gewonnen hat. Nichts verdrießt
Dewet so sehr wie die Unthätigkeit. Wenn er auf
Thaten ausgeht, so ist der unglückliche Befehlshaber
eines Konvoi oder einer kleinen Abtheilung schlimm
daran. Dewet's Auffassung vom Krieg ist erstaunlich
einfach. Gerade wie Stonewall Jackson macht er es
sich zur Regel, den Feind anfznsuchen und tüchtig und
oft zuznschlagen. Wenn er gegen eine überlegene
Truppenmacht kämpft, macht er es sich zur Aufgabe,
einen schwachen Punkt auszufinden. Entdeckt er einen
solchen, so marschirt er darauf los. Sannas Post,
Reddersburg, Dewetsdorp, Lindley und Honig-
spruit legen Zeugniß von seinem Geschick als
Freischaarenführer ab. Dewet ist ein vollendeter
Stratege. Er ist unendlich geschickter als der Durch­
schnittsoffizier der britischen Reiterei, die er bekämpft.
Man hätte ihn mit all' seiner schweren Artillerie
bei Kimberley gefangen nehmen sollen; aber man
hat ihn nicht gekriegt. Er hatte alle seine eigenen
Kastanien aus dem Feuer gezogen, obendrein einen
großen Konvoi erwischt (für Konvois hat er besondere
Vorliebe) und eine Lücke gebrochen, durch die Cronje
hätte kriechen können, wäre dieser unglückliche General
nicht so starrköpfig gewesen. Nach allen Regeln der
hinter den Klubfenstern schreibenden Kriegskritiker
hätte man ihn mit Sack und Pack bei Wepener ab­
fassen sollen, aber er entwischte. Er mg sich zurück,
um den rechten Flügel der britischen Armee herum,
schloß sich an Botha an, und hat seither den Ver­
bindungslinien des Lord Roberts großen Schaden
zugefügt. In Lindley glaubten die Engländer ihn in
der Fälle. Die englischen Generale werden tüchtig
lausen müssen, bevor es ihnen gelingt, den General
der Freistaatbureu zu erwischen.
Die Schmach der englische» Krankenpflege.
London, 5. Juli. (Unterhaus.) Balfour theilt
mit, daß zur Untersuchung über die Behandlung der
Verwundeten und Krankest in Südafrika eine drei­
gliedrige Kommission ernannt worden sei, bestehend
aus dem Präsidenten des Aerztekolleginms Dr. Church,
dem Dubliner Anatomieprofessor Cumingham und dem
Lordrichter Romer. Labouchere beantragt die Ver­
tagung des Hauses, um gegen die Zusammeusetznng
der Kommission, in der das ärztliche Element zu sehr
überwiege, Einspruch zu erheben. Campbell-Banner-
mann, Asquith und der Konservative Saunderson er­
klären, die Kommission werde das Vertrauen der
Oeffentlichkeit uichr besitzen. Der Elftere meint, die
Kommission müsse durch zwei Laien ergänzt werden.
Nach längerer Debatte willigt Balfour ein, die Kom­
mission durch zwei weitere Mitglieder zu ergänzen
»vorauf Labouchere seinen Antrag znrückzieht.
Schwere Hagelschläge.
Ofen-Pest, 6. Juli. (Bericht des Ungarischen
Telegraphen-Korrespondenzbureau.) Einem im Äckerbau­
ministerium eingetroffenen Berichte herrschte gestern in
Hatszeg eine Temperatur von -l- 50 Grad Celsius.
Nachmittags entlud sich ein heftiger Ge­
wi l t e r r e g e u mit Hagel. Die Schlossen
hatten die Größe einesTaubeneies. Der
Hagelschlag dauerte acht Minuten
an und zerstörte über ein Drittel der
a b g e m ü h t en F e I d fr ü ch t e und die HäIft c
der W e i u p f l a u z u n g e n. Eine Person ist
an Hitzschlag gestorben. Die Hive nimmt M Westen
ab, dauert jedoch im größten Theile des Landes noch
an. Aus Hajdu-Nanas wird ein Gewitter mit Hagel­
schlag gemeldet, welches jedoch keinen Schaden an­
richtete.
Krawall in der franMschen Kammer.
Paris, 6. Juli. (Kammer.) Deputirter L a s i e s
(Nationalist) wünscht über die Vertagung des vom
Kapitän Fritsch gegen die „Aurore angestrengten
Prozesses Lu interpelliren.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
bittet, daß die Kammer ihre Tagesordnung nicht
unterbreche.
Deputirter Lasies protestirt dagegen,
beschimpft den M i n i st e r p r ä s i d e nt en
und versucht, seine Interpellation zu entwickeln.
Präsident D e s ch ane l befragt die Kammer,
welche beschließt, Lasies das Wort zu ent­
ziehen.
Lasies weigert sich jedoch, die Tribüne
zu verlassen.
Der Präsident unterbricht die Sitzung und verläßt
den Saal.
Lasies beschimpft neuerdings
den Ministerpräsidenten Waldeck-
Rousseau, als dieser an der Rednertribüne vorbei­
geht. Es entsteht ein großer Tumult. Sämmtliche
Deputirte verlassen ihre Sitze und begeben sich in den
Halbkreis vor den Ministerbänken. Es werden
heftige beleidigende Rufe ausge­
stoßen.
Auch die Galerien mengen sich in den Lärm,
worauf sie g e räu m t werden.
Während der Unterbrechung der Sitzung herrschte
in den Kouloirs lebhafte Bewegung, obwohl der größte
Theil der Deputaten im Saale verblieben ist. Die
Deputirten Barrot und Lasies schickten einander ihre
Zeugen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung steht Lasies
noch immer auf der Rednertribüne.
Präsident Deschanel fordert Lasies auf, die
Tribüne zu verlassen. Dieser wirft dem Präsidenten
Deschanel vor, die Freiheit der Rednertribüne nicht zu
wahren. (Widerspruch links; Beifall rechts.)
Nach einer kurzen Debatte wird die Interpellation
Lasies' hinter die bereits auf der Tagesordnung
stehenden gesetzt, womit der Zwischenfall geschlossen ist
Der türkisch-rumänische Zollkrieg.
Bukarest, 6. Juli. Das Amtsblatt publizirt ein
königliches Dekret, mit welchem die E i n f u h r Zoll­
gebühren für Produkte ans dem O t toma­
nisch e n R e i ch e im Sinne des Artikels 27 des
allgemeinen Tarifes erhöht werden. Das Dekret stellt
gleichzeitig die Bestimmungen für die Ursprungs­
zertifikate der aus allen anderen Staaten herrührenden
Produkte fest, um in unzweifelhafter Weise den Beweis
zu erbringen, daß diese Produkte nicht ottomanischer
Provenienz sind, d. i. weder Originalprodukte aus
der Türkei, noch solche eines anderen Staates, die im
Ottomanischen Reiche uaturalisirt worden wären. Das
Dekret tritt mit dem heutigen Tage in Kraft.
Äusstand der Lchiffsarbeiter in Rotterdam.
Rotterdam. 6. Juli. Der allgemeine Ausstand
der Schiffsarbeiter ist jetzt eine vollzogene Thatsache.
Auch die Arbeiter auf den mit Erzladungen hier ein­
treffenden Schiffen, sowie auf den Dampfern aus
Goole und Hüll haben die Arbeit eingestellt.
Die russische Sprachenverordnung für Finnland.
Hclsingforö, 6. Juli. (Meldung des Ritzau'schen
Bureaus.) Die W e i g e r u u g des fi u n l ä n-
d i s ch e n S e u a t e s, den kaiserlichen Erlaß, be­
treffend die Einführung der r u s s i s ch en Sprache
als amtliche Sprache in Finnland, zu veröffent­
lichen, erfolgte nach einer offiziösen Kundgebung aus
dem Grunde, weil dieser Erlaß nach der Meinung des
Senates der V e r f a s s u u g F i n n l a d s wider­
spreche. Nach der Durchführung des Erlasses würde
die höhere Verwaltung Finnlands in einigen Jahren


[ 2023-06-29 10:40:31.136 - 19000707 - Seite 9 ]
Nr. 185.
Sonnabend
GflSeiltsche rrrmdschll«.
«. Juli (Heumond) 1900 Sette S
von r u s s i s ch c n Beamte n besetzt sein. Von
den 3,700.000 Bewohnern Finnlands sprechen nur
7 000 (!) russisch.
T(rirs- und HairHelsiraHrichteii.
Frankfurt, v. Juli. Oesterreichische Papier­
rente 95.80, Oesterreichische Silberrente 95.50, Oester­
reichische Goldrente 97.20, Ungarische Eoldrentc 96.45,
Ungarische Kronenrente 90.15, Oesterreichische Kredit-
aktien 211.—, Oesterreichische Bankaktien 122.50, Staats­
bahn 137.90, Lombarden 25.90, Nordwestbahn —,
(Elbethal) m. L —, Buschtiehrader Bahn m. 6- -,
Wechsel per Wien 84.13'3, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.40'5, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.28'3,
Wiener Bankverein 123.50, Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktren 130.—, Alpine 218.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.20. Fest.
Nachbörse. Kreditaktien 210.50, Staatsbahn
138.—, Lombarden 25.90. Elbethal lit. L —.
Prag, 6. Juli. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt 29.40, neue Kampagne L5.10 Geld.
Schwul.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.30, ab Prag-Bodenbach 40.70, ab Franz Josefs­
bahn 40.70. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag-.-,
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.60,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.-.
Triest, b. Juli. Zentrifugal-PV ruhig, prompt
28.50 bis 29.—, der Juli-August 28.75 bis 29.50. Ruhig.
Kaffee, Rio 52.— bis 58.—, Santo? 47.—
bis 60.-
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 20.50
Waare, 20.— Geld.
Pfeffer (Singapore) 72.50 bis —, Schmalz 84,—
bis 86.—. Sonstiges unverändert.
Theißweizen 77—80vfd.: 7.55 bis 7.60, 7.60 bis
7.70, 7.70 bis 7.80, 7.80 bis 7.90; Neuroggen 6.25
bis 6.50; Gerste 5.90 bis 6.90: Hafer 5.20 bis 5.45;
Mais 5.65 bis 5.75: Hirse 5.00 bis 5.70: Kohlreps 12.70
bis 12.80.
Ofen-Pest. 6. Juli. (B o r st e n v i e h m a rk t.)
Vorrath vom 4. Juli 45.650 Stück. Auftrieb
am 5. Juli 526 Stück. Abtrieb 580 Stück. Es
verblieben demnach noch 45.596 Stück.
Ofen-Pest, 6. Juli. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.79 bis 7.80. Roggen per Oktober
6.80 bis 6.82, Hafer per Oktober 5P12 bis 5.23, Mais
per Juli 5.69 bis 5.70, per August 5.74 bis 5.70, per
Mai 1901 4.92 bis 4.93. Kohlreps per August 13.15
bis 13L5.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, angenehmer,
8000 Meterzentner Umsatz, bis 5 Heller höher. Mais
fest, Uebriges geschäftslos. Termine eröffnetcn ruhig,
befestigten sich auf Deckungen und schlossen kaum stetig.
Schön.
Ofen-Pest. 6. Juli. Schweinefett unverändert.
Berlin, 6. Juli. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 52.20. (fünfziger) —.
Berlin, 6. Juli. (P r o d u k i e n m a r kt.)
Weizen per Juli 100.75, per September 163.75, per
Oktober 164.25, behauptet. Roggen per Juli 147.75. per
September 144.50, per Oktober 144.25, behauptet. Hafer per
Juli 133.—, per September -.- fest. Mais, loko
niedrigster Preis 113.—. Mais, loko höchster Preis
113.75, behauptet. Rüböl per Juli 59.75, per Oktober
60.—, fest. Schön.
Breslau, 6. Juli. Weißer Weizen 15.50,
gelber 15.40, Roggen 15.—, Safer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps —bis -.-, Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln, 6. Juli. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen, 6. Juli. Petroleum loko 6.65.
Hamburg, 6. Juli. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per September 44.50. per
Dezember 45.25, per März 45.50, per Mai 45.75 Geld.
Hamburg, 6. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 44—, per De­
zember 44.75, per März 45.25, per Mai 45.50. Geld.
Hamburg, 6. Juli. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 41.—bis 43.— reell-ordinär 44 bis 46, gnt-
ordinär 47 bis 48.
Hamburg, 6. Juli. Weizen loko. fest. Hol­
steinischer loko, neuer 159.— bis 164.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, fest, neuer 165.— bis
170.— Südrussischer neuer, ruhig, 113.— bis 114.—,
Rüböl geschäftslos, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
IVO Perzent), (Regulirungspreis), ver Juli
17.—, per Juli-August 17.—. still, per Augnst-Sev-
tember 17—, per September-Oktober -.-.
Petroleum loko 6.55. geschäftslos. Regen.
Paris. 6. Juli. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.90, per Juli-August 15.—, per
September-Oktober 15.—, per 4 letzten Monate 15.—,
ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.65, ver Juli-
August 20.95, per September-Oktober 21.35, per 4 letzten
Monate 21.80, träge. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm; per laufenden Monat 27.70, per Juli-
August 27.90, per September-Oktober 28.50, ver 4 letzten
Monate 28.85. träge. Rüböl per laufenden Monat
67.—, per August 67.—, per 4 letzten Monate 65.50, per
4 ersten Monate 65.50, rnhig. Spiritus per laufenden
Monat 34.—. per August 34.25, per 4 letzten Monate
34.—. per 4 ersten Monate 34.25, ruhig. Rohzucker
(88°. höchstens 90°) brutto 33.—, Rohzucker (88°, über
M brutto 33.75, ruhig. Weißer Zucker ver lausenden
Monat 35.62'5, per August 35.62'5, ruhig, per 4 Monate
vom Oktober 28.87'ä, pcr 4 ersten Monate 29.37'5,
Raffinade dtspl. 105.— bis 105.50. Schön.
Havre» 5. Juli. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Juli 51.75, per November 52.75.
Havre, 6. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Averaae ver Juli 52.50. pcr November 53.50.
Liverbool, 6. Juli. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 10.000. Tenders in Dockets von je IVO Ballen -.
Tagesimport 6000 Ballen.
Wochenbericht: Import 16.000 Ballen, Ex­
port 2000 Ballen, Umsatz 69.000 Ballen. Wirklicher
Konsum und Forwarded 64.000 Ballen. Wirklicher Vor­
rath 405.000 Ballen.
^ Liverbool. 6. Juli.
Kalifornischer Weizen 1—IM 6
Mais 'V 4. Höher. Donauer
unverändert. Kalt und windig.
Petersburg. 6. Juli.
(Getreidemarkt.)
niedriger, bunter amerik.
V- 3, niedriger. Mehl
Roggen Per Juli 6.65.
Juli. Rübenzucker 11'43 M., Java-
Heiter.
London. 5.
zucker 13 sb. Stetig.
London. 6. Juli. (Produkten mark t.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig; Preise unverändert.
Ungarisches Mehl 31 sb.
Stadtmehl 22 sK. bis 26 sü.; Rüböl 29 »d' Z
Mais 24 «d.
Import: 30.000 Quarters Weizen. 40.000 Quarters
Hafer. Bewölkt und regendrohend.
Nelv-Pork, 5. Juli. (Prod ukt e n m a rkt.)
Baumwolle in New-Bork 10.—, Baumwolle in New-
Orleans 10.—, per Juli 9.83, per September 9.51.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Aork per Juli 7.85, in Philadelphia per August
7.80, Petroleum, Nohwaare per Juli 9.15. United
Pipe Line Certificates per Juli 1.25. Mehl (Marke
„Spring Elears") 3.05. Weizen loko 87.50, per Juli
85.50, per September 84.62, per Dezember 86.—.
Mais per Juli 48.50, per September 48.62. Fair Refining
Muscovodos 4.25. Raco-Zentrifugal 4.75, Rio-Kaffee
Nr. 3 9.62. Getreidesracht nach London 3.25 per Juli
Schmalz (Marke Wflcox) 7.40. Schmalz (Western Steam)
7.21M Baumwollenzufuhr 2400 Ballen.
New- Bork, 5. Juli. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Eable Transfers 4.86'/-,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel
aus Paris 5.16'/«, Wechsel auf Berlin 95'/«, Silber Ger
Unze) 61°/«, Denver L Rio Grande Prefered 66.—,
Eric Nailroad 33.— Ursl, pisksreoos, Illinois Zentralbahn
113.—, Lake Shore-Aktien 2.9.—, Lonisville
L Nashville 74.12, Union Pacific 50.75.
Kaffeemarktbericht aus Santos für den
Zeitraum vom 16. bis 31. Mai, eingelangt bei der
Wiener Handels- und Gewerbekammer am 5. Juli 1900.
Nach kurzer Abschwächung befestigt sich— in Folge
ungünstigerer Witterungsberichle aus dem Innern— die
Stimmung unseres Marktes und erfuhren selbst die Reis­
preise, trotz des stark steigenden Wechselkurses, eine
Besserung.
Preise schließen fest, wie folgt:
Superior und Fine 8300 bis 9300— 41/— bis 43/9
c, n. t. pcr Cwt.
Good average 7900 bis 7950 --- 39 6 bis 39/9 e,
ver Cwt.
Fair Average— bis —.—— —/— bis —.— e. u. k.
per Cwt. nominell.
Kurs9'/«3; Fracht 40/—j- 5 Perzent: Zoll 11 Perzent
auf 830 Reis per Kilogramm.
Nord- Mittel- Ver. Küstern
Europa meer Staat, weise
Verkäufe.-- 89.200 19.500 7600 100 116.400
Verschiffungen 53.071- 2595 115 55.781
In Ladung lie­
gend.-- 63.600 22.000* 10.000- 95.600
Zufuhren vom 16. bis 31. Mai l. I... 37.454 Sack.
Vorrath in erster Hand zirka 227.500„
u. k.
Total
Aus allen Gauen.
Kornenburg. (HerrNoske als Reisen­
der in Antisemitismus.) Judenliberale Blätter
brachten dieser Tage eine sehr schmöckisch geschriebene
Notiz über einen Ausflug der Herren Noske und Ge­
nossen nach Kreutzcnstcin und Kornenburg. In diesem
Geschmuse heißt cs unter Anderem: „In der
Burg Kreuzenstein wurde auch eine Kaiserfeier
abgehalten, indem Herr Emil Jelinek auf
der dortselbst befindlichen alten Orgel die Volkshymne
anstimmte, während dieTheilnehmerrhre
Namen in das aufliegende Gedenkbuch
schrieben. Der hierauf gespielte „Donauwalzer"
war das Zeichen (wosotz) zu einer Ovation für den
kunstsinnigen Besitzer des sehenswerthen Schlosses, Herrn
Hans Grafen W i l c z e k." Was für ein weltgeschicht­
licher Augenblick! Der HerrNoske schreibt seinen Namen
in's Gedenkbnch m i t M n s i k b e g l e i t u n g!!
Gott, wie rührend! Gegen diesen Patriotismus sind ja
Lueger und seine Mitpharisäer die reinen Waisenknaben.
Was soll nun ER, der Herrlichste von Allen, der schöne Karl,
beginnen, um diesen Rekord in Patrio-Bnzantinismus
mii eine Löschhörndllänge zu schlagen! Und wenn ihm
nichts Besseres einfällt, als einer feiner gewöhnlichen
Witze! Dann fuhren die Herren nach Kornenburg
zurück. Die Stadt wird überhaupt oft aufgesucht, weil
man dort ein bekannt gutes Viehpulver bekommt.
Und nun begann Noske für den Antisemitismus
zu wirken; er feierte in der Absicht, gegen
die derzeitige Gemeindevorstehung Mißtrauen in der
Bevölkerung zu säen, diese als „l i b e r a l". Obwohl es
für die Gemeindevertretung an und für sich schon bedenklich
genug war, von Noske gefeiert zu werden, Uetz er es
dabei nicht bewenden, sondern war noch so boshaft, für
den Heinekranz bei diesem Anlasse zu sammeln. Zu allem
Ueberflusse ließ sich Noske vom Vorstände des Männergesang­
vereins Kornenburg, Herrn K o b n, anstrudeln. Aller­
dings heißt der Herr nicht Kohn, sondern K h o m, was
gleich ganz anders aussieht. Aber eben dieser Fehler ist
höchst bezeichnend; es wurde nämlich allgemein als ganz
selbstverständlich angenommen, daß nur ein Kohn Herrn
Noske in Kornenburg begrüßen könne. Die Korneuburger
setzten sich denn auch in einer Einsendung an die „Neue
Freie Presse" zur Wehre. Und das ist recht. Die
Korneuburger wollen nicht klerikal sein, deswegen
haben sie freiheitliche Männer gewählt, aber einen Kohn
mögen sie doch nicht zum Wortführer.— Ohne Juden,
ohne Rom, Herr Noske, verstanden!!
Lriigeseirdet.
Erste k.
k. prio. Oonau-Dampsschifffahrts
gesellschast.
Fahrschein-lNundreise-jBerkehr.
Die zusammenstellbaren Fahrscheine für den Eisen-
bahiwerkehr gelten auf nachstehenden Strecken während
der Dauer der offenen Personenschifffahrt nach Wahl
" k,... -.r« kniffe Ersten k. k. Pritz. Donau-
Wien, Wien— Preßburg,
Wien—Marchegg, beziehungsweise Wien—Bruck, in Ver-
hindilM mit Preßburg—Ofen-Pest, Ofen-Pest—BaziaS,
Ofen-Pest—Semlin, Ofen-Pest—Orsova (Eisernes Thor l.
Die, bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt dei
«chiffsreise an den Personenkassen der Donau-Dampf-
schifffahrtsgesellschaft gegen normale Schiffskarten kosten­
frei umzutauschen.
Die Fahrscheine für die U. Bahnklasse (grün) be­
rechtigen zur Benützung des i. Schiffsplatzes, jene für
die l». Bahnklasse (braun) zur Benützung des ist Schiffs­
platzes.
Auf den Dampfern wird per Fahrbillet 25 Kilo­
gramm Freigepäck gewährt.
Wien, 7. Juli 1900.
Die Direktion.
* Wovon 21.400
dampfer „Baroß".
tack per ungarischen Adria-
Vslksivivthschaftliches.
Zur deutschen Handelspolitik.
Die „D e u t s ch e T a g e s z e i t u n g" theilt
folgende, angeblich offiziöse Kundgebung mit, aus der
sie folgert, daß in den handelspolitischen Anschauungen
der leitenden Kreise ein Umschwung eingetreten sei
und die Beseitigung der Meistbegünstigungsverträge
ernstlich erörtert werde. Die erwähnte Kundgebung
lautet:
Gegenwärtig haben wir bekanntlich nebeneinander
Tarif- und Meistbegünstigungsverträge und es würde
eine der wichtigsten demnächst zn entscheidenden Fragen
fein, o b und gegebenenfalls wieweit in der
Folge neben Tarifverträgen auch
noch Meistbegünstigungsverträge
a b g e s ch l o s f e n lv e r d e n sollen. Zur Be-
urtheilung dieser Frage ist es von Interesse, zu be­
obachten, wie sich unsere Handelsbeziehungen mit
Ländern, zu denen wir ein Verhältniß des Tarifver-
vertrages haben, und zu denen gestalten, mit denen
wir im Meistbegünstigungsverhältnisse stehen. Mit
Rußland hat Deutschland 1894 einen Tarifvertrag
abgeschlossen, in Folge dessen ihm als Ausgleich
für die Herabsetzung der Zölle auf laud-
wirthschaftliche Erzeugnisse wichtige Zollermäßi­
gungen auf industriellem Gebiete gewährt
wurden, während die Vereinigten Staaten
in Folge der Meistbegünstigungsklausel von 1893 ab
in den Genuß jener Zollermäßigung für landwirth-
fchaftliche Erzeugnisse gelangten, ohne jede Gegen­
leistung für die deutsche Einfuhr nach Nordamerika.
Unter der Wirkung dieses Systems ist die a m e r i-
kanische Einfuhr nach Deutschland
von 458 Millionen Mark im Jahre 1893 auf
907 Millionen Mark im Jahre 1899 gestiegen, hat sich
in diesen sechs Jahren also nahezu verdoppelt. Die
Vereinigten Staaten, welche 1893 unter den Einfuhr­
ländern erst an dritter Stelle kamen, rangirten im
vorigen Jahre an der ersten Stelle. Ihre Einfuhr
hat die bisher die erste Stelle einnehmende Einfuhr
Großbritanniens um mehr als 130 Millionen Marl
überholt. Die d e u t s ch e E tnfnh rna ch den
Vereinigten Staaten betrug im Jahre
1893: 354 Millionen Mark, im Jahre 1899: 377 Mil­
lionen, sie hat sich daher in dem sechsjährigen Zeit­
räume in kaum nennenswerther Weise gehoben. Im
Vergleich zu der gesammten Ausfuhr Deutschlands
weist sie sogar einen empfindlichen Rückgang auf;
denn im Jahre 1893 machte unsere Ausfuhr nach den
Vereinigten Staaten nahezu 11 Perzent, 1899 aber
nur noch 8'6 Perzent der gesammten Ausfuhr Deutsch­
lands aus. Die rns s i s ch e Einfuhr ist in der
Geltungszeit des russischen Handelsvertrages von rund
544 aus rund 716 Millionen Mark gestiegen, d. h.
nur wenig mehr als 30 Perzent, während in dieser
Zeit sich die gesammte Einfuhr Deutschlands von
4285 Millionen Mark auf 5783 Millionen Mark,
also gleichfalls um mehr als 30 Perzent hob. Dagegen
ist u n s e r e A u s s u h r nach R ußl and von


[ 2023-06-29 10:40:31.136 - 19000707 - Seite 10 ]
«eite 10
«onmveno
'Nr. 188
195 Millionen im Jahre 1894 auf 437 Millionen
im Jahre 1899 gestiegen, hat sich also
unter der Geltung des Tarifvertrages mehr als ver­
doppelt. Während unsere Ausfuhr nach Rußland im
Jahre 1893 erst an fünfter Stelle kam, so ist sie jetzt
an die dritte Stelle gerückt und wird nur noch von
der nach Großbritannien und Oesterreich-Ungarn über­
troffen. Diese Zahlen beweisen zur Evidenz, wie
ungleich vortheil h asterTarifver-
träge für die deutsche Ausfuhr sind als Meist­
begünstigungsverträge, während diese umgekehrt die aus­
ländische Einfuhr nach Deutschland in größerem Maße be­
günstigen als Tarifverträge. Es ist daher erklärlich,
daß die Vertreter einer gemäßigten Schutzzollpolitik
auf die thunlichste Beseitigung der
Meistbegünstigungsverträge neben
den Tarifverträgen bedacht sind."
Zollvolitische Arbeite» der Handels- und
Gewerbekaunnern. Im Zuge der von den Handels­
und Gewerbekammern gemeinsam mit dem Zentral-
verbande der Industriellen zum Zwecke der Erstellung
eines neuen autonomen Zolltarffes unternommenen
Arbeiten findet Montag den 9. I u l r nn Sitzungs­
saals der Wiener Handels- und Gewerbekammer eine
EnqMe über Hüte und H a l b s a b r i k a t e d e r
H u t i n d u st r i e statt. Am 10. d. M. gelangt die
Tarisklasse „M u s i r i u st r u m en t e', ausgenommen
Klaviere, zur Berathung, am 11, die Zollpositwnem „be­
treffend K o l o n i a l w a a r e n, Gewürze, Sud­
fruchte. Tabak u u d R e i s, am IS. die Taris­
klasse Fett, O e l e, am 13. die Klassen Mineral-
ö l e, B r a u n k o h l e und S ch i e s e r t h e e r und
am 14. voraussichtlich Holz und Hol zwa a r en.
Die für 17. und 18. d. M. m Aussicht genommene
Enquete über Flachs. Hanf und „Jute mußte aus einen
späteren Termin verlegt und dürfte wahrscheinlich erst
im September abgeführt werden.
Lieferungen für Das k. u. k. Militär. Wegen
arendirungsweiser Abgabe der Artikel Heu, Streultroh,
Gehäckstroh, Zellenstroh, Brennholz und Kohle sur das, m
den Stationen Wien, l. bis Xl>>„ dann Bezirk,
ferner Korne u b u r g, Klosterneuburg, Tulln, Mauer,
Laxenburg, Baden, Traiskirchen, Möllersdort, Wiener-
Neustadt (Wollersdorf, Blumau u. s. W.), Neunkirchen,
Krems, St. Volten, Groß-Enzersdorf und Schloßhof be-
gnartirte k. u. k. Militär und für die Sicherstellungs­
periode vom 1. September 1900 bis 31. August 1901
werden die Offertverhaudlungen in der Verwaltungs-
kanzlei des k. u. k. M i l i t ä r v e r p s l e g s m a g a z i u s
in Wien (>l., Obere Donaustraße 17) am 10., 19. und
83. Juli stattfinden. Für Wien. i. bis xm„ dann
xv>. Bezirk, erstreckt sich die Offertverhandlung nur auf
Mineralkohle, dann Holz und B e t t enst roh
für den Xi. B e z i r k: für Kornc u b u r g, Baden,
Möllersdors und Schloßhof nur aus
Brennholz und M i n e r a l k o h l e: für N e u n-
GMNWr Nnudscharr. JUti (Heumond) 1900.
k i r ch e N nur auf H e u und S t r e u st roh. Die für
diese Verhandlungen gütigen Bedingnisse sind zum checke
in der bezüglichen Arendirungskundgebung Nr. S844 vom
1. Juli 1900, vollinhaltlich aber in dem für diese Ver­
handlungen eigens in zwei Parien ausgesertigten Be-
dinguißhefte l>,r. 2844 vom 1. Juli 1900 emhalten. Kund­
machung und Bedingnißheft können jeden Tag von 8 bis
12 Uhr Vormittags in der Kanzlei des k. u. k. Militär-
verpflegsmagazins in Wien, dann des Verpflegsfilial-
magazins in Wiener-Neustadt und Stockerau eingesehen
werden.
Handelspolitische Vorarbeiten der Handels­
und Gewerbekammer. Im Zuge der Vorbereitungen
zur Erstellung eines neuen autonomen Zolltarifs findet
amSonnabendden7. Juli, 10 Uhr Vormittags,
im Sitzungssäle der Wiener Handels­
kammer eme von den österreichischen Kammern und
dem Zentralverbande der Industriellen einberusene
Enquete über Wolle, Wollengarne und
Wollenwaaren statt. Das Referat wird von der
Kammer in Brünn erstattet werden.
Die k. k. privilegirte Südbahngesellschaft
beabsichtigt, den halbjährigen Bedarf an 2000 Meter­
zentner Rübbrenn- und 300 Nieterzentner Riibschmieröl
sichrrzustellen, und wird die diesbezügliche Offertaus­
schreibung am 8, und 10. d. M. in der „Wiener Zeitung"
und in der „Neuen Freien Presse" erscheinen.
Börsenbericht.
Wien. 0. Juli.
Die heutige Börse bekundete eine entschieden bessere
und zuversichtlichere Haltung als gestern. Wenn auch
Anfangs die Kurse durch die fortgesetzten Abgaben der
Berliner Arbitrage niedergehalten wurden, so trat
jedoch im weiteren Verlaufe in Folge des Umstandes,
daß hiesige Bankinstitute die auf den Markt geworfene
Waare aufkauften und aus New-Dork günstige Nach­
richten über den Eisenmarkt Vorlagen, einige Erholung
ein. Banken, Bahnen, sämmtliche Montan- und Jn-
dustriewerthe konnten bedeutende Kursverbessernngen
erzielen. Im Schranken war die Tendenz eine feste.
Renten etwas schwächer, Valuten unverändert.
Es notirten um st«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 674.50, Ungarische
Kreditaktien 701-, Länderbank 413.—, Bankverein
498-, Unionbankaktien 553.—, Pester Kommerzial-
bank 2600-.
Staatsbahnaktien 651.50, Südbahn 114-, Adria
473.—, Wiener Straßenbahnen lü. L 302.—, >ü. 6
294-, Neue Wiener Tramway 140-, Buschtiehrader
ö-Aktien 1079-, Nordwestbahnaktien 459—, Elbe­
thal 466.—, Eisenbahnverkehr 380—, Lloyd 760.—,
Dampfschiffaktien 748.—.
Alpine 435—, Egydier 172-, Rima-Muranier
Aktien 522.—, Prager Eisen 1705-, Waffenfabriks­
aktien 334.—, Allgemeine Elektrtzitätsaktien 480—,
Internationale 530-, Westböhmiiche Kohlen 270.—
Böhmische Montanakticn 1240—, Brüxer Kohle 903.—
Wiener Wagenleih 320—, Tabakaktien 289 50, Un­
garische Zuckeraktien 1875.—, Drasche-Ziegeleiaktien
687 -, Nordböhmische Kohlen 1882—, Poldihütte
385.—, Galizisches Karpathenpetroleum 960—.
Türkenlose 104.50, Mairente 97.10; Valuta
Marknoten 118.70.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien 6. Juli.
Zucker per 100 Kilo: Roh zucke r 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 29.50 G.. K. 29.60 W.r
prompt; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G„
K. 84.50 W.: prompt;Würfetzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G.. K. 86.50 W.: prompt: P i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest tranfito K. 28.50 G., K- 29.—
W.; behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.—G., K. 44.50 W.: unverändert.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.; fest.
Leinöl, englisches, per 100 Mo, prompt ab Wien
K. 99.50 G.. K. 100.50 W.; fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.45 G., K. 13.55 W.: unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
wiche, prompt ab Wim K. 37.50 G., K. 38.50 W,:
galizisches, wassei Hell, prompt ab Wien K. 38.50 G„
K. 39.50 W.r kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —.— G., K. —W.;
ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W e i n s e tt, in­
ländisches. inkl. Faß K. 57- G.. K. 57.50 W.: Speck,
weiß, erkl. Packung K. 52-G.. K. 53.—W.r U ri­
sch litt, Ausschnitt K. 34.50 E., K. 35.- W.:
ruhig.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 58.—, G., K. 59.— W. t
detto good average K. 55.— G., K. 56.— W.: detto
ordinär K. 50.— G-, K. 51.— W.; W e st i nd i s ch e r ie
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.r Porto ricoie
nach Sone K. 84.— G.. K. 122.— W.: Rio l a v e re
Nachworte K. 60.—G-, K. 75.—W.: Java, gelb,
mittel K 76.— G., K. 120.— W. r M ena doje nach
Sorte K. 155- G.. K. 198.- W.; fest.^^^
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singavore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G., K. 114.- W., Penang K. 68.- G., K. 70.-
W.. Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Caffia lignea K. 50.— G., K. 54— W. r Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Cochin geschält C
K. 58- G.. K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37- G.
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270- W.r
Macisnüsse K. soo.- G„ K. 280.- W.; ruhig.
K der Brackm Ks Ltkils.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(21. Fortsetzung.)
„Um Gottes willen, schreib' mir einen Brief und
-las' mir ein bischen Muth ein, wenn Du kannst.
Ich habe es nie mehr nöthig gehabt. Der Chef ist
noch fort; ich kann keinen Strich Arbeit thun, ehe er
wieder kommt, und ich kenne keine Seele hier, mit der
ich mich ausschwatzen könnte. So werde ich natürlich
zollweise verrückt. Ich denke, Du wirst nicht daran
zweifeln, daß ich das Mädchen liebe, obwohl ich, glaube
ich, nicht ein Wort davon gesagt habe. Ja, ich thue
es, und es quält mich. Gehe ich fort, muß ich sie auf
gut Glück zurücklassen; bleibe ich, so kann ich nicht zu
ihr kommen. Gehe ich zu dem Teufel zurück— doch
darüber wollen wir jetzt nicht sprechen. Schreibe mir
und binde mich an mein Wort, Ned, wenn Dn mich
lieb hast."
Dieser Brief wurde am Mittwoch befördert, und
im gewöhnlichen Laufe mußte Brant am Sonnabend
Antwort haben. Das wußte er und schickte sich an, die
Zwischenzeit so gut wie möglich hinzubringen, wobei
er nichts Unvernünftigeres that, als daß er zwei der
Abende damit verbrachte, ziellos im Norden Denvers
nmherzuwandern, in der Hoffnung, Dorothy von
Weitem zu sehen. Doch vergebens. Als dann aber der
Sonnabend hinging, ohne die erwartete Antwort von
Hobart zu bringen, begann die Ungednld sich unmerklich
in Gleichgiltigkeit zu verwandeln.
„Er ist's müde, vermuthlich," sagte er zu sich, als
auch die letzte Post keinen Brief gebracht hatte. „Ich
mache ihm keinen Vorwurf. Er hat ein Recht dazu.
Großer Gott! Wenn doch der Oberst wiederkäme!
Wenn ich hier noch viele solche Tage sitzen und Grillen
fangen soll, dann garantire ich für nichts."
Nichtsdestoweniger kam er, als es sechs Uhr war,
direkt zu seinem Logirhause, aß sein Abendbrot, ver­
brachte noch einen weiteren Abend mit Lesen und
ging früh zur Ruhe, wenn auch nicht zum Schlafe.
Am Morgen nahm er sich vor, einen kleinen Plan
anszuführen, dessen Einzelheiten ihm mit über die
durchwachten Stunden der Nacht hinweggeholsen
hatten.
Es handelte sich um Folgendes: Dorothy batte
eine Klasse in einer Sonntagsschnle; das wußte Brant,
auch den Ort, aber nicht die Stunde. Ueber diese
letztere Unkenntniß war er durchaus nicht böse, denn
sie gab ihm eine Entschuldigung dafür, daß er sich den
größeren Theil des Tages in der Nähe der Kapelle
umhertrieb. Spät am Nachmittage wurde er mit einen
Blick belohnt, den er auf sie werfen konnte, als sie
hineinging; ermuthigt dadurch, stand er Schildwache
auf der anderen Seite der Straße, bis die Schule
endlich aus war.
Sie kam unter den Letzten heraus, mit einer
Gruppe von Kindern um sich herum, und Brant's
Herz wurde warm bei dem Anblicke.
„Gott segne sie," sagte er bei sich, „was für eine
reizende Mutter sie in eines Mannes Heim sein müßte!"
Dann nahm er seinen Muth zusammen und ging
^ über die Straße hinüber, um eine Frage an das
i Schicksal zu stellen. Wenn sie Alles wußte, wenn ihre
i Mutter es ihr erzählt hätte, dann würde ihr Gruß es
! erkennen lassen, und dann würde er wissen, daß das
- Schlimmste ihn betroffen habe.
Sie trafen einander an der Ecke, und Dorothy
! blickte empor, während sie den Kindern Lebewohl sagte.
Brant fühlte es, daß sie ihn sah, und obwohl in ihren
Augen kein Zeichen des Erkennens lag, stand er still
und zog seinen Hut. Da beugte sie sich über eins der
Kinder, als wollte sie ihm ausweichen; er aber
ging schnell fort, Zorn und Schani erfüllten sein
Herz, und der Dämon der Verzweiflung flüsterte an
seinem Ohr.
Wie gewöhnlich ging er am Abende nach seiner
Wohnung, aber nicht, um dort zu bleiben. Um 8 Uhr
warf er das Buch, in dem er zu lesen versucht hatte,
zur Seite, steckte den Revolver, der einst Harding ge­
hört hatte, in die Tasche seines Ueberziehers nnd ging
aus. Eine halbe Stunde später stand er in Draco's
Schänkzimmer, und Tom Deverney hieß ihn mit lauter
Herzlichkeit willkommen.
„Weiß Gott, ich dachte schon, der Teufel hätte
- dich geholt. Im Gebirge gewesen?"
„Nein, ich war nicht aus der Stadt."
„Machst dich aber verdammt selten," meinte
! Deverney.
„Wie meinst du?" fragte Brant, halb abwesend.
! „Meinen Check über die hundert Dollars hast du doch
! erhalten?"
! „Zum Teufel mit dem Check! Wer spricht davon?
Meine nur, weshalb du selbst dich nicht sehen
läßt?"
„War sehr beschäftigt," sagte Brant, „komm' her,
Tom, laß uns ein Glas zusammen trinken und laß
es gut sein."
„Na ja, ist schon gut."
Die beiden Männer thaten einander mehrfach Be-
scheid, und Brant zahlte.
„Willst wohl 'N Bischen spielen?" fragte
Deverney.
Brant warf einen Blick über die Tische und
schüttelte den Kopf. „Glaube nicht. Bin nicht recht auf
dem Damm heute, und ich fürchte, ich würde schlecht
wegkommen."
„WÄ dir was borgen," sagte Deverney.
„Nein, danke schön; so mein' ich's nicht. Ich habt
Geld genug."
Er ging fort, zur Pharaotafel hinüber, zweifelnd,
ob er spielen sollte oder nicht. Er hatte sein Zimmer
verlassen mit der Absicht, einen tollen Streich zu
machen— etwas, das Dorothy Kummer verursachen
würde, wenn sie es wußte; doch jetzt, wo er am Rande
des Sumpfes stand, empfand er Ekel davor. Hätte er
nichts getrunken, er wäre umgekehrt und nach Hause
gegangen. Aber das gab den Ausschlag. Das Getränt
war schlecht, und Brant— selbst in seinen schlimmsten
Zeiten außerordentlich mäßig— hatte, seitdem er ein
j neues Leben begonnen, kaum Alkohol angerührt. So
! kam es, daß er sich wieder umwandte und zurück ging,
j um das Spiel zu beobachten.
Dann plötzlich war kein Halten mehr. Aus einem
Dollar wurden zwei, aus zweim vier und aus Vieren
acht. Einer von den Spielern schied aus, und Brant
nahm den freigewordenen Stuhl ein, zündete sich eine
neue Zigarre an und ließ sich etwas zu trinken kommen
So pflegte er es auch in früheren Tagen zu machen,
wenn sein Gewissen ihn quälte, und wie damals hatte
auch jetzt der Alkohol die gewünschte Wirkung; er
tödtete die Energie in ihm, ohne dem Spieler die
Ruhe und Kaltblütigkeit zu rauben. Und während er
sich gar nicht darum kümmerte, ob er verlor oder ge­
wann, war ihm das Glück von Anfang an günstig,
j Er mochte spielen, wie er wollte, er verlor nicht; und
i als er die Tafel um Mitternacht verließ, mußte Draco,
^ der sein eigener Bankhalter war, eine Pause im
j Spiele machen und zu seinem Geldschrank gehen, um
z Geld zu holen, da er nicht mehr auszahlen konnte.
(Fortsetzung folgtp


[ 2023-06-29 10:40:31.136 - 19000707 - Seite 11 ]
ftcr. Los
So »nabend
Ostdeutsche Rundschau.
Juli (Heumond) 1900
Sette 11
mtlichc Kurse der Börse sür landtvirthschastliche
Produkte i» Wien.
Wien. 6. Juli.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
. 8.10 bis K. 8.50: Banaler 74 bis 76 Kilo zu
i. 7.05 bis K. 8.20: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.70
dis K. 8.20: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7 60
bis K. 7.95. Schlutzkurse: Usancewaare per Herbst
I960 zu K 8.03 bis K. 8.04.
Noguen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 6.90 bis K. 7.25: diverser ungarischer 71 bis
74 Mo zu K. 6.80 bis K- 7.—; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 6.95 bis K. 7.25. Schlutzkurse: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.17 bis K. 7.18.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—r Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per SO Kilo: Ungarischer zu K. 5.20 bis
K. 5.95. Schlutzkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 5.86 bis K. 5.87.
Kaser per SO Mo: Ungarischer, Mittel-
aualitat zu K. 5.35 bis K. 5.45. Schlutzkurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.56 bis K. 5.58.
Neps per 50 Kilo: Kohl K. -.- bis
K. —, Rübsen (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.85.
Schlutzkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13.45 bis K. 13.55.^
Hopsen ver 50 Mo: Saazer Stadt K.-.-
bis K. —-: Saazer Bezirks-, ballirt K. —bis
K.-.-, nicht ballirt K.—.— bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. -.- bis K. -.-, nicht halärt
K.--bis K.-.-. Auschaer: roth, hallirt K.
bis K. --, nicht hallirt K. -.- bis K. -.-!
gallischer K.-- bis K. —.
^ Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
^ Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14.10 bis K. 14.60, Nr. 1 zu K. 13.50 bis K. 13.90,
Nr. 2 zu K. 12.50 bis K. 13.10, Nr. 3 zu K. 12.- bis
K. 12.50. Nr. 7',, zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Noggenmehl: Nr. O zn
K. 12.50 bis K. 13-, Nr. 1 zu K. 11- bis K. 11.25.
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
Wien, 6. Juli. (Z e n t r a l- H e u- und
S t roh m a r k t im v. Bezirk.) Zufuhr: 42 Wagen
Heu, 15 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. —.— bis K. —.—. Wiesenheil von K. 4.80,
bis K. 5.60, slovakisches Heu von K. 5.10 bis K. 6.—,
ungarisches Heu von K. 4.40 bis K. 5.20. Stroh von
K. 3.60 bis K. 3.90. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. 19.— bis K. —. Maut per Schilling
von K. —.— bis K. —, per 100 Kilogramm K.—
bis K. -.
Tendenz
Geschäft lebhaft.
Normale Zufuhr. Nachfrage und
Zentralmarkt in Rndolfsheim.
Wien. 6. Juli. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 192 Wagen Heu und Klee, vom 4. Juli
bis 6. Juli auf 28 Wagen Stroh, 36 Wagen
Erdäpfel, 19 Wagen Eier, 219 Wagen Grünwaaren.
38 Wagen Obst, 11 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.60 bis K. -.-, frischer
von K. 4.60 bis K. 6.—. Bergheu von K. 5.— bis
K. 8.60, frisches von K. 4.40 bis K. 5.80. Wiesen­
heu von K. 5.— bis K. 7.20, frisches von K. 4.—
bis K. 5.40. Grummet von K. 3.60 bis K. —.—,
frisches von K. —bis K. —. Schaubstrob von
K. 3.80 bis K. 4.30 ver Meterzentner und von K. 14,-
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. -,— bis
K. —.- per Meterzentner und vori K. —.— bis K.—
Per Butte, frische von K. 8.— bis K. 10.— per Meter-
Mtner. Kraut, slovakisches von K. —bis K. —,
Moosbrunner von K. —.— bis K. —, Tullner von
K.-— bis K. —.— Per Schilling.
Vom 4. Juli bis 6. Juli wurden zu
Markte gebracht: 350.000 Eier. Es notirten: Prima
von 42 Stück bis 43 Stück, Sekunda von 44 Stück
bis 45 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: Bei schwächerer Zufuhr stiegen
die Preise um 30 H. per Meterzentner. Markt
lebhaft.
Wien,
1. Le).,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856
Wei Kin- und Werkauf von ZSevtbpcrpieren und Wovnakrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfoblen:
HK. I. L Lokn
wiener Vsrse vsin 6. Irrli 1900.
1
Repräsentanz:
Graz,
KakchSerggasfs 1,
Aglan,
Weugafse 16,
Llorids-srf,
Am Spitz Wr. 1.
StaatSanlehen.
L/sii Noten Mai-Nov. sür 100 st
L! in Noten Febr.-AUA..« N
^ in E. Januar-Jntr„„.
V liii S. Vlpril-Octob. ..»«
Losev. 1.1L54zu250st. C. M. -»
Losev. J.ISküzul.OOst.„„„
Löset). I.t860zn 100 st.„«
Losev. I. t 864 zu 100 st.„ ..„
Lolev. 1.1864 zn S0st. .. ..-
Ltaatsdomänen-Pfandb.l20fl.ö.W
Oest. Goldrente f. 100 s^Nomin. 4 A
Oest.Rentei.Krw.f.200K^N.p.^
Lest. Jnv.Ä."steuerfr."f. L00 Kr.
Nlbrecktb.in Silb. s.lOOfl.N., 4^
Elisabethbahn (div. St.)....
Fr.-Iosb.i.S.(d.St.)s.100-l^5»/.-/
Pils.-Priesen200 u.lV00fl.f.100st.4^
Nndb.i.Kronw.(d.St.)f.800Kr.N4^
Vorarlb.B.i.Kronenw.s.200Kr.N.4^
Clisabethb. 200fl.CM.5'/4^v^S. W
dettoLinz°Budw.200fl.ö.W.v.^4K
Eal.Karl-Ldwv.20vst.EM.b^v.o.W.
dllbrechibahn "7^7300 st. S. 5A
Silbrechtbahn200n. 1000fl.Silb.4?L
4o/oBöhm.Westb.?v0.1000u.5000st.S
4°/oBöhm.Wstb.400,2000u. t0.000Kr.
Czern.-Novosel,(BukL)f.200K.dt.4?L
Eisenerz-Vordernb. Locb. (d.St.) 4"/«
dto. Em. 1892 200 u. 1000 N. f. 100 st
Elisabethb. 600 N. 8000s. 200M.46L
detto 400 u. 2000 M. s. 200 Mark 4 H
Fr.-Josb. E.l884(d. St.)i00fl,S.4^
G. Karl-Lndwb ld.St.)i00fl. S. 4 A
Laibach-Stein Loc. für 100 st.
4H> Leml).-Cz.-Jassy (d. St.)100 st.
Localeisb.-G. b.(d. St.)s.200Kr. 3^
Mähr. Gremb. s 40» u. 2000 Kr) 4-4
Mähr.-schl Centralb.(600u.3000Kr.).
Pils.Pries.s.150 st S. f-ioost N. 4A
Rndolsbahn (Salzkg.) s. 200 M. 4A
NndolsbE.1884 (d.St.)lOO st.S. 4-L
Brlb P.E.i88i(d.St.)S.f.i00st.N.4'
Ung. Rente in G. ivofl. p. Kaste 4 A
Ung.Nentei.Krw.f.200Kr.N.p.K.4^
N„^»„„ 8'/.^
Ung. StaatS-Eisenb.-Anl. v. Jahre
1839 i. G. (d.St.)f.lOOsl.N. 4>/,A
detto i.Silb.(d. St.)f.100fl.N.4'/2?-;
UnflOstb.-Staat?-.Oblv.J.l876i.G
Ung.Schankr,-Abl.-vbl.,l00fl.4'/,^
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.-
Anl.-Oblig. (d. St.) s. 200 Kr..
Ung.Prämien-Anlehen... 100 st.
Nng. Prämien-Anlehen... 50 st.
Ung.Theiß-N.n.Szeg.Pr.-Obl. ,l00st.
4-L Ung. Gründen«. »Obl. f. 100 st.
Andere öffentliche
Anlehen.
Loslr.Landes°Anl... .f.LOVKr.
Donan-Negul.-Lose 1870,ioo st., 5-L
Donau-Neg.-Anl.v.J.l878,l00st.,b^
Wr.Verkehrsanl.-Anl.I.E. 200K.4^
«al.Land..Anl.v.J i898f.L0vK. 4^
Gal.Prop.-Sch.v.J. l889,iyofl'45L
N rederöst. Land.-Ant. v. 1.1896.
Oberösterr.Land.-AnI.v.I, 1837 4A
Steier.Land.-E.-A.S.L.vJi89i'45L
Steier. Ld.-E.'A.S.H.v J.i89ü'
Steter. Ld.-E -A.S.NI.V.J.1894L
^ vres Beg.-LL.-R.-G.(div. St.4A
Schlutzkurse>
Geld sWaare
9?'10
9710
96 8O
^96 80
170
184
159
l9L 7b
194.75
LS8 r.0
115.65
96.95
96.95
85.70
95
N9.60
120- b
Sb 25
55 50
96/45
96.30
97 3
97
17
71.
134.5t
161
95 7k
^95 7k
493.
-37.
4 1."
-4 90
95/-c
9d.70
95 25
93.50
93 50
112.22
liü.
95
95.75
94'
74.7-
94 7
94.75
94.70
95-60
9t 80
90.8
31 62
U.9'75
101.
99.
US 'O
97'30
76 50
158.S0
158.b0
138 2-
92j7L
8 9.30
lOö.tL
97.50
93.50
96.'
97. LS
95.
94'LO
94.50
94.60
S1
l 15-85
97 15
97 1
34 90
95 80
114 40
12" 50
96.-
96 >'0
96 25
497.-
44«
42 ?b
95 75
9...L5
96.50
9L.2L»
94.50
94.56
113.
'.16--
S7.
96,7
94.50
75 7
95.20
V-" L5
95 70
96 50
95.60
91.05.
81.8t
ILO 75
101.50
96.70
117 2^
93 >0
77 50
169 50
159.5-l
IL9
93.75
Änl.d.StadtDudapeN vAEo.L'/,--
Anl,d. Eiod! VrazvomJ. ls?e,eA>
Anl, d. StadtPilken vom I
An>. d. Stadt u. Handelst. Triest,4
Anlehen der Stadt Wien---
dttov.I.i874lEilb oder Gold), 5?»
dttov.J.lSSI sooKr.-N..- ^4°/.
detto vom Jahre I«W. ron Kr N
detto v. I. i«74/,°L «nglo-öst. BankU.SVJ.dnlW
4?LBodencr.»A.,öst,allg.,i.si>J.v,L
detto Dräm.-Schuldo., Em.lSSV
detto Präm.-Schuldv., Em. I88S
Böhln. Hypothekenb., «crlosbar.
4^ Böhm.Hhpolhelenb, verloSbar.
4»,. Böhm. Htzpothekend. s. Svo Kr.
s»,2-/» dto. iilnerh. VG/-J.s.S00Kr.
4-l>Böhm.Eise»b,.Sch»ldschf.SooKr.
ö^Butowin. Bodencr.-Anft., verl.
detto oetto. »erl.
4>/.°LC'Mtr.-Bodencr.-B.ö.i.4SJ,».
detto. i.SVJahrenverl.,f.L0v«r.
4« dto. iimerh.SS Jahrein.Lvo Kr.
4HCred..Jnst.ö.f.Berk.-Unt.f.so»K.
S5L Gal. Act.-Hhp -B. mit I»Ä P.
detto, innerh. 50 I. verlosb.
l^ detto innerh. 80 I. oerl.s. 200 Kr.
4^ Ga!. Bod.-Creditverein:. ve-J.v.
4- /-e» G">. Landerb. d. K. Gal. LL.
4?g Kärnt. L.-Hhp.-Anlt.. so« K.
SV,A Mähr. Hhp.-Bank i.88 I.verl.
Mähr.HHV -Bank i. SS I. verl.
4?i Mähr- Hyp.-Bant, VerloSbar.
4>)L Mähr. Sparlasse, erste, verl.
4^ Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
s>/,^ detto verl s. soo irr..-.
4Ä Oberöfterr.Land.-Hhv.-A. verl.
5- t-A, detto verl. s. SüS Kr.-.
Orsi. Hypothekenbank, VerloSbar
4« Oest.-schles. Bod.-Cr..Anst. verl.
4K Oesterr.-nng. Bank 4ft>/, I. v.
t A Oesterreich.-migar. Bank SO I.
5V,A> Sparkasse Erste öst-rr.i.SoJ.v.
4H, Steiermärkische Svarkafle verl.
4-/,?i Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl...----
4?5 detto soiährig für soo Kronen
4-/,-^ detto Com.-Obl. mit 10YL Pr
4H detto in 5v'/,iähr., f. soo Kr.
9V.SV 5°LHerm.SparkasseI0> Pr i.»I I.v.
IN'-P detto Sparkasse 8°i Pr.i.40J.V.
SS.L, Ltz detto Svark.llI.Em.i.40F.verl.
S4.SV 4>,,?L dettolV. E.i.S5J.v.f.M0Kr.
«4— il/,--Spark.Budap.h.v.i.46V,J v.
b7. t», detto 5V I. verl., für 20» Kr.
97 75 4H Spark.v. Pest vat.I.CO.i. 50J.V.
SS 4?S dto. Psdbr. 50J. verl. f. 200 K.
sö 75 4>/,?iLa»d.-Ce»tr.-Svark.i.40.zrv.
95.75 4l/,4hdettoinnerh.!'0J.verl.f.2v0 Kr.
!>'-.7« 4°/, Ung.Agrar-».Rentb.Weinb.-O.
9S. V, 89 detto. 50 J.Rentensch verl.
Schlnstkurse
G d'! i,! Wanr«?
95.
1.1
94.'
l 02 6
123.49
91.7
9r ^0
100.
9L 40
S5 5V
95.5S
99.50
54. >'0
96.
^03.50
94'?5
lHZ.SO
9L'?5
lOo.75
92 80
96 50
96 62
9L.L0
103. >103.5?
96.25' 96-50
96 25» 96 75
91.30» 92.^5
91.75 94.75
lOr.LOl103.70
95.- 95 40
109 6^ 101 20
97 35
97.85
SL
109 5r»
98.50
Sl.
91.
9 >.L6
07 75
95 70
95.8.
96.80
96.60
98.5)
93-
98. ^0
100.
g-, 60
98 50
98.75
96 SO
98.50
9L. 75
102.
99.75
110.
104.--
101 50
99.
98.
90.50
98.—
53.75
S1M
SS.60
98 L!
98 85
95 50
110
99.50
9 L'
99 60
9^75
105
96 10
96 20
97.1(1
9VI0
99.80
92.50
99.50
S9.5->
99.50
99.76
97 50
99.26
93.75
108.
94 75
1^425
102.25
100
99.
91.
99.
SL.
99.—
99.
95. L0
97.-
4A Ung. Hhp.-Bank, Prämien
Schuld» ö. W
4V,?LLoc.-E.°A.-B.i.50»/,J.vS00Kr.
4^ detto. 5°/» Vr..-Obl. f. 300 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/, Dux.Bod.E, Em. 1891 IVVfl.S.
ö°/o detto Enr I8SS(d. St,)f. s«K.
4°/, Ferd.-Rordb.Ll8SS(o.St.>lo»st.
4°/» dto, Em.!887(d.St.)S.s.liX>fI.P.
4°/, dto.E i887to.Em.l888ldiv.St.)lvoil?'!
4°/, dto. En» 1891 (d. St,) Ivo st, v!,
4°dto, Em, ISgSkd. St.) Ivo st. N,
5-/, ffünfk -Bareser Bahn 200 fl. S.
4°/, K,.Od,E,E,1SSSS,sd,St.)l„0st,
4°/, dto, Em.ISSI S,(d, St,)f, Ivvst,
4°/, dto, sö, Sr,) E, 1889 S, MV
4°/« Wg,.T,,J.E,l SS4 Svvst.S.ablv»/,
4°/„ Lhg,-ck,,J.C.-G.E,I884Nvost,S.
ö-/. Lest, ',>!ord!veftbah>l- soo st, S,
5°/. Oest.Nordwestb, I» t 8 so v fl,S,
4°/, dt°,E,I885S00iI000fl.S.f,100st,
4°/„!I!-iql',-Labl,.T,E(d,St,)f.S0vK.
h.s, StaatSb, I, EmIsii'M Sov st, G,
s»/, Staatäb, ll, Eni, 1874 soo N. G,
S»/„Südb,.G,Jnnnar-Juiizil500Jr.
S»/. Sndh,.K,Avril.Octob,z,SV0Jr.
b»/, Südb.-G, snofl.Silberod. Gold
4"/, Sndnordd,B,200,IvoNnd00l>sts.
ll»/, Ung -galiz.Eis E.1S70,200fl,S
seo ung-galiz. Eis. E,1878, soofl.S
4°,', Ung,.galiz,EIs E,!S87, Sovst.S.
4-/, Wien-Aspang-Eifenbabn S« fl
Schlutzkurse
»5- I"
s°/, Dona»-Dampssch,-A.l00»'200st
4'/-°/, Montanges, öst,-alv s,S50 Fr.
8°/, Pr, Eise».J,»S,E,I87S300st,S,
Rudolsshütte, 400. sovo u.Sooo K,
Bank- n. VerficherungS-
Nktien.
Dividend.
Per Stück in Per;
Ailglo-öst.B.200fl.60?LE. 6-6öst.
Bankverein, Wiener 200st. 7.5st
Bodcr.»A.,ö.a.30öS.40o^E. 13.7-G.
Leutra?b.-Creditb., österr. —.—st
C.-Bank, Pester uug sonst. -—st.
Cr.-A. f. H. u. G. p U. .—st.
Creditbanl,una.aNg.200st 9.—st.
Credit-Jnst. ö.r. Berk-Unt 5.—st.
Deposite u auk, allg. SOO st. 6.—fl.
Escomptk.t.nk,böhm.200st. 15.—st.
Escompte st., mähr. 200 fl. 6.—st.
Escompteb. steierin. 100 st. 7.6 st.
EScompte-G'i.,n.-ö.500st. 6.5 st.
ESc-.u.Wechs 'ld.,ung.400K. 7.—fl
Gal. Act -Hh^- Bk. 200 st. 13.- st
Giro-iliLassenv..Wien200st. 5.75st
Hyp..-B..öst.20Sfl.25-LE.
HNV -Äk. UUg. 100 fl. G. 9.6 G
Länderbank, österr, 20» fl. 6.—st
LandeSb. s. Bosn. u. H. fl. 7, fl
Landw.Creditb. f.B. 200 fl. 5.—fl
^Mercur",W.-A.-G.500st. Il.-fl-
Oberöst. u. Salzb.B.SOOst. 6.—fl.
Oesterr.-nngar Bank 600fl. 7.851-
Ung.B.f.J tt.H A..G.100st. 6 —fl-
Unionbank.... 200 st. 8—fl.
Unionbank, böhm.. 100 fl. 7.—fl.
Berkehrsbank, allg. 140 N o.7ofl
74-
97 25
S8
9? 40
97 5
97 40
9Z 80
101 7
93 SO
112
85 k
114 SO
87 20
106
105
95 5
9S 26
S17
118 50
!ÜS
103 25
102
91 50
94-
ur5.
S3
101 70
L77
49l 50
864-
7,40.
259..
67,14V
/Ot­
is i
1780
39».
590-
14SL
458.
d42
475
1S9.
42'
412
99
343
74k---
460-
1730
17 i—
52.
259 60
22.-
I Gchlußkurse
95.50
93.ÜC
74 70
98 2
98 50
99 40
94 -O
:8 3ü
96 9-
102
94
113
96
1SL0
88'
>07'
106-50
96-6"
93-7
319
119^
10S.S
.04 2'
108
93 «-0
95
106.
W?>-
S78
499 so
870
54)--
.600
67'.f>0
702'-
^2 k^
180 ,)
4iO—
59Z
143 L
48S
644
465
200
432
414
99 50
317-
75
4K0
174 0
178
554
260 50
816
4350
8300
602.-
)13..
2S0o
.00.-
4460-
700.-
215-
2420
530.-
400.
A„rer,L,.»,R.-B,-G,500sI,'S0,—fl
Lssi°^s»,.IoaoCM.S0^E St.SS'tfl.
„Donau",Oe,B,-A,»G, sooft, fl,
H°g,-n,Rncko,-A,-G,li.I00fl, e
Uufallv,-Gss„ I, S. a, sooft, 1t,—sl.
Wr,Leb,-u,R,-V,.A.S00ft, S,d fl.
Wr,B-rsich,-Gefellsch,sooft. ü
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
»AdrIa".k,».SeeschiM,.Gss.IS.-ft, I7>, ,76
Auftig-Tcplitz, Eis. 500 N, 1ö,-ft. Mjv gygg
Ban- und Betriebsg. in W. I.^ SSL.
„„„„„ i U iso.— izi
Böhm. NordLabn. 150 ft. 7,S6ft, iS7,-- tSL
Bo-,-Meran, Bahn. ioo ft, s,—ff, z-u,-> z-»
Brü>iu.Loc,-Eis,-G,sooft, IS,—ft, r,g zog
Buschtiehr, Eis, sooft. EM, I«,S7ft. soo» zg,,
dio, Uli, S, 200 fl. IS,—ft,
dto, dto, p, U. O,„ t07S N8 i
Don,-D,-Gei, von ft, CM, e,07ft. ero 75^
Dux-Bod.-Eisb, Soft, S, abg, S,—ft, 5, l-e— zgo
Ferd.-Rordb, Ivooft, EM, 14.OM 6I!0 ggz g
Füntk.-Barcs, Eis.snoft, S, 4,97 st 41s, ng
Gra,.K,E.u,B.-A.S00ft,übst. 6.7bft. 516. gzz
Kasch.-Oderb, Eis, sooft, S, S.9I ft. -Lg ..
Lbg,-Cz,.I.-E.-G, soofl.S. 3.75ft. 5S8. ßzz
Lloyd, österr, soo N. CM, S.Mft, 7§s 7g.
Oest, ft cdwesth, soo ft. S, s.ftöft, !S7 460
dto, I. L.soo fl. S, s.rsfl,-
detto' detto v. U.„ 486,--4g7
Praq.DurerEis. ioo ft, S, 4,—ft, I7S Isa
detto Prior,-A, IS0 ft, S. 4,—ft, ass rSft
Sarzb,Eis.»n,Tc,»S.S00ft S,—ft, zgs. zg»
StaatSeis,-G, soo ft, Z, b,»A,,.
detto P, U,„ S6I.SS 65- SO
Siidb »Fes, sooft, S, 0'SA, 1I6 ,77
detto v, U,„ 10. m
Süd.uordd,V,.B,sooft,TM, 4.SSN. z?0 57S ga
Tramw.-Ges,, Wr. soo ft, IS.sofl, 9-.,L gz g,
T,-G,,n,Wr,,Vr,-A,I00ft. S,—ft, 197— -01
T.-G ,n Wr,.St,.A,I00ft, I,—ft, l»S ,47
TraiiZprtg.,n..ä. looft.abg. b.—ft. Ido. 200
Nna.-gal, Eis,, I, soo ft, S, 4,97ft, 40s, 41a
Ung,Wsib,(R,-G,)200fl,S 4,S4fl, 4IS 4SS
Industrie-Aktien.
Banges,, aftg, öst, Ivo ft.
Vierdr,.A.°G,I.(Sch.)100ft
Brnnn,Masch,»F,.G looft.
BrüxerKohienbab.-G. looft
Brunner Br,-As-Gls, I00ft,
Eayd.Eis.-u.Stahlind.looft.
Eisenb,.V-rk,-A,,äst, woft,
Eisenbahnw.-Leihg,, I, looft
Elbemühl, P.U.B,-G, looft,
EIektricit.-G,,aftg,öst,S00ft.
detto. lnternat.
detto Wiener
Elek.-G,,allg,i,Bndp,S00Kr,
detto unaar,
Göiser Br.-Act.-G-s. sooft
Liesinger Brauerei 100 ft,
L°c,.F,-A,.G,, Wr, soo ft,
dto. v. G.Sigl, W.-St. sooft.
M.-G. d, v. F, Fürstenb.M.
detto, österr.-alpiue
Nesselrd,Wagb,.F -G,sooft.
Nordb. KohlenwsrkS-Ges.
Norduna, v, Kohlenb, looft.
Oberu, .V.-u.V.-A.-G-lOOft.
Prim, hydr. Kalk u. Porti,
„Poldihütte", Tiegelg.-F.
Prager Eisenindustrie-Ges.
Riinamuräuy- Sälao-Trj,
Roisitzer Bergbau-Gesellsch.
„Rudolishütte", Feinblw.
d,-ft
IS,-ft,
14, —ft
15, —fl,
-,-ft,
s -ft
».Soft,
,10,—ft
S,-ft,
7, -ft.
5, -fl,
6.—„
5. -N
7.SM
Z,-ft
8. -fl
II,-ft.
10 —fl,
IS,-ft.
8.-fl,
10,-ft.
S.SVft,
IS,—ft.
SS fl,
Sv.—N.
6. -fl.
145
570-
9)0
218
170-
.70
382
12S
i79-
/98
394
225
238-
620-
SOI
835
750
1240
458-
790
'1855
21»
rcs—
870-
KS
1700
LL0
Schlußkur^
Geld »Waan
160
sga-
SL4-
22.
174
38 L
S86—
l.3/-
481
502
398-
830-
244
640
Seä—
855
760
124L
459
810
1876
221
807
40r
17 18
524'
420
1845
Aimmer. M.-u.W.-??. lOOst. 9.—fl.
Zteyrerm^P.u.B^G.lOOst. 8.—fl.
T.u.M.9.Dhch.LS. lyOfl.G. 1.96G.
Trif. Kohlensv.-V. 70st. abg. I8.5?fl
Türkische Tabakregi; 5 G.
detto p. U. O. -.-fl.
Ung. allg. KohlenbsrgS. O.-st.
llnion-Baugefellschaft 6.—fl.
Unkon-Baumaterkateu-A;' 7.—st.
Waffenkabr.-Ges., östen —.—st.
WeWöhm. Berqb. ^er. 7.—st.
Wiener Baugesellsch. ch 6.—st.
Wienerbrg. Zieqis-u.Bain. 24.igst-
Wienerslekt.-G, erste lOOst. e.—st-
^ucker'nd.-Ges.,HSHm. 100st. 8 —fl.
Zuckerindustrie-A.-D., unzrr.iz.—
Diverse Loss.
Der Ztlik.
Bndapefl.BaftllkacDomh,); ft, s,W,
Lredit-Anstalt-.H, u.E.io».„
Clary 40, C.M.
Donau-Tampfschlftf.-A. 100,,
JnnSbnicker Stadt-Aul, so,ä.W.
Krakauer Lotterts»Anl. so,,
vaibacher PrSmisn-Anl. S0,,
Ofen, Stadtgemeiuoe- 40,
Ballfftz 40,C.M,
Rothen Kreuz, Sft, K. v, l», ö. W,
detto nngar, detto S,,
Rndolfstistung..... IV,,
Salm 40, C,M.
Sal,h»rger Prlm.-Anl. S0,ö.W.
St, GenoiS 40,C.M,
StaniSIauer(St.)Pr,.A. L0,ö,W.
Triester Stadt-Anlsihe. Ivo, C.M.
detto «0„S.W.
Waldstein S0„C.M,
Gewinnftfch. d, S°i- Prä«,-Schuld.
verschr, d. Badener,-A, E. 18S0
detto detto Emission lSSS
Gewinnftschelne der 4es Prämien-
Schuld», d. ung. Hypothekenbank
IS.L0
SS4
SS.74
SSü.öO
64.7»
71.
47 S0
IS«,
ISS.
4S.S»
20,-
6S L»
llk.SS
,so.LS
>83,—
tS0,—
-76.'—
t78-
ss.
L0.
Devisen.
Amsterdam sür 100Host. Äuld7u 2,
Bruflel sür 100 Francs ... 4
Deutsche Bankpläks f. 100 Mark 5V
London für 10 Ps. St.-. 3
9tew-^)ork für 100 Dollars. 5
Ftal. Bankvlätze für 100 Lire 5
Fran;. Bankpl. für ioo Francs 3
Paris für 100 Francs ... 3
Petersburg für 100 Nnbel.. 5»/,
Russische Mätze für 100 Rubel. 5»',
Schweizer Plätze f. 100 Francs
Zürich sür 100 Francs.. j^/,
Valuten.
Katserl. Münzducaten.. -P. St.
Kaiser!. Nandducaten.. «p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstückr. P. St
^wanzig-Francs-Stücks. .p. St.
stwanzig-Dmar-Stücke.. .P. St.
Fwanzig-Lei-Stücke... .P. St.
iwanzig-Mark-Stückr.. .p. St.
Russische Halb-Jmperials. p. St-
dto. Prag. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Goldiiren ... .p. Et.
Maria-Ther-sien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Rrichsbankn. s. 100 M. p. K.
Polen sür 100 N.-M... p. K.
'vetta p. U. O.
Ftal. Bankno .. .sürlOO i t Lir.
Pavier-Rubelten- v. St
617.'
?S0
160^
342
389
76
<19
28^—
18553
218
.85-
ZS-
L 6^
I5S
SO
.34
233
1870
E5)
ns'eo
242.30
242.42
90 5c
96^60
95 95
95.95
11.38
11.33
1S.28
19.L8
23.72
24.'. 9
621.
10
16^-5
Z46.
3'2
77
121
^91
187 §f
322
185^
39
75
>57
7-0-
356 I
237/
IS'^0
18 5k>
L85 50
!32 7L
345^-
66 5S
72 --
49 LO
132
183 20
43 L0
21-
bböO
25
61 2L
^86,
1L4
L4
800.75
118'8>.
242 SL
24r. 6b
LO 70
96 ec
96 14
96 1-
11 42
1137
I SSL
19 30
23 30
— 80
118.701 Uä 8:
IIS.bL 118 -70
9V S'. 91
S 6k 2L6
2ur ooulanten kegorgung aller Lattungen Lstsotsn unä Valuten beatsnZ empfoklsn:
«1S8 LanLIrLUSes
Tvkvlkammvi'» Lvksllvns
1882.
MISU. 1. 862. StStaQSplat^ 11. L'artsri'S. SsLrüruLSt 1832.


[ 2023-06-29 10:40:31.136 - 19000707 - Seite 12 ]
seirs m.
v--onnaoeno
Oftdeuislye Rundschau.
«. Zull (Heumond) 1900
i«
^ K? K r Lä ,e,LL,s S.L L»s! -r z r s r s r L LL rXL8
Deutsches Volkstheater.
Gastspiel des Schlierseer Bauern»
tbeaters.
Abends »/,8 Ubr
's Liserl von Schliersee.
Volksstück mit Gesang und Tanz in vier
Auszügen nach einer Erzählung des Dr.
Herrmann von Schmid. Fü die Buhne
eingerichtet von Hans Neuert.
Hommerth eater tu Venedig
in Wien.
Abends 8 Ubr:
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch-- Parodistii ch? Operette mit
Tanz in 3 Mtheilungeu und einem
Vorspiele nach dem Französischen. Mu­
sik von Jaques Offenbach
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Nachmittags 4 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
190V.
Lebende Photographien.
Abends >/,7 lliir:
Zum 1. Male:
No» Karlsbad nach Abbazia.
Ccm MWiliig
geincn, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Rauling, Tisch.
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Borhitnge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Lammkleider Kleiderstoffs bann
Pendel- und Tafchen-Uhren. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen m. -r.
Ttavl Schindler
prot, Handelsstrma, Wien, 44«
ö. Bez.. Matzlcinsdorferstr. 17
Eingang Laurenzgaff^ 15
Äautsch-Theater.
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung LSttO
Aämrntliche anderen Theater
geschlossen.
KünstterHcrus.
1. Bezirk. Karlsplatz 5, ftüher Lothringerstraße Nr. S
EÄ-«r« Nw. Z Md«« d MM.»
V»».sLLs Ls.
Heute Sonnabend den 7. Juli:
L» L «L M» «l.L «iS L L Ä» Md M-W «d
Pracht-Illumination.
Kampo 1. Um 8 Uhr: Orpheus in Ser Unterwelt.
Das gesammte sensationelle Juli-Programm.
Eintritt SO kr. Müder SO kr.
Kasse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Heute Sonnabend, den 7. Juli:
L« MM
KSiOWMMMklir.
k. k. Prater. Große Ponler
Van Ser Berg ...... Achner
Beancairois Fengler
Evcntnell folg N einige Kämpfe der kleinen Poule. i:
Ansang der Vorstellung halb 8 Uhr, der Ningkampf s ^9 Uhr.
Deutschem Lurnevbund. Nie-erosterr. Turngarr.
ItoridsdOicfer Hurnvevein
Gegründet 1865.
Sonntag den 8. Juli syor» in Ser Jedleseer Au
(Schotterwiese)
Zugänge: Ueberfuhrstraße in Jedleeses nnd vom Ueberschwemmungsdamin
durch Wegzeiger g .kenntzeichnel.
Musik -er ersten Floridsdorfer RaSsahrerkapelle.
Schantzurnen, Gesangsvortrüge, Wiesenspielk/ Ball--, Konfetti- und Luft-
schlangenwersen, sowie andere Volksbelustigungen. Bier- u. Heurigenschank.
Gesammtlieder. Verschiedene Ver.-"..fs buben, bewirtschaitet von Frauen u.
Mädchen, gekleidet in dentsche Volkstrachten. Zrrrn SchUrsse grotzes
FTnerrvrrk der pyrstechn. Zlnstalt TVeiffenbach (Stnrver's
Nachfolger).
Beginn S Uhr. Uarte sichbar tragen! Eintritt 20 kr.
Von 2 Uhr nachmittags an Stellwagenver.ehr vom Spitz zum Festplatz-
9152 Mit deutschem Gruße
H Der Festausschuß.
H Im Falle Regenwetters findet das Fest an« 15. Juli statt.
H
T
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Berg-
platcau (2075 m Seehöhe). Bequeme Tagespartie; billigste
Fahrpreise. Zugsanschlüffe von Wien u. vom Semmering
Zahnradbahn- n. Gisenbahn-
Hote! am Koch sch neeberge.
Im Hotel: k. k. Post, interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft u. Verpflegung sowohl für Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkauf im Stadtbureau der k. k.
priv. Eisenbahn Wien-Aspang, Wien, l., Helferstorfer­
straße 4 S S7
S28UNÄKsit81VSlIs Np AÄUSKsir!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt «.
Lhem.-techn. Laboratorium tu Tannwald-Reicheuberg, Böhmen.
Möbel
In allen Etilarten anf Lage» bet
lasopvlü Siilan
Tischlermeister «S»s
8. Bez.» Wallgaffe ZS
ren-rrnd Knav en kleide*
bei Alois Decker»
I- Bez., Westbahnstraße t
Ueberzieher». .von-
Anzüge„ 14.—
Savelok, wafferd. !i.—
Knaben-Schnlanzüge .... «.-
Echlasröcke-„ 8.—
SchwarzeAnzüge ».Fracks o-rnen
ohne Einsatz ansgrliehsa.
WZ-ÄsgMeii-
Veftsil.
Eduard Beran in Landskron.
Böhmer:, verkauft aus freier Hand,
seines hohen Alters wegen, seinen Ring-
Ziegelofen bestehend aus 16 Kammern.
7000 Ziegel per Kammer, größt entheils
mit Schiefer und Dachziegel gedeckt.
Ferner zwer Handmaschinen zur Er­
zeugung von Trainröhren und Dachfalz­
ziegel. alles im besten Zustande mit
vorzüglichen eigenen Lehmboden noch
25 Jahre ausreichend, bei jährlicher
Erzeugung von einer Million Ziegel.
Absatz sehr gut. Sammt sehr schönm,
ein Stock hohem Wohngebäude, Stal­
lungen, Scheune, Wagenremiese und
Muss rleitung im Hause. Fünf Minuten
außer der Stadt Kauflustige wollen
sich beim Eigentbümer melden. 9134
Aerreipoffnets
Wien, 1. ZSez., Spiegelgasse 2^
(Ecke Graben).
Lager pat. hygienisch-pneu­
matischer und handgenähter
Schuhe für Herren u. Damen.
Bestellungen nach Maß werden
prompt und exacr ausgeführt. De­
positeur- für Oesterreich-Ungarn
und daS Ausland gesucht
Darlehen aus Käufer
400.000 Ltronen auf zweite Sätze
zu 5"/o 8981
psui US,
VII. Mariahilferstraße 70
(Ecke der Neubaugaffe)
Te l e b II o» N r. S3S3
llie lWts USIM-S.MMÄI
erhalten Sie, wenn Sie 1 Dosis Schmredt's Brause-Pastillen
in einem Glase frischen Wassers -/2 Minute lang auflösen lassen,
dann umrllhren und austrinken. Dieselben sind überall bei
deutschen Kaufleuten erhältig und achte man genau darauf dass
Ihnen be> Ankauf n« r Schis-isdl's Brause-Pastillen— Er­
zeugung iu Turu-Teplitz- an Qualität konkurrenzlos, verab­
reicht werden. ggzg
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Reclame und durck
Schundwaaren-Preise nicht ködern, sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
der seit 35 Jahren bestehenden, anerkannt reellen Firma
in Aussig a d. Elke,
Uhrmacher nnd Juwelier.
Versandt von nur erstklassigen Uhren, Gold- und Siibev
Maaren. Tausende Anerkennungen! Swi
Es gibt in ganz Oesterreich
keine Taschenuhren- Fabrik,
Warnung vor Uhrenschwindel
rill Mitling!
hklS?i8lÜläL N-iiVoink> °us den Besitzungen des h. Deutscher
ÜpvLIlUUiULl! klliiüli Ritterordens einzig und allein
nur in der klsstsurativn lleutseliss lisus, I., 8Ielknsp!sk- 4.
Wolf Terzsch
'- Seilermeister
bestand seit dem Jahre 18bL Wien. Hernals« Lauvt8r.SP
L L. priv. SiicIvLvn-OSSSlIsoliLtt.
EHti§ nd Ä. Ms, 18OL1.
^ Erst voni !. Fuiil.
Vitt-g sd 1. «Is.i 1S00.
^1-
8^—
^-
!—
5 60 745
0 47 s8 15.
7 40 8 37
S 53 io ig
W 21 1(186
11 07
!11 19
! 1 43
.11 26
11 35
! 2 81
8 16!
l!
8 59
10 38
10 v9
12 29
11 43
*8 45 1 00
*9 23' 136
*10 07! 2 07
*1928 4 22
*12 58! 4 51
2 20
2 15
4 27!
11 00!
12 45
1 50
2 59
5 00
2 14
645
8 LL
101
5ÜL
7 86
7 44
8 2o
9 50
10 08
10 23
2
3 13
844
4 16
7 M
5 33
8 20
v 37
11 10
8 34
857
2 30
6 §3
11 LZ
7 00
2 23
6 04
2 20
3 43
752
6 09
6 20
8 19'
!
2—
c^—
4 30 8 2Z 8 M 9H5
5 08 68 5§ 9 36 j"
' 9 24 1021 10 32
5 37
7 22
» 21
931
9M
IV LI
11 09 12 58! 12 10
"SO
1 45
8 LZ
!«! v
818.
>0 28
11 12
10 27.1
3 57
629
7 54
7 04
11 32
1-01
7 4l
12 03
1 89
7 41 12 09
8M l Ol-j
9 06 140
9 40' 2 24
l"
111L
4 31
7 23
9 17
I 00
9 42
11 18
6 16
8 25!
6 65!
12 47!
9 00!
10
6 37
illLL 120
2
6 17
7 12
10 49
1 4k.
3 00
3 16
4 00
5 09
5 26
3^
349
4 12
4 12
7 24
5Z3
7 58
9 17
1 00
8 5'
10 08
2 10
5 59
10 45
6 40
1 36
1 22j12. ZI
.
368! 116
4 15
9 50
7 32
*6 OZ
7 5t,
11 20
1027
504
6 58
8 13
10 17
7 41
1 08
7 12
l
2 13
323
6 1^
2 37, 7 1,
7 LZ
H LL
8 28
5 29
10 03
10 42
4 20
12 43
3 23
l
9 40
4 51
6 34
11 W
2 LZ!
6 34>
1 10!
6 Zs!
10 49
1 45
3 00
3 16
4 00
5 09
5 26
?5>
I 7 3-z
11 45
10 18
9 40
6 40!
10 '2
6 31
5 bö!
Die Nachtzelt (6 00
Abends bis S ZS Früh) ist
durch Unterstreichung
der Minutenziffern kennt­
lich gemacht.
6 Lu in su, 1 netz s su
s si is Le, t ss, 8 M
IO SL 2 0^ 644! s A
I SL 4 08>l»Lh!
SM. s Li!
«44> 6Lg!
IV MI!
litisn (8!>ckbaliiikol).
Siuisn
Är-Usustslli-.
Sommsring....
stIUrrrusaiilng...
stsubsrg
Xspiondorg....
»u-8oo«isson-..
öruok s. ist..---
i-soven
ilisonorn
Loirtlini-
Mral..
innsbruoir
VMsati
Vsnoiiig
Lear
Spioüsill
stnriiis (Llsiokonborx)
i-uttsnbsrg
tstnrdnrg
llisnenlari
VHiac».-
roblscli
s
Soron-Lrio!
Istsrnn
reisnt.
istoel
Arco.
Kies.
Vsrons.
krsgsrinst
kattsa-
ciiii
SlolniirUck
Lgrsm.
l-nidsoii.
8t. ststsr.
abbaris-Iststlugiis.
koi»..
kadrosins
Vorn.
Vsnechg
Koivgns
klaronr
kam.-
Ussps!.
kstsiisnll
stonua.
kirr»
reiost..
7 40!
1V4S
I2S7 g
»42
S IS
718
1
lVien (8üci!,alrnlio1).
Lapron (Ledenburg)
8romdst!isix..
ksgzs-iksaisrss.-
rhgrLb (Agram)..
kseos
pMrsor
7^5
7 n<:
s sn
4S9
g SS
I
2 iS
I
L 10
I »7
I
8 Lg
7 M
6 46
6L6
5 23
12 30
10 13
! 8 35
>!
4 20
320
11 11
i 6 40
, 2 56
10 09
j 8 35
8 60 2 29
9 39 I 45
7 31 129
6 55 12 57
>! 7 50
22 11 29
9 52,
8 08,
5 26!
8 321
7 10>
W 22!
6 ZO
3 00
9 30
11 LL
1 Ob
8 35
12^0
8 00
n--
ö-, Z-
9^i 707
«LZ!)
7 3Lj 3 2L
7 00^ 2 34
6 16 I
5 57! 12 50
4 05! 7 66
5 50!12 3§
5 20 11 19
10 25 5 38
S 35
?L2
1" »8
8 5g
ian
8 54> 9 50
552
466
1242
7ZZ
SLÜ
L KO
7 23
5 52
20, 4 51
45! 5L2
10 U
8LL
5 12
3 10
7M»
2 15
12 45
7 15
12 45
818
10 58
957
8 18
7 55
2 56
6 53
5 48
5 21
4 40
12 54
2 50
12 40
10 51
9 25
4 46.
sog
0L6
2 80
8 53
4 00
3 25
2 56
1 01
12 13
11 22
10 21
!
10 07
9 11
5LZ
b 35
8 20
7^8
6 >3
5 47
4 51
! W 26
>11 25
l 6 Z2
i 10 2'
l 95
8 05j 3
6 0t
448
l
5 27
11
10
7
4
3
3
2
2
1
12
4ZL
256
266
9 40
12 15
SLL
5 31
2 15
7 L2
5 24
10 35
4.50
IO50
9 40
!
600
49
9 00
8^0
6 5.0
S 15
8 24
7 08
b4I
s^
SO 6 8^
140> 5
10 57
5 04
6 05
3-
2 9
12 20
7 07
645
9 36
623
4 40
5 05
11 05
6 00
'156!
7 45,
6 16
1 15
12 37
12 03
10 19
9 42
>
8 33
6 00
8 26
6 19
l
5 34
447.
216! 202
7 46, 74Z
6 33! 6 8Z
9 04
2 10^
4ZL 700
316
11 48
10 56
7 42
4 19
8 01
2 54
2 21
1 07
18 50l
I LL
1 litt!
1 LN,
SÄ
11 LI
10 IL
82»,
«IL
»A
s LI
L IN
IN »ö
I11V
SSL
7 SS!
»LL
»SL!
»IZ!
Me Zeiten rechts
von den Stations
Name» stad von
unteunachoden
zu lesen.
SSL, Wien^an g iS) Wien-Marburg-Franzcnsfeste-Ala (Wien ab
Villach und ist OM
') Neder Pottendors.
Schlafwagen (l. Klasse): Oftende Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab .... ....
S LZ Wien an 8 20) Direkte Wagen <1. und II. Klasse): Wien-LeobenÄenedig-Mailand, Klaqenfurt und Villach" und' Wien-Vontasel
ab Wien an S L), Wien-Marbnrg-Framensseste-Ala (Wien ab »4L. Wien an S so), Wien-Abbazia, Fiume und
Pola (Wien ab SIo, »2L, Wm an 8LL, SIS), Wien-Görz-CormonS (Wien ab SIS, Wien an »LL>, Wien-Sormons-Venedig (Wienab SSL, Wien
an »IL), Wien-L0prou-Pezci-Eszek(Wien ab 6 SV, 7 LL, Wien an SS», 9 ZL. Wim-Sopron-Zakany-Agram (Wien ab 10 so, Wien an b SS),
FahrpiSn« sämmtlicher Linien in, Taschensorniat find bei den Vahnhss.rrasse», jene für di« rviener Lskalstreckc« auch In
den Labak-Trafiken käuflich zu haben.
„K1.0VUS«
Lebens- und Renten-^erslchermlgs-Änstalt in Wien
z., Franz Josef» <yuai z a (im eigenen Haus«).
Günstigste Gelegenheit moderner Lebensversicherungen, reelle Versorgung lieber Angehöriger, Vermehrung des
Einkommens durch Rentenversicherungen rc. Bedingungen sind unzweideutig und für das Publikum besonders
Vortheilhast. Vertreter werden allerorten bestellt I zzig
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretnna. Karl Wildner-— Druck von Kreisel L Kroger in Wien.


[ 2023-06-29 10:40:31.136 - 19000707 - Seite 13 ]
Abrnd-Ausgabe.
Jeuksrhes
Ostdeutsche Rundschau
Wien, Sonnabend 7. Juli 19V0.
Herausgeber: K. H. M-if.
X!. Jahrgang Ur. 183.
N«ndschaA^
Itttans.
— Ministerpräsident Dr. v. Koerber wird sich im
Laufe dieses Monats an das kaiserliche Hoflager nach
I s chl begeben, um dem Kaiser Vortrag über
eine Reihe von Regierungsagenden zu erstatten.
— Irgend ein Fundamcntalartikclgreis wärmt
in der „Politik" unter der ganz neuartigen Ueber-
fchrist „Appell an die Patrioten der in dem Neichs-
rathe vertretenen Königreiche und Länder" den alten
Kohl der Deklaranten- und Hohenwartzeit auf und
predigt in einer zwei Leitaussätze umfassenden, mehr
noch den Leser als den Gegenstand erschöpfenden
Werse nationale Verständigung in tschechisch-feudalem
Geschmack. Des Pudels Kern sind nachstehende Be­
hauptungen und Vorschläge:
„Gegen dieH e g emonie des einzigen Volkes
lehnt man sich auf, aber ungezwungen aus freien
Stücken werden auch die Slaven, Italiener und Rumänen
diedeutsche Sprache als Weltsprache,
als Verständigungs spräche gebrauchen, ohne
Latz man eine Vermittlungssprache oder gar Staats­
sprache ihnen aufzwingen würde, wie es mit der madjari-
scken Sprache in Ungarn der Fall ist, welche eben keine
Weltsprache ist und deshalb gesetzlich zur Staatssprache
gestempelt werden mußte.",,.
Der Appell stellt endlich folgende sechs Grund-
forderungen auf:
1. Aufrechterhaltung der Einheit und Untheilbarkeit
der Monarchie unter dem angestammten Herrscherhaufe
kraft der pragmatischen Sanktion.
2. Anerkennung der im Jahre 1367 befestigten
staatsrechtlichen Stellung Ungarns einerseits, andererseits
Anerkennung der ft a a t s r echt l ichen S t e l l u u g
derLänder der böhmischen Krone und
der geschichtlichen Eigenberechtigung
der übrigen Königreiche und
Länder.
3. Gleichberechtigung der Nationalitäten, Eigen­
berechtigung und Freiheit aller gesetzlich anerkannten
Religionsgenossenschaften, sowie gesetzlichen
Schutz nationaler Minoritäten.
4. Außer den im ungarischen Ausgleiche festgellten
gemeinsamen Angelegenheiten werden noch andere aner­
kannt. deren innere gemeinschaftliche Behandlung noth-
wendig oder wünschenswert!) erscheint.
5. Die Verwaltung dieser g e m e i u s a m en An­
gelegenheiten ist einem M ini st e r i u m über­
tragen, welches sie auch in dem gemeinsamen Ver-
tretnngskörper (R e i ch s r a t h) zu vertreten hätte.
6. Die Verwaltung der übrigen, nicht
als gemeinsam erklärten öffentlichen Angelegen­
heiten sollte eine den L and t a g en verantwortliche
Landesregierung besorgen.
Es erscheint nicht der Rede Werth, hiezu etwas zu
bemerken. Nur weil andere Blätter hievon Kenntniß
nahmen, glauben wir die fossile Weisheit des Prager
^Patrioten" verzeichnen zu sollen als eine Blüthe der
Sanregnrkenzeit!
— Dr. v. Grabmayr erhält von den Klerikalen
sogar Poetische Fußtritte. Das „Vaterland" berichtet
nämlich: Die Anbiederungsversuche in der letzten Rede
des tirolischen Großgrundbesitzers und Abgeordneten
Dr. v. Grabmayr an die Katholische Volkspartei
fertigt der bekannte Dichter Bruder Norbert mit fol­
gendem Vierzeiligen ab:
Das hört sich gar erbaulich an
Doch wo bleibt das Gewissen?
Ja— wenn man uns nicht fressen kann,
Dann möchte man uns— „küssen".
Der Nasseukrieg nr China.
Nicht der Mordbrand der Gesandtschaften in
Peking, so tief er das Menschenherz erschüttern muß,
sondern die Funken und Flngfeuer, die ans der Lohe
aufsteigen und von denen man nicht weiß, wohin der
Wind sie treiben wird, stehen im Vordergrund der
Theilnahme und gespanntester Beobachtung. Während
aber die Eifersucht der Mächte noch immer ihren Arm
lähmt und die vereinigte europäische Hilflosigkeit nach
dein Reiche des Mikado als Nothhelfer ansspüht, dein
England gar zu gerne die alleinige Kriegsvollmacht
übertragen möchte, hat nur Einer wirklich gehandelt.
Neuerlich einer plötzlichen, hochherzigen Eingebung
folgend, hat W i l h e l m ll. sein Kaiserwort verpfändet,
für die Rettung jedes in Peking eingeschlossenen
Fremden, gleichviel, welcher Nation, die Summe von
1000 Laels (--- 6000 Mark) auszubezahlen. Es ist
freilich nur wenig Hoffnung vorhanden, daß sich irgend
Jemand den Preis noch verdienen könnte, aber solange
auch noch ein Fünkchen von Hoffnung lebt, wenn auch
nur einige der Unglücklichen zu retten, muß auch dieses
Mittel willkommen sein, da alle berufenen Diplomaien
nicht nur die Kraft des Entschlusses, sondern auch ihre
Geistesgegenwart verloren zu haben scheinen. Kaisei
Wilhelm hat mit dieser Thal der Menschlichkeit, die
seinen kriegerischen Ruf nach Rache wirksam er­
gänzt, gleichzeitig auch geschickt die englische Ver­
dächtigung parirt, Deutschland sei Schuld, wenn Japan
nicht gleich Anfangs in China eingeschritten sei.
Die r n s s i s ch e Regierung hat mittlerweile er­
klärt, gegen eine Kriegsvollmacht Japans
keinen E inW and zu erheben, und Japan selbst
ist bereit, diese Vollmacht zu übernehmen, wenn es sich
der Uebereinstimmung aller Mächte sicher wisse. Mit
der Erklärung Rußlands würde auch für das Deutsche
Reich jedes Bedenken schwinden. Aber ganz ent­
schieden vernünftig und richtig dürfte die „Vossische
Zeitung" auf die englischen Hetzereien erwidern:
„Sind die Mächte darüber e i n i g, Japan ein
Mandat zur Wiederherstellung der Ordnung anzu­
vertrauen. so wird Deutschland dielem Plane
sicherlich zustimmen; sind sie aber un­
einig, so hat Deutschland keinen
Grund, sich auf die eine oder andere Seite zu
stellen, zumal da es auch ausgeschlossen ist, daß eine
solche Frage etwa nach Stimmenmehrheit entschieden
werden könnte. Deutschland wird
es a b l e hne u, sich gegen andere
Mächte, sei es China, sei es R u ß-
I a u d, v o r s ch i ck e u z u l a s s e n. Mit seiner
Zurückhaltung unterstützt es auch weder die Annahme
noch die Ablehnung der japanischen Intervention in
China. Verpflichtungen für die Zukunft, ein- für allemal
japanischen Ansprüchen auf Gebiets­
erweiterung nicht Zu e h r entgegenzu-
trete n, wird k e i u S t a a t übernehmen
wollen noch tonnen, auch England nicht."
Nach dieser anscheinend halbamtlich beeinflußten
Aeußerung darf man mit ziemlicher Sicherheit an­
nehmen, daß Deutschland genau so wie nach dem
chinesisch-japanischen Kriege mit Rußland und
Frankreich, als Mitglied des „ostasiatischen
Dreibundes", in stetem Einvernehmen handelt. England
befindet sich wieder einmal in „glänzender Ver­
einsamung".
(Nachdruck verboten.)
Mm einen Widder.
Ein Lebensbild ans den österreichischen Voralpen.
Don Karl Bienenstein.
(13. Fortsetzung.)
Dm Hofbauern durchzuckte es glühend vom Kopf
bis zu den Füßen, und wie ein Wilder fuhr er auf
den Knecht los: „Willst mich vielleicht frozzein!"
Der bewahrte aber seine Ruhe und sprach: „Bei­
leibe, deswegen bin ich nicht hergekommen. Aber vom
Schafwidder könnt' ich vielleicht was erzählen, was
Ihr nicht wißt."
Toni hatte seine Freude daran, wie auf dem
Gesicht des Bauern die Farben kamen und gingen
und wie sich dessen Augen in seine einbohrten. Langsam
sagte er: „Was meint Ihr denn, wenn der Widder
m der Rastng ersoffen war'?"
Darauf erzählte er, wie er und der Hofstetter dies
bewerkstelligt hätten. Er als Knecht wäre natürlich
eigentlich unschuldig. Auch vergaß er nicht, auf den
falschen Eid des Hofstetter's hinzuweisen.
Athemlos hatten Alle zugehört. Der Hofbauer
stand starr wie eine Bildsäule, nur in seinen Äugen
Luchte eine namenlose Muth.
„Und ist das Alles wahr?" stieß er hervor.
„Kann ich lügen, wenn ich selber dabei ge­
wesen bin, oder ist's vielleicht nicht möglich?" fragte
Toni.
„Du Toni," sagte der Bauer nun mit Ernst,
„die da Alle haben's gehört, die sind Zeugen. Wenn's
nicht wahr ist, geht Alles an dir aus l"
„Ich weiß, Bauer, und ich hätt' es auch sonst
nicht g'saat; aber das,— das muß der Hofstetter
zahlen und theuer. tbeuerl"
Er löste bei diesen Worten die Binde von der
Stirn und zeigte auf die Wunde, die von frischem
Blute klebte. Dann setzte er hinzu: „Der Hofstetter
glaubt, daß die Knechte dazu da sind, daß man sie
zu Schlechtigkeiten braucht und zuletzt gar noch schlagt.
Das möcht' ich ihm zeigen!"
„Ist recht," entschied der Hofbauer, „du bleibst
heut' bei uns und morgen fährst mit zum Gericht.
— Wart', Hofstetter, jetzt kommt zahlender Tag l"
Toni war einverstanden und blieb. Er legte sich
nach dem Essen im Schatten der Obstbäume nieder
und s lief bis gegen Abend.
Als der Hofstetter mit seinen Schnittern zum
Mittagessen nach Hause kam, ließ er durch sein Weib
den Dom zum Essen holen. Er war nämlich der
festen Ueberzeugnng, daß der Knecht nur gedroht
habe und im Schatten irgendwo seinen Rausch aus-
schlafc.
Er erschrack nun doch ein wenig, als Toni
nirgends zu finden war. Auch sein eigenes Nach­
suchen blieb erfolglos; der Knecht war fort.
Was sollte er nun thun? Leugnen konnte er nicht,
was geschehen war, denn der Toni, der Schlaukof, der
würde ihn sicher dahin bringen, daß er sich verschnappte.
Er sann hin uud her und kam immer wieder darauf,
daß es doch das Beste sei, wenn er selbst zum Hof-
bauern hinüberginge, um sich mit ihm auseinander­
zusetzen. Auch die Hofstetterin war dafür, wie immer,
wenn ihr Mann etwas wollte.
Gegen Abend machte sich also der Hofstetter auf.
Er war voll der frohesten Hoffnungen; schon das
Gefühl, die drückende Gewissenslast für immer ab­
wälzen zu können, stimmte ihn heiterer und zuversicht­
licherer. Er war überzeugt, daß der Hofbauer, der im
Grunde doch immer ein gutherziger Mann war, die
Hand zur Versöhnung reichen würde, wenn auch am'
seine, des Hokstetters. Ulikomn
Je näher er aber dem Hofbauernhaus kam, desto
mehr verließ ihn seine Zuversicht; mit jedem Schrill
stiegen neue Bedenken auf, ob sich doch die zwei­
jährige Feindschaft auf so einfache Art beilegen ließe.
Hatte es nicht unlängst dem Hofbauer, als er ihm
begegnete, einen Ruck gegeben, als Hütte sich
eine giftige Schlange vor ihm aufgebäuml? Das
ließ doch wahrlich nicht auf eine versöhnliche Stim­
mung schließen l
Der Hofstetter zitterte merklich, als er durch die
geöffnete Hausthür beim Hofbauern eimrat. Ein sied-
heißer Strom lief ihm vom Nacken über den ganzen
Körper.
Er klopfte an die Stubenthür; aber es ließ sich kein
„Herein" hören. Nun trat er ein: die Stube war leer.
Zugleich hörte er in der Küche ein Geklapper und Ge­
klirr von Kochgeschirr.
Er öffnete deshalb die Thür, die neben dem
Ofen in die Küche führte. Im Halbdunkel sah er eine
weibliche Gestalt die eben eine Zinnpfanne auswischte.
Es war die Hofbäuerin.
„Guten Abend, Hofbäuerin l" redete der Hofstetter
sie an.
Die Bäuerin, welche über ihrer Arbeit das
Oeffnen der Thür überhört hatte, fuhr aus ihrer
gebückten Stellung auf und schaute nach dem Ein­
getretenen. Da sie ihn aber nicht sofort erkannte, fragte
sie: „Wer ist's denn?"
„Ein Seltsamer l" war die Antwort.
Die Hofbäuerin zuckte beim Klange der Stimme
zusammen, trat aber doch ein paar Schritte näher.
Jesus Maria! der Hofstetter!" stammelte sie.
als sie den vor ihr Stehenden erkannte. Dann blieb
ste stehen, starr und stumm und wußte kein Wort zu
reden.
(Fortletzung fvlgtü


[ 2023-06-29 10:40:31.136 - 19000707 - Seite 14 ]
Seite S Sonnabeov,
Rußland für Japans Krregsvollmacht.
Petersburg, 7. Juli. Auf eine A u f r a g e der
japanischen Regierung, betreffend die Entsendung
japanischerTr uppen nach China zur
Hilfeleistung der in Peking befindlichen Ausländer,
antwortete, wie die Russische Telegraphenagentur ans
authentischer Quelle erführt, die kaiserlich
russische Regierung bereits am 27. v. M.,
daß sie der japanischen Regierung volle Aktions­
freiheit in dieser Beziehung einränme, umsomehr, als
das Kabinet in Tokio seine Bereitwillig­
keit aussprach, in vollem Einvernehmen
mit den anderen Mächten zu handeln.
Washington, 6. Juli. Die japanische Gesandt­
schaft erhielt eine amtliche Depesche aus Tokio, in
welcher ihr mitgetheilt wird, daß Japan beschlossen
habe, eine gemischte Division nach China
zu entsenden, zur Verstärkung der dortigen japanischen
Streitmacht. Die G e s a m m t z a h l der
japanischen Truppen in China steigert
sich hiedurch auf 2 2.0 0 O Man n.
Chinesische Piraten— gekapert.
Petersburg, 7. Juli. Der Marinestab erhielt
folgendes Telegramm aus Port Arthur vom 18. Juni:
Auf der Insel Elliong wurden sechs Piratenschiffe
gekapert und nach Bezjewo gebracht.
Die Lage in Russisch-China.
Petersburg, 6. Juli. Der Generalstab erhielt
durch Vermittlung des Ministeriums des Aeußern
folgende vom 20. Juni datirte Depesche aus Niu­
tschwang: Bei dem Zünd schl a g des P u l v er-
magazins in Mukden wurden fünfzig
P e r s o n e n g e t ö d t e t. Der hiesige Taotai liey
eine Kundmachung anschlagen, in welcher mitgetheilt
wurde, daß wegen der Regengüsse die Brücken
auf der chinesischen Eisenbahn von Ingenieuren ab­
gebrochen wurden. Die Boxers seien an der Zer­
störung der Eisenbahn u n b e t h e i l i g t. Es wurde
eine Sotnie der Schntztruppen vom Norden requirirt,
welche längs der Bahnlinie aufgestellt wurde.
Eine vom 22. Juni datirte Depesche aus
Niutschwang meldet, der Taotai habe am 21. Juni
mitgetheilt, daß aus Mukden requirirte Kavallerie be­
reits ausgerückt sei und bei Jnkun Aufstellung
genommen habe. Man ist im Zweifel, wie sich die
Soldaten Verhalten werden, falls ein Aufstand ans­
bricht. Die Fremden haben eine Truppe gebildet und
den russischen Kommandanten des Kriegsschiffes
„O twa s hn y" gebeten, den Oberbefehl zu über­
nehmen. Die chinesischen Eisenbahnarbeiter verlassen
die Bahnlinie. Die chinesischen Kaufläden in der Stadt
werden geschlossen.
Aus Nikolskoje wird vom 2. Juli gemeldet: In den
Provinzen Girin und Heiludsien waren im vergangenen
Monate keine Ereignisse zn verzeichnen, welche ernste
Besorgnisse für die Zukunft erwecken oder die Er­
greifung äußerster Maßregeln hier nothwendig machen
könnten. Doch hat die Eisenbahnverwaltung in An­
betracht der durch die letzten Ereignisse in China hervor­
gerufenen Stimmung unter der Bevölkerung die Schutz-
wache an mehreren Punkten, darunter in Huantschendsi,
wo eine Erregung unter der Bevölkerung bemerkt
wurde, auf fünfzig Mann verstärkt. Der jetzige Bestand
der Schutztruppen wird überhaupt als numerisch unzu­
reichend angesehen. Mit Rücksicht auf die große Aus­
dehnung der Bahnlinie hat der Oberingenieur um eine
Vermehrung der Schutztruppen angejucht. Es wird
eine weitere Verstärkung der Truppen geplant. Man
vermuthet, daß die ergriffenen Mauregeln, wenn sich
die gegenwärtige Lage in der Nordmandschurei nicht
verschlimmern jollte, ausreichen werden.
Petersburg, 7. Juli. An amtlicher Stelle ist
folgendes vom 2. Juli datirtes Telegramm aus
N i kol s koje eingelangt: Der chinesijche Gouver­
neur in Heiludsien hat, durch die Gerüchte von einer
bevorstehenden Dislozirung von Truppen aus Bla-
gowjeschtschensk nach Zizickar beunruhigt, versprochen,
die Bahnlinie nöthigenfalls durch chinesische Truppen
bewachen zu lassen. In der Provinz Schendchin wurden
dein Bahnvau auch in früherer Zeit bedeutende Hinder­
nisse bereitet. In der letzten Zeit wurden in der Nähe
von Mukden und Telyn aufrührerische Banden bemerkt.
In Laojan wurde das Bahngeleise zerstört und eine
große Brücke, sowie das Stationsgebäude eingeäschert.
Bei Telyn wurde ein Ingenieur uberfallen.
Aus Niutschwang ist vom 3. Juli folgende
Depesche einqetroffen: Der Vizekönig von Hankau hat
durch den Taotai und seinen Privatsekretär allen
Konsuln erklären lassen, daß, welche Wendung die
Ereignisse im Norden auch nehmen sollten, er und
der Vizekönig von Nanking alle Maßnahmen zur
Ausrechterhaltung der Ruhe ergreifen würden. Er
leiste für die Sicherheit der Europäer am Jangtsekiang
Gewähr und bitte nur die Mächte, keine Streitkräfte
in Yangtse vorzuschieben. Die Erregung wächst, obwohl
sich Alles ruhig verhält. Ein englisches Kanonenboot
liegt hier vor Anker.
Die Rüstungen der Mächte.
Petersburg, 7. Juli. Generalleutnant Nieder­
möller reiste Abends nach Transkaukasien mit
besonderen Vollmachten des Kriegsministers ab, um
oen Oberbefehl über die in O st s i b i r i en befind­
lichen Truppen, welche sich nach der chinesischen
Grenze begeben, zu übernehmen.
— Ostdeutsche KundW«.
Englands Sorge um Weihaiwei.
Schanghai, 5. Juli. (Reutermeldnng.) Der britische
Konsul macht Personen, die etwa nach W e i h ai-
w e i reisen wollten, in einer in einem hiesigen Blatte
erschienenen Mittheilnng darauf aufmerksam, datz
Weihaiwei unter Kriegsrech t, st ehe
und Niemand dort landen dürfe.
(Siehe „Letzte Nachrichten".)
Die UebertrittsbeMgung»
„Los von Rom" in Tropp««. Aus T rop p a u
wird uns berichtet: Obwohl seit der letzten Los von
Rom-Bewegung in Troppan 21 Personen ihren
Austritt ans der römischen Kirche meldeten, so
ist die Bewegung doch eigentlich erst durch die
Ernennung des L. R a s ch k a zum Pfarrer von
Troppan in Fluß gerathen und auch jenen
Kreisen verständlich geworden, die bisher der Ueber-
triltsbewegung gleichgiltig gegenübergestanden. Die
Vorgänge bei der Frohnleichnamsprozejsion und das
von uns bereits gekennzeichnete Benehmen des Landes­
chefs haben natürlich wesentlich zur Förderung der
Los von Nom-Bewegung beigetragen. Nunmehr hat
aber die Regierung ihren höchsten Trumpf ausgespielt,
der eigentlich nur ein Zeichen der steigenden Angst
der unter dem Einflüße des Jesuitismus stehenden
Regierungskreise vor der wachsenden Uebertritts­
bewegung ist. Sie hat den Pfarrer Bräun-
l i ch, der in einer am Mittwoch den 4. d. M.
stattgefundenen Los von Nom- Versammlung
hier sprechen sollte, l a n d e s v e r w i e s e n.
Nun, die Antwort darauf wird schon in der aller­
nächsten Zeit in der kräftigsten Weise gegeben werden:
denn gerade diese Maßregel gegen einen Mann, der
kommen wollte, um als Deutscher zu Deutschen zu
sprechen, hat bei den Teilnehmern an der Ver­
sammlung weit mehr gewirkt, als die überzeugendste
Rede von dem verderblichen und deutschfeindlichen
Einflüsse Roms. Die Versammlung, welche in der
Promenadegastwirthschaft stattfand, war demnach von
dem günstigsten Erfolge begleitet, da in ihr gleichzeitig
die Organisation der Uebertrittsbewegung in die
Hand emes zielbewußten Ausschusses gelegt wurde. An
Stelle des durch höhere Mächte am Kommen ver­
hinderten Pfarrers Bräunlich hielt der Einberufer,
Herr Schriftleiter Sch i man a, nach Begrüßung der
Erschienenen einen längeren Vortrag über die natio­
nalen Beweggründe der Uebertrittsbewegung, besprach
an der Hand der Geschichte den verderblichen Einfluß
Noms auf die deutsche Entwicklung und die Bestre­
bungen des Papstthnms, die Einigkeit des deutschen
Volkes um jeden Preis zu Hintertreiben, wies auf die
im Aufschwünge begriffenen protestantischen Staaten
Deutschland, England und Nordamerika im Gegensätze
zu den niedergehenden katholischen Staaten hin und
erörterte die deutschfeindlichen Bestrebungen der römi­
schen Geistlichkeit. Unter Kennzeichnung der zweifel­
haften Moral, die uns aus Liguori's Moral-
theoloqie entgegengrinse, führte er die Gefahren
vor, die unseren Kindern drohen und die allein
alle Eltern veranlassen sollten, den Schutz für die
Moral und die sittliche Unverdorbenheit ihrer Kinder
dadurch zu suchen, daß sie dieselben dem Einflüsse der
die Gerichtssaalberichte füllenden Anhänger des
Kölibates entziehen. Mit der Aufforderung, daß Jene,
die heute geistig schon längst von Rom getrennt sind,
diese Trennung auch in der Thal durch die Anzeige
ihres Austrittes durchführen, schloß der Redner seine
mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Ausführungen.
Hierauf kennzeichnete Herr Eugen Bubenik
unter Hinweis auf die Landesverweisung des
Pfarrers Bräunlich unsere gegenwärtigen Zustände
und erklärte, durch diese Maßregel in seiner längst
gehegten Absicht, den Austritt aus der Romkirche zu
vollziehen, bestärkt worden zu sein. Er macht darauf
aufmerksam, daß die Antwort auf die Ausweisung
B räunl i ch's am wirksamsten durch zahlreiche
U e b e r t r i t t e anläßlich des bevorstehenden Refor­
mationsfestes erfolgen könne. Er selbst wolle in dieser
Richtung seine Kräfte zur Verfügung stellen und selbst
mit seinem Uebertritte vorangehen. (Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende dankte Herrn Bubenik für seine Aus­
führungen und bemerkte, daß die heutige Ver­
sammlung ohnehin den Zweck verfolge, durch Einsetzung
eines dreigliedrigen Ausschusses, der ans Katholiken
bestehen solle, die Uebertrittsbewegung zu organistren.
In den Ausschuß werden sodann außer Herrn
B u b eni k die sich freiwillig hiezu meldenden Herren
Josef Reinhold und Fritz G i e l a gewählt. Bei
diesen Herren, sowie bei Herrn Schriftleiter
S ch i m ana werden Anmeldungen zum Uebertritte,
die zum Reformationsfeste gemeinsam erfolgen, ent­
gegengenommen und entsprechend an die Behörde ge­
leitet. d. h. den Übertretenden die nöthigen Weisungen
gegeben. Mit Worten des Dankes an die Theil-
nehmer und der Feststellung des Erfolges der Ver­
sammlung schloß hierauf der Vorsitzende, Herr
S ch i m ana, die so schön verlaufene Versammlung.
Wieder Einer und noch Einer! Die „A.-Z."
meldet aus der frommen Bischofstadt Feldkirch:
Der 35 Jahre alte, verheiratete Orgelbauer G e i st,
der der B r u d e r k o n g r e g a t r o n in Feldkirch
angehört und in den hiesigen Kirchen als Orgel­
stimmer fungirt, wurde dieser Tage wegen Noth-
zilcht an Schulmädchen verhafte r. Der
Wüstling hat seine Verbrechen in der K i r ch e (j)
7Juli (Semnond) 1900. Nr. 188
begangen. Er wurde verhaftet, als er vergangene
Woche zwei Mädchen von 10 bis 12 Jahren in die
Kirche lockte und sich mit ihnen einsperrte. Die Mäd­
chen wehrten sich aber und schrieen. Der Kerl wurde
darauf verhaftet und sitzt nun hinter Schloß und
Riegel.— Am selben Tage wurde auch ein illjähriger
Student, Sohn sehr frommer hiesiger Eltern, wegen
Sittlichkeitsverbrechen an Kindern
verhaftet.— Wie sagt doch die heilige Schrift d „An
ihren Früchten werdet ihr sie erkennen!"
Tagesbericht.
Ein geheimer Posterlaß.
Zahl: ... V. P. Ort-
Vertraulich.
Circulare
an sämmtliche Postämter.
Laut Mittheilung des k. k. Statthalterei-
Präsidiums in ddto, Z
wird d e m n ä ch st bei der Leipziger Verlags­
firma O. Gracklauer „Habsburgische Mesalliancen
und Liebesaffairen" von Graf M. Ketösy (Preis
3 Mark), dessen Prospecte bereits gegenwärtig
versendet werden, im Druck er­
scheinen. Hievon wird das k. k. Amt
mit dem Aufträge in Kenntniß gesetzt, etwa
mit der Post einlangende Exemplare dieses Werkes
(dessen Inhalt schon nach dem Prospecte gegen den
Z 64 St.-G. verstoßen dürfte!!!), wie auch
den Prospect selbst an die Adressaten nicht z u-
zustellen, sondern zurückzubehalten
und der zuständigen Sicherheitsbehörde, an welche
wegen Beschlagnahme dieser Exemplare von
der Vorgesetzten Behörde die entsprechende Weisung
bereits ergangen ist, hievon die Anzeige zu er­
statten.
Der Inhalt dieses Erlasses ist selbstverständ­
lich streng vertraulich zu behandeln und ist
über vorkommende Fälle auch Hieber zu berichten.
K. k. Post- und Telegraphendirektion.
(Unterschrift unleserlich.)
Dieses „vertrauliche Zirkular" verstößt Zweimal
gegen das Staatsgrnndgesetz. Erstens ist es Jedermann
gestattet, seine Meinung frei in Wort, Druck oder
Schrift zu äußern. Dieses freie Recht ist nur durch
das Strafgesetz beschränkt, und wenn auch der
8 493 P.-G. dem Staatsanwalte das Recht gibt, die
Druckschriften, in denen er den Thatbestano einer
Gesetzesverletznng gegeben glaubt, zu beschlagnahmen, so
doch erst nach ihrem Erscheinen. Eine Präventiv-
zensur kennen wir in Oesterreich seit dem Bestände der
Staatsgrundgesetze nicht mehr, noch viel weniger
aber' ist eine „Wahrscheinlichkeitszensur" mit
unseren Gesetzen oder auch nur mit den
bescheidensten Rechtsbegriffen vereinbar. Die Herren
bei den Statthaltereien, Post- und Polizeiämtern
mögen sich daher gütigst gedulden, bis das angekündigte
Werk auch wirklich erschienen ist. Dann wird man es
ja, wenn eine gesetzliche Handhabe vorliegt, beschlag­
nahmen können, obwohl das unserer Ansicht nach eine
der lächerlichsten Maßregeln ist, auf die sich eine be­
stehende Macht stützen kann. Es gehl auch ganz und
gar nicht an, die Prospekte zurückzuhalten, weil sie ein
Buch anpreisen, das möglicherweise verboten werden
dürste". Die Prospekte sind nach ihrem Inhalte zu
veurtheilen; enthalten sie nichts Strafbares, so müssen
sie anstandslos befördert werden.
Ferner gibt es auch einen Artikel des Staats­
grundgesetzes, der von der Unverletzlichkeit des Brief­
geheimnisses spricht. Zu dieser Unverletzlichkeit gehört
auch die unweigerliche Aussolgung der Sendungen.
Eine Beschränkung hierin läßt sich außer im Kriegs­
fälle oder bei strasgerichtlichen Untersuchungen nur nn
Falle des dringenden Verdachtes von Zollvergehen
rechtfertigen. Jede andere derartige Verfügung, ob sie
nun mittelst eines Erlasses ack boo verfügt wird oder
schon in der Dienstesinstruktion enthalten ist, ist u n-
gesetzlich und muß beseitigt werden.
Die Sache ließe sich auch von der Seite ansehen, daß
der Staat die Beförderung der Postsendungen als
Unternehmer gegen Bezahlung ausführt. Wie sich sein
Vorgehen unter diesem Gesichtspunkte darstellt— das
ist ohne nähere Ausführung klar.
Es ist überhaupt sehr bedenklich für ein Gemein­
wesen, wenn wie bei uns ein großer Theil der behörd­
lichen Verfügungen geheim bleiben muß. Auf ein be­
sonders starkes Vertrauen in die Gesetzlichkeit und
Rechtlichkeit oder auch nur Klugheit der erlassenen
Verfügungen von Seiten der geistigen Urheber läßt das
gerade nicht schließen.
« Aus dem Amtsblatte. Verleihungen:
Der Kaiser hat dem Kanzleidirektor der Wiener Universität
Dr. Karl Bruckhausen den Titel und Charakter
eines Regierungsrathes, dem Evidenzhaltungsdirektor in
Prag Gustav RNter H u b k a v. Czernczitz anläßlich
der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand den Titel eines Regierungsrathes und dem Diener
beim Bezirksgerichte in Eule Vimou Slavik aus An­
laß der von chm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand das silberne Verdienstkreuz verliehe».—
Ernennungen: Der Finanzminister hat im Status
der Beamten für die Evidenzhaltung des Grundsteuer-


[ 2023-06-29 10:40:31.136 - 19000707 - Seite 15 ]
nr.188^
Sonnabend
7^ Juli (Heumond) 1900 Srktr r
Gstdrstsche RsMchk«»
katasters die Evidenzhaltungs-Obergeometer 11. Klasse
Nikolaus Lodynski, Emil v er old, Ladislaus
W e s e lows k i, Konstantin K a l i uows k i, Karl
E i s enb e iße r, Eugen Kittl, Miecislaus G a W li-
koW s k i, Erwin Heller, Oskar Leiner, Moriz
B a r a u sch und Adam K a s i ewi c z zu Evidenz-
Haltungs-Obergeometeru l. Klasse in der vlli. Nangklasse
ernannt.— Der Minister für Kultus und Unterricht hat
den Supplenten an der Kommunalrealschule jn Triest
Guido Antou a z zum wirklichen Lehrer an der nauti­
schen Schule in Lnssinpiccolo ernannt.
* Eröffnung der Theilstrcckc Winterberg—
Eleonorenhain der Lokalbahn Ttrakonitz—Winter­
berg—Wallern in Böhmen. Die Theilstrecke Winter­
berg—Eleonorenhain der Lokalbahn Strakonitz—
Winterberg mit den Stationen, beziehungsweise Halte­
stellen: W i n t e r b e r g-Haltestelle, Bärenloch
(Halte- und Verladestelle), F r e i ung im Böhmer­
wald, O b e r mol d a u, Obermöldau-Haltestelle
S ch a t t aw a-Haltestelle und Schattawa-Ladestelle,
wird Montag den 9, d. M. d e m öffentlichen
Verkehr übergeben werden. Mit diesem
Zeitpunkte steht demnach die ganze Lokalbahn Stra­
konitz—Winterberg—Wallern in Böhmen im Betrieb.
Die" neu eröffnten Stationen Freinng im Böhmer­
wald und Obermoldau werden für den Gesammtver-
kehr. die Haltestellen Winterberg, Bärenloch, Ober-
moldan und Schattawa nur für den Personen- und
beschränkten Gepäcksverkehr eröffnet. In der Haltestelle
Barenloch, sowie in der Ladestelle Schattawa findet
auch die Auf- und Abgabe von Gütern in ganzen
Wagenladungen statt. Nachdem in der Haltestelle
Börenloch und Obermoldau kein Bahnpersonale vor­
handen ist. erfolgt daselbst die Ausgabe der
Fahrkarten durch das Zugsper­
sonale. Als Frachtenaufgabs-, beziehungsweise
Abgabsstation für die Haltestelle Bärenloch ist die
Station Freiung im Böhmcrwalde bestimmt. Die Be­
förderung explosiver Gegenstände auf der Lokalbahn
ist ausgeschossen.
* Gerhart Hauptmann. Wie aus Dresden ge­
schrieben wird, läßt sich Gerhart Hauptmann in
Blasewitz eine neue Villa an den Ufern der Elbe für
seine Familie erbauen, dem Schloß Albrechtsburg gegen­
über. Das Hauptbesitzthum Gerhart Hauptmann's
liegt, wie man weiß, in Schreiberhau im Riesen­
gebirge.— Das Dichten muß also noch seinen Mann
nähren!
* Kurorte und Sommerfrischen. Waidhofen
a. d. D b b s. Die vom Verein zur Hebung des
Fremdenverkehrs für Waidhofen a. d. Mbs und
Umgebung und vom Verschönernngsverein in Waid­
hofen a. d. Mbs in ninstergiltiger Form und
Genauigkeit ansgegebcnen Fremdenlisten weisen einen
außerordentlichen' Aufschwung dieser Sommerfrische
auf. Am 13. Juni wurden 406, am 20. Juni 544, am
27. Juni 764 und am 4. Jnli bereits 1001 Personen
als Gäste in der Fremdenliste verzeichnet.
* Ein neues Tagblatt in Prag. Das Realisten­
organ „C z a s" wird vom i. Oktober d. I. ab als
T a g b l a t t erscheinen. Durch seine Haltung im
Polnaer Prozesse hat Professor Masaryk, der
Führer der Realistenpartei, den begründeten Verdacht
erweckt, daß er mir jüdischen Mitteln arbeitet, was
seiner Partei und seinem Blatte das allgemeine Miß­
trauen eintrug.
* Eine Leichenverbrennnng mit Musik. Eigen­
artig ist die letztwillige Verfügung, die der Heidel­
berger Professor der Physiologie Willy K ü h n e, der
am il. v. M. starb, für seine Bestattung traf. Er be­
stimmte, „daß seine Leiche verbrannt werden und
während der Verbrennung der erste Satz der neunten
Symphonie von Beethoven aufgespielt werden solle".
Eine Gedächtnißseier solle nicht stattfinden.— Auch
gut! Wenigstens werden auch Musikanten etwas dabei
verdienen und ärmere Leute das Meisterwerk Beethoven's
zu hören bekommen, die sich theuere Konzertkarten nicht
aufm können.
* Die Brunner Juden für die rumänische»
Juden. Das Brünner „Deutsche Blatt" schreibt:
„Die Zionisten laden durch Maueranschläge die Juden
Brünns zu einem F e st e, das Sonntag den 8, d. M.
beim Semilasso in K a r t h a u s zum Besten der
rumänischen Juden abgehalten werden soll. Wir geben
der Hoffnung Raum, daß sämmtliche Juden dieses
Fest mit ihrer Gegenwart beehren werden, damit Brünn
an diesem Tage das erhebende Schauspiel erlebe,
erstens zu wissen, wie viel Juden in Brünn überhaupt
find, und zweitens Brünn endlich einmal judenrein zu
sehen."
l
lvieiicr- Gvtrnachrlchtrn»
* Todesfall. Am Freitag den 6. d. M. ist hier im
Bezirke Favoriten Herr Heinrich I u r enc s a k,
Gastwirth und Grundbesitzer, im 40. Lebensjahre ge­
storben. Die Wiener deutschnationale Partei verliert in
Jurencsak einen ihrer ältesten und rührigsten Ge-
lWUNgsgenossen, der auch unter den schwierigsten Ver­
hältnissen treu für die völkische Sache wirkte und ins­
besondere in Wahlkämpfen an der Seite W. PH. Hauck's
die Agitation mit Umsicht leitete. Das Leichenbegängniß
findet morgen Sonntag vom Trauerhause, X., Humboldt­
gasse 42, aus, statt, b'icluc-it!
* Prenfiensenchlsrischer ungarischerKomödien-
patriotlsmus. Wahrscheinlich morgen schon langt das
von einer Anzahl Osen-Pester Extrapatrioten bestellte
Karlerm ^simbeth-Denkmal. welches mit seinen m a dja-
ri s ch en Ins ch r ift en in der Kavuzinergruft aus­
gestellt werden wird, an die Adresse des Obersthonneffter-
amtes hier an. Dieses Denkmal hat eine eigenartige, an
Skandal grenzende Entstehungsgeschichte. Daß der Ent­
wurf des Denkmals einem Osen-Pester Professor
Namens Z a la— der Herr wird wahrscheinlich
einmal einen deutschen Namen gehabt haben-
übertragen wurde, ist naheliegend und begreiflich. Aber
bezüglich der Ausführung des Entwurfes, strahlte
wieder einmal die madjarische chauvinistische Niedrigkeit
gegenüber Oesterreich in ihrer ganzen Glorie. In Ungarn
gibt es noch keine Kuusterzgießerei, welche das Denkmal
hatte ausführen können. Wien hat eine vorzügliche k. k.
Kunsterzgießcrei. und einige Gießereien der Provinz
wären im Stande gewesen, das Denkmal herzustellen.—
Dem famosen Pester Patriotenkomitö lagen einige höchst
vertrauenswürdige und sehr preismäßige Anbote öster­
reichischer Gießereien vor— Aber da regte sich der
hunnische Dünkel Mid die judäomadjarische Ge­
hässigkeit: nur den verfluchten Oesterreichern
nichts zu verdienen geben und dabei noch eingestehen,
daß die Oesterreicher doch Vieles können, was die Hunnen
noch lange nicht zu Stande bringen; lieber die Sache
um viel theuereres Geld im Auslande, nöthigenfalls im
„Sakramentspreußen", machen lassen. Und so geschah es
auch. Die Ausführung des Denkmals wurde der Berliner
Firma Schäffer L Walcker übertragen, und
gestern ging das Denkmal, in zwei Kisten verpackt, in
einem Extrawaggon von Berlin ab. Die Sache mußte
verzeichnet werden, um das zu erwartende Lakaien­
geschwätz vieler Wiener Blätter über dieses Denkmal von
Vorneherein in das rechte Licht zu setzen.
* Abschiedsfeier des Schnbertbundes. Der
Wiener Sängerverband veranstaltet am Donners-
t a g den 12, d. M. im Dreherpark in Meidling seinem
Verbandsverein Schubertbund anläßlich seiner
Pariser Reise eine Abschiedsfeier, wobei Ge-
sammtchöre von 54 Verbandsvereinen unter Leitung des
ChormeistcrS Adolf Kirchl zum Vortrage gelangen.
Außerdem werden die Vereine Gersthofer Liedertafel,
Neubauer Mänuerchor und Wiedener Männerchor singen.
Der Schubertbund selbst wird einige Chöre aus seinem
Pariser Programme zum Vortrage bringen.— Die
Konzertmusik wird von der Wiener Radfahrerlavelle
W. Zit besorgt.— Karten sind in den an den Plakaten
ersichtlich gemachten Verkaufsstellen zu beziehen.
* Der Brigitten auer Männerchor veranstaltet
heute Sonnabend den 7, d. M. in Robert Behnert's Gast­
hausgarten, Hotel „zum goldenen Schiff", XX., Brigittenau,
Treustraße 74, seine diesjährige S o m m e r l leder­
tafel. zu welcher sich die Vereinsleitung alle Gesang­
freunde höflich einzuladen erlaubt. Nach Schluß Tanz­
kränzchen. Anfang 8 Uhr Abends. Eintrittspreis 1 K.
* Fortbildunassachschule der Juweliere. Der
22. Jahresbericht der fachlichen Fortbildungsschule der
Juweliere, Gold- und Silberschmicdc und Graveure
weist für das abgelaufene Schuliahr 266 Schüler gus.
Am Schluffe des Jahres zählte die Anstalt 203 Schüler.
Der Unterricht umfaßte 17 Abtheilungeu. Die Schul­
schlußfeier findet am 8, d. Nt., die Einschreibung für das
nächste Schuljahr am 14. September statt.
* Staatsoberrealscknle im >v. Bezirke. Der
45. Jahresbericht der Staatsoberrealschule auf der
Wieden, erstattet vom Direktor I. F e t sie r für das
abgelaufene Schuljahr 1899 1900, ist erschienen. Der
Bericht wird durch drei Nachrufe eingeleitet, welche den
im verflossenen Schuljahre verstorbenen Professoren der
Anstalt Franz Daurer, Josef Al b l und Alois
Düll gewidmet wurden. Die Zahl der Schüler betrug
am Schluffe des II. Semesters 556. Vorzugsklasse er­
hielten 11, erste Fortgangsklasse 364, zur Wiederholungs­
prüfung wurden zngelassen 73, zweite Fortgangsklasse 57.
dritte 17. ungeprüft blieben 4. Die mit der Anstalt ver­
bundene gewerbliche Fortbildungsschule besuchten im
Ganzen 414 Schüler.
* Ausstellung vou Schülerarbeite«. Die Ans­
stellung der Schülerarbeiten an der fachlichen Fort­
bildungsschule für Lithographenlehrlinge m: >. Bezirk.
Renngasse 20, bildet eine so reichhaltige Zusammen­
stellung gediegener Arbeiten nach Dürer, Halbem, Andrea
del Sarto, Monogramme, Mographischer Schriften u. s. W.,
daß dieselbe zur Besichtigung dringend empfohlen werden
muß. Geöffnet ist die Ausstellung am 8., 9, und 10. d. M.
von 8 bis 12 und von 2 bis 6 Uhr.
* Ein grauenhafter Funv. Unterhalb des alten
Gaswerkes auf der Landstraße wurde gestern Abends
ein menschlicher Oberschenkel sammt einem Theile des
Beckens und der Wirbelsäule aus dem Donaukanal ge­
zogen. Die Körpertheile rühren zweifellos von einem
Ertrunkenen her, dessen Leiche im Laufe der Zeit :m
Wasser zerfallen ist.
* Eine jugendliche Diebin. Die 14jährige Kinds­
magd Marie Kou i c e k hat am 30. v. Al. ihrem Dienst-
geber, dem Wirthschaftsbcsitzer Johann Kali st a m
Blatua in Böhmen. 224 K. gestohlen und.sich gefluchtet.
Die jugendliche Diebin wurde gestern im X. Bezirke,
während sie bei ihrer Tante auf Besuch weilte, verhaftet.
209 K. wurden noch in ihrem Besitze gefunden.
» Verunalückt. Der 21jährige Bauer I. S t e in-
ane r aus Stirneusicdel wurde heute Früh in Himberg
beim Uebcrschreiten des Bahugeleises von einer Lokomotive
überfahren und am Kopfe und am linken Fuße schwer
verlebt.
Gerichtrsaal.
Wien. 7. Juli.
Die Kindesmörderin Anna Jungwirth
unter „unwiderstehlichem Zwang". Gegen die
Freisprechung der Anna Jungwirth, die ihr fünf
Monate altes Kind erwürgt und in einem Wäschekorb
versteckt hatte, wurde bekanntlich von der Staatsanwalt­
schaft die Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet. Diese stützte
sich darauf, daß der Gerichtshof eine Zusatzfrage auf un­
widerstehlichen Zwang zuließ, die dann von den. Ge­
schworenen bejaht wurde. Aus der spateren schriftlichen
Ausfertigung dieses Gerichtsbeschlusses ging hervor, daß
die BewMaung der Zusatzfrage nicht, wie ursprünglich
angenommen wurde, auf Grund der bloßen Behauptung
der Angeklagten, sie habe sich in einer Zwangslage
bekunden, erfolgte, sondern auf Grund der Thatsachen,
?w ste dafür angeführt hatte und deren Prüfung auf
Me Richtigkeit in diesem Stadium nicht zulässig war.
will Rücksicht darauf wurde nunmehr die Nichtig­
keitsbeschwerde zurückgezogen. Anne
u u gwi r t h wurde in Folge dessen in Freiheit
gesetzt.
Als sie dem Vorsitzenden in ihrem Prozesse, Ober­
landesgerichtsrath Dr. Zeißberger, vorgefühn
wurde, um die Mittheilung von der Zurückziehung der
Berufung zu empfangen, war sie leichenblaß und
zitterte, denn sie glaubte, daß ihr die H i n r i ch-
t u n g werde angekündigt werden. Als ihr die frohe
Nachricht zur Kenntniß gebracht war, schien sie diese
Anfangs kaum zu fassen und bei der Unterschrift, die sie
auf dem Protokoll zu leisten hatte, bebte sie derart, daß
sie, die Feder kaum zu führen vermochte. Sie wurde
sofort entlassen.
Aus allen Gauen.
Villach. (Vom Abgeordneten Stein­
wender.) Wenn man die Thätigkeit des Abgeordneten
Steinwender richtig beurtheilen will, so muß man
mehr als etwa nur eine seiner Versammlungsreden an­
hören. Man muß fragen, wo verkehrt denn der Herr in
Wien? Im Deutschen Verein! Der Deutsche Verein führt
heute seinen Namen ganz zu Unrecht, er ist einfach eine
christlichsoziale Tischgesellschaft. Mitglieder des Deutschen
Vereins haben anläßlich der letzten Gemeindewahlen in
Wien sich als Mitglieder der Deutschen Volkspartei
aufgespielt und als solche namens der Volks-
vartei ein Wahlbündniß mit den Christlichsozialer'
abgeschlossen. Der Betrug ist bekanntlich vom Klub der
Deutschen Volkspartei zurückgewiesen worden. Aber
immerhin haben in Folge dieses unreinlichen Vor­
ganges sehr viele Wähler, die sonst niemals klerikal­
sozial gewählt hätten, ihre Stimme für einen „Deutschen
Volksparteiler" von Lueger's Gnaden abgegeben. Der
Verein hat also der deutschen Sache nur geschadet. In
Wien wird er zuweilen auch Steinwenderverein genannt.
Wie noch in lebhafter Erinnerung stehen dürfte,
bat sich Professor Steinwender auch mn
Bielohlawek und 8. Deckert an einen
Tisch gesetzt, indem er in den Verein der Streber und
Schulfeinde eintrat. Die Folge dieser Wandlungen war.
daß man dem Manne, von oem einst etwas erwartet
wurde, der aber dieses Vertrauen nicht rechtfertigte und
immer vielseitiger wird, ohne den Muth zur entschlossenen
Lumperei zu finden, wie—— Andere, nicht
mehr die Achtung entgegenbringt wie ehedem. Man
hat ihn damals für zielbewußt gehalten, und
diese Eigenschaft zwingt immer eine gewisse
Anerkennung ab, selbst bei einem Lueger.
Heute hält Niemand mehr den Abgeordneten Steinwenoer
für einen zielbewußten Mann, für den berufenen Führer
mit dem großen Programm, sondern nur mehr für einen
mehr oder weniger geistreichen theoretischen Schwätzer,
mit mehr oder weniger Profefforeudünkel. Die meisten
Zeitungen nehmen den Herrn überhaupt nicht mehr ernst.
Das thun noch die Regierungspreßreptile, die ihr Gesicht
in sehr ernste Falten legen, wenn sie über ihn berichten und so
machen, als ob sie von der Wichtigkeit und Tragweite dieser
oder jener Aeußerung Steiuwender's felsenfest überzeugt
wären. In Wirklichkeit Wissen sie sehr gut, daß es ganz
gleichgiltig und ohne irgend welchen Einfluß auf die
Zeitgeschichte ist, was er redet. Aber der Mann paßt den
Regierungskreisen viel besser, als etwa ein Radikaler'
deßhalb wird ihm eine Bedeutung von regierungswegen
geborgt, um den Wählern zu schmeicheln. Die christlich­
sozialen Blätter „Deutsches Äolksblatt", „DeutscheZeitung"
„Reichspost" verfolgen eine ganz ähnliche Taktik. Sie
stimmen ihm bei, oder sie bestreiten seine Anschauungen,
aber immer mit einem großen Aufwande von Ernst.
Sie betrachtete ihn nämlich als einen ihrer werthvollsten
Mitarbeiter, der umso werthvoller für sie ist, als er nicht
als christlichsozial gilt und daher auch von Leuten an­
gehört wird, die von diesem Schwindel niemals etwa?
wissen wollten. Ein solcher „deutschnationaler und anti­
klerikaler" Gegner ist ihnen natürlich viel lieber als ein
Wolf oder ein Lemisch. Aber daß die Wähler
von Oberkärnten den Klerikalsozialen oder
einer slavisirenden Regierung zu Gefallen diesen
Mann auch fernerhin halten sollen, wird ihnen nicht
recht eingehen. Es kracht denn auch schon in allen Fugen;
die Wählerversammlung in V i l l a ch verlief stürmisch,
aber ergebnißlos, in Gmünd konnte gar keine zu
Stande kommen, in Spittal gelang dies endlich,
allerdings bei sehr schwachem Besuche, da alle Radikalen
ferugeblieben waren. Die christlichsozialen Blätter
macken großes Aufsehen mit der Spittaler Rede Stein-
wender's und bringen darüber spaltenlange Berichte.
In Wirklichkeit ist das Alles nur eine leere Quasselei.
Alle die— Wenigen, welche dem Professor Steinwender
Beifall spendeten, kann man fragen. Einen nach dem
Anderen, keiner wird zu antworten wissen, was ihr Abge­
ordneter eigentlich meint und will. Er hat lang und
breit erzählt, „wie es kam". An neuen Gedanken oder
auch alten, die als programmatische Aeußerung dienen
könnten, ist diese Rede bettelarm. Sollen doch einmal
Nachdenken, die drinnen waren oder die Rede gelesen
haben, was sie sich eigentlich denken oder um wie viel sie
daraus klüger geworden sind. Nur mit einem Punkt müssen
wir uns befaßten: er betrifft das Verbältniß zur Katholi­
schen Volkspartei. Nach dem Berichte der christlichsozialen
„Deutschen Zeitung", des Blattes für den dümmsten
Kerl von Wien, sagte Professor Steinwender: „Hätten
die Klerikalen ihre Pflicht gegen ihr eigenes Volk und
gegen den von ihnen angeblich so hoch gehaltenen Staat
erfüllt, so hätte es niemals eine Mehrheit gegeben, in
der die Tschechen den Ton angaben, niemals eine Mehr­
heit gegeben, die fort und fort durch kein Mittel zu­
sammengehalten wurde, welches nicht das deutsche
Volk oder den Staat oder beide zusammen geschädigt
hätte. Mag sein, daß nunmehr ein Theil der Klerikalen
sich eines Besseren zu besinnen beginnt, und diesem Täeil
gegenüber bin ich der Letzte, der immer wieder auf alte,
wenn auch noch so gerechtfertigte Vorwürfe zurückkommeo


[ 2023-06-29 10:40:31.136 - 19000707 - Seite 16 ]
Sette 4
Sonnabend
Gst-rutsche R«»)sths«.
7! Julk (Heumond) 1900
möchte. Die nationale Solidarität schließt keinen
Stammesgenossen aus, der zur nationalen Pflicht zurnck-
kehrcn will, und diesen Weg darf man Niemandem schwer
machen. Ausgeschlossen darf Niemand sein, außer wer
sich selbst ausschließt. Und was Andere, die fick em
Patent auf das Deutschthum anmaßen, mit der Fratze
höhnischtr Freude begrüßen, nämlich, daß noch immer
ein Tdeil der Klerikalen mit unseren Feinden gemein­
same Sache macht, das muß Jeden mit Trauer er­
füllen, dem die Nation höher steht als die Partei
Hier berührt sich Steinwender mit Grabmayr. Er lieht
eben, daß klerikal Trumpf ist. daß man, oben von uns
Deutschen verlangt, wir sollten den Widerstand gegen
diese Macht fallen lassen. Was thut der Steinwender?
Er predigt das Nachgebe nl Denn mit den
Mitgliedern der Katholischen Volkspartei, deren deutsches
Gewissen „zu erwachen beginnt", wird er nicht, viel
tschechisch gewordene Dörfer zurückerobern, Wenn wirklich
eine Annäherung zu Stande kommt, so nur auf
Ko st en unsererGrundsätze und zumBesten des
deutschfeindlichen römisch-katholischen Uebergewichtes,, das
eben in Folge des tschechischen Bündnisses zu wackeln beginnt.
In diesem Punkte ist unsere Anschauung eine grund­
sätzlich verschiedene. Wir sind dafür, daß der Kampf nach
Tirol zu tragen ist und die katholischen Wähler über das
Schindluderspiel aufzuklären, das ihre hochwürdigen
Vertreter mit ihnen treiben. Sollte nicht etwa diele
Thätigkeit der Herren Wolf. Habermann u. s. W. mehr
zur Wandlung der Katholischen Volksvartei bei-
getragen haben, als das „ermahnende Gewissen"? „Die
Radikalen machen keine höhnische Fratze darüber,
daß die Katholischen auch weiterhin Judasse bleiben, sie
weisen Niemanden zurück, der sich bekehrt: eben deshalb
gehen sie ja in die Wahlbereiche der „hochwürdigen"
Herren, um Bekehrungen zu machen. Aber mit der
Katholischen Volkspartei einlassen, weil es ihr bei den
Hussiten nicht mehr geheuer ist— nein. Denn dazu muß
man entweder schon ganz lau sein oder man wird be­
trogen.—
' Letzt« Nachrichten.
Der Lassenkrieg in China.
Die Greuel des Raffenkrieges.
London, 7. Juli. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 29. Juni: Die fremden Be­
fehlshaberwären gewillt, zu v e r--
zW e i s e l t en M i t t e ln zu greifen; doch würde
der Versuch eines Gewaltmarsches von
Tientsin aus mit den zur Verfügung stehenden Truppen
die sichere Vernichtung derselben bedeuten,
abgesehen von der N i e d e r m e tz e l u n g jener
Zivilpersonen, welche dann thatsächlich schutz­
los Zurückbleiben würden.
Die Wasserversorgung ist sehr
schwierig, da die Gegend nur Flußwaffer hat
und die vorhandenen wenigen Brunnen ver­
giftet sind.
Die Chinesen verüben furchtbare
G r a u s a m k e i t e n an den Verwundeten und v e r-
stüm m e ln alle Tod t en, die in ihre Hände
fallen.
General Jungfuhsiang ist Mit
10.000 M anu der b e st d i s z i p l i n i r t e n,
ans Mohammedanern b e st e hend e u
Truppen der chinesischen Armee, von Südwesten
her auf d e m M a r sche gegen Peking. Das
in der Nachbarschaft der Hauptstadt befindliche Heer
ist etwa 5 0.000 Mann stark.
Die Kaiserin-Witwe floh in den
S o m m e r p a l a st. In Peking führen Boxer und
Mohammedaner den Kampf. Frauen und Kinder
werden aus Tientsin nach Taku gebracht werden,
sobald dies ohne Gefahr für sie geschehen kann.
Tausende von tobten Chinesen liegen
unbeerdigt auf den Feldern von Tientsin; unzäh l i g e
Leichen schwimmen i m F l u s s e zwischen
Tientsin und Taku, viele werden von den Fluchen
an's Ufer gespült.,
Die Fremden m Tientsin erklären, daß sie i h r
Leben den Russen verdanken, ohne
deren Hilfe die kleinen Abtheilungen der anderen
Mächte sicher am 20. Juni überwältigt worden wären,
als die Chinesen die belagerten Truppen von allen
Seiten so bedrängten, daß selbst der Milchigste die
Hoffnung nufgegeben hätte. Der russische Oberst
Iowa k hatte angeordnet, daß ein Hanpttheil der
Truppe einen Ausfall mache, um mit den Zivil­
personen nach Taku zu gelangen. Vierhundert
Russen sollten Zurückbleiben, um die Stadt
zu vertheidigen, die Aufmerksamkeit des
Feindes auf sich zu lenken und s ch I i m m st e n-
falls fich zu opfern. Das rechtzeitige, den
Feind überraschende Eintreffen der britischen und
amerikanischen Truppen rettete den Tag.
Die Entdeckung bisher unbe­
kannter Arsenale ist ein Beweis für die
ungeheueren Vorbereitungen, die die
Chinesen für einen Krieg getroffen haben. In den
Arsenalen außerhalb Tientsins wurden Waffen
und Munition der modernsten Type
im Werthe von über zwei Millionen Pfund ver-
London, 7. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai, man sehe dort die Räumung Tientsins als
möglich voraus, da bereits Mangel an Lebensmitteln
herrsche.
Wie dasselbe Blatt weiters meldet, be­
sage eine in Shanghai eingetroffene De­
pesche ans Peking vom 24. Juni, daß in
einem Ministerrathe am 23. Juni Junglu die Unter­
drückung der Boxers verlangt habe. Die Kaiserin-
Witwe hätte sich der Forderung Junglu's ange-
fchloffen, aber Prinz Tuan hätte erklärt, daß
er als Vater des Thronerben die Pflicht
habe, die Erbschaft des Kindes Zu schützen
und dies um jeden Preis thun werde. Diese Haltung
des Prinzen Tuan wurde von Kang-Yi gebilligt; Beide
erklärlen, daß sie die Verantwortlichkeit übernehmen,
den Fremden den Krieg zu erklären. Sie seien hierauf,
aus dem Berathungszimmer herausgestürzt unter dem
Rufe: „Nieder mit den Fremden!" der bald von allen
übrigen Beamten und dem gestimmten niederen Volke der
Tatarenstadt wiederholt worden wäre. Man griff
alsbald zu den Waffen, beraubte den Kaiser und die
Kaiserin der kaiserlichen Abzeichen und hätte
ihnen die Wahl gestellt, entweder vergiftet oder er­
dolcht zu werden. Der Kaiser hätte Gift genommen,
die Kaiserin mußte seinem Beispiele folgen, lebe aber
noch im Augenblicke der Absendung dieser Depesche.
London, 7. Juli. „Daily Expreß" läßt fich aus
Tschifu vom 5. d. telegraphiren, es könne kein Zweifel
darüber herrschen, daß die aus 3000 Rüsten bestehende
Kolonne, welche am 11. Juni Tientsin verließ, um sich nach
Peking zu begeben, aufgerieben worden sei. Seit
24 Tagen sei man ohne Nachricht von dieser Kolonne
und vermuthet, daß sie von 30.000 chinesischen
Soldaten, welche sich jetzt in Losa befinden und sich
anschicken, gegen Tientsin vorzurücken, angegriffen
wurde.
London, 7. Juli. Die .Limes" melden aus
Tientsin vom 3, d. M.: Ein Bote von Sir Robert
Hart brachte die Nachricht, daß am 24. Juni in der
britischen Gesandtschaft in Peking neun Soldaten ge-
tödtet und viele verwundet wurden. Die Frauen und
Kinder waren in Sicherheit, aber die Lebensmittel
und Schießvorrätbe waren in Abnahme begriffen.
Die „Times" melden ferner, daß 2200 Japaner
mit 14 Kanonen angekommen sind, deren Aus­
schiffung schwer vor sich ging. 800 Mann japanischer
Truppen werden heute Nachts in Tientsin erwartet.
Kriegstüstungcn der Mächte,
Washington, 7. Juli. (Reutermeldung.) Obgleich
keine neue Truppe den Befehl erhielt, direkt nach
China zu gehen, wurde doch beschlossen, hinsichtlich
-bser''---.
der Absendung von Truppen von den Vereinigten
Staaten nach Nagasaki mit größter Be­
schleunigung vorzugehen, damit sie für die
Dienstleistung in China öder auf den Philippinen
bereit feien.
Der Krieg um Südafrika.
Der Guerillakrieg.
London, 7. Juli. Lord Roberts telegraphirt
aus Prätoria vom Gestrigen: General Paget war
am 3, d. M. mit den Buren bei Pleiserfontein in
einen Kampf verwickelt; es gelang ihm, die Buren
aus ihrer starken Stellung gegenüber L e u W kop
bis Bronerifontein zu verdrängen; im letzteren
Orte schlug er sein Bivouak auf und verfolgte den
Feind. Am Nachmittage des folgenden Tages war
er in Blaauwkopje, 15 Meilen nordwestlich von
Bethlehem.
General Paget meldet, daß sämmtliche Mit­
glieder der Regierung des Oranje-Freistaates, mit
Ausnahme des Präsidenten Stein und des General­
schatzmeisters, welch' Letzterer sich nach Wrede begab,
gegenwärtig in Bethlehem sind, welches zur
neuen Haupt st adt ausgerufen wurde.
Dem Vernehmen nach ist Stein in die
Berge geflohen. (?)
General Buller meldet, die Eisenbahnlinie bis
Heidelberg sei derart wiederhergestellt, daß die Bahn­
verbindung zwischen Natal und Prätoria voll­
ständig ist.
Ein deutsches Spitalschiff für China.
Hamburg, 7. Juli. Die H a m b u r g- Amerika-
Linie stellte dem Kaiser Wilhelm den am
7. Juli in Hongkong fälligen Dampfer „Savoia" als
H o s p i t a l s ch i f f für China zur Verfügung.
Der Kaiser nahm das Anerbieten mit dem Ausdrucke
warmen Dankes und unter Anerkennung der patrio­
tischen Gesinnung an. Die „Savoia" erhielt den Befehl,
nach Aokohama zu gehen.
Spanische Krisen.
Madrid. 7. Juli. Finauzminister Villaverde hat
aus Gesundheitsrücksichten seine Demission gegeben;
er wird durch Allen de San Lazar ersetzt werden.
Ein Kirchenbrand in Spanien.
Salamanea. 7. Juli. In der letzten Nacht brach
im Hauptthnrme der Kathedrale eine Feuersbnmsi aus.
welche zwei Stockwerke des Thurmes zerstörte. Die
Glocken fielen herab. Der Brand konnte, bevor er sich
auf das Schiff der Kirche ausdehnte, gelöscht werden.
Man glaubt, daß das Feuer durch die Unvorsichtigkeit
eines Rauchers entstanden ist.
Die russischen Sprachenverordnungen.
Helsingfors, 6. Juli. (Meldung des Ritzau'schen
Bureaus.) Nachdem elf Senatoren ihr Amt niedergelegt
haben und Senator Ignatius ebenfalls seine
Demission gegeben hat, veröffentlichte der Senat heute
das Reskript des Kaisers^ betreffend die
Einführung der russischen S rach e als
Verwaltungssprache in der höheren Ver­
waltung Finnlands und ließ dieses Reskript in deu
Amtsblättern anzeigen.
Die Wahlkämpfe m Nordamerika.
Kansas City, 6. Juli. Die Silber-Republikaner
nominirten B r y an als Kandidaten für die Präsident­
schaft
VslkSivirthschaftlrches.
Börsenbericht.
Wien. 7. Juli.
Zu Anfang der Börse herrschte flaue Tendenz vor,
welche durch umfangreiche Verkäufe von Seite emiger
Kommissionsfirmen hervorgerufen wurde. Später wurde
die Stimmung freundlicher, als von Petersburg die
Nachricht kam, daß Rußland hinsichtlich der in China
vorzukehrenden Maßnahmen Javan volle Aktionsfreiheit
eingeräumt habe. Auch Höhere Auslandsnotirunc m übten
günstige Wirkung. Briixer Kohlen gewannen durch
Provinzkäufe, Staatsbahnen, durch die Tariferhöhung
für Eisentransporte. Valuten ziemlich unverändert.
Kredit 676.—. Kredit ungarische 706.—, Anglo
277.50, Union 554.—. Bankverein 496.—, Länderbank
415.—. Oefierreichffche Bodeukredit 865.—, Tabak­
aktien 290—, Alpine 438—. Rima 521—, Prager
Eisen 1720. Staatsbahn 653 50, Elbethal 466.—, Lom­
barden 113.50, Oesterreichische Kronenrente 96.95, Un­
garische Kronenrente 90 85, Mairente 97.10, Oester­
reichische Goldrente 115.60, Ungarische Goldrente 115.50,
Silberrente 96.80, Kommunal —.-. Türkenlose 105.—,
Napoleons 19.29'/-. Marknoten N8.60, Rubel 2.55'/-,
Nordbadn 61.10, Dampfschiff 748.—. Nordwestbahn
4.58. Straßenbahnen M. L 306.—, M. L 292—
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
7. Juli 1900.
Das kühlere Wetter und höherer Preis für Weizen
und Roggen in New-Nork haben auch hier eine freund­
lichere Stimmung erzeugt. Nur Jungmais war flau und
wurde Klos zu 5.15 bis 5.16 gehandelt.
Es notirten: Herbstweizen 8.02 bis 8.05: Herbst­
hafer 5.54 bis 5.56: Herlfftroggen 7.15 bis 7.18: Juti-
Augufi-Mais 5 86 bis 5.87: September- Oktober-Mais
6- bis 6.02: Mai-Reps 13.45 bis 13.55.
Auf dem Effektivmarkte verhielten fich die
Käufer gegenüber den Anboten in Weizen zurückhaltend,
so daß die Eigner kaum unter 10 H. Nachlaß werden
abschließen können. In Roggen war die Nachfrage leb­
hafter und es dürfte sich hier die Preislage vom letzten
Sonnabend erhalten.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungsein st ellungen:
Irma Adele Wertheimer. Modistin in Wien, II.,
Komödiengasse 6; Andreas Melbinger. Gemischt-
waarenverschleißer in Wien, IX., Wasagasse 26; Ignaz
Brandt, Schuhmacher in Königsberg; Tobias
Geiger, nichtprot. Kaufmann in Wren, XIV., Grimm­
gasse 17; C. (Emilie) und Mathias Tuscht, Hut­
macher, Eperies: David Szmattana, Handelsmann
in St. Georgen bei Preßburg; Leopolv Bukic. Kauf­
mann in Praßberg; Hugo Louis Fischer. Serren-
konfektionsgeschäft, Töplitz in Böhmen: Philipp
Färber, Manufakturwaarenhändler in Prerau; Veit
Monitzer (Verl.), Krämer in St. Veit; David
Kollma«. Kaufmann in Kopreinitz.
Heater von Heute.
Hosbnrgtheater: Geschloffen.
Hosoperntheater: Geschlossen.
Stadttheater: Geschlossen.^,
Deutsches Volkstheater: Gaitsprel des Schlierieer
Bauerntheaters: „'s Liserl von Schliersee." An­
fang '/-8 Uhr.
Naimundthcaler: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Earltheater: Geschloffen.
Theater in der Josefftadt: Geschloffen.
Iantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900.
Anfang ''«8 Uhr..„
Sommertheater in „Venedig in Wren:
„Orpheus in der Unterwelt." Anfang 8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Nach-
4 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien. Abends 0,7 Uhr, zum ersten-
male: „Von Karlsbad nach Abbazia."
WsvkssIZruds
18z s.
2llp kvuksnisn Lattungen ktfslrtsn unck
smflsosilsn:
i. SvL., SteckLiLSplutL r L, lk»sr1errs.
^«8rüi»Älet r 8zL.
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Mildner.— Druck von Kreisel 6- Gröger in Wien.

