
[ 2023-06-29 10:40:28.053 - 19001212 - Seite 1 ]
Kekugsprsife: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen-und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig -13 L 20 d, halbjährig 21 L 60 d. vierteljährig 10 k 80 d, monatlich 3 X 60 d.— Für
Gskerxoüh-Uiigarrr: Morgen- und Abendblatt mit täglich ornrnaligev Lostversmdung: Ganzjährig 43 k 20 b,
halbjährig 21 X 60 ü, vierteljährig 10 X 80 d. monatlich 3 X 60 k. Mt täglich xrvoirnalrgev Vostversendung:
Ganzjährig 50 X 40 d, halbjährig 25 X 20 d, vierteljährig 12 X 60 d. monatlich 4 X 20 d. Für das Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 2l, 10.50 und 5.50 Mark.— Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I. Wollzcile 15. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. Vl. Mariahilserstraste 07 und Stähelin L Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um 10 lk, das Abendblatt um 4 k:.
Anzeigen: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 d, im Abendblatt 20 b, ein Wort im
Meinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß..
Schrüftleitung. Uerrvaltung und VeusandKeUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten find»
befindet sich VH/1. Kandlgasse 4, Ecke Bandgasse.
Wien, Mittwoch, 12. Dezember 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 311.
MMags-ZwischensM.
In die Neichsrathswahlbewegnnfl schiebt sich
gleichsam als Zwischenspiel die Tagung der Landes­
vertretungen ein. Besonders vom böhmischen Land­
tage darf der Ausdruck „Zwischenspiel" gebraucht
werden, denn nach den Absichten der Tschechen soll
die Tagung dieser Körperschaft weniger zur Er­
ledigung der Landesangelegenheitcn, als zn Nede-
übungen dienen, in welchen der Ruf nach „Sühne"
und die Drohung mit Fortsetzung der Obstruktion,
die den Grundton aller tschechischen Wahlknnd-
gebungen bilden, mit umso größerer Wirkung weit­
hin vernehmbar wiederholt werden können, als die
Verbreitung selbst der schärfsten Ausfälle in der
Form eines Abdruckes aus den Sitzungsprotokollen
von der Prcßbehörde nicht gehindert werden kann.
Es war vorauszusehen, daß die Tschechen den
böhmischen— und vielleicht auch den mährischen
— Landtag ans diese Art ausnützen würden. Uns
Deutschen könnte das ganz glcichgiltig sein, wenn
das nicht ans Landeskosten geschähe, auf Landes­
kosten in doppelter Hinsicht, da die Herren die
Landesangelegenheiten auf diese Art vernachlässigen
und für ihre Brandreden noch dazu Diäten be­
ziehen. Das Geld könnte wirklich besser verwendet
werden und ebenso auch die Zeit der deutschen Ab­
geordneten, welche dazu verurtheilt sind, an dieser
Vergeudung kostbarer Wochen leidend theilznnchmcn.
Die Regierung that erst so, als wollte sie diese
Äusnümmg des Prager Landtages zur Förderung
der Obstruktion ans alle Weise verhindern. Man
sprach von Verhandlungen, und als diese ergcbmß-
los blieben, erklang die Losung: „Ohne Reichs­
rath" keine Landtage. Aber, wie man dies bei
dem Ministerium Koerber-Rezek schon gewohnt ist
und schließlich von einer mit einem tschechischen
Landsmannministcr behafteten „unparteiischen" Ne­
gierung gar nicht anders erwarten kann— mit
der Absicht, Ernst zu zeigen, wurde nicht Ernst ge­
macht, man führte auch den Plan, den Prager
Landtag zwischen Weihnachten und Neujahr ein-
znbernsen, um ihm nicht mehr als als drei Tage
Zeit zur Erledigung des Nothwendigsten zu gönnen,
nicht aus, sondern gewährte ihm die vierfache
Frist.
Ob die Lehre, welche dieses Verhalten der
Regierung und die merkwürdige Vorlage über den
Landeszuschlag zur Branntweinsteuer, die an Stelle
eines Reichsrathsbeschlnsses die gleichlautenden Be­
schlüsse von siebzehn Landtagen setzen und durch
die Ans- und Eifuhrüberwachung förmliche Zoll­
grenzen zwischen den einzelnen Krvnländern schaffen
will, recht vernehmlich predigen, von dem deutschen
Volke und allen seinen Vertretern auch verstanden,
auch gewürdigt werden wird? Wir bezweifeln es.
Denn Parteien und Abgeordnete, welche die Re­
gierung zur Abwehr radstXtcr „Einbrüche" in ihre
Wahlbezirke um Hilfe anstehen, können eben so
wenig gegen die Regierung ernstlich Stellung
nehmen/ als etwa gegen die Tschechen, deren
gnädiger Nichtanwendung des Abstiuenzparagraphen
ja viele von ihnen die Erhaltung ihrer Landtags-
Mandate für den Rest der Wahlperiode verdanken.
Das ist der Fluch der Schwäche, daß sic zur
Quelle immer neuer Fehlgriffe und Halbheiten
wird, und diesem Fluche sind die „Fortschrittler"
rettungslos verfallen, so lange die Partei, die nicht
mehr recht leben, aber auch nicht recht sterben kann,
bestehen wird.
Viele berechtigte Beschwerden, ja Anklagen
hätten die Deutschen, insbesondere im böhmischen
Landtag gegen die, Regierung, die Landesansschuß-
und Landtagsmehrhcit mit dem Oberstlandmarschall
an der Spitze zu erheben. Und Vieles hätten wir
zu fordern— eine ordentliche Durchberathung des
Landeshaushaltsgesetzes, die unbedingte Erledigung
der Lehrergehaltsangelegenheit, die Beseitigung
manches an uns verübten Unrechtes. Aber wie
können wir hoffen, daß man an die Einmüthigkeit,
an die rücksichtslose Entschlossenheit der deutschen
Volksvertreter glaubt? Erinnert nicht die Er­
scheinung eines Bohath an das saubere Hcldcn-
stücklein von Trantenan? Klingt der von einem
Swoboda anSgegebene Kampfruf in Dachau:
„Lieber für die Sozialdemokraten, als für die
Dcntschradikalen" nicht noch in aller Ohren? Ist
die sonderbare Würde eines Gegenkandidaten Wolf's,
mit der Landesansschußbeisitzer Werunsky geschmückt
erscheint, nicht ein Hohn ans alle Einigkeitsphrasen
liberaler Redner und Zeitungsanfsätze?
Ein Zwischenspiel nur in der Reichsraths-
wahlbewegnng wird die Landtagstagung sein.
Wenn es in Böhmen für die Deutschen ein
trauriges Gepräge trägt, wer ist schuld daran?
R. P.
Die Reichsrathswahlen.
Mit dem heutigem Tage Seginnen die
Wahlen in den Reichsrath. Heute wählt die
Allgemeine Kurie Kram einen Abgeordneten— und
zwar in direkter Wahl im ganzen Lande— und die
V. Kurie in der Bukowina zwei Abgeordnete. Bisher
vertraten diese Wahlkreise: Kram Dr. I. Kreck
(christlichnationaler Slavcnklub), Bukowina I I. Winicki
Die .Hroltie" im Durgtheater.
Wenn irgendwo der Gedanke einer recht großen
Kunstsimpclei anftaucht, dann kann man Tausend
gegen Eins wetten, das; das heutige Bnrgtheater ihn
aufgreifen und damit an der Spitze des Deutschen
Theaters marschircn werde. Der bekannte Philologe
Ulrich v. Wilamowitz-Moellcndorff hat die „Orcstie" des
Aischylos in ein Deutsch übertragen, das deutsche
Zungen sprechen und deutsche Ohren hören können.
Mag bei aller Freiheit bei Ucbcrtragung auch ein
gutes Stück Gelchrtcu-Nüchtcrnheit mit cingcflosscn
sein, so bleibt ihr doch das Verdienst, uns ungelehrten
Nutznießern ein gigantisches Kunstwerk, an den: das
gaistze Volk von Attika mitgedichtct hatte, zugänglich
gemacht zu haben, ohne das; wir uns erst durch ein
Gestrüpp von babylonischen Satz- und Wort-
gcbäuden durchschlagen müssen. Kein Wunder,
daß sich gar bald findige Regisseure fanden,
die mit dieser Ucbcrtragung auf den Ruhmes­
titel speknlirten, den bisher bühncnunmöglichcn Aischylos
bühncnmöglich gemacht zu haben. Mit dem Rothstist
in der Hand kommt man durch das ganze Land. In
Berlin war cS Hans Oberländer, der also dachte,
in Wien Doktor Paul Schlenther; Jener im Lieb-
haberdicnste des Akademischen Vereins für Kunst und
Literatur, Dieser im Dienste der Jagd nach einer
literarischen Sensation für das Birrgtheater. lind weil
Herr Schlenther seine Wiener besonders gut zu kennen
glaubte, hielt er eS für seine allererste Pflicht, ihrer
angeborenen Scheu vor dem Sperrsechser Rechnung
zu tragen. Und er trug ihr gründlich Rechnung: um
", 10 Uhr war die ganze „Orestie" zu Ende, dieselbe
„Orestie", die vor zwciundeinhalb Jahrtausenden ein
Parterre von zwanzig bis dreißig Tausend Athenern
fast einen Tag lang in andächtigster Stimmung ge­
fangen Hielt. Die Axt im Hause erspart den Zimmer­
mann. So dachte Herr Schlenther mit dem Tcll
Schiller's, legte die von Wilamowitz verdeutschte
„Orestie" des Aischylos auf das Prokrustesbett eines
Wiener Theaterabends, hackte ihr den Kopf und die
Beine ab, und weil er schon beim Hacken war, auch
noch das Herz heraus. Und den von den Axthiebcn
noch zuckenden Rumpf warf er dm Wienern als das
lebendige Werk eines Dichters hin, von den: er ganz
genau wußte, daß er keinen Einspruch dagegen erheben
werde. Und das Wiener Publikum? Es jauchzte der
That Schlcnthcr's zu, wie einem siegenden Stier­
kämpfer. Offenbar war es angenehm überrascht, zu er­
fahren, daß im Hause der Pclopidm die blutige Hacke
keine geringere Rolle spielte, als in der von Julius
Löwy mit Sagen umsponnenen Wüscherburg ans dem
Scchsschimmclbcrg. Und die Wiener Kritik? Ter
größere Thcil bekreuzte sich ehrfürchtig vor der klassischen
That Schlcnthcr's. Die Einen gaben vor, die Schauer
echter antiker Kunst empfunden zu haben, die Anderen
fanden, das; das Burgihcatcr eure zwei und einhalb
Jahrtausend lange Ehrenschuld an Aischylos abge­
tragen habe. So geschehen knapp vor Ausgang des
XIX. Jahrhunderts; so geschehen in einem Lande,
wo die großen Nibelungcndichtcr Deutschlands
Nationalcpos schufen und wo die besten Minnesänger
ihre Lieder zum Rühme des deutschen Volkes an-
stimmtm; so geschehen in der vielbesungenen Stadt
der Lieder, wo eine Volksbühne erstand, die einen
Raimund und Nestroy hervorbrachte, wo Haydn,
Mozart, Schubert, Beethoven und Bruckner den Be­
weis erbrachten, daß alle echte und lebendige Kunst
von der Seele kommt, d. h. aus dem Geiste der
Musik.
Direktor Schlenther hat einige Wochen vor der
Aufführung seiner „Orestie" im Kreise der Konkordia-
lcute einen Vortrag gehalten, worin er die Aufgaben
schildert, die der Dramaturg zu lösen habe, um
die „mächtigste Dichtung des mächtigsten Dichters",
von der Darstcllungswcisc des antiken Dramas be
freit, der modernen Bühne zu gewinnen. Seiner An­
sicht nach waren eigentlich nur zwei Aufgaben zu
lösen: erstens galt es, dem Werke eine moderne Szene
und Ausstattung zu geben, zweitens war die „Orestie"
in einen Theaterabend von gewöhnlicher Spieldauer
zu zwängen. Die Bearbeitung konnte sich darum in
der Hauptsache auf eine Verkürzung des Werkes be­
schränken. Und da hatte Direktor Schlenther ein leichtes
Äpicl, denn der Ehorgcsang— so folgerte der gute
Mann,— bedeute der moderne!: Bühne ohnehin nicht
mehr das, was er den Alten war; im Gegentheile:
er störe uns nur, und gar bei Aischylos. wo die
Lyrik den Fluß der Handlung hemme. Wo also der
Chor in die Handlung ciugrcist, war der Chorführer
zu einer handelnden Person zu machen, und wo der
Chor den engen Kreis der Handlung verläßt, um den
besonderen Fall durch die Kraft absolut lyrischer Frei
heit zu den Höhen cmporzuhcben, wo die Götter
thronen und Menschenschicksale spinnen, da konnte
man ihn einfach streichen, denn das Publikum, da­
durch die schule Gerhart Hauptmann s gegangen ist,
! kennt ja ohnehin keine andere Sprache der Poesie, als


[ 2023-06-29 10:40:28.053 - 19001212 - Seite 2 ]
Seite 2 Mittwoch
(christlichnationalcr Slavcnklnb), U Dr. Popovici
(Rumänenklnbl
Ein „polnischer" WaUmacher scheint der
Herr Bezirkshauptmaun von Plan. Herr Löscher,
zu sein. Der verlangt von den Wahlkommissären der
Landgemeinden Pian nunmehr die Wahlakte mit dem
Bemerken ab, es möge ihm gleichzeitig
bekannt gegeben werden, welcher Ge­
sinnung die gewählten Wahlmänner
s i n d. Bezirkshauptmaun Löscher thut das nicht aus
Neugierde, sondern er ist ein Beamter, der schon in
Ludst'-. wo er früher amnrte, den sonderbaren Sport
betrieb, jene Wahlmänner für den „gemäßigten"
Kandidaten u m z n st i m m c n, von denen er erfahren
konnte, daß sie von ihren Wählern für Jrv ver­
pflichtet worden waren. Herr Löscher wird sich besonders
noch an den Fall Klieüer-Brüunl erinnern. Der
Bczirkshauptmann soll es sich nur ja nicht beifallen
lassen, ähnliche Manöver jetzt auch wieder im Planer
Bezirke aufzuführcn, sonst könnte er eines schönen
Tages in höchst unangenehme Berührung mit der
radikalnationalen Wählerschaft kommen. Er wird sich
noch an den Hinaus—gang aus der Luditzer Ver­
sammlung erinnern.
Die Bemerkungen zur zweiten Wahl in ZtviLtau
waren irrig. Auch in der ersten Wahl waren bereits
dentschradikale Wahlmänner durchgedrungcn. Auch die
Bemerkungen über das Vorgehen des Regierungs-
kvmmissärs sind hinfällig, es ist hiebei eine Ver­
wechslung unterlaufen.
Bei der gestrigen Stichwahl in Salzburg, T. Kurie,
zweite Scklion, erhielten die „deutschbürgerlichen" Wcchl-
mämier rund 500 Stimmen. Die Klerikalen und Sozial­
demokraten übten Wahlenthalmng. Es erscheinen somit
die freiheitliche n Bewerber gewählt.
Der bisherige Rcichsrcithsabgevrdnctc des StadL-
wahlbezirkes Mätzrisch-Weitzkirchen-Lerpkttk-Hof,
Dr. Aochler, hat der deutschnationalen Parteileitung
Mährens erklärt, daß er die Wahlbewerbung neuerlich
annehme und am kommenden Sonnabend und Sonntag
in den unteren Städten seines Wahlbezirkes Wahlver­
sammlungen abhaltcn werde. In den oberen Städten
seines Wahlbezirkes wird Dr. Fochler in der nächst­
kommenden Woche zu seinen Wählern sprechen.
Der deutschnatwnale Kandidat für die Lttlld-
gcmLittden Hietzing, Herr F. Dallinger, Thierarzt in
Siebenhirtcn bei Wien, hielt in Prellenkirchen am 8. De­
zember eine Wühlerversammlung ab, welche von etwa
70 Wählern ans den Gemeinden Dcutsch-Haslau, Prellen-
kirchen, Schönabrnnn und Hollern besucht war. In nahezu
zweistündiger Rede entwickelte Herr Dallinger sein Pro­
gramm, welches allgemeinen Anklang fand, da die Namen
Schönerer und Schamberger hier in' guten: Rufe stehen.
Ter Beifall am Schlüsse seiner Rede konnte den Herrn
Kandidaten versichern, daß er am Tage der Wahl nicht
vergessen sein wird. Lin! 8, d. M. sprach Herr Hallinger
in Petronell vor einer gut besuchten Wählcrvcrsamm-
lnng. Die Anwesenden waren mit den Ausführungen des
WahlwerberS vollkommen einverstanden und traten für
seine Kandidatur lebhaft ein.
Die Wahl der Kurie in Dtttz. Aus Dux,
W. d. M., wird unS geschrieben: Der gestrige Wahlkampf,
der einen besseren Erfolg erzielt Hütte, wenn wenigstens
die Hälfte aller wahlberechtigten Deutschen an der Urne
die brutale Gewalt der Thatsachen. Schlenther hat
zwar in seinem Vorträge Shakespeare genannt, gemeint
hak er aber ohne Zweifel seinen einzigen dramaturgi­
schen Gesetzgeber, den Dichter des „Fuhrmann
Hentschel". Es war deshalb ziemlich überflüssig, daß
er zun: Schlüsse seines Vortrages die Versicherung
gab, Professor Wilamowitz habe an der Bearbeitung
der „Or'estie" für das Burgtheater keinen Antheil, und
cs dürfe ihm darum auch keine Verantwortung
für den „nothwendigen" Verlust „mancher" groß­
artiger Momente oder rhetorischer Schönheiten
zngeschrieben werden, denn niemand Anderer
als Direktor Schlenther konnte das Wesen des
antiken Dramas so gründlich mißverstehen, kein
anderer Bühnenleiter den traurigen Muth finden, aus
einem allehrwürdigen Kunstvermächtnisse, in dem die
ganze Religion eines Künstlervolkes gipfelt, ein
realistisches Kriminalstück herausznschneiden, gerade
gut genug, uns das Gruseln zu lehren. Oder ist die
„Orestie" Schlenther's etwas Anderes als ein
Äriminalstück blutrünstigster Sorte? Im ersten Stück
(„Agamemnon") werden wir Zeuge, wie Klhtämnestra
ihren Gatten und Kassandra erschlägt; im zweiten
(„Die Grabspendcr") sehen wir, wie Orestes von
seiner Schwester Elektra und vom Chor der gefangenen
Troerinnen zum Muttermord aufgestachelt wird und
wie darauf Orestes hingeht und seine Mutter und
ihren Buhlen, den Aigisthos, hinschlachtet; und
im dritten Stücke („Die Enmeniden") finden
wir Orestes im— Schwurgerichtssaale. Klager
sind die Erinnyen, Richter und Vertheidiger sind
Pallas Athene und Phoibos Apollon und das Volk
von Athen gibt das GerickKssaalpublikum ab. Es wird
eine Weile rabulistisch nnd sophistisch hcrumgcstritten, ob
GMerrtsehs Rrrnösühcrrr
erschienen wäre vder die „nnchdentschc" Presse nur ein
Wort zu Gunsten der Deutschen verloren Härte, hak endlich
einmal einer großen Menge Deutschsortschrittlicher die Augen
geöffnet. Dux hätte tschechisch gewählt, wenn es nicht über
050 national gesinnte Männer, wenn es nicht eine viel
gelästerte nnd gehaßte radikale Partei hätte. Dr. Steiskal,
der Dnxcr Schamanek, nnd der ehemals deutsche Bnrger-
schnllehrcr in Niemes, dessen Mutter die tschechische
Sprache nicht versteht, der Oberlehrer Bilek führten ihren
gesammtcn tschechischen Anhang, bestehend aus den zahl­
reichen, von einer deutschfeindlichen Regierung anfge-
zwungcncn tschechischen und jüdischen Beamten, einigen
von deutschem Geldc gefütterten tschechischen Handwerkern
und den in Bergwerken oder deutschen Unternehmungen
beschädigten Arbeitern, die zwar beinahe ausschließlich
Sozialdemokraten sind, bei Wahlen aber stramm für
die sungtschechische Liste stimmen, das zweitemal
zur Urne. Diese Leute hatten eine Disziplin, die
mustergilüg genannt werden muß: Das Wahl­
ergebnis; ist allerdings ein bedeutend besseres als vor
drei Jahren, denn damals wurden die Nationalen niedcr-
gerungen, die Tschechen kamen mit den deutschen Sszial-
demokratcn in die Stichwahl nnd die Sozialdemokraten
gingen mit Hilfe der bürgerlichen Wühler als Sieger
hervor. Heute sind die deutschsprechenden Sozialdemokraten
unterlegen, den Nationalen aber fehlten 80 Stimmen zmr
absoluten Mehrheit. Es ist selbstverständlich, daß die
Deutschen bei der Stichwahl durchdrungen, wenngleich die
sozialdemokratischen Führer Bartel, Neuerer, Riegel schon
während der Wahl in verdächtig freundschaftlicher Weise
mit dem radikalsten 'Nationalen— tschechischer Zunge—
Dr. Steiskal unterhandelten und der tschechische Agitator
und Sozialdemokrat Riegel den Dr. Steiskal nach der
glaubwürdigen 'Aussage mehrerer Ohrcuzeugen ein Zu­
sammengehen beim Haupttreffer: versprach, aber wir müssen
dvcb die säumigen deutschen Wähler, die sich auch größten-
theils von der Eintragung in die ä n ß e r st m ang c l-
haft verfaßte Wählerliste nicht überzeugt
hatte::, cmklagm, daß sie durch ihre Lauheit die Stichwahl
verschuldeten. Jetzt muß doch schon jeder Deutsche
wissen, daß nur ein scharfes Auftreten gegen die
rücksichtslose Kampfcswcise Zier Minorität, welche in
mindestens 15Jahre:r mit dem schwinden des Bergbanes auch
verschwunden sein wird, Erfolg haben kann. Bei der in:
Frühjahre stattfindcnden Gemeindewahl werden nach der
Aussage unseres Bürgermeisters Dentschradikale in die
Gemeindcstnbe einziehen. Pflicht derselben wird es sein,
mit aller Beschleunigung das Versäumte nachznholen.
Den: wüsten Treiben tschechischer Fanatiker, insbesondere
der tschechischen Staatsbeamten, ans deren Versetzung zu
beharren ist, muß ein Ende gemacht werden. Ferner muß
den: Znznge tschechischer Lehrlinge, Dienstboten nnd Hilfs­
arbeiter entgegengearüeitet Werder:. Tie Duxer Bevölkerung
hat ans der Haltung der fortschrittlichen Presse erkannt,
daß der: anchdeutschen Parteihäuptern an: Mandate sehr
viel, an der Erhaltung des Dentschtlmms aber gar nichts
liegt: die Deutschen müssen sich deshalb, um endlich ein­
mal eine Besserung der unerträglichen Verhältnisse hcrbci-
znfülrren, um die Fahne des Radikalismus scharen, deut­
sche Arbeit nnd Abwehr leisten, und die Vorwürfe, die die
„Fortschrittlichen" immer beleidigten, jedoch immer gerecht
nnd gut gemeint waren, werden von selbst verstummen.
Pslitische Ä«nösehMz.
Intcrirö.
- Die Eröffnung des niederöfterverchischen
Landtages findet heute um 11 Uhr Vormittags im
Landhause statt. Ans der Tagesordnung steht außer
der Mittheilung des Einlaufes die Wahl von vier
Schriftführern.
Gattenmord oder Muttermord das größere Verbrechen,
die größere Blutschuld sei, bis endlich Apollon mit dem
Advokatenknisf heransrückt, eigentlich habe der Sohn
der Mutter gegenüber keine so hohen Verpflichtungen,
wie dem Vater gegenüber, denn Kinder können auch
ohne Mutter geboren werden, wie die Pallas Athene
beweise, die aus dem.Kopf des Zeus entsprungen sei.
Darüber gibt es eitel Jubel im Volke von Athen,
eine Prozession erscheint und singt eine Strophe zum
Preise des ewigen Bundes, den die Bürger Athens
mit den mächtigen Göttern geschlossen. Damit ist die
Schuld- und Rachetragödie des wehrlosen Aischylos
ans und das Publikum verläßt das Haus mit dem
Bewußtsein, daß an dem Schöpfer der „Orestie" ein
tüchtiger Gerichtssaalreporter verloren gegangen ist.
Alles, was zum Pathos drängt, wurde von Direktor
Schlenther unbarmherzig ausgemerzt. Alles, was die
Bestimmung hatte, den Rohstoff zu veredeln nnd zu
vergeistigen, fiel seinem Rothstift zum Opfer. Und so
blieb eben nichts übrig, als das Thatsächliche, und
und das in der „Orestie": Blut, Rache und Mord.
Daß die „Orestie" des Aischylos ohne Kürzungen
vor einem im Theater Zerstreuung und nicht
Sammlung suchenden Publikum nicht mehr möglich
ist. versteht sich von selbst. Mer zwischen Kürzen und
Kürzen gibt cs einen Unterschied. Es ist etwas Anderes,
ob man Nebensächliches streicht, um die Hauptsache
klarer hcrvortreten zu lassen, oder ob man aus einein
Werke gerade das herausstreicht, worauf seine Wesen­
heit beruht. Hätte Schlenther sich nur einmal in
seinem Leben Zeit genommen, Nietzsche's Schrift über
die „Geburt der Tragödie aus dem Geist der Musik"
anzublättern, dann müßte er wissen, daß die Wirkung
der antiken Tragödie niemals auf der stofflichen
12. Dezember (Julmond) 1300 Nr. 341
NebeVLVitLsberVegNMZ.
Ur. Klostergrab bei Töplitz. (Eigenbericht.)
G r un d st e i n l e g u u g zur evangelische n
Au s e rst eh u n g s k i r ch c. An geschichtlich denk­
würdiger Stätte und an einem ebensolchen Tage
findet heute Mittwoch Nachmittags PLZ Uhr die
feierliche Grundsteinlegung zu einer evangelischen
Auferstehungskirche statt, dem vierten evangelischen
Gottcshause im Töplitzer Pfarrsprcngel, zu welchem
innerhalb wenig mehr als Jahresfrist der Grundstein
gelegt wird. (Vorher Turn, Dux und Karbitz.) Am
12. Dezember 1017 wurde das evangelische Kirchlein
zu Klostergrab, das schon im Jahre 1614 geschlossen
worden war, auf Befehl des damals zu Oßeg resi-
direnden Prager Erzbischofs Johann Lohelius durch
Soldknechle eingeäschert und zerstört und damit eine der
Ursachen des dreißigjährigen Krieges geschaffen. Noch
heute läuten die Glocken der katholischen Ortskirche
allsonnabendlich zum Gedächtnisse an die Vorfälle
jener Zeit. Die Klostergraber Grundsteinlegungsseier
entbehrt einer gewissen geschichtlichen Bedeutung nicht,
verdient aber jedenfalls das Interesse mindestens der
gebildeten Kreise. Die Festrede hält Superintendent-
Stellvertreter Pfarrer Gummi-Aussig, die Grund­
steinweihe vollzieht der betagte Töplitzer Pfarrer,
Superintendent-Stellvertreter o:u. Karl Lumnitzer. Ein
evangelischer Familienabend soll die denkwürdige
Feier beschließen.
Töplitz. (Eigenbericht. U e b e r t r i t t s be­
weg:; n g.) In Klostergrab wurden am Sonntag den
2, d. M. abermals sieben, in der Nothkirche zu Turn
am 9, d. M. 61 Personen ans der Töplitzer Um­
gebung, der Mehrzahl nach Frauen, durch Pfarrer
Lumnitzer feierlichst in die christlich-evangelische Kirche
ausgenommen. Die Bewegung nimmt einen ruhigen
Fortgang.
Aus Steiermark. In Bruck an der Mur, das
schon zur Zeit der Reformation eine Hochburg evangelischen
Glaubens war, und wo noch so manches Denkmal an jene
freudig bewegte Zeit erinnert, hat sich bis vor Kurzen:
nur eine Prcdigtstation mit wenig Gläubigen und
seltenen Gottesdiensten erhalten. Dank der Los von Rom-
Bewegung ist gegenwärtig daselbst ein reges evangelisches
Leben entstanden. Bon den: 42 Kilometer entfernten
Pfarrsitze Mürzzuschlag aus wird alle vierzehn Tage der
Gottesdienst besorgt, nnd eine stattliche Anzahl von Üeber-
teilten zur evangelischen Kirche ist seit ungefähr einen:
Jahre zu verzeichnen. Besonders unter der Arbeiterschaft
regt es sich seit letzterer Zeit lebhaft. Auch hat sich ein
Verein evangelischer Glaubensgenossen gebildet, welcher,
eine günstige Gelegenheit ergreifend, vor Kurzen: das
Hans erwarb, worin sich seit Jahren der Bet-
saal befindet, der sonst vielleicht gekündigt worden
wäre. Leider ist der Verein von den: Kaufschillinge per
20.000Zl. noch 19.000 fl. schuldig, und obwohl die Zinsen
dieser Schuld durch das Einkommen des Hauses gedeckt
werden, sind die Sorgen beträchtliche, weil die staatlichen
Ucbcrtragungsgebührcn per 800 fl. noch zu erlegen sind
nnd auch der Amortisationspflicht nicht nachgekommen
werden kann. Außerdem ist es angesichts der jetzigen Be­
wegung dringend nöthig, daß in demselben.yäuse eben­
erdig ein anderer, größerer nnd würdlgercr Betsaal ein­
gerichtet und ein kleiner Thurm mit Glocken auf das
Haus aufgesetzt werde, um den besonders heiBegräbnissen
sehr fühlbaren Mangel eines Geläutes abzuhelfen.— Hat
auch der stets hilfsbereite Gustav Adolf-Verein freundliche
Spannung beruhte und darum auch nicht auf der
anreizendcn Ungewißheit der Begebenheiten, sondern
auf jenen großen rhetorisch-lyrischen Szenen, in
denen die Leidenschaft und die Dialektik der Haupthelden
mit den Reflexionen des Chores zu einem breiten und
mächtigen Strom anschwollen. Zun: Pathos, nicht zur
äußeren Handlung bereitete Alles vor: und was nicht
zum Pathos vorbereitete, das war auch nicht dramatisch
m: Sinne der Alten. Freilich stammt Nietzsche's
Schrift über die Geburt der Tragödie aus der Zeit,
wo ihr Verfasser noch nicht geistig nmnachtet war,
darum braucht sie auch ein moderner Mann nicht
gelesen zu haben. Sich aus den Schriften Richard
Wagner's Aufschluß zu holen über das tiefere Wesen
der antiken Tragödie, das darf inan dem Entdecker
Gerhart Hauptmann's und Georg Hirschfeld's schon
gar nicht zumuthen. Aber einige Kenntnis; der
dramaturgischen Betrachtungen Schiller's sollte man
denn doch von einem Manne voraussetzen dürfen,
der es unternimmt, Aischylos auf die moderne Bühne
zu bringen, zumal Schiller seine Ansichten
über das antike Drama in einem kurzen Vor­
wort znsammcngcdrüngt hat: es ist das Vorwort
zur „Brant von Messina", worin er die Einführung
des Chores zu rechtfertigen versucht. Nun ist der Ver­
such, den alten Chor der modernen tragischen Bühne
nutzbar zu machen, allerdings gescheitert. Das ändert
aber nichts an der Richtigkeit seiner Acußerungen
über den höheren Zweck des Chores in der antiken
Tragödie. In seinen künstlerischen Absichten hat der
als unmusikalisch verschrieene Schiller fast^immer das
Richtige getroffen und wir besitzen sogar ein Zeugniß,
ein überaus werthvolles, daß, so unmusikalisch
Schiller's Schöpfungen auch ausgefallen sein mögen,


[ 2023-06-29 10:40:28.053 - 19001212 - Seite 3 ]
Nr. 341 Mittwoch
GsLösutsche Nrrirds^KLr
12. Dezember (Julmond) 1900 Seite 3
Unterstützung gewährt, io reicht dies noch lange nicht für
das Notwendigste. Mögen diese wenigen Zeilen dem
evangelischen Vereine in Bruck a. d. M. recht viele Freunde
und Helfer erwerben.
Tagesbericht.
Zur Neuorganisation des höheren
Wädchenschulwesens.
Es hat im Mai d. I. im Ministerium für Kultus
und Unterricht eine Enquete in Angelegenheit des
höheren Mädchenbilduugs- und Schulwesens statt-
gesunden, in der die Neuorganisation unseres höheren
Mädchenschulwesens, und zwar im Sinne einer Ver­
einheitlichung, empfohlen, ferner die Grnndzüge dieser
Organisation und eines Lehrplanes sestgelegt, sowie
die Erlassung einer Prufnngsvorschrift für das Lehr­
amt an solchen Schulen als wünschenswert!) bezeichnet
wurde. Dem Vernehmen nach steht nun die Publi-
zirung eines provisorischen Statutes, be­
treffend die Mädchenlyzeen, eines Nor m a l l e hr-
planes für sechsklass ige Mädchcn-
ly z e en und endlich einer Prüfungsvorschrift für
.Kandidatinnen des Lehramtes an solchen Lyzeen
seitens der Unterrichtsverwaltung unmittelbar bevor.
In dem einführenden Erlasse setzt der Herr Minister
Dr. R. v. Hartel die Gründe auseinander, die zur
Neuorganisation zunächst dieser Kategorie von
Mädchenschulen geführt haben.
Die neuen Verfügungen betreffen die äussere, der
Lehrplan die innere Organisation; erstere sind aus­
drücklich als provisorische bezeichnet, und es bleibt ihre
Desinitiverklärung einem späteren Zeitpunkte Vorbe­
halten, in dem reichere Erfahrungen vorliegen werden.
Für die Heranbildung der für diese Schulen ge­
eigneten Lehrkräfte will die neue Prüfnngsvorschrift
für Kandidatinnen des Lehramtes an Mädchenlyzeen
Vorsorge treffen.
In weiten Kreisen der Bevölkerung ist das Be-
dürsniß nach höheren Mädchenschulen vorhanden, denn
die Absolvirung eines Gymnasiums oder einer Real­
schule ist und kann die Absicht nur weniger Mädchen sein.
Indem die Regierung der allgemeinen höheren
Mädchenschule Richtung und Ziel gibt, glaubt sie
langgehegten Wünschen cntgegenzukommcn und hofft,
daß me maßgebenden Faktoren zur Errichtung neuer
Schulen dieser Art die Mittel nicht versagen werden.
° Große Birrenkrmdgebung i» München. Am
vergangenen Freitag war der Riescnsaal im Kindlkeller
zu München der Schauplatz einer großartigen Massen­
kundgebung für die Buren. Etwa 7000 Männer oder
Frauen waren der Einladung zur Versammlung gefolgt,
die unter dem Bdrsitze Professor Günthers stattfand.
Auch zahlreiche Deutschösterreicher waren anwesend. In der
Eröffnungsrede beklagte cs Professor Günther, daß der
Weg zum Kaiser, der so manchem Anderen offen stand,
(Zuruf: Rhodes) dem alten wackeren Krüger verschlossen
blieb. Unter dein Eindrücke der allerdings noch nicht be­
stätigten Nachricht, daß Dewct den Oransefluß überschritten
habe, that der Redner den sehr zeitgemäßen Ausruf: Fort
deshalb mit dem Leib und Seele lahmende n P e s s i-
mismus, der da sagt, es helfe nichts mehr! Wir hoffen
— moralisch wird cs doch noch etwas helfen. (Stürmischer
bei seinen: Schaffen doch ein musikalischer Prozeß an:
Werke war. „Tic Empfindung," gesteht Schiller, „ist
bei mir Anfangs ohne bestimmten und klaren Gegen­
stand; dieser blldct sich erst später. Eine gewisse musi­
kalische Gemüthsstimmung geht vorher, und ans diese
folgt bei mir erst die poetische Idee." Freilich war
Schiller nicht Musiker und Lyriker genug, um den
Ehor als einen lebenspendenden Faktor ans der
modernen Bühne einführeu zu tonnen. Dazu hat auch
die deutsche Kunstsprache zur Zeit Schiller's schon
in dem gleichen Maße, als die Musik sich als
ein Selbständiges entwickelt hatte, von ihrem musika­
lischen Gehalte verloren. Das ändert aber, wie ge­
sagt, nichts an der Richtigkeit seiner Ansichten über
die poetischen Aufgaben, die der Chor in der antiken
Tragödie zu erfüllen hat. Direktor Schlenther möge
die Vorrede zur „Braut von Messina" selber lesen.
Hier seien nur jene Stellen auszugsweise angeführt,
die die ganze Verkehrtheit seiner „Orestie"-Bearbeitung
darzuthuu geeignet sind. „Der Chor reinigt das
tragische Gedicht, indem er die Reflexion von der
Handlung absondcrt und eben durch diese Absonderung
sie selbst mit poetischer Kraft ausrüstet.... Die
lyrische Sprache des Chors legt dem Dichter auf.
verhältuißmäßig die ganze Sprache des Gedichtes
zu erheben und dadurch die sinnliche Gewalt
des Ausdruckes überhaupt zu verstärken.... Nimmt
man den Chor hinweg, so muß die Sprache der
Tragödie sinken, oder, was jetzt groß und mächtig ist,
wird gezwungen und überspannt erscheinen. Der alte
Chor, in das französische Trauerspiel ciugcführt, würde
?S in seiner ganzen Dürftigkeit darstellen und zunichte
machen; eben derselbe würde ohne Zweifel Shake­
speares Tragödie erst ihre wahre Bedeutung geben...
Beifall.) Unter Hinweis auf Mommsen's Bezeichnung
des südafrikanischen Krieges als „Infamie" schilderte
zunächst der Staatsrechtslchrer Univcriitätsprofcssor
Dr. Gruc bcr die Versuche der Miuenspeknlanten, das
Goldland unter ibre Herrschaft zu bringen. Unter kräftigen
Pfuirufen der Versammlung geißelt Redner die un­
menschliche Kriegführung der Engländer. Die Anncktirung
der beiden Republiken durch England nennt er eine
schwere Verletzung des Völkerrechts; ebenso die Auf­
erlegung des NeutralitätseidcS, die eine Verleitung zum
Meineide, zur Treulosigkeit bedeute. Im Anschlüsse an
diesen Thcil seiner Ausführungen brachte Redner zwei
Entschließungen zum Vorschlag, von denen die eine den
hcldcmnüthigen Buren die unbegrenzte Bewunderung, der
englischen Kriegführung gegen Frauen und Kinder aber
die tiefste Empörung auSspricht, während die zweite die
feste Erwartung ausspricht, daß die europäischen Mächte
auf baldige Beendigung des Krieges und die Erhaltung
der völligen Unabhängigkeit der beiden südafrikanischen
Republiken binwirken. Unter allgemeiner Spannung
und von dröhnendem Bestalle begrüßt wurde so­
dann ein Burenkämpfcr, Kapitän Ivo st r. n,
vorgestellt, der zn den bedeutendsten Führern des Guerilla­
krieges gehöre, der an vielen Orten gejochten und mit
einen: kleinen Kommando eine größere Garnison von
Kappolizisten gefangen genommen habe, bis er zuletzt
durch die Uebermacht über die Grenze gedrängt worden
sei. Aus seinen Kopf hätten die Engländer einen hohen
Preis ausqesetzt. Kapitän Joosten richtet in niederdeutscher
Sprache einige Worte durch Vermittlung eines Dol­
metschers an die Versammlung. Redner gedenkt rühmend
der Verdienste der Deutschen v. Dalwigb ,nnd Albrecht
und sagt dann wörtlich: Es ist unsere Absicht durchaus
nicht, Deutsche für uns fechten zu lassen— das können
wir selbst. Aber unser Wunsch ist, daß die deutsche
Nation gegen England ihre Stimme erhebe und sage:
Bis Hieber und nicht weiter! (Starker Beifall.) Wem:
man in Europa auch nicht intervenircn will, werden wir
uns den Engländern u o ch l a n g e nicht
unterwerfen. (Lebhafter Beifall.) Dann
trat, von der Menge mit jubelnden Zurufen be­
grüßt, der fungeDcwet. ein Vetter des tapferen Generals
Tewet, ans die Redncrbühue. Mit kräftiger «Ltinnne, der
man die Entrüstung und dann auch wieder den -schmerz
in der Klangfarbe ankannte, erzählte er von den Scheuß­
lichkeiten und der Grausamkeit der rohen englischen
Soldateska. Er war selbst Augenzeuge des Erzählten. An:
Schluffe seiner Ausführungen wandte er sich an das
deutsche Voll: Die Männcrkümpfe wollten die Buren
s ch o n s e l b st a u S s e ch t c n: aber für ihre Frauen
und hilflosen Kinder brauchten sic Hilfe. ES sei ja klar,
daß Deutschland keinen Krieg mit England beginnen
solle. Das brauche cs aber auch nicht. Deutschland solle
die Buren nur nicht hemmen in ihren Bestrebungen. Das
genüge dann schon, denn Deutschland sei eine
Macht, ans die alle Völker schauen. Der Beifall
der Tausende kam, nachdem der junge Mann
geendet, mit elementarer Kraft zum Ausbruch.
Mit gleich ungeheueren. Beifallsstürmen wurde
Fräulein de V i l l i c r s, die Base des gefallenen Trans­
vaalobersten de Villiers begrüßt, die in deutscher Sprache
das Mitgefühl der deutschen Frauen für das Elend der
Burenfamilien anrief. Nachdem noch einige Redner gesprochen,
wurden folgende Entschließungen gefaßt: I.Dic Versammlung
gibt der nationalen B e s chäin u n g über die dem
Präsidenten Krüger zu Thcil gewordene Behandlung Ans­
druck und erwartet, daß R e i ch S t a g und Reich s-
regicrung den begangenen Fehler durch Empfang
des Präsidenten Krüger in Berlin gut
machen werden.— 2. Die Versammlung richtet an
alle deutschen Städte die dringende Aufforderung, auch
ihrerseits der dort allenthalben herrschenden aufrichtigen
So wie der Chor in die Sprache Leben bringt, so
bringt er Ruhe in die Handlung— aber die schöne
und hohe Ruhe, die der Charakter eines edlen Kunst­
werkes sein muß. Denn das Gcmüth des Zuschauers
soll auch in der heftigsten Passion seine Freiheit be­
halten; cs soll kein Raub der Eindrücke sein, sondern
sich immer klar und heiter von den Rührungen
scheiden, die cs erleidet. Was das gemeine
Urtheil an den: Chor zu tadeln Pflegt, daß er
die Täuschung aufhebe, daß er die Gewalt der Effekte
breche, das gereicht ihm zu seiner höchsten
Ehre; denn eben diese blinde Gewalt der
Affekte ist eS, die der wahre Künstler
meidet. Diese Täuschung ist cs, die er zu erregen ^ver­
schmäht" .... Man ersieht aus diesen Proben, daß
Direktor Schlenther bei einem Werke, dessen höchste
Poesie ii: der lyrischen und läuternden Kraft des
Chores gipfelt, gerade das amputirt hat, was Schiller
in der modernen Tragödie wieder cingeführt wissen
möchte, damit sic sich zu den leuchtenden Gipfeln der
menschlichen Tinge emporhcbcn könne. Angesichts
dieser Thatsache ist es nickst mehr von Belang, vb
Schlenthcr's Bearbeitung der „Orestie" noch andere
Stilwidrigkeiten zeitigte und ob die Darsteller des
Burgtheaters ihren Aufgaben mehr oder weniger ge­
recht wurden.
Die deutsche Kunstübung hat durch ein Jahr­
hundert hindurch unter den: falsch verstandenen
Hellencnthum so viel gelitten, daß jedem einsichtigen
Freunde der deutschen Kunst die Pflicht erwächst, der
glcißnerischcn Knnstheuchelei, die wieder sich anschickt,
falsches Gnechenthum zu verzapfen, ein- für allemal
den Riegel vorznschieben. —o—.
Sympathie für die Sache der Buren in gleich kräftiger
Weise Ausdruck zu geben. Stach Absendnng eines Draist-
grußeS an den Präsidenten Krüger, worin derselbe auch
nach München Ungeladen wird, wurde die gewaltige
Knndgcbung.mit Hochrufen ans die beiden Burenpräsidcnteu
geschlossen. Äehnliche großartige BolkSkundgcbungen, deren
Wünsche man zwar „oben" nichc berücksichtigen wird, die
man aber doch hören muß und die vielleicht für die Zu­
kunft auch nicht ganz obnc realpolitische Bedeutung bleiben
werden, stehen auch in Leipzig und Hamburg bevor.
* Beschlagnahme. Das „Evangelische Vcrcinsblatt"
aus Oberösterreich (Gnllneukirchcn bei Linz) wurde in
Folge zweier Artikel, deren erster die Geschichte des Ucbcr-
trittes des französischen Pfarrers AndrS Bourrier enthält,
während der zweite die Gedanken Roseggcr's „über das
Evangelium" zum Ausdruck bringt, vom Staatsanwalt
mit Beschlag belegt.
* „Deutsche SL-ttnmcskttttdc." So heißt ein eben
erschienenes Werk, dessen Verfasser der durch seine treu-
völkische Gesinnung wie durch sein tiefes Wissen gleich
bekannte Universitätsdozcnt Dr. Rudolf Much ist. Wir
zweifeln nicht daran, daß dasselbe Allen, denen ihre
Nation und deren Entwicklung an: Herzen liegt, hoch­
willkommen sein wird. Verlegt wurde es bei G. I. Göschen
in Leipzig, zu haben ist cs bei Friedrich S ch a l k in
Wien, VI/2, und sein Preis beträgt nicht mehr und nicht
weniger als eine Krone. Eine ausführliche Würdigung
des gediegenen Buches durch eine dazu berufene Feder
werden wir unseren Lesern demnächst bieten.
* Zu Ohm Krüger's Ehren. An den Präsidenten
Paul Krüger ist das nachstehende Huldigungsschrciben ab
gegangen: Euere Exzellenz! Hochverehrter Herr Prä­
sident! Der Verein der Deutsch völkisch en in
Steiermark kann die für Europa und zumal für das
stammverwandte deutsche Volk überaus erhebende und
ehrenvolle Anwesenheit des Präsidenten des bewunderungs­
würdigen, unvergleichlichen Hcldenvolkes der Buren un­
möglich vorübergehen lassen, ohne dem hochverehrten
Manne den Zoll aufrichtiger und inniger Verehrung da»
znbringcn. Möge Gott Ihnen und Ihren tapferen Mit­
kämpfern für Freiheit, Ehre, Recht und Vaterland den
Sieg verleihen, zu dessen Erkämpfung die Mächtigen der
Erde, die berufenen Schirmherren dieser idealen, heiligen
Güter der Menschen und Völker, keinen Finger gerührt
haben. Dieses wünschen wir aus treudeutschem Bruder­
herzen. Mit germanischem Gruße und der Versicherung
unbegrenzter Verehrung: für den Verein der Deutsch­
völkischen in Steiermark: Prof. Aurelius Polzer, dz. Ob­
mann. Wolfgang Schmidt, dz. Schriftführer. Graz, an:
6. Dezember 1900.
* Englands Heldenthnin. Ganze Bände über die
englische Kriegführung in Südafrika spricht folgende ein­
fache Todesanzeige, die in Kapstädter Blättern er­
schienen ist:
„12. November, Fräulein Herzog,
Kriegsgefangene im Militärlager; ver­
storben im achten Lebensjahre!"
Eine Bemerkung hiezu ist überflüssig, aber selbst in
London dürste diese Notiz ein gelindes Grauen vor den:
Hcldenthume der englischen Soldateska erwecken.
2 Alois Navratil als Don Juan Fernande,;.
Alois Navratil, ein Olmützer von Geburt, ist ein
Allerweltshochstaplcr ersten Ranges. Er ist am 19. Sep­
tember 1876 geboren, nach Loboditz zuständig. Als junger
Bursche kan: er als Stewart ans ein Llvydschiff und sah
in dieser Stellung ein großes Stück Welt. Ans seinen
Reisen lernte er die französische, englische und italienische
Sprache und gute Manieren. In seine Heimat zurück
gekehrt, beschloß er seine Sprachkenntniß und die an­
gelernte Eleganz zu Gaunerstreichen anszunützcn. Er kam
noch in jungen Jahren mit den Behörden in Konflikt und
wurde nach mehrfachen Abstrafungen wegen Betruges aus
Niederösterreich für beständig abgcschafst. Dann warf sich
Navratil auf das „höhere", das „internationale" Hvch-
staplerthum. Auch damit hatte s.jer wenig Glück.
Weitere Betrugsstrascn in Deutschland und anderen
Ländern waren die Folge. Aus seiner letzten Hast wurde
er im Sommer v. I. entlassen. Seither trieb er sich in
ganz Europa herum, hauptsächlich in den Rhcinstädten;
doch hielt er sich auch in London, Antwerpen, Brüssel,
Prag, Dresden und Berlin auf. Auch in Wien hal er
Vorgesprächen und wird seit Jänner vom Wiener Landes
gcrichte wegen eines am 28. Oktober v. I. begangenen
Betruges steckbrieflich verfolgt. Unter seinen zahlreichen
fatschen Namen ist D o n Inan Fernande.; aus Onitv
in Ecuador der merkwürdigste. Seine Hauptbeschäfti­
gungen sind Fahrrad- und Hciratsschwindeleicn. Den
Weibern imponirte er durch den angenommenen Tirel und
durch Erzählungen von märchenhaften Rcichthnmcrn. Er
versprach ihnen die Ehe und entlockte ihnen Geld. Vor
einigen Tagen ist Navratil in M a n n y e i u: s c st g e-
nomnren worden.
Deutschimtiormler Derein für Gcstcr-
reich.
Das Jahr nähert sich dem Abschlüsse, und trotzdem
sind noch sehr viele Mitglieder mit ihrem Mitgticds-
beitrage im Rückstand. Der Jahresbeitrag ist ein so
geringfügiger, daß wohl jedes Mitglied im Stande ist,
ihn voll und pünitich zu leisten. Wäre dies der Fall, so
würde dem Vorstände eine Unmasse von zeitraubender
Arbeit und, was die Hauptsache ist, viel Geld erspart
werden. Die Mahnkosten würden beispielswciese hin-
reichen, um darbende Gesinnungsgenossen, die unverschuldet


[ 2023-06-29 10:40:28.053 - 19001212 - Seite 4 ]
Seftc 4 Mittwoch
in Be-rängniß gcrathcn sind, aus ihrer Nothlage M bc«
;reien! Tics sollte sich jedes Mitglied vor Augen halten
und es als E b re u s a ch c betrachten, seinen Verpflich­
tungen nachzukommen.
Der Vorstand des D c u t sch n a t i o n a le n
B e r e ins s ü r O e st e r r e i ch.
Wienee GvtSMLrchvichten.
Deutlchcr Dtroin Wieden.
VereinSoersammlnng zue Wahlbcsprechuna Donners­
tag den l 8, d. M., 8 Uhr Abends, im „Kaiserhof", IV.,
Frankenberggasse.
Wahlwcrbcr iür die III. Kurie Buchhändler Fritz
Schal k, sür die V. Kurie Karl D Wor s ch a k, Bericht­
erstatter Dr. F ö r st e r.
Eintrittsscheine bei Franz Wagner, Papier-
Händler, IV., Favoritcnstratze öl, und W. PH. Hau ck,
IV., Kettenbrückengasse 20.
Diese Versammlung ist auch für die Gesinnungs­
genossen des III-, X. und XI. Bezirkes, welche in der
4'. Kurie mit dem V. Bezirk zusammen wählen, bestimmt.
Versammlung im XVI. Krzirk.
Der Deutschnationale Arbeiterbund veranstaltet
Montag den 17. d. M.. 8 Uhr Abends,
in Tichy's Saal, XVI., Ottakringerstraße Nr. Ibl, eine
ös s e u t l i ch e Vereinsversammlung mit folgender
Tagesordnung:
1. Die bevorstehenden Reichsraths­
wahl c u. Redner: Herr Viktor L i s ch k a.
2. Anhörung der deutschvölkischen Wahlbewerber für
den Reichsrath, der Herren Dr. Julius R a d e r sür die
I il. Kurie und Friedrich Decker, Schriftsetzer, sür die
V. Kurie.
8. Anträge nud Anfragen.
Nur Deutsche haben Zutritt.
Versammlung in Währing.
Der Deutsche Bezirksverein Währing veranstaltet
Freitag den 14. d. M., m;r 8 Uhr Abends,
eine Versammlung in Fischbach's Sälen „zum
wilden Man u", XVIII., Währingcrstraße 85.
Tagesordnung:
1. Wirthschaftspolitische Streiflichter. Herr Heinrich
Guttmann.
2. Vorstellung der Wahlbcwcrbcr:
Herr Friedrich Decker, Schriftsetzer, sür die
V. Kurie:
Herr Dr. Julius Räder, Arzt, für die
III. Kurie.
8. Schulsragcn. Herr Bürgerschullehrcr Bruche.
4. Zur politischen Lage. Herr Dr. Friedrich
F ö r st e r.
5. Anfragen und Anträge.
Die Parteigenossen werden dringendst ersucht, diese
Versammlung, in welcher sich die von den Deutsch-
nationalen für den V. Wiener Wahlkreis (XVI. bis
XIX. Bezirk) ausgestellten Wahlwerber sür den Reichsrath
vorstellcn werden, bestimmt zu besuchen und in ihren
Bekanntenkreisen im gleichen Sinne zu wirken.
Um jede Störung der Versammlung durch die
Gegner zu vereiteln, werden alle Herren, die Ordner­
dienste leisten wollen, gebeten, schon um 7 Uhr im Saale
zu erscheinen.
Emtriitsscheine sind zu haben in Paul Dziadek's
Gasthause, XVIII., Schulgasse 5l.
* PersonalttaKrichte«. Der k. u. k. Generalkonsul
in Moskau Franz Ritter v. L pona r ist im Hotel Krantz
angekommcn.— Der Landeshauptmann in Oberöstcrrcich
Dr. Alfred Ebenhoch wohnt im „Hotel de France".
^ Eirlgestcitte Untersuchung. Tie gegen den
Opernsänger Bernhard Klein aus Szathmar in Ungarn
wegen Betruges cingelcitcte Untersuchung ist wegen
völliger Schuldlosigkeit des Genannten eingestellt worden.
-- Baron Thavonat. Der bekannte Vorfall, der sich
im Restaurant Hartmamm am Kärntnerring zwischen dem
Wiribe und dem Rcservclentnant Baron Thavonat
abgespielt hat, veranlaßte das Wiener Korpskommando,
den Offizieren der Wiener Garnison den Besuch des ge­
nannten Gasthauses bis aniWeitcres zu verbieten. Daraufhin
begab sich nun Montag Nachmittags eine Abordnung der
Wiener Gastwirthegenossenschast zum Korpskommandanten
Grasen U exkül l, um ihn zur Zurücknahme der An­
ordnung zu bewegen. Der Korpskommandant versprach,
das Ansuchen der Genossenschaft nach Möglichkeit zu be­
rücksichtigen.— Nachdem dieser Art Baron Thavonat Ur­
sache einer Weisung sür den Gasthausbesuch der Offiziere
und eines Bittganges der Wiener Gastwirthegenossenschast
zum Korpskommandantcn geworden ist, sein Verhalten
rm Gasthause des Herrn Hartmann überdies noch in
guter Erinnerung steht, dürste es nicht uninteressant sein,
zu erfahren, daß Baron Thavonat in der Lage wäre, seine
indische Abkunft nachzuweisen. Wie man uns mittbeilt, soll
die Mutter des Herrn Barons— eine Schwester des
Barons Fejervary— eine geborene Biedermann, jüdischen
Stammes sein.
* Musikschulen Kaiser. Bei den kürzlich statt­
gehabten Staatsprüfungen sür das Lehramt der Musik
'wurde die Kandidatin der Musikschulen K a i s e r,
Fräulein Rud. Schubert, eine Großnichte des Kompo­
nisten Franz Schubert, für Klavier approbirt.
* GeschaftsvormerkbläLter IMS I, Die eben im
XXIX. Jahrgange in der k. k. Hof- und Staatsdrnckerci
-asgcgebcnen und Heuer durch Beigabe eines kleinen
Kalendariums bereicherten Vormerkblätter bilden, wiewohl
zunächst zum Gebrauche von Behörden, Gemeinden und
GftdsLrtschs Arrnöschsri
Korporationen bestimmt, sür Jedermann einen nützlichen
Behelf, da sic nicht nur über 80 nach den verschieden­
artigsten Bedürfnissen ciugcthciltc Seiten zur Anlage von
mannigfachen Tages-, Wochen-, Monats- und Jahrcs-
Vormerkcn, Stundenplänen u. s. w., sondern auch einen
WochentagSkalender sür alle Jahrhunderte, Stempel-,
Interessen-, Gehalts- und Löhnbcrechnungs-, Münzver-
gleichungs-, Maß- und Gcwichtstaücllcn, Post-, Tele­
graphen- und Tclphontarise, sowie eine llebersicht der
Lottoanlcbensziehungen im Jahre 1901 enthalten. Die
praktische Einrichtung im Vereine mit dem billigen Preise
— 70 Heller— wird diese Bormerkblätter in den weitesten
Kreisen Anwerth finden lassen.
Geld aus Ser Straße. In den letzten Tagen
sind im Wiener Polizeirayon wieder -13 Anzeigen über
verlorene Geldbörsen mit beiläufig 8S0 K. Inhalt zumeist
von Frauen erstattet worden.
" Im Dienst vernnalüüt. Vorgestern Nachmittags
wurde an der Ecke der Stadion- und Bartenstcingasie der
im Dienste befindliche Sicherheitswachmann Franz
W a g e u a u c r von einem vollbesetzten Stellwagcn, der
schnell um die Ecke fuhr, nicdergestoßcn. Das Vorderrad
ging über die Oberschenkel, doch hat er, da der Wagen
gleich zum Stehen gebracht wurde, nur leichte Verletzungen
erlitten. Gegen den schuldtragenden Kutscher Franz
T r c i v l wurde die Strafamtshandlung cingcleitet.
* Berttttglückt. Dem Taglöhncr Johann R i ch a N
fiel gestern Nachmittags während der Arbeit im städtischen
Lagerhanse ein schwerer Balken auf den Leib. Er erlitt
schwere innere Verletzungen.
- NoßknechLe. Der Pferdcwärtcr Glatawitsch
schlug gestern in der Breitenscerstraßc dem Pferdcwärtcr
Z W anc i z mit einer Thorstange auf den Kopf und
brachte ihm schwere Verletzungen bei.
* Jimge Strolche. Die 18- und 17jährigcn Brüder
Prob st im X. Bezirke wollten vorgestern einen: 13jäürigcn
Bürgerschüler die Uhr mit Gewalt wegnehmen. Auf dessen
Hilferufe wurde der jüngere Probst festgcnommen, der
ältere, bereits gerichtsbekannte Probst entfloh.
Damer's Orpheum Die Balletoperette „Frau
Reklame" wird Sonntag Nachmittags im Orpheum
bei halben Preisen zur ersten Wiederaufführung gebracht
werden. In glänzender neuer Ausstattung wird sie sicher­
lich wieder ihre volle Zugkraft ansüben. Die Damen:
S i d ing, Wünsch, Del m a r, Dor d a, Wa l l v und
Richter, sowie die Herren: Tuscht, Seibold,
A u gnst i u und L nnz c r sind in den Hauptrollen be­
schäftigt. Ein großes, reich anSgestattetes Ballet, von Louis
Gnndlach cinstudirt, bildet bekanntlich einen Akt
dieses Bühncnwcrkes. In der Abendvorstellung des Sonn­
tages tritt die spanische Sängerin und Tänzerin
Tor t aja d a ans. Sie wird nur acht Tage anstreten.
'' Lechner S Weim?achtsauSstelt,mg. die gestern
eröffnet wurde, ermöglicht in den ausgedehnten Räum­
lichkeiten der Firma R. L e chne r (Wilhelm Müller),
I., Graben 81, dein Besucher Alles, was der Büchermarkt
zu Geschenken Geeignetes bietet, in Augenschein zu nehmen
und zn prüfen. Eine überraschende Auswahl von Bilder­
büchern, Spielen und Jugcndlchristen, welche übersichtlich
gruvpirt und nach Altersstufen geordnet sind, bietet Ge­
legenheit, für Kinder das Geeignete zu wühlen und die
große Menge von Prachtwcrkcn, Klassiker:: und schön
gebundenen Büchern aus allen Zweigen der Literatur er­
leichtert die Auswahl für Erwachsene- In den Räumen
des Stockes befinden sich cingcrahmte Bilder,
Tanagraffgurcn, die jetzt so bedeutend verbesserten
Gravhophonc und Grammophone, sowie eine große Aus­
wahl (holographischer Apparate, welche die genannte
Firma in eigener Fabrik Herstellen läßt, sowie sämmtliche
Artikel sür Amateurphotographen.
^ Heilgrrch zur Jahreswende. Jeder Deutsch-
gesinnte benützt zur Jahreswende an Verwandte, Freunde
und Bekannte die völkische Postkarte „Hcilaruß zur
Jahreswende", welche vom Deutschvölkischen
Verlag „O d in" i n M ü nch en angefcrtigt wurde
und gegen Einsendung von 30 Hellern sür 5 Stück.
50 Hellern sür 10 Stück, 2 Kronen 25 Hellern für
SO Stück und 4 Kronen für 100 Stück erhältlich ist. Fort
mit den den sogenannten „Gratulationskarten",
welche z u m c i st aus jüdischen Papierwaren-
Fabriken st a m u: e n! Bestellungen für den Verlag
„Odin" können auch ans Postanweisungen an das k. k.
Postsparkassenamt in Wien erfolgen durch Beisatz der Worte:
Für den Verlag „Odin" in München.
^ Etablissement btsckwandttev, XVII., Hernalser
Hanplstraße 41. Heute Mittwoch großes Konzert der
Kapelle des Musikdirektors Johann Strauß zun., wobei
die besten Kompositionen unserer Walzerkönige Josef
Lanner und Strauß zur Ausführung gelangen.
Gerichtssaal.
Wien, 11. Dezember.
Der,Hindobona"-Vrttteß.
(F n n s t e r V e r h a n d l u n g s t a g.)
Der Gastwirth Franz Brandt hat dem Schrödl
für den Ministcrialrath Ad c lg a ein Darlehen von 450 fl.
und Lose um 53l sl. gegeben, wofür er nachträglich sogar
einen Wechsel Adelga's erhielt, der jedoch gefälscht war.
Der Zeuge erleidet einen Schaden von 1882 K., den er
ans 800 K. beschränkt.
Auguste M a z a k, die minderjährige Braut eines
Offiziers, wollte ihr in St. Pölten erliegendes Pupillar-
vermögen von 4000 st. beheben. Wilhelmseder, der hievon
erfuhr, bot sich ihr an, das Geld flüssig zu machen.
Er ließ sich 300 sl. von der Mazak zur Erkanfung von
Protektion geben und bewog sic später, mit ihrem Vermögen
der „Vindobona" beizutreten. Sie bekam von ihrem Gelde
durch gehöriges Auftreten befreundeter Personen höchstens
2000 fl. zurück. Nach eingehender Erörterung dieses Falles
wurde die gestrige Verhandlung geschlossen.
12. Dezember (Julmond) 1W0 Nr. 341
Gemelnöervessn.
Wiener Gemeinderath.
(S itzung vom il. Dezember.)
Die gestrige Sitzung brachte außer der zauberhaft
geschwinden Erledigung des Voranschlages wieder eine
„großes Rede des Bürgermeisters, der dem Gemeinde­
rath Tonntag erwiderte und dabei die Erklärung
abgab, daß nach seiner Ueberzeugung die jetzige Schule
nicht g e e i s, u e t sei zur Vol 'k s s ch u l c. Seine
Rede spitzte sich zu einer Verurtheilung der Aufklärung
und einer Lobrede auf den „gewissen Hut" zu, „dcr
die Sonne verdeckte". Einige Zwischenrufe des Ge-
meinderathcs Schuhmeier führten zu stürnnschen Kund­
gebungen.
Im Uebrigen war die gestrige Sitzung zuweilen
recht „gemüthlich". Der Bürgermeister war durch die
flotte Erledigung— vielleicht auch durch den zum
Beginn der Sitzung ausgesprochenen Entschluß der
Liberalen, sich an der weiteren Berathung des Budgets
nicht zu betheiligen— in eine sehr neckische Laune
aerathen, die sich seinen Getreuen mittheilte. In der
Entfesselung dieser heiteren Laune bewies namentlich
Gemeinderath Eigner, der wiederholt sprach, mit
seiner „plastischen Vortragsweise" eine glückliche und
erfolgreiche Hand. Rasch ging's auch! Was will man
noch mehr! Nachfolgend berichten wir über den
Verlauf der Sitzung.
GR. Gregorig macht in einer Anfrage daraus
aufmerksam, daß die Maricihilfcrstraßc vor etwa zwei
Wochen neu gepflastert wurde und jetzt wieder von der
k. k. Post- und Tclcgraphcndirektion aufgcrisscn wird.
Bürgermeister Dr. Lueger hat sich auch schon oft
über diese ewige Slraßenaufreißerci geärgert und gibt zu,
daß die Zustände schrecklich sind. Der Bürgermeister be­
merkt dann: Ich habe zwar den strengen Auftrag gegeben,
daß von nun an die Straßen einfach nicht mehr auf­
gerissen werden. Wenn die k. k. Telegraphendircktion jetzt
erst Kabel legen will, so ist das ihre Schuld, wenn das
nicht möglich ist.
GR. Dr. Nechansk«: Ich erlaube mir, dem
Bürgermeister gegenüber thatsächlich zu berichtigen, daß
das, was in der letzten Sitzung geschah, von uns nicht
abgekartet war. Ich bitte aber auch den Herrn Bürger­
meister, für alle Zukunft zur Kenntniß zu nehmen, daß
eine solche Verabredung unter uns niemals platzgreift. Ge­
lächter.) Weiter würde ich bitten, die Erklärung entgegcn-
zunehmen, daß wir mit Rücksicht ans den Umstand, als
unserer Anschauung nach die Redefreiheit in der letzten
Sitzung nicht in der gewünschten und nothwendigen Art
uns gewährt worden ist, uns an der Spezialdcbatte be­
züglich des Hauptvorcmschlages nicht mehr betheiligen.
(Ironischer Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich finde cs begreiflich,
daß Herr Dr. Nechansky sich gegen die von mir aus­
gesprochene Anschauung verwahrt, und bin mir bewußt,
daß ich der Redefreiheit gar keine Schranken setze, außer
dcn nothwendigen.
GR. W u r m gibt eine Aufklärung über sein Ver­
halten in der letzten Sitzung, worauf der Bürgermeister
den Ordnungsruf für Gemeinderath Wurm zurück­
zieht.
Es wird hierauf die Spezialdebatte über den Haupt­
voranschlag sür das Vcrwaltnngsjahr 1901 wciter-
gesührt.
Die Gruppen III—VI werden größtentheils ohne
Erörterung punktweise angenommen. Einige Anträge zum
Fenster hinaus werden unterstützt oder abgewiesen, je
nachdem sie von Christlichsozialcn oder Oppositionellen
Angebracht wurden.
Bei der Gruppe 7, „Marktwesen" spielte sich eine
der Eingangs erwähnten heiteren Szenen ab. Gemeinde­
rath K lotz b c r g beantragte, einen Theil der zur Aus­
lassung bestimmten Markthalle in der Zedlitzgasse als
Turnhalle einzurichten. GemeinderatlstH üt t e r beantragte,
die Halle zu erhalten und den Flcischkleinvcrschleiß aus
der Großmarkthallc hieher zu verlegen. Während dieser
Ausführungen ruft Bürgermeister Dr. Lueger zur Mchr-
HAt: „Mcme Herren, beantragt doch Auer g'schwind:
Schluß der Debatte, da meld't sich schon wieder Auer zum
Wort."— Dieser Wink wurde auch im späteren Verlaufe
der Sitzung getreulich beobachtet.— Nach Hütter bean­
tragte Gemeinderath Eigner, die Markthalle abzubrechen
und ans dem Turnerplatz neu anfzustellen. Unter großer
Heiterkeit wurden alle drei Anträge unt e r stütz t,
auch der Antrag, ,,di c M a r k t h a l l c nach Hernals
zu tragen", w:c Dr. Lueger verflucht ruhig bemerkte.
Zn Gruppe Xl, Unterrichtswesen, besprach Gemeinde­
rath Sonntag unter Hinweis aus das Elend vieler
Schulkinder die sozialdemokratischen Forderungen aus Ver­
köstigung und Lcrnmittelbetheilnng sämmtlichcr Schul­
kinder. Während dieser Ausführungen benahm sich die
Mehrheit sehr laut. GR. Bichlohlawck antwortete in seiner
bekannten Weise, die kann: der Erwähnung lohnt, aber
bei der Mehrheit Vcrsländniß findet.
Bürgermeister Dr. Lueger ergreift nun das Wort
und sagt, in den Siebziger-Jahren hätten nur 14 bis
25 Schulkinder das Lehrziel erreicht: das sei ein Beweis,
daß die jetzige Schule reine wirkliche Volksschule sei. An
diesen Verhältnissen sei nicht die Armuth allein schuld.
Armuth habe es auch früher gegeben, aber damals war
mehr Ehrgefühl in: Volke.
Es läßt sich aber nicht verkennen, daß bei Ber-
theilung von Lehrmitteln und Speisemarken eine gewisse
Ausbeutung der Wohlthätigkcit platzgreift. Es werden in
Wien nicht Klos die Armen betheilt, auch die Bemittelten
machen Ansprüche. Thatsache ist, daß im II. Bezirke sehr
viele Lehrmittel gebraucht werden: es kommen aus den
verschiedensten Gegenden die Leute nach Wien, die Kinder
gehen hier in die Schule, sie bekommen das Essen und
das Gewand und nach 10 Jahren die Zuständigkeit; die


[ 2023-06-29 10:40:28.053 - 19001212 - Seite 5 ]
Nr. 34! Mittwoch
Ostösntschs RrrnLschrm
Wiener können dann zusammenpacken und ans Wien
hinausgehcn.
Ich bekomme von Leuten, die die Volks- und
Bürgerschule mit Vorzug absotvirt haben, Eingaben, die
von Fehlern wimmeln: freilich, es kommt das auch bei
Lehrern vor, (Beifall und Händeklatschen.)
Die folgenden Rubriken und Gruppen werden stimmt-
lich ohne Debatte genehmigt, womit die Berathung des
HauptvoranschlageS beendigt ist.
Nach einem Anträge des Gemcinderathes Tomol a
wird hierauf dem gemeindercithlichen Berichterstatter Stadt­
rath Hraba, dem Magistrate und der Stadtbuch-
haltuna der Dank des Gemcinderathes einstimmig aus­
gesprochen.
Es wird hierauf an die Erledigung der übrigen auf
der Tagesordnung stehenden Angelegenheiten geschritten.
Sodann werden die Wahlen in daS Kuratorium
der Kaiser Franz Josef-Stiftung zur Unterstützung des
Kleingewerbes in Wien und in die Lagerhanskommission
vorgenommen.
Bürgermeister Dr. Lueger theilt mit, daß die für
Mittwoch, Donnerstag und Freitag anberaumt gewesenen
Gemeinderathssitzungcn entfallen und die nächste Ge­
meinderathssitzung am Dienstag den 18. Dezember statt­
findet.
Die öffentliche Sitzung wird hierauf geschloffen.
In der vertraulichen Sitzung beschloß der Gemcinde-
rath, dem Magistratsratbe Ferdinand Philipp an­
läßlich seiner Pensionirung eine Personalzulage zn-
zuerkenncn.
Jubiläum dss HaubLkMeudirektors Seifert.
Gestern feierte der Direktor der städtischen Hauptkasse
Anton Seifert sein lOjähriges Dienstjubilüum. Aus
diesem Anlasse wurde ihm von den Kassenbcamten eine
prachtvolle Adresse und ein wcrthvollcr Brillantring zum
Andenken überreicht. Ebenso überbrachten die Kassendiener
zum Zeichen ihrer Verehrung eine Adresse. Außerdem
erhielt der Jubilar zahlreiche Glückwünsche.
Ball der Stadt Wien. Für die Abhaltung des
nächstjährigen Balles der Stadt Wien ist der 9. Februar
1901 in Aussicht genommen.
Beköstigung armer Schulkinder. Der Zentral­
verein zur Beköstigung armer Schulkinder hält am Sonn­
tag den 16. d. M., 11 Uhr Vormittags, im Gcmeinderaths-
sitzungssaale seine diesjährige Hauptversammlung ab. Auf
der Tagesordnung stehen Abrcchmmgsbcrichtc und Neu­
wahlen.
Kms Hen Ve^eineM.
Der Verband „tthlaud" des Bundes der Ger­
manen hält Donnerstag den 18. d. M., 8 Uhr Abends,
in Theod. Bauers Gastwirthschaft, XVI,, Thaliastraße 18,
seine diesjährige Hauptversammlung ab und ist in Folge
Wichtigkeit das pünktliche Erscheinen aller Mitglieder
dringendst geboten.
SchttlerMeLtspiele in Wien. Programm für die
lausende Woche: Mittwoch den Ir', d. M. ans dem Platze
des V. 6. unä IZ 6. (Praterbahn): -Ortsgruppe Wieden
—Hernalser Bürgerschüler.— Sonnabend den 15. d. M.
auf dem Platze des W. A. C. (Prater, Wittelsbachstraße):
-Ortsgruppe Landstraße ^-Mannschaft—Mittelschüler des
VI. Bezirkes. Beginn jedesmal um V-R Uhr Nachmittags.
Eintritt für Schüler nur gegen Legitimationen, welche
vom Verein zur Pflege des Jugendspieles in Wien aus­
gestellt werden.
TtAnst rurö WiffeMschcrft»
— Im Hofoper n theater kommt morgen
die Over „O t h e l l o" mit Fräulein Marie Brandis
vom Stadtthcater in Graz als Desdemona zur Auf­
führung. Die übrigen Rollen sind im Besitze der Frau
Kaulich und der Herren Winkelmanu, Reichmann,
Schittenhelm, Preuß, Marian und Stchmann.
— Im Stadtthcater kommt übermorgen der
Schwank „Das G c s p c u st" von Franz Wolff mit
den Damen Hoheneck, Krall, Lanius, Nicoletti, Rettich-
Pirk, und den Herren Godai, Linon, Norini, Pohler,
Rakowitsch, Stöhr und Striebeck zur ersten Aufführung.
— In der heute im Theater an der Wien
Abends V28 Uhr stattfindenden W 0 h l t hät i g k c i ts-
v 0 r st e l t u n g zu Gunsten des P ens i 0 ns s 0 nd e s
der Hofvper und des Oesterrcichi scheu
Bühnenvereins singt in der zur Aufführung
kommenden Oper „Ouvulloria lUmtieaim' die Hofopern­
sängerin Fran E l l i z a die Partie der Lola und Hof-
vpernsängcr P a c a l den Turiddu.
— Im C a r l t h e a t e r wird heute zum 33. Male
die Operette „S au To h" mit Annie D i r k e u S
gegeben.— Sonntag, Nachmittags Uhr, gelangt bei
ermäßigten Preisen „Der B 0 g e l händ l e r" zur Auf­
führung.
— Direktor I a r n 0 hat Fräulein Marie Bittner,
die Darstellerin der „Clcmentini" in dem Stücke
„Coralie L Ete" unter sehr günstigen Bedingungen aus
weitere drei Jahre engagirt.
— Heute Mittwoch, Abends VB Uhr, findet im
Bösendorfersaale die Zweite Kammcrmusiksoiree deS
Quartettes I 0 achi m- H a l i r- W i r t h- H a u s m a n n
statt. Zur Ausführung gelaiigcn: Haydn, Streichquartett
ilX-äur: Beethoven, Streichquartett U-moII, np. 59
(Rasumoffskyqnartctt: Schube r t, Streichquintctt Ockur,
ov. 163 (unter Mitwirkung von Miß Liicy Herbert-
Camp b e l l).
— Heute Mittwoch, Abends V-8 Uhr, findet im
Kleinen Musikvcreinssaale der Liederabend des Konzert-
sängcrs Viktor F 0 r n e^ g unter Mitwirkung der Frau
Theresine L ch u st e r- s c v d c l (Violine) und des Herrn
Professors Th. P l 0 W itz- C a v 0 u r (Klavier) statt.
Letzte Nachrichten«
Irr Kasserckrieg in Wna.
Amerikanische Hetzereien.
Washington, 11. Dezember. (Reutermeldung.)
Das Vorgehen des Generals C h affe e, der die
Plünderer von dem der Ueberwachung durch die
Amerikaner unterliegenden Gebiete in Peking entfernt
und gegen die Fortschaffung der astronomischen
Instrumente Einspruch erhoben hatte, wird von
den Behörden in Washington durchaus gebilligt. Ein
hoher Beamter erklärte, daß Präsident M a c
Kinley mit der von General Chaffec an den Grafen
Waldcrsce gerichteten Note in der Hauptsache ein­
verstanden sei.
Die Bahn Peking—Tientsin.
Peking. 11. Dezember. (ReMermeldnng.) Seit
dem Ansbruche des Boxerausstandes ist heute hier der
erste Eisenbahnzug aus Tientsin eingetroffen.
Ein russischer H e tz a r t i k c l.
Betersbrrvg, 11. Dezember. Die „Petersburgs-
kasa Wiedomosti" erhielten aus Wladiwostok vom
9, d. M. ein Telegramm folgenden Inhalts: Aus
Tientsin schreibt man uns, daß die politische
Situation äußerst rät h s e l h a s t und u n b c-
friedigend sei. Das durch die Siege der russischen
Truppen unterworfene Land wollte Frieden und bat
um ihn. Die Mehrheit der Verbündete n hinderte
jedoch Li-Hung-Tschang aus jede Art, die Verhandlun­
gen zu eröffnen. Walder s e c rückte a l s Tri u m-
phator in Peking ein und anmaßend traten
Deutsche aus die Knochen russischer
Soldaten. (!) Das chinesische Volk wird durch sie
bedrängt und fühlt sich beleidigt. Die Gährnng
erwachte neuerdings, und als nach der Mißernte und
der Verwüstung noch ein strenger Winter und Mangel
an Nahrungsmitteln folgte, eröffnet«: hinterlistige
Massen wieder die Angriffe ans die verhaßten An­
kömmlinge, um sie zu vertilgen. Die Verbindungs­
wege sind sehr schlecht und das Einfrieren der Flüsse
hatte eine gänzliche Abgeschlossenheit zur Folge.
Während die deutsche Politik Rache und
Verwüstung schnaubt (!), Weichen auch die
Chinesen hartnäckig einer friedlichen Lösung umsomehr
aus, als selbst die an China wenig betheiligtcn
Oesterreicher und Italiener Shylock's
Perzente zu nehmen wünsche n. (?) Die
Stimmung ist eine äußerst gedrückte, und der un­
wissende Pöbel, in Verbindung mit den überall herum-
streifenden inländischen marodirenden Soldaten, ist
fähig, eine Wiederholung der Pekinger Belagerung
in großem Maßstabc hervorzurnsen. Die Bevölkerung
verheimlicht viele Waffen und den Verbündeten wird
cs, selbst wenn kein Aufstand erfolgt, fast unmöglich
sein, sich bis zum Frühling zu ernähren. In Shanghai
droht fast täglich Verwirrrnig, besonders, wenn die
den Chinesen so verhaßten Seapoys nicht nach Süden
abgehen. Die Vizekönige von Mngtsc zählen ihre
Truppen nicht mehr. In Chankan droht unzweifelhaft
Gefahr. (Die Engländer würden übrigens sehr gerne
den Untergang des russischen Theehandels sehen und
ihn durch ihren Thee aus Ceylon ersetzen.) Das Wasser
ist in allen Flüssen äußerst niedrig und die russischen
Kanonenboote können nicht dahin abgesendet werden.
Ter Dezember und der Jänner könnten den Mächten
im fernen Osten schreckliche U e b e r a s ch ung en
bringe n: Die Chinesen träume n, ihr Neu­
jahr zu feiern, nachdem sie mit den Fremden g r au-
1 a in a b g e r e chne t haben werden.
Der Krieg um Südafrika.
Die Jagd aufDewet.
London, 11. Dezember. „Evcning Standard"
meldet: Nach den neuesten Berichten befinden sich die
Truppen des Generals K n 0 x mit denjenigen Dcwet's
n 0 ch i m in e r i m K a in p s. Die Verzögerung
im Eintreffen der Nachrichten rührt daher, daß keine
telegraphische Verbindung mit General Knox besteht.
Er wird unaufhörlich gekämpft' und da­
bei s 0 r t W ä h r e n d der K a m p s p l a tz ge­
ll) e ch s e l t.
Ein Gesandter Stein's über die Lage
im Oranjestaat.
MsN'seille, 10. Dezember. Meyerbach-
Cascrta, Adjutant des Präsidenten Stein, ist hier
eingctrofsen. Er erklärte einem Berichterstatter, daß er
sich mit einer diplomatischen Mission
S t e i N' s zum Präsidenten Krüger begebe. Er betonte,
die militärische -Organisation Trans­
vaals und des Oranje-Freistaates sei
niemals so vollkommen und so ausgezeichnet
gewesen wie jetzt; niemals sei man mehr
davon entfernt g e W e s c m sich z u u n t e r-
wcrfcn. Stein habe den Sitz der Regierung in
F 0 u r i e s b u r g aufgeschlagen. Die Thätig-
teit der Behörden funktümire wie gewöhnlich.
Die Buren seien entschlossen, sich nur auf einen
Frieden cinzulassen, der die Autonomie beider Re­
publiken gewährleiste. Man wolle das stehende Heer
12. Dezember (Jnlmond)'i9vc> Seite 3
beibehalten und bis zum Tode kämpfen, wenn
dies verweigert würde. Caserta erklärte schließlich, der
dem Präsidenten Krüger gewährte Urlaub werde sich
auf höchstens sechs Monate erstrecken. Caserta begibt
sich von hier nach Paris, wo er Weisungen vom
Präsidenten Krüger erwartet.
Die Landtage.
Dalmatien.
Zara« 11. Dezember. Die für gestern anberaumis
Landtagssitzung konnte wegen Beschluß Unfähigkeit
— die der kroatischen Rechtspartei angehörigen Abge­
ordneten waren zu der Sitzung nicht erschienen— nicht
abgchaltcn werden.— In der heutigen Sitzung brachte
Abg. Dr. Trumbic (kroatische Rechtspartei) einen
Dringlichkcitsantrag ein, dahingehend, der Landtag möge
sich gegen die zwischen der österreichischen und der
ungarischen Regierung bezüglich der bosnischen
Bahnen getroffene Vereinbarung aus­
sprech c u und die Sistirung der Landtagsvcrhandlungen
beschließen.— Abg. Biankini protestirt namens der
kroatischen Rechtspartei dagegen, daß die Ausschreibung
der Ersatzwahlen für zwei erledigte Landtagsmandate noch
nicht erfolgt sei und richtet eine diesbezügliche Inter­
pellation an den Landtagspräsidcntcn.— Präsident
Dr. I v c c v i c erklärt, den Dringlichkcitsantrag T r u m-
bie als verfassungswidrig; der Inhalt dieses Antrages
überschreite die Kompetenz des Landtages, weshalb er den
Antrag zurückwcise.— Abg. Dr. T r n m b i r verlang!
das Wort zu einer Erklärung.— Präsident I v c c v i e
crtheilt ihm jedoch das Wort nicht, da eine Debatte über
Entscheidungen des Landtagspräsidcntcn unstatthaft sei.
— Die Abgeordneten der kroatischen Rechtspartei
verlassen hierauf den V c r h a n d l ung s s a a l.
Da das Haus hiedurch beschlußunfähig
wird, schließt der Präsident die Sitzung, Die nächste
Sitzung findet morgen Nachmittags statt.
Deutscher Reichstag.
Berlin» 11. Dezember. Abgeordneter Bscbel führt
aus, seine Freunde hätten gestern ausnahmsweise nahezu
Allem zustimmeu können, was der Reichskanzler über
Deutschlands auswärtige Politik in der
Transvaalfrage und betreffs der Beziehungen zu England
gesagt habe. „Wir haben," sagte Redner, „allen Grund,
mit England s r e u u d l i ch (!) z u stehe u, ohne uns
in unserer Aktivnssrciheit dadurch zu beschränken. Wir
halten aber die Kriegführung Englands in Transvaal
für barbarisch und verwerflich. Redner v c r u r t h e i l t
die Abweisung K r ü g e r'S auf'S Schärfste und meint,
daß auch der deutsche Kaiser K r ü g e r hätte empfangen
können, wenn ihn Loubct empfangen habe.
Bebel kommt nochmals aus die 12.000 Mark-
Angelegenheit zu sprechen und fragt, wann Staatssekretär
Gras v. PosadowÄy davon erfahren, und was er ans
Grund der Enthüllungen Raab'S gethau yabe, als
dieser den berüchtigten Brief zur Kcnntniß brachte.
Redner verlangt sodann vom Kriegsmintster Auskunft
über das Gerücht von der Umwandlung der Artillcrie-
bcwaffimng und tadelt es, daß der Marineverwaltung
seitens des Flottenvereins Hunderttausende für den
Neubau von Schiffen zur Verfügung gestellt wurden.
Der Kaiser habe nicht das Recht, derartige
Gelder an z n n e h m e n. (Die Sitzung dauert fort.)
Staatssekretär Graf P 0 s a d 0 ws k y erklärt, er sei
dem Vorredner dafür dankbar, daß er die 12.0 0 0-Mark-
Angclcgenhcit nochmals vorgcbracht habe. Er
erkläre vor den: versammelten Reichstage und vor dem
ganzen Lande, daß, er abgesehen davon, vb er von der
Angelegenheit etwas gewußt oder sie gebilligt habe, die
volle Verantwortung für das in seinem Ressort Geschehene
trage. Die Angelegenheit hänge mit dem Gesetz zum Schutze
der Arbeitswilligen zusammen, cincin Gesetze, das im
Interesse der Arbeiter geschaffen worden sei. 'Das Recht
des arbeitswilligen Arbeiters sollte ebenso viel gelten
wie das Recht Desjenigen, der nicht arbeiten will." Der
Beitrag des Zentralverbandes deutscher Industrieller sei
zur Deckung von Ausgaben verwendet worden, die durch
Verbreitung lediglich amtlichen Materials entstanden
waren. Es sei nothwcndig gewesen, daß durch die
Verbreitung amtlichen Materials die Wahrheit in's
Publikum gebracht werde, daraus könne man keinen Vor­
wurf machen, lieber die politische Opportunität der Maß­
regel könne man streiten, aber die daraus gezogenen Kon­
sequenzen seien unbegründet. Auch die Angriffe gegen
einen Beamten, der seit Jahren die höchsten sozial­
politischen Verdienste sich erworben habe, seien ungerech!
fertigt; daß das Rcichsamt des Innern schon seit Jahrcu
in einem AbhängigkeitSverhaltniffe zum Zeiitrawerbmide
deutscher Industrieller stehe, sei unrichtig. Es sei auch
monirt worden, daß noch immer nicht genug aus dem
Gebiete der Sozialpolitik geschehe. Er verweise aber auf
die Riesenarbeit, das I u v a l i d c u- und IIns all-
versichcrungsgcsetz erst lebensfähig zu machen?
Das lei eine geW a lt ige s 0 z i alp0 l i t s ch e Leistung
Er könne auch sagen, daß die Regierung damit
beschäftigt 1«, eine Denkschrift auszuarbeiten, welche den
Schutz der verheirateten A r b c i t e r i u u e u zum
Gegenstände habe und die Grundlage für zukünftige Maß­
regeln bilden solle. Redner geht sodann zur Stellung
Deutschlands gegenüber Amerika in bandelsvotitischer Bc-
zielmng über und schließt, cs sei selbstverständlich, daß,
wenn ein großes Reich Ivic Deutschland vor der Reil.
regelnng der handelspolitischen Verhältnine stehe, dann
alle Interessengruppen sich regen uno ein erbitterter Kann-f
ausbricht, aber mau habe kein Recht, die Debatte so zu
führen, daß man einen Angriff gegen die eigene Regierung
richte, ehe man wisse, was sie thun wolle.
Berlin. 11. Dezember. sRcichstag. Schluß.) Ab­
geordneter v. K a r d 0 r sf wirft dem Abgeordneten Bebel
vor, das; feine Reden aus die G lor ifi z i r u u g der
eigene n P a r t e i und der b i g cn e n P e r sö u l i ch-
ke i t Hinausliesen. Auch er sei über die Ahlchmm,) des
Empfanges des Präsidenten Krüger erschrocken gewesen.


[ 2023-06-29 10:40:28.053 - 19001212 - Seite 6 ]
Mittwoch
Nrrr'rHsehcrr»
12. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 341
Seile 6
Der Niedergang unserer Industrie sei nickt, wie der Ab«
.-.ordnete B.m.4 well-', am' die chinesischen Abenteuer,
studern an« das gigcntWe Anwachsen der nordameri-
kanischen Industrie znnickzusühren.
Abgeordneter R i ck 1 e r meint, die Ausführungen des
Gm-en Ppsadowsky in der 12.0M Marr-Angelegenbcst
wichen grirndiätzliÄ und generell von der Anffnffung ab,
die d>-r Reickskanuer ine r vorgcbracht habe. Dir Rede des
Reichskanzlers bezüglich der Transvaalfragc decke sich mit
seinen Ausn-m-mmen: er könne nur nicht zugeben, daß
die in der letzten Zeir sick sehr gebessert hätten»
zumal wen'-i man ben fuugen tllaäiwuchs in Preußen
bcrrackle. Redner wirst Miguel vor. bei der vorjährigen
EtalSberathung gesagt zu haben, sür die Flotte brauche
man keine innen Stenern: er habe also nicht einmal sechs
Monate überblicken können, Redner wünscht, daß bei
Bahnbanten in den Kolonien gespart werde.
Abgeordneter K i c ü c r m a n n v. Sonne n-
be r g strickt seine Zustimmung zu der bisherigen Politik
des Reichskanzlers auS und wünscht die Vorlegung eines
Gesetzes über Jnvalidenpcnsionen der Kriegerveteranen
noch in dieser Session. Abgeordneter Liebermann ist dem
Reichskanzler für die Erklärung dankbar, daß an der
Zurückweisung des Präsidenten Krüger nicht die
E i i k e t t e s r a g e Schuld sei. Habe man doch
N hod e s und L i- H ung- T scha n g empfangen.
Man käme, sagt Redner schließlich, zu einem glücklichen
Ende unter der Devise: „Los von E u g l a u d l"
Die Weiterberathung des Etats wird sodann ans
morgen vertagt.
Schiffszusammenstotz im Hafen.
Hambrrrg» 11. Dezember. Heute Morgens stieß
im hiesigen Hafen der Paketdampfer „F l a u d r i a,
der zur Disposition des ostasiatischen Oberkommandos
nach China abgehen sollte, auf den von Palermo nn-
gekommenen Dampfer „S orr e t u v", wobei letzterer
ausgeschnitten wurde. Sechs Schleppdampfern
gelang cs, den sinkenden „Sorrcnto" aus der Berkehrs­
straße zu bringen. Eine Schiffsbreite von der Kai­
mauer des Bersmannskais entfernt sank der Dampfer
auf den Grund; doch kann die Ladung grvßtcnthcils
gelöscht werden. Die „Flandria", deren Vordersteven
gebrochen und deren Bug eingedrückt ist, wurde beim
Strandhafen festgelegt.
Italienische Kammer.
Rom, 11. Dezember. (Kammer.) Deputirter
Bovio entwickelt im eigenen Namen, sowie namens
zwölf weiterer Deputaten der äußersten Linken einen
Antrag, betreffend die Rückbernfung der italienischen
Truppen aus China, wo der Name und die Ziele der
Zivilisation beleidigt worden seien.— Minister­
präsident S a r a e co hält den Antrag Bovio nicht
für opportun. Abgesehen von den Witterungs-
Verhältnissen, welche gegenwärtig die Rück­
berufung der italienischen Truppen erschweren (Heiter­
keit), wäre eine solche Rückberufnng unklug und nicht
zu rechtfertigen. Er bitte^dic Kammer, 'den Antrag
Bovio's abzulehnen. (Die Sitzung dauert fort.)
Rom, 11. Dezember. (Kammersitzung.— Fort­
setzung.) Der Antrag Bovio wurde in namentlicher
Abstimmung mit 196 gegen 37 Stimmen abgelehnt.
Die „Heiligen Geist-Messe" in Arerukreich.
Paris, 11. Dezember. Die Kammer verhandelte
in der Vormittagssitzung den Voranschlag des'Justiz­
ministeriums. Deputirter Chabert bemängelt es,
daß alljährlich bei Wiederzusammenlritt der Gerichte
nach den Ferien eine sogenannte „Heiligen Gei st-
M e s s e" zelebrirt werbe. Redner beantragt die Ab­
schaffung dieses Usus, für welchen keine gesetzliche
Verpflichtung vorliege. Justizminister Monis erwidert,
daß Ausgaben für diese Messe im Budget nicht vor­
gesehen sind. Uebrigens sei diese Zeremonie nicht
obligatorisch. Der Antrag Chabert wird hierauf mit
2 54 gesell 2 52 Stimmen angenommen
und die Sitzung geschlossen.
Französische Kammer.
Paris, 11. Dezember. Die Kammer nahm mit
378 gegen 181 Stimmen den Gesammtentwnrf, be­
treffend die Reform der Getränkesteuer, an.
Präsident Krüger im Haag.
Haag, 11. Dezember. (Reutermeldung.) In einer
Unterredung, welche Präsident Krüger und Dr.
L e h d s heute mit dem Ministerpräsidenten und dem
Minister des Aeußern hatten, betonte Krüger nochmals,
daß der Zweck seiner Reise sei, einen Schieds­
spruch zu erlangen. Die niederländischen Minister
hoben in ihrer Erwiderung hervor, daß die nieder­
ländische Regierung hiebei eine passive Rolle spielen
müsse, und daß die Initiative den G roßmä ch t e u
zukomme. Wenn diese ihren Entschluß gefaßt haben
würden, könne die niederländische Regierung sehen,
was sie thun werde.
Ein für heute Abends zu Ehren Krüger's in
Aussicht genommenes Ständchen der hiesigen Schüler
wurde verboten, weil die Polizei Störungen der Ruhe
befürchtete.
Der hollärrdischchortugiesische Streitfall.
Haag, 11. Dezember. In der zweiten Kammer
brachte Graf de B y l a u d t die bereits angekündigte
Interpellation über die zwischen den Niederlanden
und Portugal schwebende Frage ein. Er erinnerte an
die Nachrichten, denen zufolge dem niederländischen
Konsul in Lourenzo Marguez, Pott, das Exequatur
entzogen wurde, worauf die Abberufung des nieder­
ländischen Gesandten in Lissabon und des portugiesi­
schen Gesandten im Haag erfolgte. Der Interpellant
wünscht zu wissen, ob bereits Unterhandlungen zur
Lösung der Schwierigkeiten cingelcitet wurden, und
ob der Minister des Aeußern Aufklärung über die
Lage geben und entsprechende Mitthcilnngen machen
könne.
Minister des Aeußern Beaufort spricht seinen
Dank dafür aus, daß ihm Gelegenheit geboten sei,
Mittheilungen über den Sachverhalt eines inter­
nationalen Mißverständnisses machen zu können, das
immer zu übertriebenen Gerüchten Anlaß gebe. Er
wolle sich darauf beschränken, die Thatsachen fest-
zustcllen. Am 14. v. M. habe der niederländische Ge­
sandte in Lissabon mitgctheilt, daß die portugiesische
Negierung, welche dem niederländischen Generalkonsul
Pott bereits das Exequatur als Konsul Transvaals
entzogen hatte, ihm auch das Exequatur als
niederländischer Konsul entziehen wolle. Die
portugiesische Regierung wünsche zuvor zu wissen,
ob die niederländische Regierung Pott in den Ruhe­
stand versetzen oder abberufen wolle, um die Entziehung
des Exequaturs zu verhindern. Der Beschluß der
portugiesischen Regierung sei mit der Verurthei-
lnng Pott's wegen Einfuhr von Maaren
in feindliches Gebiet begründet worden. Er
(der Minister) habe niemals eine amtliche
Benachrichtigung über diese Angelegenheit erhalten,
deshalb wünsche er die weitgehendste Untersuchung und
deshalb habe eine Abberufung Pott's gar nicht in
Frage kommen können. Er habe den diplomatischen
Vertreter in Lissabon angewiesen, von Pott zur Auf­
klärung der Angelegenheit telegraphisch Informationen
einzuholen. Pott habe nm Urlaub nach Europa ge­
beten, der ihm auch bewilligt worden sei. Der Ge­
sandte in Lissabon sei benachrichtigt worden, daß die
Zurückziehung des Exequatur in diesem Augenblicke
schlecht zu den sehr freundschaftlichen Beziehungen der
Niederlande zu Portugal stimmen würde. Der nieder­
ländische Gesandte in Lissabon sei zur Berichterstattung
nach dem Haag berufen worden. Pott könne nach
Verlauf eines Monates eintreffen. De Bylandt drückt
die Hoffnung aus, daß die Schwierigkeiten schnell bei­
gelegt werden und daß die freundschaftlichen Be­
ziehungen zu Portugal nicht durch ein Mißverständnis;
leiden werden.
16 neue Kriegsmittionen.
London, 11. Dezember. (Unterhaus.) Kriegs­
minister Brodrick bringt eine Nachtragsfordcrung
für das Herr in der Höhe von 16 Millionen
Pfund Sterling ein. In Einbcgleitung der
Vorlage sagt der Minister, die Erwartungen, welche
man bei Aufstellung des letzten Budgets gehegt, seien
nicht in Erfüllung gegangen.
Kurs- und Kmrdelsrmchrichten.
Frankfurt, 11. Dezember. Oesterreichische Papier«
rente 98.60, Oesterreichische Silberrente 98.15, Oester«
rcichische Goldrente 100.55, Ungarische Goldrcnte 98.30,
Ungarische Kroncnrcnte 92.85, Oesterreichische Kreditaktien
211.90, Oesterreichische Bankaktien 122.20, Staatsbalm
142.70, Lombarden 26.50, Nordwcstbahn —, (Elbcthal)
lit. U. —, Buschtichrader Balm lik. 6. —, Wechsel
per Wien 8-1.91-6, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.42,
Wechsel ans Paris (kurze Sicht) 81.37-5, Wiener Bank­
verein 117.60, Unionbank -.-, Internationale Elektri-
zitätsakticn 126.50. Alpine 224.—, dreipcrzcntige ungarische
Goldanleihe —. Schwach.
N a ch b ö r s c. Kreditaktten 210.80, Staatsbahn
142.70, Lombarden 26.50, Elbethal lit. U —.
Prag» 11. Dezember. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig, prompt 24.85, per Jänner 24.95 Geld. Nebel.
Prag, 11. Dezember. (Schluß.) Rohzucker, ruhig,
prompt 24.80, per Jänner 24.85. Nebel.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41—, ab Prag-Bodenbach, ab Franz Josefs-
bahn 39.70. Nichtkontingentirtcr Spiritus: ab Prag
Mclassen-Spiritns: Kontingentirt prompt ab Prag 40.75,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.75. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.70.
Trieft, 11. Dezember. Zentrifugal- Piltz ruhig,
prompt 27.12 bis 27.62, per Dezember-März 27.25 bis
27.75.
Kaffee, Rio 45,— bis 54-, Santos 42.— bis 54.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20.— Waare.
Kontingent November 114.— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) —bis -—--, Schmalz 94.—
bis 96.—.
Osvn-Pest,>0. Dezember. Schweinefett-.-. Tafel«
speck 46.50.
Ofen- Pest, 11. Dezember. (B o r st e n v i e h«
m a r k t.) Vorrat!) vom 9. Dezember i 36.666 Stück,
Auftrieb am 10. Dezember 358 Stück, Abtrieb 328 Stück.
Es verblieben demnach noch 36.696 Stück.
Ofen-Pest, 11. Dezember. Offizielle Schlnßknrse.
Weizen per April 7.37 bis 7.88, per Oktober 7.55 bis
7.56, Roggen per April 7.15 bis 7.16, Hafer per
April 5.59 bis 5.61, Mais per Mai 1901 4.88
bis 4.89.
Wcizenoffcrte genügend, Kauflust gut, matt. 28.000
Meterzentner Umsatz, 2>Z bis 5 Heller billiger, Uebriacs
unverändert. Termine unbedeutend matter, speziell
Oktober-Weizen flau. Kalt und trocken.
Thcißwcizcn 77—80pfd.: 7.35 bis 7.50, 7.40 bis
7.55, 7.50 bis 7.67'5, 7.60 bis 7.75; Neuroggen 6.70 bis
7.—; Fnttcrgerste 5.50 bis 6.50: Hafer 5.25 bis 5.75; Mais
4.55 bis 4.65; Hirse 5,— bis 5.50: Kohlreps 12.95
bis 13.05.
Berlin» il. Dezember. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 45.20, (fünfziger)- -.
Berlin, !i. Dezember. (Produkte N markt.)
Weizen per Dezember 148-, per Jänner —.-, per
Mai 156.25 beb.. Roggen per Dezember 136.50, per
Jänner —, per Mai 140.25 beh., Hafer per De«
zember 134.25, per Mai 134.—, beh., Mais per
Dezember —, per Mai 107-, ruhig, Rüböl per
Dezember 61.—, per Mai 60.80. matt. Bewölkt.
Brcöla«. 11. Dezember. Weißer Weizen 15.50.
gelber 15.40, Roggen 14.20, Hafer neuer 13.20, Reps
28.—, Mais per 100 Kilo 13.75, Rübsen 27.50.
Köln, 11. Dezember. Rüböl (per 100 Kilo) loko
68.—.
Bremen, 11. Dezember. Petroleum loko 6.85.
Hcunbrrrg, 11. Dezember. Kaffcemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Dezember 33.25. per März
34.25, per Mai 34.50. per September 35.50 Geld.
Hamburg, 11. Dezember. Kafsecmarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 33-, per März
33.75. per Mai 34.—, per September 34.75 Geld.
Hamburg, 11. Dezember. Rio-Kafsee, loko ordinär
32 bis 33, reell-ordinär 34 bis 36, gut-ordinär 37 bis 38.
VViefkKstsN.
Für unverlangt eingefaudte Handschriften
übernimmt die Schristleitnng leine Verant­
wortung.
Herrn Dr. Pr... ., Währing. Ihr geschätztes
Schreiben mit dem Wahlaufrufe haben wir erhalten und
haben wir Herrn Dr. Räder die Gründe mitgetheilt,
warum wir den Aufruf noch nicht veröffentlichten.
Herrn G. S.» Ingenieur. Die Veröffentlichung
Ihrer Zuschrift würde zu Weiterungen führen, mit denen
wir uns nicht befassen können. Es ist an Ihnen, ganz
einfach sich bei Behörden zu beschweren, die dem Wach­
mann und dem Kommissär vorgesetzt sind, zunächst bei der
k. k. Polizeidirektion.
Gwgeserröet.
VolkSMivthschLtstliehSS.
Körsenbericht.
Wien, den il. Dezember.
Die heutige Mittagsbörse nahm auf wenig be­
friedigende Auslandsberichte und in Folge der un­
günstigen Verhältnisse am Geldmärkte einen schwachen
Verlauf. Internationale Spekulationspapiere und
Montanwerthe gingen bedeutend im Kurse zurück.
Dagegen herrschte am Rentenmarkte eine feste Stim­
mung und notirte ungarische Goldrentc wesentlich
höher.
Im Schranken war wenig Verkehr; Türkenlose
wurden billiger abgegeben. Valuta stockte. Schließlich
erzielten Nwderösterreichische Eskompteaktien einige
Kurssteigerungen.
Nachbvrse gedrückt.
Es notirten nm V«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 672.—, Ungarische
Kreditaktien 679.—, Länderbank 410.—, Bankverein
468.—, Unionbankaktien 550.—, Pester Kommerzial-
bank 2570.—.
Staatsbahnakticn 664.75, Südbahn 112.—, Adria
471.—, Wiener Straßenbahnen lit. s). 252.—, lit Z.
245—, Neue Wiener Tramway 139.—, Buschtichrader
U-Aktien 1134.—, Nordwestbahnaktien 460.—, Elbe­
thal 473.—, Eisenbahnverkehr 883.—, Lloyd 816.—,
Dampsschiffakticn 746.—.
Alpine 447—, Egvdier 199.50, Rima-Muranycr
Aktien 491.—, Prager Eisen 1695.—, Wasfenfabriks-
aktien 284.50, Allgemeine Elektrizitätsattien 465.—,
Internationale 493.—, Westböhmischc Kohlen 272—,
Böhmische Montanaktien 1200.—, Brnxer Kohle
885.— Wiener Wagenleih 338.—. Tabakaktien 297.—,
Ungarische Zuckeraktien 1815.—, Dräsche- Ziegelci-
aktien 660.—, Nordböhmische Kohlen 1820—, Poldi-
hütte 375.—, Galizisches Karpatyenpetroleum 890.—.
Türkcnlose 106.50, Maircnte 98.35; Valuta
Mnrknoten 117.60.
Amtliche Waarenknrse der Wiener Börse.
Wien, 11. Dezember.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 21.85 G., K. 24.95 W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., detto sckunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 (>)., K- 87.— W., detto seknnda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: rnbig: Zentrifugal P i lös
prima prompt ab Triest transito K. 27.120. G., K. 27.62>/,
W.; behauptet.
Spiritus per 10.000 Litcrperzent: prompt kontin­
gentirt ab Wien K. 42.40 G., K. 43,— W.: abgeschwächt.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 90.— G., K. 91— M.; ruhig.


[ 2023-06-29 10:40:28.053 - 19001212 - Seite 7 ]
Nr. 341
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau
12. Dezember (Julmond) 1909 Seite 7
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlrcps per September-
Oktober ab Wien K. —.—- G., K. —-— W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
wiche, prompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.:
g a l i z i i ch e s, wasserhcll, prompt ab Wien K. 40.85 G.,
K. 41.35 W.; k a u k a s i s ch e s Fiumaner prompt ab Wien
K. —G., K. -,— W.; amerikanisches Fiumaner
prompt ab Wien K. —-— G., K. —-— W.: ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 60,— G., K. 60.50 W.; Speck,
weiß, exkl. Packung K-48,—G., K. 49.—W.: 11nsch litt,
Ausschnitt K- 35.50 G. K. 36.50 W.: flau.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 51,— G., K. 55.— W.;
detto good average K. 48,—G., K. 49 —W.: detto ordinär
K. 44— G., K- 45 —-W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60— G., K. 145— W.; Porto r i ko je nach
Sorte K. 84— G., K. 122.— W.: Rio laue ;e nach
Sorte K-60.—G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.: Mcnado je nach Sorte
K. 155,— G., K- 198— W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K- 76.50 W., detto weiß
K. 112- G., K, m- W., Penang K. 69- G., K.71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 38— G., K- 39- W.-,
Cassia lignea K, 53— G., K, 56— W,: Nelken Zanzibar
K, 51- G., K. 52- W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K, 63- G., K. 75,— W., Bengal naturel K. 37- G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270- W.:
MaciSnüsse K. 200- G-, K. 280- W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür laridwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 11. Dezember.
Weizen» per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.65 bis K, 8.25; Banater 74 bis 79 Kilo zu K, 7.20
bis K. 7.90; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.55 bis
K. 7.95; Marchsclder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.85.
Schlußkurse: Usancewaare per Frühjahr 1901 zu K. 7.68 bis
K. 7.69.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 75 Kilo
zu K. 7.30 bis K- 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.15 bis K, 7.45; österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K, 7.50 bis K. 7.65. Schlußkursc: Usancewaare per Früh­
jahr 1904 zu K, 7.57 bis K. 7.58.
Gerste» per 50 Kilo: Mährische zu K, 8.20 bis
K. 9.75; Marchfelder zu K, 6.70 bis K. 7.50; Brcnner-
und Rollgerste zu K. 6.10 bis K. 6.25.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alter) zu K, 6.65 bis K, 6.75, (neuer) zu K- 5.05 bis
K. 5.15. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1901
K. 5.19 bis K. 5.20.
-Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.60 bis K. 5.80. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
sahr 1901 zu K. 5.89 bis K. 5.90.
Reps, Per 50 Kilo: Kohl K. —bis K. -.-;
Rübsen (rumänischer) zu K.—.— bis K. —.—.Schlußkurse:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. —.— bis
K.
Hopfen» Per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—-—bis
K.—.—; Saazer Bezirks-, hallirt K. —.—bis K.—--,
nicht hallirt K. -— bis —; Saazer Kreis-, hallirt
K. —-— bis K. —, nicht ljallirt K. -— bis
K- —: Auschaer, roth, hallirt K. —bis K. ----,
nicht hallirt K. —-— bis K-; galizischer K.—
hj- A
Malz Per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.20
bis K. 13.50. Nr 1 zu K. 12.60 bis K. 13.-. Str. 2 zu
K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 3 zu K. 11.50 bis K. 12.-.
Nr. 7-/2 zu K- 7.50 bis K. 8.—; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roggenmehl: Nr. O zu K. 12.— bis K. 12.50.
Nr. l zu K. 10.75 bis K. 11.-. Nr. 3 zu K. 8.50 bis
V 9—
Wien (Z e n t r a l v i c h m a r k t S t. M a r xl,
11. Dezember. (Bericht d e r W i ene r V i e h- und
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— B 0 r st env i e h m a r k t.)
Zum heutigen Markte waren 11.867 Stück angcmeldet
und hievon zu Beginn desselben 4022 Jnngschweine und
7052 ungarische Fettschweine, zusammen 11.074 Stück
ansgetrieben.
Das Geschäft war sehr flau.
Es notirten: Prima von 86 H. bis 88 H., aus­
nahmsweise 89 H., mittlere und alte Schweine von 74 H.
bis 84 .y,, leichte von 64 H. bis 72 H., Jungschweine
von 58 H. bis 78 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wie», 11. Dezember. (Z c n t r a l -- H e u- und
S t r v h m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 32 Wagen
Heu, 21 Wagen Stroh, 16 Wagen Kraut. Es notirten:
Bcrghen von K. -.- bis K. —, Wicsenheu von
K. 5.20 bis K. 7.20, slovakisches Heu von K. 4.80 bis
K. 6.40, ungarisches Heu von K- 5— bis K. 5.40,
Stroh von K. 4— bis K. 5.40, Alles per 100 Kilo­
gramm. Stroh per Schober K. —bis K. —--. Kraut
ver Schilling von K. 4— bis K. 5—, per 100 Kilogramm
> K. -.- bis K. -.-.
Tendenz: Bei normaler Zufuhr sehr lebhafter
Verkehr.
Zentralmarkt in Rndolssheim.
Wien, 11. Dezember. Die heutige Zufuhr belief
sich aus 267 Wagen -Heu und Klee, vom 8. Dezember
bis 11. Dezember auf 40 Wagen Stroh, 22 Wagen
Erdäpfel,— Wagen Eier, 194 Wagen Grünwaarcn,
73 Wagen Obst, 9 Wagen Holz, 35 Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.20 bis K. 8-. Berghcu
von K. 6— bis K. 8-. Wiesenheu von K. 5.20 bis
K. 7-. Grummet von K. 4.60 bis K. 6.40. Schaubströh
von K. 4.60 bis K- 6.— per Meterzentner und von
K. 16.— bis K- 18.— per Schober. Erdäpfel K. 6— bis
K. 6.40. Erdäpfel, ungarische rothe K. 6— bis K. 7.—.
Kipfler, heur. K. 14.— bis K. 16.—. Kraut, slovakisches
von K. 2,— bis K. 2.80, Moosbrunner von K. 2.80 bis
K. 3.-.
Vom 8. Dezember bis 11. Dezember wurden zu
Markte gebracht: 260.000 Eier. Es notirten: Prima von
27 bis 28 Stück. Sekunda von 29 bis 30 Stück, Kalkeier
von 36 bis 40 Stück per 2 K.
Tendenz: Bei starker Zufuhr und reger Nachfrage
stiegen die Preise um 50 H. per Meterzentner. Markt
lebhaft.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Roman in füns BiiSrrn.)
Von Ernst Wichrrt.
(96. Fortsetzung.)
„Aber das ist ein häßlicher Verdacht. Sie berück­
sichtigen nicht, daß diese reichen Leute es dazu haben,
sich in ganz ungewöhnlicher Weise eine Befriedigung
zu verschaffen. Sie kaufen für ihr Geld so viele
Dinge, die ihnen innerlich ganz gleichgiltig sind—
nur um es auszugeben— daß sie einen rechten
Hochgenuß empfinden, auch einmal ein wirklich gutes
Werk damit thun zu können. Das weiß ich übrigens
aus Nelly's eigenem Munde."
„Und doch— doch, mein liebes Fräulein,"
zögerte er noch immer, das Haar mit der flachen
Hand an der Stirn aufstreichend. „Ich habe das Ge­
fühl, da für meine Person eigentlich gar njcht in
Frage zu kommen. Was geschieht, geschieht einem
Anderen zu Liebe, das ist doch gewiß."
Elma blickte wie erschreckt auf. „Egbert?"
Er sah sie verwundert an. „An den habe ich
nicht gedacht. Ich dachte an Sie, Fräulein Elma. Und
da hielt ich es für möglich, daß von Ihnen irgend
eine Gegengabe erwartet werden könnte, an die Sie
vielleicht jetzt nicht entfernt denken— und cs möchte
Ihnen dann später meinetwegen eine Last der Dank­
barkeit aufgebürdet sein, die Ihnen einmal recht
drückend würde."
„Das fürchten Sie doch nicht," antwortete sie
mit einiger Hast. „Ich würde deshalb nicht aufhören,
immer ganz ehrlich nach allen Seiten meine Meinung
zu vertreten."
Das verstand er nicht ganz. „Sie können mir
also rathen, auf den Plan cinzugehen?" fragte er,
sich vorbeugend.
„Ich— ja, gewiß— unbedingt," entgegnete sie
mit schwankendem Ton. Sie zwang sich, ihm dabei
groß in die Augen zu blicken.
Diese seelenvollen blauen Augen—! Er schien
nicht satt werden zu können, sich daraus Muth zu
trinken. Alle Sinne wurden ihm taub bis auf diesen
einen des Gesichts. Er vertiefte sich so in diese Augen,
daß sie ihm der Himmel der Seligkeit schienen, an
dem er lange nicht mehr geglaubt hatte und der sich
nun mit lieblichen Engelsgestalten bevölkerte, wie die
Gloriola auf einem Heiligenbildc. Sie schien durch
sein Anschauen nicht verwirrt zu werden, eher um so
inniger zu dulden, was ihr selbst wohlthat. Zuletzt
strömte ihr doch heiß das Blut über die Wangen,
„Was haben Sie denn?" fragte sie, wie unschlüssig,
ob sie fragen solle, und doch dem Zwange folgend,
so dem schon peinlich werdenden Schweigen ein Ende
zu machen.
Er fuhr mit der Hand über die Stirn und ab­
wärts bis über den Bart.
„Verzeihen Sie," bat er, „ich dachte nach
ja, ich dachte nach, was es nun für einen Zweck
haben könnte, wenn ich mich so erweiterte. Wem- zu
Liebe gleichsam -"
„Aber denken Sie doch nur an sich," fiel
sie ein.
Er schüttelte den Kopf. „Das ist mir nicht
genug. Ich brauche für mich wenig, lebe am freiesten
aus der Hand in den Mund. Unü auch wenn ich
mir vorstelle, daß ich in einem so großen Wirkungs­
kreise unendlich viel mehr als jetzt in den Stand ge­
setzt sein würde, mit meinem Wissen und Können
meinen Mitmenschen, und den allerärmsten unter
ihnen, zu dienen— was ja im Grunde ein stark
egoistisches Gefühl sein mag— auch das ist mir
nicht genug. Ich kann mir alles Aufstreben nur noch
denken als die Annäherung an ein Ziel— ein Ziel,
das.. Er athmete kurz und sah ihr wieder, jetzt
wie Hilfe flehend, in die Augen.
Plötzlich sprang er aus, wie von einer Feder in
die Höhe geschnellt. „Nein," rief er, „ich bring's mit
einem Schlage zum Ende. Wozu die halben Worte,
aus die doch nur eine halbe Antwort erfolgen kann?
Oder gar keine. Und dann wieder die Qual des Zweifels,
ob sie verstanden sind, ob sie je verstanden werden
können. Ich will nicht einen Thurm bauen auf losem
Sande. Lieber mag schon das Gerüst einstürzen und
der Fall von der Höhe herab mich zerschmettern.
Sagen Sie's mit einem ehrlichen Wort, Fräulein
Elma, daß ich ein Phantast, ein Narr bin. Sehen Sie,
ich gebe mich Ihrem Zorn und Spott preis ohne die
geringste Deckung. Sie dürfen antworten, es sei ein
lächerliches Mißverständnis;— an so etwas hätten
Sie im Leben nicht gedacht. Und ich werde mich ganz
still bescheiden, daß es so sei, und fortgehcn und Ihnen
nie wieder vor Augen kommen, Fräulein Elma —"
er sank vor ihr nieder und faßte ihre Hände, um sie
an seine Brust Zu reißen— „Elma, cs ist mein Ver­
derben, aber— ich liebe Sie, und Sie müssen cs er­
fahren."
Nach diesem Ausbruch der Leidenschaft entstand
eine lautlose Stille im Gemach. Elma sah aus den
Mann zu ihren Füßen mit einem Blick voll himm­
lischer Güte hinab und machte keine Anstalten, ihre
Hände zu lösen. Endlich sagte sie ganz leise: „Ich
wußte es ja längst. Aber ein Wunder ist es mir noch
jetzt."
„Und Sie— und Sie?"
Sie beugte sich vor und berührte mit ihren
Lippen sein Haar. „Konrad -"
Er rang nach Athem. „Ja, verstehe ich Sie
denn? Wenn das Alles gelingt— wollen Sie di^
Meine sein?"
Elma suchte ihn aufzurichten. „Bedenken Sie,
Konrad, ein nicht mehr junges, ein lahmes
Mädchen... Nein, Sie dürfen nicht -"
Nun lachte er übcrmüthig hell auf, indem er den
Kopf in den Nacken warf.
Er umfaßte sie und hielt sie so vor sich hin.
„Liebe, liebe Elma -" rief er, „Sie sind mir das
nie alternde Jugendglück! Und wenn Sie an zwei
Krücken gingen, ich sähe Sie ewig nur mit Flügeln
an den Schultern und hätte keine Sorge außer der,
daß Sie mir in den Himmel entschwebten."
Sie war still bewegt. „Stehen Sie aus, Konrad,"
bat sie, „ich will ja Alles glauben, was Sie... Ich
liebte Sie ja auch schon unbewußt, als ich noch ein
Kind war. Und als mich das Unglück traf— da
war mir's gewiß. Verstanden Sie's nicht so? Daß
ich Ihnen nun Alles sagen kann— Alles, Alles
— ach! cs macht mich so glücklich, Konrad!"
(Fortsetzung folgt.)
VkitinsMz-
llksetiknlrk!
R. Gärdtner K Lsrnp«
AM Wrrr. k. k. pm. IksiMMsStMMKn- M KMllKrüü'MNsMM
Fabrik: Atzgersdor? bei Wien.
Filiale: Wien» 4. Bezirk, Hauptstraße Nr. 49.
Dlpou-Dmrckcreicn «Persekt"» womit jeder sein eigener Drucker, von fl. —.60 aufwärts.
Der kleine Lithograph. Figurendruckapparat sür Kinder. Kigurenschablonen, sortirt
in Kartons, von fl. —.35 auswärts. Kautschuk- und Metaustampiglien, Gravirarbeitcn,
Stempelfarben rc. rc. setz


[ 2023-06-29 10:40:28.053 - 19001212 - Seite 8 ]
Seite 8 Mittwoch
12. Dezember (Julmond) 1900 Nr. 841
MEWA ß-A Z RZIHZß 4
(^uZsnZ vom I-iot, WippIinAsrsirssss, k-!olisn ks/Isnkt, l'uetilsudsn, SosnsnZssss unci Kui-i-sniZssss)
da- disss L'irlliD irdolZs dsr lÄzve««», ASZSQüvsr dsQ !LvxrvL!jj«vn 'MaiLr'vLL-
ASK-LLSZtGSL, slod. mit dsrQ klöinsrsit NulLSQ dsZQügt und dosvQld solids ud11lLUNi Lu M» M'vs-
Z's'sLsGsr LdZsZsdsn -^s^dsu. vsr Eintritt in uussi's VsrlrLusslolrLls ist virädrsud disssr
2sit Ln«! uud Ludst Lsiu LLukEÄNA statt. gg^
im LüAtsirsm tsglivd VsrLsui reäuMter VKMSN
Z8i88WA»-NsikR
Marke „Klvonjuwel", mit Patentrcgukator,
amerikanischen und irischen Systems.
T.-R.-P. Rr. 86.737.
Regulirbar von Grad zu Grad.
Transportable
Uchükiiisril ».Eiilsöhe
für Akajolika-Oefen und Kamine.
Unsere Ocfen können gefahrlos in jedem
Wehn- und Schlafzimmer ausgestellt werden,
weil bei »ob ständig abgrstrUtou Brand
die direkte Zugllappe, also der kürzeste
Mrg zurr Kamin geöffnet bleibt, so dag
angesomnielte Heizgase jederzeit freien Abzug haben. E» eristirt für
Dauerbrandöfen keine ähnliche, im Deutschen Deiche pa-
tentirtr, gleich gut und invrrliWg funktionirendr S chrr-
heitsvorrichtung.
GftllsllLrik A.-G. vom. Pool RHmNv, Närvlirrg-Dsos
Alleinverkauf bei 9!>:g
Joseph de Conte. Wien. 1., Mahsedergasse 3.
nächst der k. t. Hofoper.
Wochen-SpieLpl'crn.
WeUllhseinWü
Wer seine Beschn-
hung rief schwarz
glänzen^n. dourr-
FrrttülcnR-
Fchuhmilljft
-. Lichtes Zchn!z-
wrr!r nur
Fsonolcirvt-
Nuturlsder»
CrSme.
'leberaU S»SZ
, vorräthig.
Kaiscrl. kön.
priv. Fabrik
Gegründet 1832.
für Schuhwichse. KttlrNtlrs-
Niederlage:
Mik!!, I. Zlhttlttflrche 3!.
MsrilLK- A
«nck MM§r-
lchutz
Eduard Mukelmann
beeideter Patentanwalt
Wien, 3., Hauptstraße 72.
Bureau gegründet 1851
9596 Telegramm-Adresse:
„Patentschutz Wien".
LVsrhmrrehLs- rr. Rerrzerhvs-Geschenke.
Große Auswahl in
KcrLcrrrLsVie- rr. SpieLwcrcrven
Lei
GustKV Eher, Wien
UM-18.. WährrrrgersLraße 166—162
071« Filiale Mrra«.
Bitte, meine Ankündigung im Z-itweijer zu beachten.
rmä
^iuviusin-^scisr. ^7
M. §0dMi'8 MM. 
Ms», i-, WspfliresgQvLirusss 3
«LArünclet iSZ«. »«r. 14724.
Bevor Sie Kausen, verlangen Sie von
Earl Meyer
Russtg 2, d. Llbr
Juwelier, gegr. 1864. Uhrmacher
den rrickilluyr. Katalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- n. Grarmiwaarrn.
Wortheilhastcste. streng reelle VezngSguelle durch tausende
Sinerlennungefchreibsn nachweisbar— Niederlage der be­
rühmten PräzisionS-Uhrcn von A. Kongo L Aöhno.
Glashütte. silid
Umtausch frei, cvent. Geld retour, kein Risiko!
Seidenwäsche,
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat, angenehmste, gesün­
deste und haltbarste Unterkleidung; (wärmt Lrsssev als
Wolle, geht nicht ein). Elegante Konfektion nach Maß,
solideste, direkte, billigste Bedienung.
I. MÄLLSV, Lger v. B.
Erste österr. Sridruwäschr-Wanufakkur.
Mir? er rc. franko. 1600 lobendste Anerkennungen. Lerzt-
9774 lrch empfohlen.
Damen- und Herren-Probehemd
Kr. 8.—. Separat-Kragcn 80 H.
Zär'crdy'sche
Magelltropfen
(früher Mariazellcr Magentropfen)
bereite! iu der Apotheke „rum König von Un­
garn" des Karl Krudp i>> Mion, !.. Llsifstr-
N'lrrkt 1, rin allbewährtcs u. bemnnteS Heilmittel von
onregeudcr u. kräftigender Wirkung ans den Magen bei
Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
^^. Preis per Masche 40 kr.
Schutzmarke D0pP'lMü?Äe 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus ausmcrlsam zu mvchen,
daß mein- Mogeutrovicn viclsach gesälscht werden Ala» achte sonach beim
Einkauf aal obige Schutzmarke plit dev Unterschrift E. Kro.dq und
w-ii- alle Fabrikate als unecht zurück, dte nicht mit obiger Schutzmarke
und -»it der Unterschrift C. Srabi, versehen sind.
Die WagMtrspfen
(früher Mariozeller Magsntropfen)
sind in rothe» Folischachteln vervackt u en d. Bildnisse d beil. Mutter
Gottes v. Mariazell (als Schutzmarke, versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile
sind angegeben. Die Magontvspfo» sind echt zu habrir i» allon
Apothokon. «S12
Donnerstag
IS. Dezember
Freitag
It. Dezember
Samstag
15. Dezember
Sonntag
16. Dezember^
^ Nllchm.
IbciiLs
Ksk-
Kut-gthcater
Agnes Jordan
Hof- Jubiläunrs-
Gperntlisaier Ktadtthratev
Deutsches
Doikstiioatse
Othello
.... i Jolanthe. Hieraus:
Götz von Lcrllchingen. ,.,n Wj„,
Zum t. Male:
Noseiimontag
Das Kind
Zum i. Male:
TaS Geipcnst
Nachm.: Maria Stuart
AbendS: Das Kind
Wilhelm Dell
Roseninontag
Fidekio
Aschenbrödel
Das Geipcnst
Bartel Turaser
Johannisseuer
Nachm.: Egmont
AbendS:
Ein Blitzmädel
Der Alpenlönig und
der Menschenfeind
Johannisseuer
Raimund-
Theater
Man lebt ja nur einmal Der Schmetterling
Theater
an der Mte»
Man lebtja nureinmal
Manlebtjanur einmal
Die Hochzeit deZ
Reservisten
Manlcbtjanureinmal
Der Schmetterling „San Tois'
Corl-TH-ater l. /Deuter
2 l,!! Isch-
in d. ZoscMadt Theater
„San Toh"
Der Schmetterling
„San Toy"
Eoralio L Cie.
Zwanzigtauscnd
l Meilen unterst:, Meer
Zum 1. Male:^ Zwauzigtansend
Fainilie j Meilen untcrstn Meer
Coralie L Eie.
Zwanztglausknd
Meilen untcrstn Meer
GaSparone
Der Schmetterling
Der Bogelhändler! Ein Böhm in Amerika ^Me'ttcn'unkrm M.-e
„San Toy"
o er,.! Zwanzigtausend
Coral.e L E,e. j


[ 2023-06-29 10:40:28.053 - 19001212 - Seite 9 ]
Nr. 34i
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau
12. Dezember (Julmond) 1900
eite 9
Die notirten Kurse verstehen sich in Kronenwährung,
Die Notirungsämmtlicher Aktien und „Diversen Leie"
versteht sich per Stück.
Wiener Börse vom 11. Dezember 1900.
Umrechnungssätze sür Zinsen: I fl. ö.W, od. S.— 2 U.
l fl. C.-M.— S lst iv d, iMk— Itstlbd. I Franc oder
lLira —Md, iLstrl.-Lllst.
Staatsanlehcn.
te, in Noten Mai-Nov.
L>„„ Febr.-Aug
---i„ Silber Jänner-Juli
«I„„ April-Lct..
Lose v. I. 1851 zu SSV fl. K,
„„„ ISSV„ SM„ ö.
..„„ isso„ IM..
„„„ ISÜ1„ IM„
..„„ 1861 b!)
Ltaats-Dom.-Psdbr. I20fl,
.ö.W.
-M..
W...
u. W
Lcst.Gvldrente s. IM fl. Nom. 4-7°
„ Rente in K-W. steuerfrei u
. Jnvestit.-Rente steuerfrei Ist
Mbrechtb. in Silb. s. IM fl. N. 4°/»
Eüsabeihbahn idiv. St.)
Fr.Zosb i.Z. id.St.) IM fl. »>/?/,
Pilsen-Priescn-Baliu s. I00ll,4"-«
RudoMb. in K.-W. s SM Ist N. 4"7
Borarlb.B. i.K.-W. f.Svolst Sl 4»/.
Eliiabetbb. SM N. K.-Nt.r»V/» Ist
detto Linz-Budw.sMfl S.5-/.-/° Ist
Gal.Karl Ldwö 2Mfl.K.-M.5->/« Ist
Wlbrechtsbahn S"/«
„ sou u.iooofl.Silb. 4->/°
Böhm Westb S00.1 ovo, S»M fl. 4°/°
Czern.-Novosel. «
dctto IM u S0V0 Mk. s. SM Mk. «"/«
Fr.Josb Em. 1881.Ivofl. S. 4°/«
Galiz. Karl-Ludlob. IM fl. S. 4-7°
4",°Lemb -Cz.-Ja!ih(d. St.) IM fl.
Loe.-Eii-G. S. id.St.) f SM Ist »->'«
Atähr Grenzb.lt0Un.SN00Ist) 4-7°
Mähr.-schl Zenlr!b.(«00 l,.svon Ist)
Vilsen-Pries, f. IM fl. S. 100 fl. N.
RudollbahnfSalzkg., f.SMM 4->.'°
detto E. >884ld. St.)1v0fl. S. 4°,«
Brlb B. E 1884 S. f. !0vfl.N.4"/°
Ungarische Nnlehen.
Ung. Rente in Gld. L 10.000 fl. 4°/<,
Ung. Rente in Kronen steuerfr. 4"/„
Ung. Staats Eis.Änl. v '1.1889
Gold (div St.)
detto in Silber Waare
93.65
98 40
98.30
98.30
98.85
98.50
93.50
98.5b
172.50-174.50
135.—! 135.50
164.—'165.-
198.50 300 50
198.50 200 59
298.-299.—
118.60 N7.80
9d 60^ 68.80
84.05^ 84 25
94.25, 95.35
113.60 114.
119 20 120.10
64.50 95.10
94.50 95 10
95.> 96.—
!
506.-509.—
444.-447.
427.-428—
94.70! 95.50
95.75! 96.25
94.—! 95.-
94.75
113.50 114.50
115.50
95.56
94.40
93.50!
75.60
94.20
96.85
95.20
95.—
76 40
95.—
04 30 95—
94.50
116.-! —.-
95./0, 96.40
95.-! 95.50
92.—! 92.20
82.05^ 83.25
119.50 120.40
99.23 100.25
117.50 118.—
98.45! 99.45
79.-.! gl—
167.50 168.50
167— 168—
140.-441—
91.35s 92.35
!
85.50 86.50
93.50! 94.2«
106.— 107.
Schlußkurse
Geld jWaare
99.90
93.
94.75
101.25 103.35
96.In 96 25
96.15 96.25
90— 92
94.25 95.25
103.20 104.20
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Anglo-öst- Bank, in 50 I. v., 4^/,°/g
Bodenkr.-A.,a. öst,i.5oJ.v.,4"/g
Böhm. Hypothekenbank, verl., 5"/x,
Böhm Hypothekenbank, verl.. 4"'^
detto in 57 I. verl, 200 iv 4o/g
detto i.60'/,I v.,200Iv3V,''/o
Böhm. Eisenb -Schuldscheine, 4"/o
Bukow. Vodenkr -Llnst., verl., 5°/o
detto detto verl.,4°/o' 04.7- 94.50
Bukow. Sparkasse, verlosbar. 4^! 04.^ 9o.
Centr.-Bodenkr.-B- ö. 45 I v., 4'/-rÄ oä
detto in 50 I. verl-, 200 K, 4"/oj^-^- 2»
detto in65I.verl.,200Iv, 4"/<, 07 20 03-^0
Cred -Jnst.öst.sürBerk.-Unt.,4"/oli^ 71 06-—
Gal.Akt.-Hyp.-B. initl0<'/c,P.5o
detto in 60 I. verl, 200 K, 4ud^Hhp^A..vxrI.,4"/°s AH A-M
detto verl. sür s«! Ist 4",°^
detto b.Ig!2incl.S«/°P.8V-°/^
detto Konu-Schldsch dtto.zi/r",°
detto detto detto. 4"/
Oberöst Laud.-Hyp,-A>, verl. 4"/°
detto verl., für SM Ist./8'/-°/°
detto Kom.-K.-A. Ko»i.-Olfl.4°/°
Oefterr.Hypothekenban!, verl, 4"/°
detto inönJ.verl.LMkl, 4->/°
Oest.-fchlc! Bod.-Kr.-A..verI.,4»/°
Oesterr -ung Bank,40-/,J.v.,4"/°
detto detto 5i> I. v., 4"/°
Sparkasse erste öst.,i 6VJ.».,4->/°
Steierm. Sparkasse, i. SSI. v.,
Kommcrzialbank, Pcstcrunaar.in
4, I. verl o^.oo SS.So
detto Ser.I,i.o0J.v.,flSMIst,4-7-' 02.Sö S8.2S
detto Kom.-Obl,m. IV-/°V. 4-/i7.
detto in SVV.jähr.. 57°V. Ist. 47,
Herm.Spark.. to°/°P. i »>J.».,S7°
detto «°'°Pr..iu40J v.,5°/°
detto m Em.,iutvJ.verl.,S7°
detto IV.E.i.SöJ.V.,SMIst,4>/, 08.so M.5«
Spark. Budav.h.,i.4SV-S.V.,4-/ s S7.se, 08.Sb
detto detto i. SJ v, SMIst,47°! M.— M.7S
detto gimerflA.-S,verl.,4>/,»/,l i SS..
ss
ss.—
M. so
SS. so
04 40
08. —,
M.—
S8.2S
! 95.50
92.50
99-
96.70
97.
95.
99.-
99.—
99.25
96.50
St.-E.-G..E.-N..LV0F.p.St. z-/° 411.-, -,
dto.E.lS«»,(div.),M..I»»M,»-/»> --- ---
dto. l. Em. soa fl Gow. S7» >2ö.so iss..
dto. II. Em.1874, sooft. Gold, S°/°^2S.so ISS.
Südö. -G .Jänu. -Juli, SOOAr. S-> o .50 885 SV
dto. April-Lct.. SMFr. 87°!«S.- 47V.so
dto. 2Mk!.Si!b.o.EIS.,S->°!lIS.7S 120.SS
Süduordd. B-rb. (div.) Silb. 4° °! 04.7S 05.7L
Ung.-gal.E..E.!S7b,2Mfl S.,S7°'IV4.SS 105.SS
dto. E.lSrS,2V0fl.'S.,5---°-II-t.2o Ivo-
dto. E.I8S7.SMfl.S.,47°' 08.8», ist! 90
Valsugana-E.-G, (div. St.). 47°! »lt.-St Sr.-
Ber.P.-A. ung.E.kdiv.St ),4-77° l-8--^ Iis.so
WeIscrLo! -B.. ivvu g- MIst, 47« 24.— VS.
Wieu-Asvaug-Eil. SM fl S., 47» S^--
Wiener Lo!ä!b.-Ges., 4M ü. 47« 01.— VS.-
NbbSthalbahn, SM u. 1VV0 fl. 47«
Obligationen von
sonstigen Transport s
Unternehmungen, s
„Adria", k u Ssesch -Ges., 4-/,"/°! 08.40 09.40
Louau-Lpssch.-G., lvou.SMfl. 0->« IM.—
detto 4M u. 10.VM Mark. 47« IM. S0 IM.SU
detto Em. 1886. IMMark,47« IUS.so IV».M
Lloyd, öst.. Em I88I,SMfl.G., S'« lSI.av ISS.«,
dto. Em. I88S, SM fl. G., L7«-!2!.S0 ISS.o»
dto En,. 178», SM fl. G-, 47-7°-^
dto. Em. 1887, SM fl. G., 47«! ---
dto. E 1SS7,IVM».S000fl.G.47°- —--.
dto E I8SS.10Mu.S0M fl G.tsti WO.— 111.50
Obligationen industr.
Gesellschaften.:
97.
VI SS
S7.
IVS.- 103.
98.—, St.—
—I04.S5
detto vatrl.I.CL.i.SUJ V..4V-7«!
detto Psbr ,i. SN I. t>.,soo ist, 47«^
Spark. ».Land.-Ztr..40J ,4>/«7«
Ung.Agrar-u.Rentenb.Wd.>O 4"/«!
detto Renteilsch.S7°B. verl.,47-7«
detto Psdbr. in 20 I. verl. 4'/«7»
Ung. Bodenkr.-Just. verl^'/ist'«!
Ung. Hypoth -Bank in Pest, in
4S-/r I. verl 4-/,°,
detto S. I.i.soJ.v..sooU,4>/«°,
detto detto detto 47«
Lok.-Eis-A.-G.i.»0>/,S.V..4>/,°.'«
detto S7«Pr-Lbl.,S0J SMIst,47«
V7.7S
SZ.—
S7.SV
S4. —!
gS.—-
87.—!
V5.7S
03.50
98.50
95.—
97
98.—
99.75 100.25
97.50 93.50
97.50. 93.50
92.— 93.
95.—' 97.
92.50! 93.25
97.—
91.60
93.—'
95.50
97^50^
97.50
95.40
99.—
96.25
96.50
98.30
95.—
95.—
95
—.—! 95.-
99.75 —.-
96.10, 97.10
90.50! 91^50
!102.50 103.0«'
123.50 123.50
93.70 91.30
> 95.— 96.—
i 96.50 97.25
100.50 101.50
! 94.—! 95.59
Eisenb ahn-Prio ritäts-!
Obligationen. s
Vozcn-Mer.B.e200u.1000fl., 4°/.' 94.50! 95.—
Buschlehrader B., I50fl S.,„ 101.60 102.60
delto. Em. 1896, (div.St.', 4o/„' 95. -i 95.80
Dux-Bod.E,E.18ul.300fl.S. 1°/c, 01 25 95.25
detto Em. 1893, (div.St), 74 80j 75.50
Ferdi-4wrdb.,Em.i886 (div.),4"'o 97.80! 98.40,
detto Em. 1837, (d.St.), Silb.,4°/„ 93.50! 99.50
98^40
98.40
93.50
102.50
liral. Rente, sür 100 Lire...4°/g
Bulgar.Staats-Eiienb -Hyp.-An
v. I 18 -!', roo fl. Gold —6"/<,
detto Hrpoth.-Nnl. v. 1.1892. 6°/<,
Türk. SLaatSs chuw. Scr. tt, 5 Lstrl.
» .. .. 0,5„
".„ 0,5„
93.75 91.25
95.— >95.40
detto E-l837,(d.St ),S. gar.,4^ 100.60 ioi
detto Em. 1888, (div. St )... 97.80 ""
detto Em. 1891, (div. St.).. .4°/<, 97.86
detto Em. 1898, 404.—
97.70
91 75
97.75
92.50
103.
106^50
Ganz L Cv., 200,1000,2000!(, 4'/,
Montang.,böhm.(1896)500 X, 4°/<,I
dto. ö alp. 500,2500,12.500F..4V,
Poldihütte, Pr. (div. St. -, 4°/^ 90
Pottend Vaumwollsp.,200VK, U/2"
PragerEisen-I.-G ,300fl. S ,5"/« l0l
Lindolfspütte, 5 Pr. (d. St), 4"/^—
Steier.Eisen-Ind.-G., 200 sl, 6".„
Diverse Lose.
Per Stück
s) Verzinsliche Lose.
Bodsncr,-Anst,, allg öst ,Pr.-Sch«
Em. 1880, wo fl. ö.W., SX M.—
dto. Em. ISS», 10V fl. ö. W., S)< S2I-"s-^.ö0
Donau-D.-G.iMfl.C.-M.uablv»/« SS0.- S70
Donau Regul.-Losc vom 1. 1870,!
IM fl, ö. W s-V«SS7.—'SS».—
HYP.-B..u.,P -Z.,10vfl ö.W.t->/« SSS.SS SSS.SS
TriesterSt.-A., invfl.C.-M. «-/>->/« »0S.— '-,
detto Süfl. ö.W. 4X>'W.—180.
Serb.Prämien-Anl., Ivo Fr. 2->/°' 76.SV, 77.So
Türk.Eis.-Anl.m.C P.l.Avl.78 —-—I-
detto detto. per d!eäio^V6.75! 107.75
d) Unverzinsliche Lose, s
Budap.Basilika(Domb.)Sfl. ö W.! 13.60! 14.6V
Creb.-A. s.H. u. Gew. IM fl. ö. W. 4vt.LV 403,-
Clart, 4vft.C.-M.!>4S.— 14«.
InnsbruckerSt.-Anl. .Svfl ö. W. 7S.S0 77.
KrakauerLotteric-Anl Svfl. ö W.! 75.50 77.SV
Laibachcr Prämien-A. Svfl ö. W.! S».— «I.
Ofen. Stadtgemeinde. .4vfl.ü. W., t r»-— IL«.—
Palfsy 4vfl.C.-M.!l4ö.7S 147.
Rolh.Kreuz.öst.Ges.v.lvfl.ö.W.! 4L «v 47.SN
Roth.Kreuz,ung G.v. -fl.ö.W. St SV -gz.so
Rüools-Stistung IVU.ö.W.! SS.— 61.—
Salm 4vfl C -Ni.,17».— 181.—
SalzburgcrPräm.-A.-Svfl. ö W- 76.— 77.—
St. Genolr ivfl.L -M. sog.—L-iS.SV
StanislauerlSt )P -A. Svfl.ö W. löv.—siSS.—
WieucrC.-L v J.I874 ivvN.ö.W. LSS.SV svo.so
Gew-,S->/«Bod-Kred-A.E 1880 s«.- S7.SV
scheine« detto 188g! SV.— öl.—
der «4°/«Pr.-Sch d. ii.Hyp.-B.! SS.SV 23.so
Schlußkurse
Geld
Waare
Buschtiehr.B.,500fl.C.-M.1sz.—, ^^0
detto litL.,pr.Eassa, soofl. SS.—
detto detto pr. Ultima SS.—' „Iw"
Tonau-D-S., SM fl. C-M. 16.- siw-"
Tux-Bodsnd Ei!..4M Ist... s«.—°
Ferd Rordb..lMuft.E -M. S70.SV ,°wo l.^0
Fünft -Barcs.E.SMfl.S.>0.88°/,« !x!'—'E'"
Graz-KöflL.u B.-G.sovfl. 27.—! gg^
851^- .853
>532.- öS«.
SSS0 s 2310
814.— S>8.
Actrett (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.!
Letzte
Div.i.X!
„Adria", u.Secsch.-G. lOOfl., 28.- 470-
Aussig-Teplitzer-Eis.,500fl., 150.- 3115
Austro-belg E..200fl.i35fl.E.—'—
Bau-u. Betr.-G. i. W-, l. L. 22.50!—
detto detto per Ultimo 22.50 250.-
detto delto I.U.perCassal5 i- .— —.-
delto detto per Ultimo 15.- 243.-— 845.—
Vöbm Nordb., 15-, fl 22.— 426.—430.—
Bozen-Mer V, wofl 18.—!315.—325.—
Brünn.Lok.°Eis.-Ges.,IOOfl. 14.— 280.— 300.—
Kablenb.-Eisenö.-G.. 100 fl.—
Kaschau-O.-E-. 200 fl S. 15.88'/,,
Lemb.-Cz.-I.-E., 200 fl. S. 27.—,
Leoben-Bord. Eis-, 200 fl... 124.— i.
Lloyd, österr. 500fl C -M.. 40.— I
Nordwestb., österr., 200 fl.S. 22.—
detto lir. 6 per Cassa.. 24.—
Nordm-Dmpfsch.-G..ö.400X—
Oester. Lmniöus-Ges., 400 X—
Ostrau-Friedl. Eis.,sooft... 36.—
Prag-TuxerEis.. 100fl. abq. 8.—
detto Prior -Act. löoü. S. 12.—
Reichenberg- fPr M' 200 fl. 20.—
Gablonz- I E.1900, 400 rc—
Tannwalder 1-St. 1.X, 200 fl. 4.—
Eisenbahn !St.l.?>.200fl.—
Salzb. E.u.Tram.-G 200fl.20.—
Staats-E -G .P.C.20«)fl.S.28'2F.
Sndb.-G, v C. 500Fr. S. 2 FrcS.
Südnord.B.-B.,200fl.C -M. 17—
Tramw.-G..neueWr., lOOfl. 10.—
detto Stamm-Aktien. lOOfl. 2.—
Transp.-G.,a ö.lOOfl.abg. 10.—
Ungar.-gal Eis 200 fl. S. 19.89-/,»
Ug.Wstö.lR -G4200fl.S. 19.73-/,o
W!en-Pottend.-Wr -Nst B. 20.—
Wiener Lokalb -A.-G. 200 fl.—
Staats-.Eis.-G.,Act.'Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Div i.L
Zlnglo-österr.Lank, 240 lv.. 16—
Bankverein, Wiener, 400 lv. 32.—
Bodenkr.-A, a. ö.. 200fl.S. 40Fr.
Centr.-Bodenkr.-B.. 200sl 28.—
Centr.-H -B .u Sp.a.A -G. 50.—
Eomm.-Bk.,PLst u. 500 fl. 150.—
Cred-Anst. f H u-G, 160fl. 36.—
detto per Ultimo 160fl. 36.—
Cred.-Bk.,unq allg., 20üfl. 36.—
Cred.-Jst.,öst.f.D.-U.u.ö.A. 14.—
Depositenbank, allg, 200 fl. 34.—
ELkompteök., böhm., 200fl. 60.—
mährische. 40 1380
SSV.— Z51.—
SSV.—SM. s
WS.—W7.—
Gal. Bk.s.S.u Jud ,sooft. 16.—
Giro-u.Kass-B.,W.,S00fl S7.—
HVP.-Bk., oft.,SMfl. S0°/«E. S «V
dto Ungar., Ivo fl. G SS Fr.
Länderbank, österr, S0v fl. St.—
LanLesbk s. Bos. u.H., Pr. 6.40
Ldw.srdtbk s.Böhm., Svofl SN.—
Lom.-n.ESk.-Bk.Wr.,I00fl. 12.-
„Merkur--. W.-A.G..400 Ist 46.—
OSerö.u.Salzb.Bk.,soofl. 26.—
Lc.-U Bank. I4M Ist, lst lvsf. 12M
Ung.Bk.s.Iud u.H..1Mfl. 12.-
Ungar.L.-E. -Spark., SM fl. so.—
Unionbank sooft. S4.—
.. böym Ivofl. 15.—
Vcrkchrsbank, allg., ilvfl. 17.—
4SV.—
4SM
eoo.-
47S.-
! »127
- 2SS.-
Versicherungs-
Anstaltcn.
Letzte
Dtv.i.tst
Allianz, L.- u. R.-B.-A.-G. IV.—
Anker, L- u R.-V.-A.-G. S00—
^«oiourarioni geoorat i fl. 11» G-
Donau, österr. Bers.-A -G. so.—
Ocst.Phönix.V.-A.-A. ivofl. 8.—
Rückvers -Gesellsch, Wiener 8.—
„Secnritas", R.-G. 6vn Ist 60.—
Unfall-B.-G..I.a.ö.,S00N. 60.—
Wr Leb.-U.R -B.-G.,SMfl. S6.—
WiencrBersich.-Ges.,svvfl. 20.—
Industrie-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.L
Bau-Ges., allg. öst., 100 fl. io.—
dto.dl.a.Beamt.-B.,100fl. 16.—
Bierbr.-A.-G, Schellenhof 28.—
Brünn Masch.-F.-G.,lOOfl. 30.—
Brüx Kvhlenbrgö -G.,lOOfl. 32.— 1878
Brunn Brauerei-A.-G.,IO«>fl.— 183
Dynamit Nobel.A.-G.,LOOfl. 90.—' 10^2
5000
700.—
134.-
-..-.z360.-
— .— 935.-
2200 j 2400
500.-530.—
3g5.—^355.—
150
560
153.—
242.50
— 580.—
—'882.—
-zi87.-
1028
- Schlußkurse
! Geld jWaare
i z
Egyd.Eis.u.StM-J., IMfl. s.-!iss.->v'»0».—
Eijenb.-Verk.-A,ö., lOOfl. 22.- 382.- 3-3.—
Eisenb.-Akt.-Ges-,u., 200 lv ZO.—!520.—i530.—
Eisenb.-Wg.-Leih-G-, 200 K 20— 037.— 3!0.—
Elbemühl. Ppsör u B -Ges. 5.—jl44.—
Elektr.-G., allg.öst., LOOfl. 28.- 4N-—,471.-
„ internar-, 200sl. 32.— lv7.—,502—
Elektr. A.-G., ver-, 200 lv— j240.— 242.—
Elektr.-G., Wiener, 20o fl. 24.—2^--—"55.—
Elektr.-A.-G.,a.Bud,2ftbk 12.- 219.-z225.—
„ Ungar., 200kü 15.- 227.— 230.—
Gas-Ges allg.öst.-u,LOOfl.— 3570 i 3630
Gaöind-G.,Wr.,ll:Ofl. abg. 60.— ^70.— 101V
GSsserBraucr-A.-G.,2oosl.— ,582.-!602.—
Graz Wag.-F.-A.-G.,10!>!v 44.- 770.— 780.—
Gummis.-A -G-.ö -a,Soofl 20.- 470.— 500.—
Hirt^nberg.Patr.u Z -För. 40.— b70.— 580.—
Horel-A.-Gc;.,1.Wr.,i20fl, 16.60 —-—
—---- -"-— 570.—
680.—
260.—
317.—
Iute-Spinn.u Web-,20l'sl. 20.—zö50.—
Leipnik-Lundenb.Zuckersbr. 4«).—! 7----
259.—
315.
820—
660.—
1205
830.—
670.—
1215
449.75
310.—
1845
376^—
190.—
1680
492-50
363.-
358.
Leykam- Josessthai, 200 sl. 12.
Liesinger Brauerei. lOOfl. 16.—
LobosiyerZuckersbr., lOOfl. 32.—
Lokomotiv-F-.A-G-, Wr 48.—
„ v.G Siegl,Wr.-Neust.—
Montanges, bö. v. F. F. M 80—,
„ österr.-alpine. lOOfl. 20.— ^l8.75
Nesselsdrs Wagenbau-F.-G. 60.-^795.—.805.
Nordb Aohlenm.-G ,200 fl. 50.—l 18 0 z 1840
Nordung.v Kohlenb.,lOOfl. 10.- 224— 227.—
Oberung Hütt u.Bb.-A.-G. is.— 2-2.-214
Lel- Industrie- Ges., 200 fl. 60.—
Verlmooserhydr. Kalk-u. C. 23.—
PilsenerA.-Br..erste, i.öofl. 132.—
PittenerPpsbr k.k pr.,50Olv 2t.—
„Poldihütte", A.-G-, 200 fl. 26.—
Pottend B- u.Zw., 150fl abg. 9.—
derto Prior-Akt., 300 fl 30.—
Prager Eis -Ind.-G. LOO fl.lLO.-
Nimamur.-S-lgo-Tarj. E. 30.—
9!ossitz°r Bergb -Ges. 2- O sl. 20.—
„Rudolfshütte".Feinblechw. 24.-
Sälgo-TarjänerStcink--Äb. 84.— 634.—
Scklög'.mühl, P.-F., 2oofl. 12.—l ——
„Schodnica".A.'G.f.P.-1.120.—! 1540
Simmer.M.-u W.-F.,200lv20.—'330—
Steyrerm..P u.B.-G.,109fl. 16.- 354.—
Stölzle'sS.A.-G f.El.,400k30.—i505.—
Tepp.-u.M.v.PHHaasLS. 4Mk.^ 87.—
Trif.Kohlenw.-G. 7ofl.abg. 21.—!455.
TürkTabakreg p.C.200Fr. 10—I -.
detto pr. Ultimo 200 Fr. 10.—!293.
Ung. a Kohlenw.-G., 1O0fl.C-Nr.82i8.50
Union-Bau-Ges lOOfl. 12.—>233.-
Union-Baumat.-Ges., lOOfl. 14.—'154.—
Union,E.u Bl.-F-G.,40061-
Wassens.-Ges,öuerr.,lOOfl. 8.-
Magg -L -A.-A..int..400L 70.—
W-gq -L.-G.,a i Pest,400kk! 70.—
Westböhm.Bergb -V.,t00fl. 14.—!270.—>27-
Wiener Bangesellsch., lOOfl. 10.—'1-^6 —,143.—
Wienerbrg. Ziegel-u-Bang. 34.—- 660.—>662.-
WienerZtgs.-G..erste. lOOfl. 12—^25.-22/.—
Zucker-Ind.-G..böhm. lOOfl. 16—,210.59 212.50
Zucker-Ind.-A.-G., Ungar. ISO—> 1820 1840
320—
1855
531—
200—
1686
494.50
36b—
362—
640.-
290.-
1548
335—
357—
510.—
89.-
460.-
2S950
220.50
235.—
158.—
285— 286.50
955.— 970—
1010! 1030
Devisen.
Amsterdam f. Ion holl. Guld. -«
Brussk! sür IM Francs !L
Deutsche Bankvl. s lov Mk.. >Z
London für in Ps. St!-
New-Uork für im Dollars. .!S
fltal Lankvlätze für Ivo Lire,S
Fran:. LankvI. f. Ivo Francs,.«
Petersburg für ,00 Rubel..'-
Russische Plätze sür IM Rubeljs
Zürich für tun Franc» L
Schweizer Plätze s. 100 Frcs S
ü ll!S. LS! 1 gg. LS
Valnten.
Kaiscrl. Müuzdukalen. ...
Kaiser!. Randdukatcn ..
Oest.-ung. 8 N-Goldstücke.!"
Zwanzig-Francs-Stückc
swanzig-Tinar-Stücke„
Fwanjig-Lei-Stücke
ffwauzig-Mark-SHicke....!)
Russische s Rubel-Goldstücke.„
Sovereigns
Türkische Goldlire"
M.-Theresicn-(Lev-)Thal.
D. Reichsbankn. sür Ivo M.„
Noten sür im R.-M„
Ital. Banknoten.. .f. 100 it.!
Rubslnotcn p.
00
117.So
Lio.10
V.St.! 11.3
...„' 11.34
I-
19.15
K.!
St.!
23.52
23^98
117.60
117.70
90.60
2.54
90.70
95.80
95.45
95.45
11.41
11.38
19.15
23.58
24.06
117.80
117.90
90.80
2.55
Zinsfuß der österr.-ungor. Bank:
Lombard für Renten-
und Baift-d andbnese S Prozent für ander-
Werthpapiere S>„ Prozent.
Privat-DiSconto: Dreimanatl, Wechsels-,
längere Sichten t'«bis S>/. Prozent.
2ur ooulÄQtsn LesorAllUA allor uriä Valuten bestens SüMoblen:
UKZMMUL« L
Lkgi-ünökt k832. 'Wien, I. 8tek3N8pjAt2 11, ?3I-l6I-176. Kkgk-ünljstt !632.


[ 2023-06-29 10:40:28.053 - 19001212 - Seite 10 ]
Seite 10
Mittwoch
Gst-öersLschs RrrrMcharr
12. Dezember (Julmond) I960
Nr. 341
MÄdnZMM
isssr
ZLmmLlichs Wsll- r». Waschstsffe
sowie
Damcn-Konfektion jeder Art
des zu großen Lagers
zu fsöeLhafL billigen Pressen VerLnrrfL.
Jnsbesonders:
120 Zm. breite Homespuns, Rein-Schafwolle, ... per Meter 92 kr.
120„„ feinstes Damentuch in allen Farben„„ 58„
doppelbreite Kamgarne„„„„„ 20„
80„„ Levantine, waschecht„ 12„
70 »,„ Modebarchente„ ,. 21„
Günstigste Gelegenheit für WeihnnchLseinkänfe!
WM- Auswahlsendung in Konfektion bereitwilligst. -"KD
Ttts Msgner
Dameumodewaaren- und Konfektionshaus
wrsn- AcrVMelrtsegctffe
vis-L-vis Hotel National.
SkSt
Bornehmer, deutscher
Zimmerschmnck.
Nationales Erziehungs-
und Werbemittel.
Willkommenes "VE
WU- Julgeschenk.
Preis
1 Krone 30 Heller.
I-dcs dsutsche Laus ziert der
SiZUMck- kisN^IküSsi'
für 1901, mit prachtvollen Kunstblättern, mit Aussprüchen BiSmarck'S
und seinem prächtigen Bismarckbildnih.
Buchhandlung Friedrich Schalk,
msr Wien, 6, Mariahilferstraße 97.
Alls Mrhöchstru Zrsrh! Srincr k. und k. Apostolischen Majestät.
XX?, k. k. Waats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke. ves»
--. die einzige in Oesterreich gesetzlich ge-
Dreie stattete, enthält 18.122 Gewrnnste in
p stattete, enthält 18.122, Gewinnste in
baarem Gelde iin Gesamnitbetragc von 118.810 Kronen.
Der
WMMs
Iivtrügt
200.888 Mi!«!! INN.
Für die Auszahlung der Gewinnste hastet das k. k. Lottogefäll. Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 13, Dezember 1909. AK" Ein Los kostet 1 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung sür Slaats-Lotterieu in Wien, i., Ri-mergafi- 7, in Lottokollekturcn, Tabaltrasikeu,
Sei Steuer-, Post-, äclcgrapheu- u. EisenbahnLmtern, in Wechselstuben ic, zu bekommen. Spielpl, sürvoskäuscr gratis.
A^ ruekUM der k. k Mll-Krsälls-sttttklillll iAbth. d. Staals-Weriell).
! Allen Miittern rM
l Lrrieherinnen empksbkn:
Erziehliche »^s
kWiNWUMÄ
für Kinder von 4—iS Jahren von
Marin Mittmann.
Zu erhalten in der Buchhandlung
F. Schalk
j 6., Mariahilferstr. S7.
Klavier-Fabrik
HeitzmanR
Wien» 6., Webgasse 3.
Filialen: Linz, Prag.
Gegründet 1SSS. S4S7
Ter Versandt meiner diesjährigen
ÄKvzsv AKmervisu
hat w'eder begonnen. Gute
und fleißige Gesangshähne
5 fl., 6 fl. 2. Classe 4 fl.
Prima Vögel 8, ik>. 12 fl.
/MZ Zuchtweibchen 1 fl.
^ür Gesang. Mrvtt, n.
- brnde Llnkunst vollr
Garantie.
Rogslfntter. Finflge,
Nikt-Utensilirrr.
Uogslbedavfs artilrel.
d'iiemand versäume, sich meinen neuen,
sehr interessanten Katalog kommen zu
lassen: gegen Einsendung von 25 Heller
m Briefmarken erfolgt franko Zusendung
Karl Schweriner
Kanarienzuckiler 9603
Aussig» Deutschböhmen.
Für
WeihnsrchLs-
N. Nsm-Mhes-
GsschEKke m
empfiehlt seine gr Auswahl aller Arten
Wäsche-, Wirkwaaren-,
KranaLLen, Handschuhe,
Hosenträger, u. s. w.
Krthrrr S^rrLze
Wien, K. Bez.,
Gumperldsrferstraße 92
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
cS ist absolut unschädlich und nur sür
Kopfhaare zu verwenden. Die Haare
werden allmählich dunkler und nicht,
wie durch anders Mittel grün oder gelb
Preis einer Originalslasche 3 K.
Moment-Färbemittel
womit mau Bart- over Kopshaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
färben kann Erfolg sofort Preis sammt
Gebrauchsanweisung -4 Fr. mit Uten­
silien 5 Fr, per Post 40 Heller mehr.
Versandt diskret, per Anmei'ung oder
Nachnahme. Alleiniger Erzeuger
IrrLins Brmrrnsis
Um, 4/3, AllecMe 35.
9123
Mbrrr FsestL
Leih- und Ncrkaufsanstalt
1., Brllariastr. 4. Telcph. 2143.
9367
^Mckmmie Züchterei
!^ Kcrrzer
iltanKersnvsgel
Fleißige Tag- und Lickstiänger mit schönsten GesangSioiiren, Hobl-Waflerroller
mit lielen Knorren, Klingeln, Flöten, Kunte», Dn-Tn-Pieife» und Rachiigall-
schlag,
zeit, i.
Weibchen,
Landcskuliurrathsmcd.nllcn, Ehre,,- und erben Preisen, Bedienung nur solid
und reell, Preisliste sammt Behandlung gratis. bsvs
Feieömch Sarzse inGeaslitz.
it lielen Knorren, Mm,et». Fw-en. irinac», Li,-L>,.P,ei,e„ uno Rmyngau-
lag, liefere selbe unter bester Garantie lebender Ankunit und d Tage Probe-
,t. Per Poflnachnahnie i, «l-fle -> fl,, 7, Klane a. s!,, v, Maste 4 il. Zucht-
Scheu 1 fl. öd I-, Preisgekrönt mit 7b goldene» lind silbernen Staaismedaillen,
Die
Asch s« Deutschbähmeil
empfiehlt ihre vorzüglichen, den Pilsener Original-Bieren
vollkommen gleichwerthigen Biere den P. T. Herren
Hoteliers und Restaurateurs in Gebinden und Flaschen.
Depot:
Wien 18., Theresiengasse Nr. 26.
Telephon 13.335.
Kcrrtt' SLobihsr-
Vertreter.
SS IL
Kundmachung!
Wom 8, bis 24. Dezember
werden sämmtliche auf Lager befindliche Perser, Smyrna,
Velour, Axminster und sonstige Qualitäten von Salon- und
Speisezimmer-Teppichen, sowie Vorhänge, Lambrequins,
Bett-, Tisch- und Flanelldecken, Ziegen- und Angora-Felle,
Bettvorleger, Laufteppiche re. an ein P. T. Privat-Publiknm
ausschließlich zu
ZN gro8-?rk!8M
abgegeben.
AxMMus Allyl!!!, Hillliler L C'-
Wien, 1.» Judenplatz 3 u. 4
Zugänge vom Hof, Wipplingerstraße, Hoher Markt, Tuch­
lauben, Bognergasse Kurrentgasse.
VSS8
L. Lirser's Touristen-Pflaster A 8 8
sichre und schnell wirkendes
Mittel gegen Küstner-
nngrn, Achwirlrn ar -Z-»v
den Fußsohlen. Fersen i-b».^
undHaiitwacherunaen,
Wirkung^
S u r ant r r t.
Tnrch die< -F
Apoihekcn zu
beziehen.
Mel
zahlreich, l
Anerken- z
nungsschrei-
erliegen im!
Nauptversen- s
dnngs-Dspot:!
LedMüIi s ÜMd,!
Woidlirrg-Wren nur
hr, wenn jed.Gebrauchsan­
weisung jedes Pflaster mit d
nebenstehenden Schutzmarke
und Unterschrift versehen ist,
daher achte man aus diese und weise
minderwertlnge Nachahmung, zurück.
In Temesvar erscheint vom 12. Dezember 1900
an ein neues unabhängiges Blatt:
DLL Lsgblatt
für Ungarn
welches sich die Wahrung der Kultur- und Bildmigs-
Interessen des deutschen Volksthums in Ungarn und die
Pflege reiner Vaterlandsliebe zur Aufgabe gestellt hat.
Wir erlauben uns hiemit zum Bezüge dieses Blattes
höslichst einzuladen.
PränuiiiermLronsxVeise.
Für Temesvar
mit jreier Zustellung in» Haus:
Kauzjährig Kr. 24,—
Halbjährig„ IS,-—
Bierleijährig h,—
Monailich„ L,—
Für das Inland
mit täglicher Postverfendung:
Ganzjährig Kr. 28.—
Halbjährig 14—
Vierteljährig 7.—
Monatlich 2.40
Für das Ausland
mit täglicher Postverfendung:
Ganzjährig 28 Mark oder 40 Franks
Halbjährig 14„„ so„
Bierteljährig 7„„ lv„
Einzelnummern: in Loko 8 Heller, mit Postzusendung lv Heller,
Inserate werden 6er allen Annonzcn-Krpcdllionen des
sa-.-t,, Zn- und Auslandes entgegengenommen.
Jnsertionspreise: Für je l Zentimeter Raumhöhe
einer Spalte werden 20 Heller berechnet. Bei größeren Auf­
trägen entsprechende Rabatte.
Hochachtungsvoll
Die Administration
Deutsches TagblatL für Ungarn"
in Tomssvar»
SS88
M


[ 2023-06-29 10:40:28.053 - 19001212 - Seite 11 ]
G
Nr. 341
Mittwoch
Ostdeutsche Runöschcru
12. Dezember (Zulmond) 1900 Seite 11
ThecrLeV vsn hente.
K. ir. Nof-Kurgtkiestrr.
Anfang 7 Uhr.
Die Orestie
Tragödie in drei Stü.'ien aus dem
Griechischen des AischyloS.
Agamemnon Hr. Baumeister
Klutämncstra, s. Gem. Fr. RömplcrBl.
Elektra) Binder^ Haeberle
Orestes )lyremnvcr^ Kainz
Aigisthos Hr. Devrient
Kassandra Frl. Medelsky
Pnlades Hr. Frank
Talthybios, Herold. Hr. Paulsen
Kilisja. Amme Fr. Mitterwurzer
Ein Diener Hr. Thimig
O. K. HofsEprrtMatrr.
Anfang 7 Uhr.
Die Hochzeit des Figaro
Oper in drei Akten aus dem Italienischen.
Musik von Mozart.
Graf Almaviva Hr. Demuth
Die Gräfin Fr. Hilgermann
Susanne Fr. Förster
Eherubim, Page....Frl. Kurz
Figaro ..Hr. Hesch
Marcelline Frl. Kusmitsch
Bartolo, Arzt Hr. v. Reichenberg
Basilio, Musikmeister. Hr. Breuer
Gußmann, Richter..Hr. Preuß
Bärbcken Frl. v. Thann
Antonio, Gärtner ..Hr. Felix
Wiisums-StsiMratrr.
Nachmittags halb s Uhr.
Aschenbrödel
Märchensviel mit Gesang und Tanz in
zwei Abtbeilungen (7 Bildern) von
C. A. Görner.
Anfang halb 8 Uhr.
Mutter Sorge
Wiener Volksstück in vier Akten
von N. Hawel.
Der alte Fehringer.. Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Lieberzeit
'Anton, deren Kinder Hr Fröden
Mali„ .. Frl. Mayer
Marie, Antons Frau Frl. Nötel
Toni. j^ Kl. Jeschek
Poldi, I -- L Kl. Hillebrand
Franzl, j Z-2 Kl. Zartl
Mariedl, Z;Z Kl. Hermann
Resi,! Kl. Ljubisa
Ferdinand Dullinger Hr. Godai
Msimunck-Tbrstrk.
Anfang halb 8 Uhr.
Man lebt ja nur einmal
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
1. Bild. Die perbängnißvslle Klausel.
2. Bild. Er thut sich was an. 3. Bild.
„Jambo! Jambo!" 4. Bild. Die le­
bende Statue. 5. Bild. Auf Tod und
Leben. 6. Bild. Zurück aus Paris.
Lsrl-Tbrstrr.
Abends halb 8 Uhr:
San Tob
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abihetlungcn
von Edward Morton, Greenbank und
Raid
Kaiser v. China Albert Ermarth
San Toh Annie DirlenS
Mn-How, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston Rudolf Senilis
Bobbie, d, Sohn Willy Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudleh d. Kammer;.,Th- Biedermann
Li. Jen-How's Vertr. Louis Treumann
Lieutenant Tncker.. .Leopold Freund
Singen Alex. Hcrrnscld
Fo-Hop, Student... .Gustav Nissel
Hu-Pi. Juwelier Jacques Pohl
Wei-Ho,„ .... Karl Schulz
Ka-Fan, Kapitän Therese graul
DruMrs VokkMrstrr.
Ansang halb S Uhr.
Johannisfeuer
Schauspiel in vier Aufzügen von
Hermann Sndermann.
Lo.gelreuter. Hr. Eppens
Seine Frau Fr. Schmidt
Trude, beider Tochter Fr. Albach-Retty
Georg von Hartwig. .Hr. Kutschera
Marilke... Fr. Odilon
Die Weßkalnene Frl. Joseffy
Haffke, Hilssvrediger Hr. Kramer
Plöy, Inspektor —Hr. Weih
Die Mamsell Fr. Nemo
CbZstrr s. S. Mir».
Anfang halb 8 Uhr.
Wohlthätigkeits-Borstcllung -u Gunsten
des PensionS-FondS der t. k. Hofoper
und des Oest. rreichischen Bühnenverein cs
Oavallvrirr LLustjeana.
(Sizilianische Bauernehre.)
Oper in einein Aufzug nach dem gleich­
namigen Bolksstück von G. Berg a,
G. Targioni-Tozzetti und G Menasci.
Musik von Pietro Mascagni.
Nach der deutschen Bearbeitung von
O. Berggruen, für das k. k. Hof-
Operntheater eingerichtet.
Santuzza, Bäuerin. .Fr. Schläger
Lucia, Mutter Fr. Kaulich
Alfio, Fuhrmann—Hr. Ritter
Lola, seine Frau—Fr. Elizza
Ein Othello
Ballet Pantomime in drei Bildern von
Karl Godlewsti und Josef Haßreiter.
TbLstri'mZrl'ZosMM.
Ansang halb 8 Uhr.
Coralie L Cie.
Schwank in drei Akten von Albin
Valabregue und Maurice Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Eiserschch.
Hivpolyte Dufauret.Julius Sachs
Alice, seine Fran .. .Helene Fehdmer
Laurc, deren Tante.Viktoria Pohl-M.
Erneste Thommerol.Fritz Spira
tt'corges Glapissard. Gustav Lechner
Klementine ... ... .Marie Bittner
Madame Coralie... .Gusti Kollendt
Etienne Gustav Maran
Leo Versaquette Arthur Guttmann
Suzannede Bongival Mizzi Palme
Bnzenol Fritz Straßny
Flute August Maihardt
Poirel Arthur Ehrens
ImM-Tbrstri'.
Abends halb 8 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
unter'm Meere
GroßeAusstattungs Komödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil-
weiscr freier Benützung einer Jules
Verne'schen Idee v. Karl Emil Julius.
Nach dem 5. Bilde: Grand-Ballabile
„Am Meeresgrund."
Ktalehner's
OrZcheuM
17. Krz., Aoegeesteatse 26.
Heute und jeden Wochentag:
Große internationale
M1>N-VS!ÄSÜ!iG
Nur Artisten ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 30 lrr.— I. Platz und re-
servirter Sitz 50 Kr. LSI I
OrSkliasi: vor» s bis 7 Ulan
Arsim-TlMtri'.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 3 t.
Abends 7 Uhr.
Ein Tag im
Quecksilberbergwerk
zu Jdria.
Die schönste Stadt
der Erde
Lebende
Photographie».
Aünstlerhaus
l., Karlsplatz S.
Ausstellung der Gruppe „Küttstlertzans", das Oel-
gemätde: Der große Kavalleriekamvi bei Strezetic
von W. Sochor, der Känstlervereittigung „Maries"
(Prag), der Kollektion „Hamacher" (Berlin) und
„Jung-Belgiens".
Geöffnet von 9—4 Uhr. Eintritt: 1 Krone.
> An Conn- und Feiertagen ab 2 Uhr 4V H. A
Grnnd-ELlibliffemtnt Gschwandner
17., Hernalser Hauptstraße 11
Heute Mittwoch
Hmner- u. StrM-Walm'-Aliend
von der Kapelle des Musikdirektors
W- Johann Strauß kH. "HW
Anfang halb 8 Uhr. 940g Eintritt 30 kr.
Anstich von Griginol-Pilsrner und -Schivechaiev.
K. FistchbaH's SLcrbLissenrent
„Zum wilden Mann", 18., Währingcrstr. 85.
Heute Mittwoch: Volkstümliches Komert
C. W. Drescher.
Eintritt sammt Programm 20 kr. Konzert-Beginn halb 6 Uhr.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Militär-Konzert
Mittwoch: C. W. Drescher. »574
Salon moderner Wunder.
Nur KraritthilferKvatze L v (Lasa
piconi-t). Von Samstag 'den 1. De-
»ernbor dis 15. Inrrner täglich
Abends halb 8 Uhr sensationelle
Vorstellung von
I irLuLvj,» »Lvenpovt.
Nene unergründliche Experimente des
Okkultismus, Psnchologrs,
Somnambulismus und Ne-
dankenübsrtvagung. Zum ersten
Male in Europa: Das tz eh-Wedrirm
und Geistererscheinungen der Spi­
ritisten bei verdunkeltem Saale.
Sperrsitze zu 4, 3, 2 uud l Krone.—
Billetverkam: Musikalien- Handlung,
l. Bezirk, Kärntnerstraße 39 und beim
Portier im Eu-sa piocolu. N. Bezirk,
Mariahilferstr. l L Wegen Privat-
Soireen mit neuem Programm Aus­
kunft im Borstellungslokale.— Sonn-
und Feiertag: L Vorstellungen um
4 Uhr und Halo 8 Uhr. 9858
Danzer s Orpheum.
Dir. Gabor Steiner.
Heute Mittwoch um 9 Uhr 2'« Minuten:
Venus auf Geben
AusstattmigSoverctte in 7 Bildern.
Um II Uhr:
„Os llsriiS"
Vor- und nachher:
Rarnäts-Vikoduktionen.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt
V'Grinringsr'. 993u
Sonntag den 16. Dezember, Nachmittags
3 Uhr: ,,Foau Reklame", Abends
8 Uhr: „1,8.1'ortL.zLciL.
Etablissement
Monacher
Täglich! Las glänzende
Dezember-Programm.
Ollurlg-Iairr^'-Loo, Hio Oreat Okinsss
Oovinror, Llllo. Alistts, la. Oiu^s
karisienns, Urs Lalarokoo, «lek-
triseds Oswonstration, kaul Oon-
ellLk, Jongleur- stillet, tzuartstt
>Virbo1>viuätüuL6r, Llariot,
Humorist.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik. S529
Direktion: Karl Blasel.
9. Bezirk, Nußdorserstraße Nr, 4.
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
Große Vorstellung
des vollständig neuen Programms:
Ava-Iedra-Noea ---------
Mn. Moni» mit seinen dress. Panthern
Krtta Jung, Hu,noristin
si'tiv great. ö.r«I»n ---------
ll'Leev vor porkoririLncv------
sowie 20 «nstklatKee Variötö-
Nummern.
Nach der Borstellung: Tuartrtt
A' Kllirammcln. VSS3
K'.'o6sr Wulikvorerrisscral.
Dienstag den 18. Dezember 1909, Abends halb 8 Uhr:
Lrsiss LvnLsri äks Lonservatoriums
der Gesellschaft der Mnlikfrew de,
unter Wiwirknng des Schüler Orchesters u. Leitung des Direktors R. v, Perger.
Pnograinin: I. Mozart: Aus der „Kassner Serenade" sür Orchester. Solo
Bioline Herr Hess., s. Gesangvortrag, p Schutzmann: Andante mir Äariationen
sür 2 Klaviere: die Frl. Nowak und Bäck. 4. Volkmann: Konzert für Violon-
cell mit Lrchestsrbeglcitung (gekürzt) Herr Walter, z. a) Brahms: Intermezzo
in U-/r Uhr. Einlaß NM 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um 2hr Uhr,
trinlatz um 1 Uhr.
lLZP Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. "W8
Mit Sitzen sür iv.Mb entzückte Besucher
Ein fürstliches Urogramm von beinahe 100 Uummern und 15
Uennen. Eine Sammlung von lebenden rnensetilicheu llatnr-
Kaprire» und -Mündern. 2 Vtenagerien von W,Iden und dressirtcn Thieren,
p Clephantcnheerden, 2 Kamcelheerdcn. 409 Prachtpserdc lö spannende Wett­
rennen. ia»l> belehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Tinge sür
Kinder. Gieichzeitigo Vorstellungen und rulammen stattllnbende
Akte in U Manegen und auf 2 olympischen Kühnen, einer ellip­
tischen Rennbahn und grobe-., iiUftvorrrchtungen. Manchmal
rin Dutzend Akte »u gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billct steht man Alles. Galeriesitz 1 Kr.
Balkonsttz 2 Kr. Amphitheatersitz :r Kr. Arenasitz 4> Kr Logensitzr jeder c Kr.
Kinder unter IV Jahren zahlen die Hälfte ans allen Plätzen, mit Ausnahme
der Ein- und Zwei-Kronensitze.— Kasse in der Rotunde sür S bis 4 und g Kr.
Villets täglich von v bis S Uhr geöffnet.
Billet-Borv rlanf mit gewöhnlichem, geringen Ansichlag ft, folgenden Karten-
Bnreaux: Nagel Wortmann, Operngasse ft: Atbin Förstl, Bellariastratzc 4:
Jnvalidendant. Graben, Trattnerhof 29o: Josef Czevizka, Philiphof, Fnrich-
gaffe 9; Karl Kehlendorser, Zentral-Kart-n-Bnreau, Krugcrstraste S.
RssLsrrlss!
Verlangen Sie gefälligst
von der unterz^chneten
Buchhandlung:
Verrrichnist b,sorrdrr:s emp fehlonsm-ktkez.' FestgeiAssnks für
Völkische, Gsschenkwsrke i'4-0 Erwachsene, Älvsstker:, HiLdei'-
9?i67 büchev, IrrgenDsLyuMorr N. s. rv.,.
StkiheLrN L LaLssnstE. i.,so>üv Wo«-Kt5.
lüllKN- U. 8ol!!Ms8I1-^!8l!8sl3Z8
Misu, 4,,^S!-g3l'Sisl6NSl!-3SSS 8
Q-S§rÜ2.ÄOl: 1839
I-iekorant cles Oedrerllnus-VerLines vnck äos
k. k. LtLLtsbeamten-kLLinoL ete.
ewpLekib nlo
9502
seine tz'vlck. unä Lilb. ru.86l1S!Illkl?SN. Lronnsulirsn,
Heise- unä IVeokerukrsn, ksnäslulirsn, Oekorutions-
uiirsn sie. sie. 9x02
M!s kZitlMFSN CM- MS
LItes ülili! M 8i!!m' vii-S Mcd in 7siisn!i gsnülnmsn.
WstnSLSiZris lüt- KepLStnsirrnsit.
vis UsiisuL
dssis, äLusr-
uriä
IslsiunZs-
kLvlLsis
Lvkrsid-
MÄSOvlNS
isi äis
..D»MSkSs"
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so daß mit einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare,, stets gleichmäßige, schone Schrift. Un­
veränderte Zettengerndheit. Leichteste Handhabung.
Erste Referenzen.— Prospekte franko.
Alleinverkauf sür Oesterreich-Ungarn 9503
LeiMsnä Achrep» M-»-
Patent. Telephon 9743.
,-Osksnsnn«"
DmierdrlNtd-Sjilir-Gkscil (mit Ltulhiftuer)
50°/« Brennstoff-Ersparniß garantirtt
Enormer Heizeffekt! Leicht regulirbar!
ZE" KodeuR»kirmc-Al-sal>r: "WM
Prospekte gratis und franco.
Äö. GVShMttttN L §shn
Würbenkhal. Oest.-Schlesicn.
Niederlage:
Wk-.r, VH. Mrggasse Uv. IS.
DKireVbVirttösGfen Vsn Av. »
Tampfkcffrl-Spcisc-Apparate, MehrfaS-Dralitzugmaschinci!, Kettcnmaschinen,
Preffcn. Stanzen, Fallwerle, Drahtgcfleöte, Trahizäunr, VcntllationSgitte- :e.
Stahigalankrrirwaoven und Malsenavtiliel in Eisen, Stahl und
Metall.— Ealvarrisieanstalj. nsss
(M-' -'S'
Maße der WellenSadschartteln.
^ .. Höhe
Troßo Ganze Läng; am Kopsende Größte Breite
Nr. l sstr Körpergröße bis i7ö cm isu ns gz^
. 2„„ 187„ 142 I<>(, tz7
, S noch gropere Staturen .iö» ioz 70
Preise der Wellenbadsckaukeln samntt dazu
passendem HoLzbock.
Größe 12z
Innen blank, außen gran gestrigen L 4».-. 52—
,„. .hochsein lcilirr o:.- 5z,—
, hochfein lacktet, außen einfach grau
g-strichen„ 54,- gg,—
, und außen hochsein lackirt„ so.— gg.-
Berpackung N 2.4«,
- Femrz BoLH
Mir». V. Tvaubengasse L und 3.
56.—
62.—
62—
68.—
763L
Man verlange kostenfteie Zusendung unserer Preisliste „Bade zu Hause".


[ 2023-06-29 10:40:28.053 - 19001212 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
GsLösrrLsshs Rr-mösshcru
12. DezemLcr (Jnlmond) 1909
Nr. 811
Haus im 6. Bezirk
N44
sanrmt Garten ist aus einer Verlassensckast breis-
werth zu verkaufen. Bntttozins 8000 Kr. Flächeninhalt
806 Quadratmeter. Auch als Fabriksrcälitüt zu adaptieren
und eventuell als Umbanhans zu verwenden. Nähere Aus­
künfte beim Abhandlungspflcger Dr. Karl Kaser, Hof- und
Gerichtsadvokat in Wien, 13/1, Tranttmannsdorffgasfe 16.
Wittes
LdrKbSUMlÄMuck
stets das Mucste imd
Eleganteste.
Fliegende Christbanm-Engel, reizende Engelködse
mit langen Locken, Diamantstern und Federflügel, Neu­
heit für die Baumspitze, 1 Stück fl. 1.86.
FlimmerschnrnÄ, viele Neuheiten.
Eisguirlandsn, 1 Karton, 10 Meter, 60 kr.; extrastark
fl. 1.75; CHristbauMchnse, PhönixglasschmnÄ.
1 Karton, 6 u. 12 Stück 40, 60, 7» kr. und 1 fl.
Bonbonieren ISO Muster.
Größter Effekt feinstes Enqethaar, wird über den ganzen
Baum vertheilt, 1 Bund Gold od. Silber, zirka 1666 Me­
ter, 8V kr. oder 5 Kouvcrt fort. 33 kr.
Letzte Neuheit: GlMkugelu in sezzession. Stil und Malerei, 6 St. fl. 1.40; Glührosen,
6 St. fl. 1.80.— Glühkugeln übcrsponnen, 12 Stück fl. 1.60, klein fl. 1.30. China- oder
Japanform fl 2.—, olle sammt 2 Stunden Füllung.
Weihnachts-Krippen, mit Beleuchtungseffekt 40 kr., feiner 75 kr., fein u. größer fl. 1.50
bis 1.7 5 Pr ach L- K ripp en mit beweglichen Engeln sl. 4—, fl
"jede
Paris
sämmtl. zusammenlegbar.
'is 1866! „Der zahme Seehund" macht die vcrschieoensteu Bewegungen links, rechts,
seitwärts unter Bewegung der Flößen. 1 Stück sammt Verpackung fl. 1.—.
e» 3 Stück sortirt
20 Ltück fl. 5-,
Bleigießcn mit
Satz 35 kr.
Jeder Sendung liegt der große illnstrirte Weihuachts- u. Faschings-Kourant gratis bei.
Versandt gegen Kassa oder Nachnahme bei
Magdalenenstratze 16.
Enk d. Theater a. d.
985?
I ALstküi! L s.MULtö!^ UW, j., gostöl Riirltt 8.^
ILgSV und FssrftlsuLs r
Am!
Der Kchrprinr.
Ein Führer für angehende Jäger
mit besonderer Berücksichtigung der Interessen
des Revierinhabcrs und Jagdverwalters.
Von O Vorländer.
Mit 212 Abbildungen der Jagdmaler B- von
Bissewitz, Karl von Dombrowski, Albert Kull,
Alfred Mailick, Anton Scpmitz, C- Schulze,
A. Stöcke und N. Weczerzick. -s?reis in Pracht­
band gebundm Kr. 21.00.
Der neue „Oberländer" ist das literarische
Ereignis; dieses Jahres auf jagdlichem ^eviete.
Wer ein nützliches und davei doch vornehmes
Weihnachtsoechcilk an einen Waidmann
machen will, dem kann dieses Buch ganz
besonders empfohlen werden.
Ze«!
9911
Bestellungen sind zu richten an die Buchhandlung:
WM L WmtM Nöli.l.Mtt UM 6.
lernen Kinder am schnellsten
und sichersten mit Hilfe eines
eigens hiezu erdachten und nach
pädagogischen Grundsätzen ein­
gerichteten Lese- oder Rcchen-
kasten. Formen und Laute der
Schrift- und Zahlenzcichen prä­
gen sich bei einfachster Behänd
LsssK
Schreiben
Rechnen-
lung dem Gedächtnisse selbst 'schwer lernender Kinder leicht
und tief ein.— Lesekasten zu Kr. 1.60, 3.—, 4.—, 4.80, 8.—;
Rcchenkasten zu Kr. 1.60, 3—, 4.20; zu haben bei soro
Ant. G. WchMr, Wien, 7>2, Kircheng, 19»
MeM 14 Lüge KksbMtt!
Hrrrzso
UrrnrrrisnVSgel,
Die edelsten, tonreureichsten, sehr fleißigen
Tag- und Lichtsünger, mit zart gebogenem
Hohe- u. Wasscrroller, Hohlklingcln, Bogeu-
roller,tiefem Knorren,Flöten,Dn-du-Pseifen
und Nachtigallenschlag, versendet unter bester Garantie
gesunder Ankunft, per Nachnahme zu 4, 3 und 6 fl., prima
Vorsänger zu 8 sl. ZnchtweibcheN 1 fl. ssso
L>rci-S Krönt vrU Wrdsi''«» «»d Vfir-npr-ise.,. Umtausch
-prvi»listo mit Z-tzanÄluns gratis. "M«
I sh. AchMidt's Ede!l'o!Ier;üchtl'rei, Kraslitz.
MO Krmsm
gegen 6"/„ auf 2 Jahre für ein
Geschäft sofort aufgenommen.
Briefe unter „3000 Kr." an die
Verwaltung d. Bl. »orr
Schöne, lichte, geräumige
WsrkstALLs
oder Lagerraum, acht Fenster
Front, tm 19. Bezirk, an der
Bahn. Auskunft 9., Säulen­
gasse 21, I. L-tock.
ooio
fMlÜilWÄS Mll
ersten Ranges, sucht Abends iwel-
stirndrgo 2roL;onvei'äiäftigttrrZ in
5iorre!pondenr, Buchlmltuiig, auu als
inleruatkoualer Svesitions^ontrolleirr.
Feinste ausländische Reserenz-n Geil
Anerbieten unter „Jawort und Export'
an die Expedition d. Bl. 991«
Gelegenheitskäufe
MtMMW
Lü!;i'r,Tnu!ilerLCo.
l., Jndenplatz 3 n. 4
MZöii voMüliMsnks 83i8«n!
Zirka 6^0 Stück Ziegenfelle, imitirte
Wolf, Bären, Löwen, Tiger rc. von
fl. 1.35 an.
300 Stück Tisllldecken, darunter auch
gekickte Plüschdecken von il. i.5- an.
-100 Stück imit. Smvrna-Betlvorleger,
75 kr.
300 Stück Brüsseler, Austria u. Velour-
Bettvorleger von 65 kr. an.
150 Stück Wandteöpicbe von fl. L.75 an.
500 Stück Fenster- Lambrequins von
fl. i.2 an.
25^ Stück Saloutevpiche in verschiedenen
Größen und Qualitäten von fl. 3.50 an.
4M» Stück Sveisezimmcr-Tcppiche von
fl. 5.1-0 an.
Lausteppichrcste, 5—7 Meter lang, per
ganzen Rest von 65 lr. aufwärts.
Die Besichtigung obiger
Wahren ist frei. M?
Lei» Kaufzwang.
das Weste
und
"" Schönste
in
Menden Geschenken
für meine Lieben?
In dem seit einem halben
Jahrhundert bestehenden und
als solid bekannten Geschäfts­
hause von
L. L k. MzM
Mll 7.. MIMMe M
finden Sie die reichste Auswahl in
M» eigene Erzeugnisse.
provinjviljmidl tiigtich.
rrn- und, Knab-nMrkdrr
bri Atois Dcck-r,
? Bez.. Westbahnstraße 1.
Winterriiele von fl. 16.—
Anzüge 14,-
Haveiok, wasseldicht_ -,-
flnaben-Schnianzüge ...., g—
Sckflasröcke ß—
KMn'ar,- Aniiigp lind"Frnkl»
werden ohne Einsatz nusgeliehen 6144
ErUnmgs-Anzeige.
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich den: P. T. Publikum
höflichst zur Kenntniß zu bringen, daß er heute am 10. De­
zember 1900, um 5 Uhr Nachmittags, 17., Jörgerstraße 26,
em
TcrgeZsRsstErmnt
mit Gast- und Estlnziinnicr und rin» Gusseiislhailk
cröffnete.
Daselbst täglich Anstich von Schwechater Märzen- und
Abzug-Biere vom Faß, Original-Pilsner in Flaschen und
Ausschank von heurigen und alten Natnrweincn aus den
besten Rieden und dem eigenen Weinbaugut Oberalscck.
Zu jeder Tageszeit vorzügliche warme und kalte Küche.
Bürgerlicher Frühstück-, Mittag- und Abendtisch.
Hochachtungsvoll
Karl Stalehner-
Hotelier, Rdsiauraicur und Weingutsbesitzer,
17., Jörgerstraße 26.
«d
GS
t^brillbsum-
Hronfektr «nck VSckereie«
Bonbons, Kompote, Kandirte Früchte,
Chokolade und Pralines, Bisquits»
Dessert- und Thee-Bäckereien.
9804
Zuckerwaarenfabrik
D. Ustmanifls Söhne
Wien» 14.» ZechsbsusMfstze 1Z.
Komplette Christbaurn-KoLektionen zu
fl. 3, 5 u. sl. 10, inkl. Emballage u. Zustellung.
Preislisten ans Verlangen gratis und franko.
Johann Höfer's Eidam
Robert Erblich
Wir,,
4. Zez, preMe18,1.Zt-lk.
KLavierverkanf- u. Leih-
geschäst, Stutzflügel, Pia-
nino, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
8-176
Liavier-Lrablsscmtnjnnd^elhanstalt
A. Shrsrfcldsr. Wien,
7. Kr?.. Srrrgoass- 71-
Telephon Nr. 3lS3.- Thcilzahlung.
Billigte M i erb e.
7480
Gegen TsmlzMmg
Leinen, Bcttzeuge, Chifion, Gradl.
Oxford, Barchent, Nanking, Tiich-
viarniluren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Borhchige,
Teppiche, feiner serlige Herren- und
Tamenkleider, fl l e i d e r stosf -, dann
Pendel- und Taschen-Nhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc. Auf­
träge von soliden Jahresparteien mir
sür Wien erbitte briesl.
Uarl Schrndlsr
Prot. Handelsfirma, Wien
S.Ke?.. Mnl-Ieinadorfierftraoe 17
Eingang Laurenzgasse IS. '«si«
Schönstes
M!lstgLli!8-
ch. K888llKNll
nur bei
. A
Wien
2., Praterstraße 36.
Elegante Iaquets
gefuttert, von fl. 4.—
Gleg. Kuren-Krägen
von fl. 6.—
Eleg. TheatermänLel
von fl. 16.-
»S71
verfasst Traceur I. Kopiiuly, Wien
4. Bez., Schicifinühkgasse N. SSIS
Die schLnstsn WaihnÄlcbtZgcschenke
werke mit anslvechservaren Noten und zwar r K'olpphon, A-narphonicri, Ahono.
graphen, KromMophon. Manap-lii, ar-illon, rkiignon, Dpänir rc., lerner
Alvuuls, Aieriiriig- und andere Faniasicgrgensiändc mit Musik.' 04SS
Erste KriitgoqucUe:
K. I. priv Musiiwaarcn-Fabrik
Ust.ArnruibaricrK Ssh;l
Wien, 7, Zicgscrgaste SZ
(Haltestelle der Burgqaüe-TramM Y).
Kaixioxc graiis u. t'r>r»kc>.
Gegründet 1864. Telephon N0N
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildner.— Erste Wiener Vereins-Bnchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:40:28.053 - 19001212 - Seite 13 ]
Z: L»
Die Reise des Präsidenten Krüger.
Wie das „Echo de Saris" aus Haag meldet,
habe die Königin-Mutter Emma beim Empfang
folgende Worte an den Präsidenten Krüger gerichtet:
,, Vertrauen Sie auf Gott, welcher Sie und die Ihrigen
:n seinen Schutz nehmen wird. Ich werde Ihnen den
Beweis meiner Freundschaft geben,
wenn der Augenblick dazu gekommen
sein wird, aber jetzt nicht." Präsident Krüger ant­
wortete, er zähle auf die Hilfe der Königin und werde
die not hwend i g e Geduld haben, weil er
Vertrauen zur Gerechtigkeit Gottes und zu der Sache,
die er vertheidige, besitze.
Der interessante Kampf zwischen der Volks-
stimmung und den diplomatischen Erwägungen wird
im Deutschen Reiche unter dem Eindrücke der Recht­
fertigung Bülow's fortgesetzt. Selbst äußerst buren-
sreundliche und scharf oppositionelle Blätter, wie die
„Deutsche Tageszeitung", gestehen, daß Bülow's Rede
ein Meisterstück war. Wie schon gesagt, kann eine
ruhige Beurtheilung des Falles, in welchem die
Burensympathicn und der Wunsch nach „Intervention"
allzusehr von einen: ganz und gar nicht gerecht­
fertigten Pessimismus ausgehen, der deutschen Reichs-
Politik heute in aller Ruhe Recht geben, da ja
schließlich doch die Volksstimmuug Recht behalten,
das heißt zu ihrem Rechte gelangen wird.
Die beiden Faktoren brauchen sich gar nicht
zu kreuzen, sondern können ruhig nebeneinander
wirken, bis die Diplomatie den Zeitpunkt für
gekommen findet, das Gewicht des solchergestalt
immer stärker werdenden Bolkswillens mit umso
größerer Wirkung in die Wagschale zu werfen. Es ist
da recht bezeichnend, daß blos das jüdisch-freisinnige
„Berliner Tagblatt" und der Sozialist Bebel durch
volksthümliche Scharfmachers mit der nationalen
Volksstimmung für ihre internationalen Zwecke krebsen
gehen. Das Blatt des Juden Moste hat an den
Franzosen^für deren ebenso geräuschvolle als nichts­
sagende Sympathien sich Präsident Krüger keine
Mauserpatrone kaufen kann, einen Narren gefressen,
als ob das, was Franzosen thuu, in Deutschland un­
bedingt nachgemacht werden müsse, und der alte Re­
volutionär Bebel war gestern im Reichstage natürlich
wieder eifrig bemüht, dieStimmung des deutschen Volkes zu
vergiften und in Kaiser- und NcichShaß zu ver­
wandeln. Aus diesem Grunde verurthcilt natürlich
der alte Fuchs die Abweisung Krügcr's „auf's
Schärfste" und aus demselben Grunde verlieh diese
reichsfeindliche Partei der Rede Bülow's durch ihre
Zustimmung das falsche Gepräge einer bedingungslos
cnglandfreundlichcn Politik. „Wir haben," sagte
Bebel, „allen Grund, mit England freundlich 'zu
stehen." Des Reiches nur nothgedrungene Haltung
legt Bebel als grundsätzlich englandsrcundlich aus
und verdächtigt dadurch den deutschen Kaiser bei
seinen: Volke; im selben Athen: aber verlangt der
Mensch, der deutsche Kaiser hätte, wie Lvubet, den
Präsidenten Krüger empfangen sollen. Tückischer und
unverschämter kann man wirklich nicht Partciagitation
treiben!
. Unsere letzten Ausführungen über Krüger's Ab­
weisung in Berlin haben auch in Parteikreisen viel­
fach Befremde:: erregt. Wir haben uns darüber nicht
gewundert, es aber als unsere Pflicht betrachtet, in
einer so wichtigen Frage weniger die Stimme des
leicht erregbaren Blutes, als die eindringliche Sprache
der Vernunft zu hören, und in: klebrigen mehr auf
die Waffen der Buren, als auf Friedensgerichte und
auf die an sich recht löblichen Sympathien
des deutschen Volkes zu vertrauen. Kein Geringerer
als Mvmmsen, der den englischen Raubkrieg kurz­
weg als eine „Infamie" bezeichnet:', bestätigt
jetzt in der „Nation" unsere Auffassung
mit so zutreffenden Sätzen, daß sic, von
Mommsen's Autorität ganz abgesehen, von jeden:
Einsichtigen unterschrieben werden können. Er sagt:
„Konnten und können die nubetheiligten Staaten,
und zunächst Deutschland, die Katastrophe ab-
wendcn und der Mißbilligung des englischen Ver­
fahrens praktischen Ausdruck geben? Es wird dies
verneint werden müssen.
Das Rufen nach den: Schiedsgericht ist c u t-
weder eine inh al tl ose Ph rase oder Kriegs­
erklärung gegen England, ein Kreuz­
zug zu Gunsten eines von einen: Mächtigeren
schmählich unterdrückten Volksstammes. Eine solche
Katastrophe wollen wir nicht fördern. Die
Politik überhaupt und insbesondere die Welt­
politik lehrt, daß vor A l l e m d e r G ros; st a a t
: u einer oft schmerzlich empfundenen
Weise gebunden ist durch die Nothwendigkeit
der Verhältnisse, durch das Bewußsein, daß bei
jedem großen Krieg die Existenz des eigenen
Staates der Einsatz ist, daß die Beseitigung des
W c l t u n r e ch t c s v v u allen leeren Träu­
men der leerste ist. Wenn der Starke dem ver­
gewaltigten Schwachen erklärt, nicht helfen zu können,
so ist dies drückend für den Schwachen, der nicht leicht
zwischen Wünschen und Können die Grenze findet, und
d r ü ckcnd e r noch für d cnS t a r k en, der damit
die Grenze seines Vermögens ciugestcht— man nennt
das ein Eingeständnis; der Schwäche, richtiger aber
ein Eingeständnis; der mangelnden Allmacht. Die
leitenden Männer, die dies aussprechcn, thun n u r
ihrcZPfliclit.
Sic sind verantwortlich, aber nicht sie
allein. Es gibt eine Verantwortlichkeit
a u ch d c r M a s s c u, und so gering darf
sich Keiner achten, daß er davon nicht auch
seinen Theil trüge. Wo wir nicht helfen
können, wollen wir auch den Schein
der Hilfsbereitschaft vermeiden, wo
wir nicht schlagen wollen, nicht täuschen und nicht Hetzen."
Die Alldeutschen llei Krüger.
Haag, 10. Dezember. Heute Vormittags 11 Uhr
..empfing Präsident Krüger die aus il» Herren be­
stehende Abordnung des Alldeutschen Ver­
bandes. Professor Hasse sprach den Buren und
dein Präsidenten die Sympathie und Bewunderung
des Verbandes aus, schloß mit einem dreifachen Heil­
ruf und übergab die Adresse. Vcrlagsbuchhändler
Lehmann überreichte einen Edelweißkranz namens der
süddeutschen Ortsgruppen, Baron Ziegesar sprach
namens der Ortsgruppen in Belgien. Krüger antwortete:
„Ich danke für die Liebe und Sympathie der deutschen
Brüder. Die Buren seien wie ein kleines Kind,
das gegen einen starken Mann kämpfe. Er setze
seine Hoffnung aus ein Schiedsgericht und auf Gott".
Tie Abordnung wurde bei der Ankunft und der Ab­
fährt vom Hotel durch eine große Volksmenge lebhaft
begrüßt. Airs der Rückfahrt erfolgte eine improvisirte
Kundgebung vor dem königlichen Schloß, wo Professor
Hasse ein Hoch auf die Königin ansbrachte.
Novelle von Otto Ludwig.
(11. Fortsetzung.)
Eisener hatte das Fenster geöffnet. Der Staub,
der sonst die Luft des Grundes verdickt und den
Augen wie den Lungen beschwerlich fällt, war durch
den Regen niedergeschlagen worden; die gereinigte,
erfrischte Luft, die warmen Töne des Abendhimmels,
die durch die feinen, zart und bräunlich um-
kräuseltcn Birkcngipfcl ans den Höhen der gegenüber­
stehenden Bergwand leuchteten, der röthliche Abglanz
aus dem schmalen Streifen des Baches, den die
Schatten der Erlen noch unverhüllt lassen mußten,
und auf den: überdies noch frühlingsbraunen Wiesen­
grund lockten Eisenern aus den: Hause.
Unwillkürlich schlug er die Richtung ein nach
Marklinde. Mit jedem Schritt wurde seine Stimmung
heiterer. Während er mit seinen: Innersten selig bei
Marien war, sagte er vor sich hin: „Jedem Anderen
ist die Natur ein Ding, eine Sache für den Nutzen
vder für das Vergnügen, dem Germanen ist sie eine
Person, die mit ihn: empfindet, wie er mit ihr. Bon
seinem inner:: Reichthum leiht er ihr die Seele, deren
Sympathie ihn tröstet, erheitert, erhebt; sie
ist sein Echo, sein Spiegelbild, das ihn: als
ein Selbständiges cutgegentritt, und so ist seine Zu­
sammenstimmung mit der Natur nur seine eigene
innere Harmonie. Wer diese Harmonie aus sich
herausgetriebeu, der findet sie auch außer sich nicht
mehr; wer sich der Natur nicht verschließt, dein ver­
schließt sich auch die Natur nicht."
So svrach er vor sich hin und schien nicht an
Maric zu denken; aber es war eine innere Gewiß­
heit seines Glückes, die durch jedes ruhige Wort
klang, und so erzählte doch die ganze Rede nur von
Marien, deren frieden-und frendegebcndeSBild die leiden­
schaftlichen Selbstauklagcu, mit denen er vor ganz
Kurzen: noch sich zu Peinigen Behagen fand, zun:
Schweigen gebracht hatte. Der Entschluß stand fest in
ihm, nicht als Ergebniß einer Wahl, sondern als
etwas, was sich vor: selbst versteht und gar nicht
anders sein kann: Marie wurde sein. Der Alte schlug
einen Schwiegersohn, an dessen Persönlichkeit er sein
Gefallen bezeigt hatte, und der überdies ein sehr reicher
Erbe war, so wenig aus, als Eisencr's Vater seinem
Sohne gegen das Versprechen, dem Geschäfte von nun
an mit ungctheilter Seele zu leben, zu einer solchen
Verbindung seiner: Segen vorenthalteu konnte.
Mariens war er gewiß, ohne sagen zu können, ja
ohne sich zu fragen, warum, Kurz, er sah keine
Schwierigkeit, kein Hinderniß, und das Bedeutendste
würde ihm in dieser Stimmung leicht übersteiglich
geschienen haben.
Eisener blieb, eben als der Mond aufging, an
einem Häuschen stehn, vor dem ein alter Bauer aus
einer Nasenbank saß und durch den Darups seiner
Thonpfcife behaglich vor sich hinsah. Mit freudiger
Ueberraschung erkannte er, den: Augenmaß nach kann:
fünf Minuten entfernt, die breite Krone der wohl­
bekannten Linde, links davon das rothe Ziegeldach.
„Ist das Marklinde?" fragte er den Bauer, obgleich
er der: Ort recht gut erkannt hatte; das^ eine
glänzende Fenster mußt' cs sein, an den: die Er­
scheinung jener abenteuerlichen Nacht gestanden und
in den Mond gesehen hatte, der damals, wie jetzt,
von ihm wiederschicu.
Der Alte antwortete. Eisener hätte wohl die ganze
Rede überhört, die Jener mit der freundlichen Ge­
schwätzigkeit des Alters an die kurze Antwort anhing,
hätten nicht die Worte: „Dort wird bald Hochzeit
sein", seine Aufmerksamkeit getroffen.— „Nun, dort
:::: Pfarrhaus," entgegnetc der Alte.— „llnd woher
wißt Ihr das schon?" fragte Eisener verwundert.—
Der Alte entgegnetc: „Der junge Herr Jansen
ist ja ganz versessen ans die Mamsell."—
„Jansen— Mamsell"— wiederholte Eisener und
wunderte sich nun über sich selbst, wie er hätte
glauben können, der alte Bauer wisse um das, was
er noch als Geheimnis; in seinen: Herzen trug.
„Der junge Herr Jansen," sagte der Bauer, „ist
Kontroleur dadrüben in dem Kohlenwerke; er ist
fast jeden Tag bei dem Pastor, und die werden
gewiß ein Paar."— „Wer si: denn die Mamsell, von
der Er spricht?" fragte Eisener, indem cs ihm war,
als müßte er eine andere Antwort hören, als welche
er, wie er wußte, hören würde, wenn er es nur fest
wollte. Aber der Alte erwiderte dennoch ganz ruhig:
„Was denn sonst für eine"— und wurde freund­
licher, je länger er von ihr sprach— „was denn sonst
für eine, als die Mamsell Marie vom Herrn Pastor
Er ist ein hübscher, guter Herr, und ich gönne ihr
ihn von Herzen, denn sic verdient noch einen besser»,
mit allen: Respekt vor den: Herrn Kontroleur, und
cs ist keiner im Lande, der zu gut für sic wäre.
Wär' ich der Herr Pastor, ich hielte mit ihr zurück; cs
kommt schon noch einmal Einer, der gut bietet. Sie
ist ohnedies noch blutjung und fragt noch nichts nach
dem Mannsvolke."
So seltsam ist der Mensch, daß das müßige Ge­
plauder eines fremden Alten von der möglichen
Hochzeit unseren Eisener herab aus seinen Himmeln
warf und sein „Sie ist ohnedies noch blutjung und
fragt noch nichts nach dem Mannsvolke" ihn wieder
hinaufhob.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:28.053 - 19001212 - Seite 14 ]
SÄ? 2
Mittwoch
GstHsr-Lsche Rrrnöschmr
12. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 841
Die Reichsralhswahlen.
In der Stadt Salzburg fanden am io. und
11, d. M. für den Bezirk Kaivicrtel-Nonnthal zwischen
dm deutschbürgcrlichen und den sozialdemokratischen Wahl-
männern Stichwahlen statt, die, wie wir bereits voraus-
gesagt, mit dem Siege der ersteren endeten.' Die in der
Stichwahl gewählten zwölf deutschbürgerlichen Wahlmänner
erhielten 518geschloffeneStimmen,für diesozialdemokratischen
wurden nur zehn Stimmen abgegeben, woraus hervor--
acht, daß diese ans eine weitere Betheiligung an dem
Wahlkampfe verzichteten. Auch die Klerikalen hatten
Wahlcnihaltung beschlossen. Nach dieser Wahl entsendet
die Stadt Salzburg b2 freiheitliche Wahlmänncr, welche
sich verpflichtet haben, ihre Stimmen im Jänner in der
V. Kurie für den D e u t schkons c r v a t i v cn H a i d e r
abzugeben, dessen Wahl hiemit gesichert ist.
Der* RctssEMkeieg in Lhima»
Amerikanische Hetzereien.
WashirrgtE, 11. Dezember. (Reuternreldnng.)
Dem Kriegssekretär Noot ging der Bericht des
Generals Chaffee über den Zwischenfall zu, der sich
aus den von dem General dem Grafen Waldcrsee
gegenüber erhobenen Vorstellungen ergeben hat. Aus
dem Berichte geht hervor, daß Chaffee gegen das
Plündern seitens fremder Truppen Einspruch erhob,
wobei er sich einer ziemlich kräftigen Sprache bediente,
was die Empfindungen des Grafen Waldersee be­
sonders verletzt habe. Der General bemerkte,
das Plündern geschehe nicht von Leuten, die
den Weg nach Peking erschlossen haben, sondern
von spater angekommenen Leuten, die an den hitzigen
.stampfen nicht theilgenommcn hatten. Man anerkennt
hier zwar, baß Chaffee gegründeten Anlaß zu dem
Briefe hatte, bedauert aber gleichwohl den Ton seines
Schreibens. Man hebt hervor, daß cs dem General
Chaffee vielleicht gar nicht zukam, irgendwelche Vor­
stellungen bei dem Grafen Waldcrsee zu erheben;
denn es bestehe gegenwärtig gar kein offizielles Band
zwischen den Beiden, da dis Vereinigten Staaten ihre
militärische Besatzung in Peking in eine bloße
Gesandtschaftswachc umgewandelt haben und die
Truppen der Vereinigten Staaten nicht mehr dem
Befehle Waldersee's unterstehen, sondern lediglich einen
Theil des Personals der amerikanischen Gesandtschaft
bilden.
Berlin, 11. Dezember. (Meldung des Wolff'schcn
Bureaus.) Nach einer Mittheilung des Oberkommandos
in Peking hat General Chaffee schriftlich sein Be­
dauern wegen seines Brieses, betreffend die astronomi­
schen Instrumente des dortigen Observatoriums, aus­
gesprochen, womit der Zwischenfall als erledigt an­
gesehen wird.
SeeräuSereie».
Hongkong, 11. Dezember. (Reutcrmelduug.)
Eine Depesche aus Kanton berichtet: In der Nähe
von Schcktnng wurde eine Tschunke von See­
räubern geentert und 3000 Dollars geraubt. Die
Piraterie und das Räuberwesen nehmen sehr überhand.
Das Reisen in Kwangsi und Kwangtung ist sehr un­
sicher. Die Beamten sind anscheinend außer Stande,
die Ordnung wieder herzusiellen.
Die Eisenbahnverbindung Psking-TienLsin.
Peking, 10. Dezember. (Reutermeldung.) Ob­
wohl, wie gemeldet, die Eisenbahnverbindung mit
Tientsin wieder hergestellt ist und gestern ein Eilzug
mit einen Lokomotive und vier Wagen ohne Unfall
hier cintraf, wird die Bahn erst am 15. d. M. für
den allgemeinen Verkehr eröffnet werden.
Die Unterhandlungen mit China.
Peking, 10. Dezember. (Rentermeldung.) Heute
fand eine Zusammenkunft des diplomatischen Korps
statt; um die Frage der Vollmachten der chinesischen
Unterhändler zu prüfen. Es spricht nunmehr alle
Wahrscheinlichkeit dafür, daß in absehbarer Zeit cnd-
ailtige Schritte zur Vereinbarung eines vorläufigen
Abkommens geschehen werden. Diese Ansicht wird
von Allen, die sich über die Gefahr einer längeren
Verzögerung klar sind, mit großer Befriedigung aus­
genommen.
New-Dork, 11. Dezember. (Reutermeldung.)
Ans Peking wird unter dem 10. d. M. gemeldet: In
der heutigen Versammlung der Gesandten, welche der
Berathung der Frage galt, ob Li-Hung-Tschang und
Tsching vom Hofe zur Führung der Friedens'unter-
handlungen bevollmächtigt seien, erklärten einige
Gesandte, sie seien ermächtigt, mit beiden Vertretern
Chinas zu unterhandeln; andere, darunter der deutsche
Gesandte, theiltcn mit, sie hätten noch keine In­
struktionen darüber erhalten. Indessen beschlossen alle
Gesandten, wenn sie nicht gegentheilige Weisungen
erhalten, die Verhandlungen mit Li-Hung-Tschang
und Tsching zu eröffnen, sobald dem englischen Ge­
sandten oie Instruktion, sich dem gemeinsamen Vor­
gehen anzuschließen, zngcgcmgen sei.
Feldmarschall Graf Waldersee wies dem General
Gaselee 63.000 Dollars als Antheil Englands an der
Expedition nach Paotingfu an. Gaselee übermittelte
seinerseits das Geld dem englischen Gesandten zu
Unterstützung jener Chinesen, die während des Winters
hilfsbedürftig werden. Li-Hnng-Tschang besuchte heute
Chaffee und sagte ihm, seine Vollmachten zur Unter­
handlung mit dem Gesandten seien zwar nur tele­
graphische, aber sie seien vollständig.
Heute fand eine Versammlung der einstweiligen
Stadtverwaltung von Peking statt, in welcher die
Vereinigten Staaten durch Hauptmann Dodds vom
d. Infanterie-Regiment vertreten waren. "Alle Regie­
rungen traten den; Plane, betreffend die Stadt­
verwaltung bei, mit Ausnahme der Franzosen, die
darauf bestehen, daß das ihnen unterstehende Gebiet
davon ausgenommen sein solle. Es wurde eine Anzahl
Unterausschüsse eingesetzt. Mehrere hohe chinesische
Beamte sprachen den Wunsch aus, bei den Arbeiten
des Ausschusses Hilfe zu leisten. Obgleich zu Mit­
gliedern des Verwaltungsausschusses Armeeosfiziere
ernannt worden sind, ist cs der Wunsch der Generale,
daß die Verwaltung so viel als möglich eine Zivil­
verwaltung sein soll.
FxewdenfrermVLiche Eruemimrgelk.
London, 12. Dezember. „Daily News" melden
ans Shanghai: Durch Edikte vom 6. und 7, d. M.
wurden Wanwcnschao zum Großsekretär und Liu-
chanlin zum Präsidenten der Finanzkammer ernannt;
Beide sind als sremdenfreundlich bekannt.
GeMMMöeMeseM»
BsmchLrgrmg. In unserem Berichte über die
gestrige Wiener Gemcinderathssitzung heißt cs in der
Schlnßzeile des Absatzes Gruppe 7: „wie Dr. Lueger ver­
flucht ruhig bemerkte". Selbstverständlich ist dieser Unsinn
nur ein Druckfehler; richtig soll cs heißen: „verflucht
witzig".
SÄgsMemcht.
" Errrsnnmrgeu. Der Kaiser hat dem Seklionsrathe
im Ackerbaumimstcrium Friedrich v. Wart taxfrei den
Titel und Charakter eine? Ministcrialrathcs, dem Pro­
fessor an der niedcrösterreichischeu Landesgewerbcschule in
Wiener-Neustadt Karl Gröglcr anläßlich seines Ucbcr-
trittcS in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines
SchulratheS, dem Forstmeister Heinrich Przihoda in
Klauscu-Leopoldsdors aus Anlaß seines Ucbertrittes in
den bleibenden Ruhestand laxfrei den Titel eines Forst-
ratheS, dem Hilssämterdircktwns-Adjnnkten der Finanz­
landesdirektion in Wien Georg V e r u t den Titel und
Charakter eines Hilfsämterdirekiors verliehen.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat die Ministerial-Vizeserrctäre Dr.GeorgPockels und
Johann Swoboda zu Ministcrialsekretären, dann die
Bezirkskonimissäre Karl Mi l lim, Dr. Emanuel Herr­
mann Edlen v. Otavsky, Dr. Felix Schmitt-
Gasteiger, Dr. Rudolf Ritter R 0 h m v. Hermann­
st ü d t e n und Ernst Freiherrn v. B r a u n, sowie den
Ministerialkonzipistcn im Ministerium für Kultus und
Unterricht Dr. Arthur Ritter v. Pol z e r zu
Ministcrial-Vizesckrctären im Ministerium des Innern,
den Ministerial-Vizesekretär Dr. Ernst Franz P i p i tz
zum Bezirkshauptmanne im Küsteulaude ernannt, den
Ministerial-Vizesekretär im Ministerium des Innern
Dr. Stefan Ritter C l a une r v. E u g e l s h 0 s e u, den
Bezirksoberkommissär Richard Maria Gras und den
Statthaltereisekrctär Camill Lendecke zu BczirkShaupt-
männern, dann den Bezirkskommiffar Wenzel Dworak
Min Statthaltercisekretär in Böhmen ernannt.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Adjunkten Dr. Karl Mirko zum Inspektor an
der Allgemeinen NntersuchungSanstalt für Lebensmittel in
Graz ernannt.— Der Finanzminister hat den Oekonomats-
kontrolor Anton M i t t enzive y zum Verwalter beim
Oekonomaic der Finanzlandesdirektion in Wien ernannt.
MisMeN GNtSMOchVichteM.
Deutscher Verein Wieden.
Bereinsversammluna zur Wahlbesprechung morgen
Donnerstag den 13. d. M-, 8 Uhr Abends, im „Kaiser-
Hof", IV., Frankenberggasse.
Wablwcrber sür die III. Kurie Buchhändler Fritz
Schalk, für die V. Kurie Karl D W 0 r s ch a k, Bericht­
erstatter Dr. Förster.
Eintrittsscheine bei Franz Wagner, Papicr-
häaoler, IV., Favoritenstraße 54, und W. PH. Hauck,
IV., Kettenbrückengaffe 20.
Diese Versammlung ist auch für die Gesinnungs­
genossen des III.. X. und XI. Bezirkes, welche in der
V. Kurie mit dem V. Bezirk zusammen wählen, bestimmt.
Versammlung im XVZ. Denrk.
Der Deutschnationalc Arbciterbnnd veranstaltet
Montag den 17. d. M.» 8 Uhr Abends,
in Tichh's Saal, XVI., Ottakringerstraße Nr. 164, eine
öffentliche VercinSversammlung mit folgender
Tagesordnung:
1. Die bevorstehenden Reichsraths­
wahle n. Redner: Herr Viktor L i s ch k a.
L. Anhörung der dentsckwölkischen Wahlbewerber sür
den Reichsrath, der Herren Dr. Julius Räder sür die
III. Kurie und Friedrich Decker, Schriftsetzer, für die
V. Kurie.
3. Anträge und Anfragen.
Nur Deutsche haben Zutritt.
Versammlung in Währing.
Der Deutsche Bezirksverein Währing veranstaltet
Freitag den 14. d. M., um 8 Uhr Abends,
eine Versammlung in Fiichüach's Sälen „zum
wilden Mann", XVIII., Währingerstraßc 85.
Tagesordnung:
1. Wirthschaftspolitische Streiflichter. Herr Heinrich
G u t t m a n n.
2. Vorstellung der Wahlbewerber:
Herr Friedrich Decker, Schriftsetzer, für die
V. Kurie:
Herr Dr. Julius Räder, Arzt, für die
III. Kurie.
3. Schulfragen. Herr Bürgerschnllehrer Bruck-
4. Zur politischen Lacp. Herr Dr. Friedrich
Förste r.
5. Anfragen und Anträge.
Die Parteigenossen werden dringendst ersucht, di.ie
Versammlung, in welcher sich die von den Dem st-
nationalen für den V. Wiener Wahlkreis (XVI. b s
XIX. Bezirk) ausgestellten Wahlwcrber sür den Reichsrmh
vorstellcn werden, bestimmt zu besuchen und in ihren
Bekanntenkreisen im gleichen Sinne zu wirken.
Um jede Störung der Versammlung durch die
Gegner zu vereiteln, werden alle Herren, die Orducr-
dicnste leisten wollen, gebeten, schon um 7 Uhr im Saale
zu erscheinen.
Eintrittsscheine sind zu haben in Paul Dziadct'S
Gasthause, XVIII., Schulgasse 51.
Deutscher Sem'KZuerein im XV!. Do-
;irke.
Die ausgezeichnet besuchte Versammlung wurde vorn
Obmann-Stellvertreter B cnu i s ch mit einer Ansprache
eröffnet.>
Dr. Friedrich F v r st c r kennzeichnet!: treffend die
Deutsche Bolkspartci, die sich im Zustande der Zersetz:? mg
befinde. Ihrem schönen Programme dankte sie einst, da 1
sie von 17 Mandaten auf mehr als 40 Mandate gelangte.
Sic hatte versprochen, mit den Radikalnationalcn gehen m
wollen. Sic geht aber den Weg, denn einst der Deustte
Klub gegangen ist; sic hat sich mit wenig u
Ausnahmen an die christlichsoziate Partei ang->
gliedert. Diese Partei betreibe stets die bekannte
„Proscfforcnpolitik", sie glaube, ganz g e scheid t zu scin.
dabei falle sie aber in alle Gruben und Dr. Lueger
versteht cs besonders gut, solche Gruben zu graben. Lcuw,
wie Dr. Mayreder, Dr. Wahner n. s. W., haben
ebensowenig eine politische Ueüerzengung wie Dollar
Lueger, ihre „Realpolitik" ist eine GeschäftSpvlitik.
Als Zeichen der Zeit führt Dr. Förster die Aeuße-
rnng des ncuernannten Gerichtspräsidenten von Prag
Ritter v. Wessely an. Die Ernennung dieses Mannes
wurde von der liberalen Presse als ein Erfolg der
Deutschen hingestellt, während die Tschechen ein Wu!h-
gehenl anstimmten und behaupteten, daß da wieder e m
„Germanisator" an's Ruder gekommen sei. Und wie
führte sich der „Germanisator" ein? Die erste Hälfte seiner
Antrittsrede war deutsch, die andere Hälfte tsche­
chisch, auch sprach er von Mähren a^l s dein
Schwesterlande Böhmens im Sinne d.S
tschechischen S i a a t s r e ch t e s. Auch besteht die Un­
abhängigkeit des Richterstandes lhatsächlich nicht mehr,
da vom Justizministerium fortgesetzt Gcheimerläsie aus-
gehen, von denen Advokaten und Parteien nichts erfahren.
Es sei unbedingt entschieden radikales Vorgehen nöthig.
(Stürmischer Beifall.)
Der Wahlbewerber sür die V. Kurie, Schriftsetzer
Friedrich Decker, schilderte die Volksfeindlichkeit und
die klerikale Gesinnung der Christlichsozialcn. Das
„Deutschthum" dieser Leute zeige sich deutlich darin, daß
sie die deutschen Vereine zu verdrängen suchen und dafür
den katholischen Gesellen- und anderen „frommen" Vereinen
ihre Unterstützung znwcndcn. Auch die Phantasien der
Sozialdemokraten, die mit den Phrasen vom „Zukunsts-
ftaate", der „Gleichheit" u. s. W. das Volk cinzufangen
suchen, sowie den sogenannten „Internationalismus" be­
leuchtet Redner in klarer Weise. Redner verspricht, im
Falle seiner, allerdings unwahrscheinlichen Wahl, aber
auch sonst nach Kräften sür die deutsche Arbeiterschaft cin-
zntreten. (Lebhafte Heilruse).
Dr. Julius R a d c r, der Wahlbewerber für die
III. Kurie, sprach über das Wesen der sozialdemokratischen,
liberalen und christlichsozialcn Parteien, denen in den
Radikalnationalen eine wahrhafte BolkSpartei gegcnübcr-
stcht. Eine christlichsoziale Partei gibt cs ja eigentlich
nicht mehr, da^ die sich so bezeichnende Partei nichts als
eine klerikale Partei ist. Vor zehn Jahren trat Redner
der Wahl des damals kandidircnden Fürsten Liechte n-
stein entgegen, allerdings erfolglos. Er sei aber stolz
darauf, heute noch derselbe zu sein wie damals. Klerikale
Bestrebungen, die daS Volk dumm machen und es in die
Zeiten der Unfreiheit und des Konkordats zurückführen
sollen— das ist der Begriff „christlichsozial"! (Stürmische
Hcilruse.)
Die Bewerbung D e ck c r's und Rade r's
wurde sodann einstimmig angenommen und unter
nationalen Gesängen die Versammlung geschloffen.
IV m.
* Aamilienabenv des Vereins evangelischer
Glaubensgenossen A. B. in Wien. Dieser Verein
veranstaltete als ersten seiner Familienabende in dieser
Saison Freitag den 7, d. M. in Ronacher'S Ballsaal
einen Unterhaltnngsabend, welcher einen äußerst ange­
nehmen Nerlans nahm. Nach den Vorträgen der Kapelle
Dworschak eröffnete Herr v. Oe. Paul v. Zimmermann
den Familienabend durch eine schwungvolle Begrüßungs­
ansprache, welche von einem vornehmen Publikum des bis
auf das letzte Plätzchen besetzten Saales die beifälligste
Ausnahme fand. Hierauf folgten: Klaviervirtuose Oskar
Angermann ,jun. mit der glänzend gespielte U-moll-
Ballade Liszt's, die mit großem Beifall aufgcnommenen


[ 2023-06-29 10:40:28.053 - 19001212 - Seite 15 ]
s
341
Mittwoch
Gstösttöschs RrmösehE
hciicren Borträge des Fräuleins Amalie Schönchen vorn
s. k. Hofburgtheater, das vom Violinisten Herrn Emerich
Karner unter Angermann's wirkungsvoller Klavier-
b'gleitung meisterhaft gespielte „Uarxo Händel'Z. sowie
tmmorisiische Vorträge des Herrn Leopold Deutsch vom
T rutsche» Bolksthcater. Den Beschluss des gelungenen
Abends bildete ein Tanzkränzchen, Welches erst in den
s ruhen Morgenstunden endete.
^ Unangenslirrrer Jrrthimr. In das Schirm-
geschäst Hobingcr, VII., Mariahilferstraße 4V, kam gestern
Nachmittags eine Dame, die einen Regenschirm kaufte.
Als sie sich entfernte, nahm sie irrthümlich auch noch ein
neben ihr liegendes Packet, enthaltend eine Ledertasche mit
Bronzebügel und Türkisen beseht, ferner drei echte silberne
Taschenbügel mit sich.
* Selbstmordversuch eines Irren. Im xvn. Be­
zirk, Hauptstraße 79, zertrümmerte gestern Abends um
17,10 Uhr ein Mann, der geistesgestört ist, einen geheizten
Öfen, um sich mit dem ausströmcnden Kohlcnvxydgas zu
vergiften. Die Feuerwehr nahm den Irrsinnigen fest.
* Feuer. In der Wohnung des Privaten Franz
Gotthilf, I., Nibelungcngaisc 8, hat sich heute Früh um
'/-5 Uhr ein Theil des Parquettfußbodens in Folge
schlechter Beschaffenheit des Rauchfanges entzündet. Dm
rasch erschienene Feuerwehr tonnte den Brand nach kurzer
Zeit löschen. Der angerichtetc Schaden beträgt 400 Kronen.
* Rener Vortrag im Nrmriatheater. Vor voll­
ständig gefülltem Hause fand gestern AöcndS im Urania­
theater die Erstaufführung des neuen Projektionsstückes
„Die schönste Stadt der Erde" (Konstantinovel) statt und
errang sowohl durch die anregend und lebendig gefaßte
Erklärung, wie durch die prachtvollen Ansichten der Stadt
am goldenen Horn lebhaftesten Beifall. Das Damcnkomitö
der „Urania" hatte sich zn dieser Erstaufführung sehr-
zahlreich eingefunden.— Die Erschienenen wurden vom
Präsidenten der „Urania" Dr. Ludwig Kößl e r, dem
Vizepräsidenten Oberst v. O b e r m a h e r, dem Direktor
Dr. Friedrich Umlauft und Herrn v. Lanicki
begrüßt. In der Zuhörerschaft waren auch
viele vornehme Standespersonen bemerkbar, welche
in den allgemeinen lebhaften Beifall herzhast mit ein­
stimmten.— ES muß besonders hervorgehoben werden,
ddß durch die Darstellung Konstantinopels in der „Urania
wohl die meisten auch belesenen Gebildeten erst eine voll­
ständigere Vorstellung dieser merkwürdigen Stadt bekommen
werden. Es ist zwar wohl kaum Jemand zu finden, der
nicht wenigstens eine Landschaftsansicht von Konstantinopel
schon gesehen Hat, aber außerdem sind die Vorstellungen
und Kenntnisse über dasselbe gewöhnlich ebenso mangelhaft
als unrichtig. Es ist also Jedermann höchlichst zu em­
pfehlen, sich Konstantinopel irr der „Urania" anzuschen.
* Ein Auftritt auf der Schmelz. Gestern Abends
sah der Sicherheitswachmann Karl Herz auf der
Schmelz den vielfach abgestraften und aus Niederösterrcich
abgeschafftcn Kellner Josef Horner aus Gossengrün in
Böhmen in Gesellschaft von zehn Burschen und vier
Frauenzimmern in ein Gasthaus in der Märzstraße geben.
Herz, der den Horner als dieser anscheinend allein das
Gasthaus verließ, festnchmen wollte, wurde aber von der
Gesellschaft alsbald eingeschlosscn und ihm der Säbel
entrissen. Herz schoß mit seinem Revolver auf den ent­
fliehenden Horner, der, anscheinend verwundet, von der
Gesellschaft fortgeschleppt wurde und entkam. Dem Wach­
mann gelang es nur zwei der Burschen, die ihn umdrängt
hatten, festzunehmen.
* Verhaftung eines Hochstaplers. Am 18. Angust
d. I. versuchte ein junger Mann, welcher sich Kasimir
de I a r c z yns k i nannte und für einen Journalisten
aus Warschau ausgab, dem Spediteur Dcwoniski, II.,
Obere Donaustraße, mit einem gefälschten Mcldungsbriefe
einer Warschauer Firma 100 K. herauszulocken. Die
Polizei ermittelte, daß der Schwindler richtig Jakob
Wald heißt, ein russischer Jude ist und unter verschie­
denen Namen auch in anderen Städten Betrügereien ver­
übt hat. Vor Kurzem wieder nach Wien gekommen,
wurde er gestern in der Leopoldstadt ausgeforscht und
verhaftet.
Gsvrchtssaal.
Wien, 12. Dezember.
Der „Vindobona"-Prozeß.
(Sechster Verhandlungstag.)
Die Anwesenheit der Gerichtspsychiater gab dem
Gegenstände der heutigen Vormittagsverhandlung das
eigentbümliche Merkmal. Es handelte sich heute um die
Jdcntlfizirung des Angeklagten Paul Josts Breit-
k o p s, der sich bekanntlich für seinen Bruder Franz Taver
onsgibt.
Breilkvpf hatte, als er wiederholt in der Unter­
suchung als Paul Breitkopf agnoszirt wurde, eine Szene
gemacht und nach derselben die Frage aufgeworfen, ob
inan ihn für zurechnungsfähig halte, eine darauf bezügliche
Frage jedoch dahin beantwortet, daß er sich für ganz
aescheidt halte, worauf dann der Geisteszustand Brcit-
kr-ps's gcrichtsärztlich untersucht wurde. Heute nun wird
der Beweis geführt, daß der "Angeklagte wirklich Paul
Brcitkopf sei.
Vor Allem hielt Paul Breitkopf aufrecht, daß er
Franz Taver Brcitkopf sei, daß alle gegentheiligen An­
gaben auf Jrrthümern beruhen, und daß er den größten
Theil seines Lebens in Amerika verbracht habe, wo er auch
' m bedeutendes Vermögen erworben habe. StaatSanw.:
Sie waren im Gymnasium, übersetzen Sie -mir doch den
Satz: „(stüclguili oK'is xu-mlsntor :ix:,8 et rospiee tinem"
(Was du thust, sei klug und bedenke daSMide).— Ang e k l.:
Das weist ich nicht, was das heißt.— Bors.: Sie
würden ein schlechtes Examen über Latein bestehen.
Es wurde dann Öberlandesgerichtsrath Dr. Trink s
vernommen, der 1897 Untersuchungsrichter gegen Paul
Brcitkopf war. Paul Breilkops wurde davuals mannigfach
als solcher agnoszirt. Wir kommen auf diese Aussage im
Morgenblatte zurück.
Zur BefÄlaattahmepraxis. Die Ausaaoe si
des „Deutschen B e z i r k s b l a t t e S" l n Währing
wurde am 80. v. M. beschlagnahmt. Das Landesgericht
hat die Beschlagnahme nicht bestätigt und für die Auf­
hebung der Beschlagnahme folgende Gründe geltend ge­
macht: „Der vorliegende Aussatz stellt sich als ein durch­
aus ernst gehaltener Wahlaufruf einer politischen Partei
dar, in welchem die Grundsätze niedcrgelcgt sind, von
welchen sich die Parteigenossen bei der Wahl unter den
Kandidaten anläßlich der bevorstehenden Wahlen leiten
lassen mögen. Ist es schon nach Art. 13 Jedermann staats-
grnndgcsetzlich gewährleistet, seine Meinung innerhalb der ge­
setzlichen Schranken frei zu äußern, so möge dies in erhöhtem
Maße von politischen Parteien gelten. Im fünften Ab­
sätze des Wahlaufrufes wird als ein Ziel der Partei, die
Freiheit aus allen Gebieten, vornehmlich in der Forschung
und Wissenschaft, bezeichnet und gesagt: „... Beschlag­
nahmt.. ." Nach den: gesainmten Gedankengang des
vorhergehenden Satzes können diese nach Anschauung der
Staatsanwaltschaft den Thatbestand nach 8 809 (Herab­
setzung der Lehren eines Glaubensbekenntnisses) begrün­
denden Worte nur auf „die Freiheit in der Forschung
und Wissenschaft" bezogen werden.— Die Los von
Rom-Bewegung ist zweifellos ein politisches Agitations-
mittcl geworden, das an sich, mag man demselben auch
jede Billigung versagen, doch einen strafbaren Thatbestand
nicht darstellt. Die Worte des Wahlaufrufes können nicht
anders gedeutet werden, als daß die Emanzipation des
Schulunterrichtes vom klerikalen Einfluß angestrebt und
der Klenkalismns im politischen und wirtyschaftlichen
Leben bekämpft werden solle. Was den letzten inkriminirten
Satz„" betrifft, so läßt schon die, Fassung
keinen Zweifel darüber, daß diese Worte sich nicht
direkt und ausschließlich gegen den Jesuitenorden wen­
den, somit gegen eine Einrichtung der katho­
lischen Kirche wenden, sondern daßgesagt werden
soll, cs sei allen jenen Personen ein maßgebender Ein­
fluß aus das wirthschastliche und politische Leben zu ent­
ziehen, in welchen sich Charaktereigenschaften vorsinden,
welche der gewöhnliche Sprachgebrauch als Jcsuitismus
bezeichnet ..."— Dieses Erkcnntniß muthct wie eine
Oase in der Wüste unserer Preßgerichtspraxis an und
wir bedauern.nur, daß wir— da der Staatsanwalt
die Beschwerde denn Oberlandesgcricht cingebracht hat—
weder die beschlagnahinte Stelle noch die Erkenntniß-
gründe des Landesgerichtes vollinhaltlich Abdrucken können.
Nützen wird diese ländesgerichtlichc Bloßstellung der
erbärmlichen offiziellen Preßgcsetzauffassnng nichts. Herr
Bobies wird cnahrungSgemäß auch diesmal die Be­
stätigung der Beschlagnahme beim Oberlandesgcricht nicht
vergeblich beanspruchen.
Amnst rmö Wissenschaft.
— Im Drama „Bartel T u r a s e r", das morgen
im D e u t schen Vol k s t b c a t e r als volksthümliche
Vorstellung bei ermäßigten Preisen gegeben wird, sind
u. a. folgende Rollen neu besetzt worden: Bartholomaus
Turaser— Herr Thaller; Albine— Frau Schmidt;
Maric Zclbcr— Fräulein Wallentin; Dr. Heinrich—
Herr Retty.
MkdeMennchischer Landtag.
IV. Session.
26. Sitzung am 12. Dezember.
Die Sitzung wurde um '/-12 Uhr durch den Land­
marschall Baron Gudenus mit einem Nachruf für den
verstorbenen Abgeordneten Heinemann eröffnet.
Die Verlesung des Einlaufes war um 12 Uhr noch
nicht beendet.
ES hatte u. A. Abgeordneter Franz Hofer eine
Anfrage an den Statthalter in Angelegenheit der
Le h re r Maßregelungen gerichtet, eine weitere An­
frage über Milderungen der Maßnahmen gegen die
Schweinepest.
Abg. Augustin Dötz, der sich über die Ver­
hältnisse am Wiener Zenträlviehmarkt persönlich und ein­
gehend unterrichtet hatte, richtete eine Anfrage an den
Statthalter in Angelegenheit d e r Boy kot t i r ung des
Wiener Flcischmarktes und stellte einen Antrag
gegen die K u n st w e i n s a b r i k a t i o n. Die Li­
beralen hatten mehrere Dringlichkeitsanträge in Lehrer­
gehalts- und Pcnsionsangelegcnheiten eingebracht, bei
deren Behandlung das übliche Skandälchen mit Abgeord­
neten Naske aufgesührt wurde. Der hohe nicderöster-
reichischc Landtag hat also an seiner Gesundheit während
der langen Beurlaubung keinen Schaden gelitten.
Wir berichten ausführlicher im Morgenblattc.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg um Südafrika.
Englische K r i e g s kost en.
London, 11. Dezember. Das Unterhaus nahm
den Nachtragsetat für das Heer nach längerer
Debatte mit 284 gegen 8 Stimmen an.— Der Kanzler
der Schatzkammer Hicks-Bcach ersucht das Haus, eine
Resolution anzunchmen, welche ihn ermächtigt, elf
Millionen Pfund Sterling, entweder durch ans die
Kriegsanleihe gezogene Schatzbonds oder durch Aus­
gabe von Schatzwechseln aufzunehmen, um sich die
Mittel zur Deckung des Nachtragsetats von 16 Mil­
lionen Pfund Sterling zu verschaffen. Hicks-Beach
fugt hinzu, er besitze bereits eine Vollmacht für die
Begebung einer Anleihe im Betrage von fünf Mil­
lionen Pfund Sterling, von der er noch keinen Ge­
brauch gemacht habe. Vor Februar hoffe er keiner
12. Dezember (Julmond) 1V00 Seite 3
neuen Anlcihevollmacht zu benöthigen. Die Resolution
wird angenommen.
Roberts' A b r e i s e.
Kapstadt, 11. Dezember. Feldmarschall Roberts
ist nach England a b gereist.
Zar Nikolaus und Präsident Krüger.
Haag» 12. Dezember. Das Neuter'schs Bureau
ist von der Gesandtschaft der Südafrikanischen Re­
publik ermächtigt, formell zu erklären daß das von
einigen Blättern verbreitete Gerücht, Kaiser Nikolaus
von Rußland habe den Präsidenten Krüger draht­
lich mitgetheilt, er werde ihn nicht empfangen, jeder
Begründung entbehrt.
Der Prozeß Gentschitsch.
Belgrad, 12. Dezember. Heute begann die
Schlußverhandlung gegen den früheren Minister des
Innern Georg Gentschitsch. welcher der Maiestäts-
beleidigung und der öffentlichen Beleidigung der
Regierung angeklaat erscheint. Im Sinne der Anklage­
schrift beging Gentschitsch die Majestätsbeleidigung
in zwei eigenhändig geschriebenen, an den König
Alexander gerichteten und diesem im August und
September d. I. aus Abbazia zugeschicktcn Briefen irr
sechs inkriminirten Stellen. Weiters erstreckt sich die
Anklage der Majestätsbeleidigung auf eine vom Sep­
tember d. I. datirte, in einem Wiener Blatte ver­
öffentlichte Erklärung. Der Thatbestand des Ver­
gehens der öffentlichen Beleidigung der Staatsrcgiernng
erscheint nach der Anklage sowohl in den beiden
Briefen, als auch in der zuletzt erwähnten Erklärung
hergestellt. Die Anklage schließt mit dem Verlangen
der gesetzlichen Bestrafung des Angeklagten.
Wie». 12. Dezember. Die Posiabscrtigmig für
S. M. Schiff ,Lrinyi wird nach Villcfranche sur Mer
vom Postamte Wien I täglich um 9 Uhr Abends (ab
Westbahnhos), vom Postamtc Triest I täglich um 8 Uhr
25 Minuten Früh erfolgen.
Athen» 11. Dezember. Wie „Asch" meldet, hat
Griechenland Schritte unternommen, damit zunächst
alle zwei Jahre 'und später jährlich ein internationaler
A r ch ä 0 l 0 g en k 0 n g r eß in Athen stattfinde. Das
Blatt hofft, daß alle Staaten dieses Vorhaben unter­
stützen werden.
Dörlenbericht.
Wien, 12. Dezember.
Die Stimmung war eine gedrückte, da von den aus­
ländischen Börsen unbefriedigende Nachrichten Vorlagen.
Renten blieben behauptet.
Kredit 670.50, Kredit ungarische 678.—, Anglo
270.—, Union 549.—, Bankverein468-, Länderbank 410-,
Ocsterreichische Bodenkredit 887-, Tabakäktien 297-,
Alpine 447.—, Rima 480.50, Prager Eisen 1867—,
Staatsbahn 664.50, Elbethal 471-, Lombarden 112.—,
Ocsterreichische Kronenrente 98.60, Ungarische Kronenrente
92.05, Mairente 98.40, Ocsterreichische Goldrente 118.40,
Ungarische Goldrente 117.—. Silberrente 98-, Kommunal
—, Türkenlose 106.75, Napoleons 19.17, Marknoten
117.71, Rubel 2.54-/z, Nordbahn 6190, Dampfschiff 748-,
Nordwestbahn 4S8-. Straßenbahnen lit. L, 251—, I!t. L.
243 -.
Börse für larrdwirthschaMiche Produkte.
12. Dezember 1900.
Die höheren New-Iorker Notirungen blieben ohne
Einfluß, so konnten sich die gestrigen Schlußkurse so ziem­
lich behaupten.
Es notirten: Frühjahrswcizen 7.68 bis 7.69; Früh-
jahrSroagen 7.58 bis 7.59: Frühjahrshafcr 5.98 bis 5.90;
Mai-Mais 5.18 bis 5.19.
Von deuhchkir HgchschnSkn.
Wiener akademischer Tuimpereirr. Unser
Ehrenmitglied Herr Karl Kreiß wurde in Anerkennung
seiner großen Verdienste um den Verein zum „alten
Herrn" des Wiener akademischen Turnverein ernannt.
§ Ter Verein klassischer Philologen in
Wien veranstaltet Freitag den 14. d. M. seine Jnlkncchc-
Ort: Rosenberg's Gastwirthschaft, 1., Lichtenfelsgasse, Ecke
der Rathhansstraße. Beginn 8 Uhr. Dentschvöltische Gäste
willkommen!
» Die technisch-akademische Ferialverbiudmrg
„Alemannia" in Sternberg erfüllt hismit die
traurige Pflicht, Nachricht zu geben von dem Ableben
ihres Ä. H. Herwart (Rotier). Der Trauersalamander
wird in den Wcihnachtsserien gerieben werden.
neaiIomio.->. Dieses Wohlsahrtsinstitut, welches
die Ausgabe hat, den Studirenden der Wiener Hochschulen
eine gcpnnde und nahrhafte Kost zu mäßigem Preise zu
gewähren, nimmt einen erfreulichen Aufschwung. Jüngst
bat sich das Kuratorium der Anstalt neu koustituirt und
den Univcrsitätsproscssor Dr. Menzel zum Präsidenten
wiedergewählt. Die technische Leitung des Instituts liegt
wieder in den bewährten Händen des Direktors des All­
gemeinen Krankenhauses, Obersanitälsrathes Dr. Viktor
M n ch a. Die Zahl der Besucher der Llsma, hat im
heurigen Fahre bedeutend zugenommen; im Oktober ergibt
sich eine Durchschnittsziffer von 1174, im November von
1502 täglichen Theilnehmern. Da durch die geforderten


[ 2023-06-29 10:40:28.053 - 19001212 - Seite 16 ]
Seite 4 Mittwoch
tL»?rssurfchs ÄunStzchKU 12. Dezember (Julmond) 1900 Nr. 341
Preise nur die Kosten der Rohstoffe gedeckt werden, müssen
die sehr erheblichen Rcgieauslagen und Investitionen durch
Subventionen und Spenden hercingebracht werden. Au
solchen fehlt es Zwar nicht; es wäre aber zu wünschen,
daß sie reichlicher flößen, als bisher, um
dieses wichtige Wohlfahrtsinstitut nicht
einer ungewissenZukunft preiszugeben.
SiM§esenHst.
Medererlcheinen des „Volksrufs".
Bildung einer deutschen National­
kirche durch Vereinigung der romfreien
christlichen Bekenntnisse (Protestantismus und
Altkatholizismus); Ueberbrückung der gähnenden
Kluft zwischen heutigem Glauben und
Wissenschaft durch Ausmerzung der
biblisch-semitischen Schöpfungstheorie
aus Kirche und -schule: Katechismen-un d
B i b e l e r s atz durch Einführung und L e h r e
g e r m a u i sche r W e l t a u scha u ung (etwa im Sinne
des „Unbesiegbaren" von Guido List) und endlich
Pflege der germanischen Göt t e r s a g en. An
Stelle des alten T c st a m cnt s (zulässige kurze
Erwähnung desselben im Unterrichte nur bei Schilderung
der Cliristianisirung unserer Vorfahren).
Tics sind in kürzen Worten die Ziele des am
1. Jänner wieder erscheinenden „Volk s ruf", der um
seine Fahne alle jene Gesinnungsgenossen zu eifriger Mit­
arbeit scharen will, welche den alten Idealen der völkischen
Bewegung noch anhängcn und dieselben bei der gegen­
wärtigen LoS von Rom-Bewegung nicht verrücken oder
gar verloren gehen lassen wollen.
Herr Ignaz Kutschera, der in Parteikrcisen durch
seine altkatholische Thätigkeit und zahlreiche Aussätze zur
Los von Rom-Bewegung, wie auch als gewesener Schrift-
leiter der „Picile ans der Ebernburg" bekannte Eigen­
tümer des „Volksrus", schreibt uns hierüber:
„Wie Ihnen bekannt, ist mein „Volksruf" im Lenz­
mond d. I. in Folge meiner Uebersiedlung von Wien nach
Innsbruck zum letztenmale erschienen. Zwar hätte er in
Innsbruck weiter erscheinen sollen, doch kam cs nicht dazu,
denn als ich daran schritt, durch Aufrufe zu den alten
noch neue Leser zu sammeln, legte sich der berü—hmte
Tschurtschenthaler in'S Mittel, beschlagnahmte sogar die
Altkatholischcn Unterscheidungslehren und stellte mich unter
Anklage wegen „Beleidigung" der heiligen römischen
Kirche. Erst im Scheiding, als er in Folge eines Auf­
satzes in den „Pfeilen aus der Ebernburg" mich überdies
wegen „Verhöhnung" der Römerkirche, „Religionsstörung"
und „Beleidigung der Innsbrucker Garnison und der
k. k. Behörden" noch sicherer packen und unschädlich machen
zu können glaubte, wurde die erstcre Untersuchung „ein­
gestellt", da ich mich aber von Innsbruck und damit zu­
gleich vom Herrn Tschurtschenthaler, freilich ohne Abschicbs-
visite, empfohlen hatte, erfaßte ihn schließlich doch so eine
Art Sehnsucht nach mir, die er in einem Steckbrief
kleidete. Die Liebe war nicht gegenseitig, ich zog es viel­
mehr vor, mich „tiefer in's Reich" zurückzuziebcn. Für die
beabsichtigte Wiederherausgabe des „Volksrus" war die
Sehnsucht Tschurtschenthaler's freilich nicht sehr förderlich,
doch wie zu jeder Hacke ein Stiel sich findet, so gab's
auch da einen Ausweg: Eine Leipziger Buchhandlung
übernahm den Verlag des „Volksruf", ein Freund die
„verantwortliche" Schriftleitung, während ich nach wie vor
— so lang Tschurtschenthaler's Sehnsucht anhält— von
einem stillen Kämmerlein aus für unser altes Kampfziel wirken
kann und wirken werde.
Nun gestatten Sie nur, verehrliche Schristleitung,
noch einige Worte zur Sache selbst. Geistes-und Gewissens­
freiheit, wofür wer kämpfen, machen uns zu Gegnern
jedweder Orthodoxie aus altkathKischer, sowie jeden
MuckerthumS auf protestantischer Seite. Mit verbohrten
Menschen läßt sich Großes nicht erreichen, auch keine
Einigung der getrennten rvmfrcicn Kirchen. „Ein Volk,
e i n 'Glaube"kann nur zum Wahrwort werden, wenn Wie­
sede Unduldsamkeit von uns fern halten und sie bekämpfen,
wo sie zu Tage tritt. Mein Vorhaben, den „Volksrus"—
losgelöst von Sonderintercssen einer einzelnen Kirche—
wieder erscheinen zu lassen, reifte zur That, als ich die
letzte Nummer der „Pfeile aus Ebernburg" las. Die
früheren Beziehungen zu diesem Blatte erheben mich über
jeden Verdacht der Nörgelei, nnd so darf ich Wohl an-
nehmeu, daß man meine Worte nicht anders deuten wird
als Wohlmeiuung im Interesse des Bestandes des ge­
nannten Huttenblattes. Wenn im „Scherer", der völkisch
mustergiltig geleitet ist und sehr verdienstvoll für unsere
Sache 'wirkt, zum Bezüge der „Pfeile aus der Ebernburg"
aufgefotdert wird, weil darin „selbstständige Aufsätze von
dauernder Bedeutung" und „befeuernde und richtung­
gebende Anregungen" enthalten sind, so sollte man er­
warten, daß daS Blatt solcher Anpreisung auch entspricht,
Ich glaube, Tausenden von Gesinnungsgenossen aus dem
Herzen zu sprechen, wenn ich den Aussatz „Unsere Ziele"
in Nr. 10 vom v. M. für nicht „r i ch t ung g e b end"
halte. Ich brauche da nur, auf die Uusittlichkeit vieler
Stellen im „Alten Testament" gar nicht eingehend, nur
an die Anträge unseres gewesenen Abgeordneten Hauck
zu erinnern, der die Abschaffung der Bibel aus dem
Unterrichte verlangte. Ich für meine Person möchte mich
schönstens bedanken, wenn „unser Ziel" die geistige Ver­
dauung der Judenbibel wäre. Das fordern aber die
„Pfeile aus der Ebernburg", indem sic auf eine ganze
Reihe von „Psalmen" voll ,Köstlicher Perlen an Glaubens­
frische" Hinweisen und „eure Hülle (soll heißen: Fülle)
ticsreligiöscr Sätze und poetischer Bilder von geradezu
unschätzbarem pädagogischem W c r t h e
im alten Testament" finden. Unmöglich billigen kann man
auch die Gründung evangelischer Familicnvcreine zwecks
Wöchentlicher „Erbauung an kurzen Bibeltextauslegungcn",
und geradezu als eine Geschmacklosigkeit muß ich cs be­
zeichnen, wenn eine römisch-katholische Diebin die erzieh­
liche Frucht einer b i b e l l of en Kirche genannt wird.
Auch die Aufforderung zur^ Gründung evangelischer, das
ist konfessioneller Schulen ist keine völkische That.
Wir fordern interkonfessionelle, judenrcine Staatsschulcn
mit Besuchszwang, jedweden Religionsunterricht den
Kirchen in vollster Freiheit überlassend. Woher nähmen
wir das Recht zur Kampfstellung gegen den Katholischen
Schulverein, wenn's bei uns nicht anders wäre?! Ich
könnte hiezu, z. B. zur Forderung der Stellung aller
Kirchen unter das Vcrcinsgesetz, noch sehr Vieles zu sagen,
doch der Raum Ihres geschützten Blattes zwingt zur
Wortbeschränkung. Es erübrigt nur noch der Wunsch, daß
die „Pfeile aus der Ebernburg" mit den Tendenzen des
„Scherer" in Uebereinstimmung gebracht werden.
Vielleicht stimmen Sie nicht in allen Thcilcu meinen
Ausführungen und meiner Absicht zu; trotzdem aber mochte
ich Sie um Veröffentlichung meiner Zuschrift bitten. Die
Vereinigung der protestantischen und altkatholischen Kirchen
werden Sie schon aus nationalen Gründen billigen.
Möglich ist sie. Schon Tollinger strebte sie an. theilweisc
ist sie auch schon vorhanden (mit der anglikanischen Kirche)
und Professor Dr. Nippold forderte im Jahre 1897 als
Vertreter des Evangelischen Bundes die Wiederaufnahme
der sogenannten Unionskonferenzen. Welcher Stutzen für
die ostmärkischc Uebertrittsbewcgnng, wenn Protestantis­
mus und Altkatholizismus keine Gegensätze mehr waren!
Was die „Ueberbrückung der gähnenden Kluft
zwischen heutigem Glauben und Wissenschaft durch Aus­
merzung der biblisch-semitischen Schöpfungstheoric" betrifft,
so finden wir im rcichischen „Deutschen Volkskunde" einen
wackeren, zielbewußten Mitkämpfer, der im Reiche das­
jenige besorgen wird, was wir in der Ostmark erstreben:
„Ein Volk, ein Glaube!"
„An d c u t s ch c m W e s en sol l noch m a l d i e
W e l t g ene s en!" Deutsche Kultur, deutsche Ge­
sittung, deutsche Weltanschauung sollen diesem und den
kommenden Jahrhunderten ihr Gepräge geben. Dies, und
„Ohne Juda, ohne Rom, wird gebaut
G e r m ania's Do m!" ist m i t der Judcnbibel schlechter­
dings nicht^zu erreichen! Deshalb wollen wir es immer­
dar mit schönerer halten, der da sagte: „Nicht
jesuitischer, sondern germanischer Geist soll herrschen
und walten in deutschen Landen!"
Also weg mit allen Dogmen, Glaubenssatzungen und
von der Zeit überholten Schriften, die unser freies Denken
gottwidrig beschränken! Darauf beruht nicht zuletzt die
volksthümlichc, siegende Kraft der radikalnationalcu Be­
wegung, daß sie dem anlehnungsbedürftigen Volke nicht
die Religion nehmen will, wie anno dazumal die
doktrinäre „liberale" Partei, welche religiösen Fragen scheu
aus dem Wege ging (wie heute die Sozialdemokratie),
weil ihre Führer zumeist— Juden waren. Nein, wir
wollen vielmehr vom Schlechten zum Guten und vom
Guten zum Besseren streben, eingedenk des göttlichen
Funkens, der unser Denken zur Naturcrsorschung und
besserer Wclterkcuntniß erschloß.
Ich frage: Wer— ob protestantisch, altkatholisch oder
noch römisch— thut da mit? Wer will mein ehrliches
Streben durch Bezug des „Volksrus" näher kennen lernen
und unterstützen? Als „Verfolgter" habe ich keine „An­
schrift", doch bitte ich alle Gesinnungsgenossen, die eines
Sinnes mit mir sind, ihre Zuschriften und Bezugs­
anmeldungen an den Buchhändler Wilhelm Schnitze in
Leipzig zu richten.
Heil unserem Volke und seinen treuen Anhängern!
Mit deutschem Gruß
Ignaz Kutschern.
Etwas über WeihnachLseinkäufe.
Von einem Leser der „Ostdeutschen Rundschau" er­
halten wir folgende Zeilen: „Ihre gestrige Mitthcilung
über den Bericht des „Neuen Wiener Tagblattes", be­
treffend den Wiener slavischen Gesangverein, spricht mir
aus der Seele. Jawohl, wer schimpft, der kauft! Ich
verkehre viel mit Industriellen nnd Gewerbsleuten, die
ohne Ausnahme unter vier Augen „Antisemiten" sind, aber
sofort wie Taschenfeitcl zusammeukuickeu. wenn cs sich
darum handelt, den Antisemitismus Praktisch, ohne dabei
ein Opfer zu bringen, zu bcthatigcn.— Gerade anläßlich
des herannahendeu WeihnachtSfestcs sind die Judcnblätier
mit Geschäftsanzeigcn deutscher (arischer) Geschästsanzeigcn
überfüllt, die ich in deutschen Tagblättcrn vermisse. Kein
Judcnblatt, cs mag noch so korrumpirt sein, war von
hervorragenden Industriellen bei Bertheiluug der An­
zeigen unbctheiliat gelassen, wahrscheinlich von der Vor­
aussetzung ausgehend, daß der geduldige Leserkreis eine
derartige Außerachtlassung der dcutschvölkischeu Presse
nicht übel ausnimmt.— Angesichts eines so beschämenden
Zustandes können unsere Gesinnungsgenossen nicht ein­
dringlich genug ersucht werden, ihre Einkäufe nur in
solchen Geschäften zu besorgen, die in deutschen Zeitungen
ankündigen."
ChecrtsV Von hEte»
Hofbuugtheatsr: „Die Orcstie." Anfang 7 Uhr.
Hosoperntheatev: „Die Hochzeit des Figaro." Anfang
7 Uhr.
Stadttheatcr: Nachmittags
Uhr:„ Aschen­
brödel." AbendS: V-8 Uhr: „Mutter Sorge."
Deutsches VolksLhcater: „Bartel Turaser." Anfang
K,8 Uhr.
Naimundtheater: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: „Man lebt ja nur einmal!" Anfang
V-8 Uhr.
Theater an der Wien: Wohlthätigkeitsvorstellung zu
Gunsten des Pensionsfonds der k. k. Hofopcr und des
Ocstcrrcichischen Bühncnvcrcincs „OüvaUsria Uusti-
oaim." Hierauf zum crstenmalc: „Ein Othello."
Anfang V-8 Uhr.
Carttheatcr: Auftreten Annie Dirken s': „San Toy."
Anfang V-8 Uhr.
Theater in der Josefstadt: „Coralie L Cie." Anfang
V,<8 Uhr.
Jantschtheater: „Zwanzigtansend Meilen untcr'm
Meere." Anfang '/28 Uhr.
ttraniatheater (Uraniahos, 1. Bezirk, Wollzeile 34):
Nachmittags 4 Uhr: Schülervorstclluna: „Tropen­
zauber." „Dornröschen." Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr: „Ein Tag iin Ouecksilberbergwerk
zu Jdria." „Die schönste Stadt der Erde." Lebende
Photographien.
ZL«WM»W
SSS1 NLSS" sigsns Lz'LSLSgN-LSS
RLMLÜS ltSLOÜMKk ZÄL'UMMLNM
k. L. L Lk.
Mßn, -ö. LkM, NliMUklÄrmö 1ü (63.33, piecolL).
>1. Lk. vürr'Z Nav!i!a!ger
k. r». L. 80k- u. Ivnmwer-Inewrunt
ß. 8EL., Ul». iZ°
loilsttss, Louksktioneu, llayustles, bläute!, MouLeu
u. s. rv. V9ig
Lilo keitigon asgonstLoSo vvräoa -i» InvsMurprvisoN vorvoukt.
Wachstuch und Lederrtuch
JaSrikslager.
g§0Z Ferr-spr-chor-Nr. 12191.
M. «.
(vorm. N i d« Magn-r)
1. Hoher Markt 3, (olicrhaUi „Lchwarzcr Huich".)
2ur eoulanten Lesoi-UUNA 8,11617 (wattuvAsn LLeLten und Valuten bestens sinpkoblsn
MEDZSSSZTHMT LZEL
Ksgi'lMljki !832,
Wien, I. 11,
kögi'ünlist 1632
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Bereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

