
[ 2023-06-29 10:52:00.910 - 19000601 - Seite 1 ]
Fernsprech stelle: Nr. 8196.
Postspariaffe: Nr. 820621.
Veznnsprrtsc: Die „Ostdeutsche Rundschau". Morgen- und Abendblait, kostet mit täglich zweimalioer Zustellung-
Kur Wien: Ganzjährig 43 L so il, halbjährig :'I K «N k, vierteljährig Io k so d, monallich s x 6,1 ft—
OeftcrreichMngarn: Morgen- und Abendblatt mittäglich cinnlaliger Postversendung; GanzjährigäS iäsoti
halbjähng 21 L s» d, vierteljährig Id L so d. monatlich s k 60 il. Mit täglich ,zweimaliger Postv-rsenduna:
Ganzj. b» L »0 d halbjährig 2ö L Lv b, vierieljährig 12 L üv d, monatlich ä L so b Für da» Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger P-stversendung- 4-2. LI, lo.äo n. S.S0 Mark-- Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blatte», bei Robert Weist, I-, Wollzeile lS. in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserstraste 97 und Siähelin L Lauenstein, l-. Hoher Markt,
endlich in de» meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IO k, das Abendblatt um 4 II
Anzcigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS k, im Abendblatt so il, ein Wort i»
klein,N Anzeiger -! il. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Lchriitlcituug. Verwaltung und VersaadtsteUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sin»
befindet sich »I/i Nngargafs« 28.
Wien, Freitag 1. Juni 1900« Herausgeber: K. H. WMf. X!. Jahrgang Ur» 150»
Rußland a!s Lachender Dritter.
Während Mac Kinley, der smarte Anglophile
auf dem Präsidentenstnhl der durch Washington's
heroischen Widerstand gegen den Union-Jack gegrün­
deten Republik, es kühl und berechnend ablehnte,
die Vierfarb von Transvaal unter seinen Schutz zu
nehmen, während der Enkel Bill der Großmutter
Vicky versprach, nichts für den „obstinaten" Ohm
Krüger zu thun, trotzdem von Memel bis Konstanz
das Deutschvolk mit den Buren fühlt, während der
edle Pole Goluchowski den Verkauf von Sätteln,
Pferden und Mauleseln sehr „neutral" findet,
während das übrige Europa mit wohlwollendem
Schmunzeln den Börsenkrieg der Goldgauner gut­
heißt, fischt der russische Bär dem englischen Wal­
fisch die besten Häringe fort... Mit der Besetzung
von M a s a m po. dem strategisch wichtigsten und
handelspolitisch besten Hafen an der Küste von
Korea, schmiedet Murawiew das letzte Glied an die
Kette, mit der Rußland den Jnselkrümer in Asien
erwürgt...
Mit dem Vorrücken der Kosaken auf Afgha­
nistan begann das Kunstwerk dieser Dlplomaten-
kette. Der zweite Ring war der Vertrag mit
Persien, der den Schah in politisch-finanzielle
Abhängigkeit von Petersburg brachte. Als drittes
Glied gesellte sich die Bahn nach K i a-ch t a
durch die Mongolei hinzu, und nun fügt Rußland
als Scklußring, den Hafen M a s a m po ein, der
Japan und England in Schach hält..- Der russische
Gesandte Graf P a W loW, der schon zu Peking
die Ambassadeurs der glorreichen Queen so famos
an der Krämernase herumführte, hat zu Soe u l
dem weißen Zaren ein prächtiges Spiel gewonnen!
Warum hat das Deutschreich nicht solche Diplo­
maten?? Im englischen Haus der Gemeinen hat
B r o d r i ck, der Satrap des trefflichen Cham­
berlain, sich mit verzweifelten Schlangenwindungen
um die Wahrheit hernmgelogen. Aber über den
„direkten Wortbruch" der Russen flucht die liebe
Presse an der Themse in den wildesten Ton­
arten. Der Walfisch fühlt eben die Harpune im
fetten Leib und möchte vom Seile los, aber der
Widerhaken russicher Diplomatie sitzt fest und läßt
nicht locker... Rußland als lachender Dritter
— das wird das Ende der Burenschlächterei am
Kap sein! Zwar versucht der sehr ehrenwerthe
Salisbury die flinken Japanesen auf den Bären
zu Hetzen, aber in Korea ist die Partie für
England glänzend verloren!
Sollte B ü l o W, der Mann mit der lustigen
Beredsamkeit und den weiten Hosentaschen, nicht
doch etwas nachdenklich werden, wenn er
zum Ural blickt? Das stolze Schiff mit der
schwarz-weiß-rothen Flagge läßt sich wie ein kläg­
liches Wrack vom englischen Schlepper in's Fahr­
wasser feiger Neutralität bugfirrn, während Ruß­
land unbeschadet der Brudcnüsse zwischen dem
Baccaratprinzen und dem Zaren stolz und unver­
zagt den e i g e n e n Kurs steuert... Und so
muß die „konstitutionelle", aus den „Menschen­
rechten" der großen Revolution schöpfende west­
europäische Kulturwelt die grenzenlose Blamage
erleben, daß im Lande der Knute und des sibirischen
Absolutismus sich Männer finden, die dem perfiden
Albion auf die Finger klopfen, währenddie humanen,
zivilisirten Mächte des Fortschrittes und der Gesittung
nur Handlanger der englischen
Raublust sind. Unwilltürlich kommt der völkisch
Gesinnte zur traurigen Erkenntniß, daß die
modernen Militärstaaten in erster Linie dem g e-
me ins a m en d yna st i schen Interesse
dienen... Wie dem portugiesischen Juden der
Schmul von Krakau näher steht, als der christliche
Mitbürger von Lissabon, so scheinen unsere höfischen
Diplomaten wieder auf die fossilen „Verfechter der
göttlichen Weltordnung" im Stile Richelieu's zurück­
zusinken. Erst der Hof, dann die Verwandtschaft
und Kirche, und dann noch lange nicht der
„Pöbel"...
Nur im autokratischen Rußland regiert der
rücksichtslose Nationalgedank e.
Das gibt doch sehr zu denken... Auch dort ist
der Hof verschwägert und versippt, kein „ge­
schwätziges" Parlament legt den Machthabern Fuß­
ketten bei schnellen politischen Schritten an, also
könnte man doch erst recht den lieben Onkeln und
Tanten willfährig sein! Doch gerade das Gegentheil
geschieht: Der russische Bär reckt die Pranken und
läßt sich trotz des „eminent friedlichen" Zaren nicht
abhalten, brummend die Honigkörbe Asiens zu
plündern, aber das „korrekte" Deutschreick, dessen
Volk glühend eine Intervention im Burenkriege
wünschte, begnügt sich mit dem platonischen Genuß,
daß die „Times" mit der deutschen Haltung
„zufrieden" sind...
Aber wir Alldeutsche sind ja zu dumm, wir
begreifen die Feinheit dieses Spieles nicht,
das uns Nasenstüber und den Gegnern Ernte in
die Scheunen bringt. Unsere Diplomaten sind .-g
himmlisch anständig, daß wir bald Bülow mit d^.
Satamsmus.
Durch die Jahrhunderte christlicher Literatur gehen
schauerliche Berichte von ungeheuerlichen Schändlich­
keitn, die geheim verbrochen und ebenso geheim ge­
richtet wurden und noch öfters frei ausgingen, weil
sie vielleicht damals schon wie ein Märchen wirken
konnten und heute umso mehr. Und alle diese Schänd­
lichkeitn liefen darauf hinaus, daß sie dem Wider­
sacher alles Guten gefeiert wurden, als eine andere
Religion, die wider Gott ging. Neuere haben
sie erst unter dem Namen des Satanismus zusammen-
gefaßt und die moderne Literatur und 5kunst hat sich
seiner bemächtigt. Huysmans aber, der vor Kurzem,
der Schändlichkeit der Welt müde, in ein stilles Kloster
ging, hat vor einigen Jahren in seinem Buch „l-a-
Lt>s" m der flüchtigen Einkleidung eines Ronianes
eine umfassende Studie über den historischen Sata-
nlsmus gegeben, an deren Hand vorzugehen ist.
Alle kleineren Notizen und Anekdoten über diesen-
wunderlichen Kult wirken in der That nur wie Märchen,
aber dieser Meister der Perversitäten hat die nnwider- l
steyliche Wahrheit gebracht, die die zahllosen Dolu--
mente nach Zola's Schule bestärken. Seine Worte
haben keine Scheu, das verkniffenste Laster präzis
auszudrücken, was im Deutschen mißlingen kann. Sein
Buch ist freilich keines für ein „deutsches Publikum"
und ist daher höchstens unter Kennern verbreitet. Es
ist jedoch ein wichtiger Beitrag zur Kulturgeschichte
der Menschheit. Vorerst will ich nun ein wenig das
innere Wesen des Satanismus zu erklären versuchen.
Der Satamsmus ging durch alle Zeiten (im
Alterthum Pan) christlicher Religion und es ist nur
zwischen dem alten Satanismus, der wie eine Religion
war, und zwischen dem neuen, der die Formeln des
alten nahm, uni die müden Nerven zu stacheln, zu
unterscheiden. Der alte Satanismus kam aus der
Religion, aus dem Glauben an Gott und
Himmel, Satan und Hölle zugleich. Freilich gibt
es noch tiefere Quellen, die hier zu fördern,
zu umständlich wäre. Der alte Satanismus war
zum Mindesten ohne den Glauben nicht zu denken. Er
wuchs ans einer trotzigen und aufrührerischen Seele,
die der Macht Gottes entrinnen wollte, sich unter ihr
bäumte und schäumte und zur Hilfe des Bösen
Zuflucht nahm, dabei während aller Reize der Sünde
in den bittersüßen Schauern der Furcht vor der Strafe
Gottes, in dem neuen selig vorgenießenden Gefühl der
Reue oder viel lieber in dem Hohn vor jeder Strafe
und in der Aussicht auf die Qualen der Hölle ver­
kehrte. Der echte Sataniker wollte nur bis an's Ende
seine Revolution zeigen. So erfand er sich auch seine
Aeußerlichkeiten, die Gott kränken sollten. Er erfand
sich seine Heiligen, die Hexen und Kobolde, und seine
„bösen Werke". Und gerade die am tiefsten in die
Mystik der Religion eingedrungen waren, sahen die
allerhöchste Macht des Guten nnmuthig, empörten sich
und liefen über: „Or 6u Llxstieisms ex-cktS au 8a!a-
iiisma sxsspsre il n'r a gu'un pas."
Das Wesen des neueren Satanismus ist ein
anderes. Lächelten doch die Menschen von heute, wenn
sie von den verruchten Gebräuchen hörten, und
schüttelten den Kops ungläubig. Sie finden den Spuk
kindisch und können nicht glauben, daß er irgend
etwas bedeuten kann. Es fehlt eben das tiefe religiöse
Gefühl von einst, das an Gott gleich den Teufel
knüpfte. Das Empfinden des Aberglaubens aber, die
organische Auffassung der Weltprinzipien, die jenseits
von gut und böse ist, quält auch die modernen
Sataniker, die es jetzt noch gibt. Sie haben das
Gewand des alten Sanatismns übernommen, aber
nicht zugleich den Inhalt. Für sie kann der Satanis­
mus daher nichts als ein letztes aufregendes Spiel
der Nerven sein, das sie aber schließlick dock hunarig j
hinter geschlossenen Thüren stehen läßt, weil sie nicht
mehr glauben können und hinter sich nur den König
Wahnsinn mit dem zerschmetternden Szepter sehen.
Aber es treibt sie doch von Raffinement zu Raffinement,
um sich noch eine Verdammniß und Seligkeit zugleich
in dem nimmer ermüdenden Thun der „bösen Werke"
zu schaffen. Es bleibt nichts als der Zusammenbruch
und eine häßliche Narrenjacke vielleicht.
Ich will nun versuchen, einige der sanftmüthigsten
Formeln und Dokumente des Satamsmus an der
Hand „i-L-öas"' zu bringen. Zum Verständniß der
kurze Inhalt des Romans. Durtal, ein neuer Historiker,
beschäftigt sich mit dem Studium über einen der
größten Sataniker des Mittelalters, mit dem bekannten
Gilles de Rais, einem Edelmann, der sich den Teufel
gewinnen will und von 1432 bis 1440 gegen 800
Kinder schändet, nmbringt, dem Teufel opfert und un­
zählige andere Perversitäten verbringt, bis er zu
Nantes verbrannt wird. Gleichzeitig möchte Durtal
noch Parallelen und Entwicklungen des Satanismus,
den er nicht recht glauben kann, kennen lernen und
erfährt vorerst die Formeln des allen von wunder­
lichen Freunden.
Um sich den Teufel zu gewinnen, war vor Allem
die „schwarze Messe" erforderlich. Sie konnte nur von
einem Priester gelesen werden, da dieser allein die Trans-
snbstantion der Hostie vornehmen kann, die hierauf als
Goltesleib geschändet werden soll. Manichäer waren
darin die ersten. Schon die Hostien wurden aus der Asche
verbrannter Kinder dargestellt und aus noch ärgeren
Dingen, wie Psallns berichtet. Außerdem bildeten
sich die Leute natürlich ein, hexen zu tönuen, und der
Wunsch eines Verkehres mit allerlei Gespenstervolk
war eine Hauptbedingung. Die schwarze Messe bildete
sich aber immer mehr aus. Zur Zeit LMvig's XIV.
war ihre Blüthe erreicht. Die Akten der Bastille
erzählen Ungeheuerlickes. Ein Abbe Namens Gnrboura


[ 2023-06-29 10:52:00.910 - 19000601 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
«-Mutsche Rundschau.
päpstlichen Tugendrose geschmückt, keusch erröthend
beim Photographen sehen werden.
Uns ist ja nun in unserer unausrottbaren
„Verständnislosigkeit" für das politische Schachspiel
immer noch der „brutale Erfolg" maßgebend. Wir
bilden uns ein, wer die Partie gewinnt—
wie die Rusfen in Asien— spielt am besten. Weit
gefehlt! Wer aus Gefälligkeit und verwandtschaft­
lichen Gründen jede gute Position galant aufgibt
und freundlich lächelnd alle Figuren opfert, ist der
wahre Schachpolitikus!
Ob nicht mancher Reichsdeutsche, wenn er in
der offiziösen „Post" diese Weisheit verkündet liest,
doch stillheimlich denkt: Der „brutale Erfolg" der
Russen wäre auch für uns Deutsche zu
brauchen? Warum muß Väterchen alleine
lachen? „Onkel" Albert Eduard küßt doch in
Petersburg ebenso innig wie auf dem Bahnhof zu
Altona? Warum ist gerade Wilhelm so rührend
sentimental, wenn es Rücksicht gegen England
gilt?
„O rühret, rühret nicht daran"...
T e u t.
Pilsen— preisgegeben?
Ran mag über die Ausgleichsverhandlungen
denken, wie man will, das Eine ist sicher, daß da­
durch die Regierung eine Handhabe erhielt, um aus
irgendeine Weise, und sei es auch durch den 8 14, das
deutsche Angebot zur Thatsache zu machen. So dürfte
denn über kurz oder lang doch die sogenannte na­
tionale Abgrenzung vorgenommen werden. Darnach
sollte aber Trebnitz außerhalb des
deutschen Gebietes fallen und Pilsen
einsprachig tschechisch werden.
Gegen diese beiden Bestimmungen erhob sich leb­
hafter Widerspruch der Betroffenen; der von Trebnitz
wurde auch von den Nationalen ausgenommen und
fand daher bald Gehör, dürfte also berücksichtigt
werden. Dagegen wurde der Widerspruch der Deutschen
Pilsens nur „zur Kenntniß genommen", die Nationalen
beachteten das vielfach liberale Deutschthnm Pilsens
fast gar nicht, ja selbst die liberale Presse es nur
wenig. So droht dennderHilferufdes
P i l s ene r D e u t scht h u m s unerhört zu
Verhallen.
Man bedenkeaber, was das heißt! Man gibt damit
nicht Klos Pilsen, sondern auch sein großes deutsches
Hinterland preis. Nun dürfte es leider den meisten
Deutschen außerhalb der nächsten Umgegend unbekannt
sein, daß schon eine Stunde von Pilsen
das deutsche Sprachgebiet beginnt
und ohne Unterbrechung bis Dunkirchen in Frankreich
reicht. Daher kommt es auch, daß trotz der tschechischen
Gemeindevertretung, die durch eiaenthümliche Umstände
zu Stande kam, Pilsens Bevölkerung fast durchaus
zweisprachig ist, und daß, von einzelnen Vor­
fällen abgesehen, beide Völker ziemlich friedlich mit
einander auskommen. Vor Allem trägt dazu bei, daß
Pilsens Wohlstand auf seinen Brauereien beruht,
deren Erzeugnisse namentlich in deutsche Gegenden
abgesetzt werden, weshalb auch den Tschechen cm
friedliches Auskommen nur erwünscht sein muß.
Und nun wollen die Deutschen selbst
diesen Verkehrs- und Wirthschaftsmittelpunkt West­
böhmens ganz den Tschechen ansliefern, weil dies so
ihrer unseligen Theorie von den 20 Perzent entspricht.
Danach hätten die Deutschen 1870/71 auch Metz preis­
geben müssen, weil dort das Franzosenthum vor­
herrschte. Aber Molkte war klüger und erklärte, auf
eine Stadt wie Metz dürfe man nicht verzichten; sie
sei allein 100.000 Mann werth! Genau dasselbe gilt
von Pilsen. Wenn die Deutschen völlig auf diese
Stadt verzichten, dann geben sie damit auch das ganze
deutsche Hinterland preis und bohren den tschechischen
Pfahl nur um so tiefer in's deutsche Fleisch.
Jni Bezirke Pilsen gibt es laut Volkszählung
10.000, in der Stadt über 8000 Deutsche. Wenn man
davon die 2500 Juden abzieht, von denen sich aber ein
Theil zur tschechischen Umgangssprache bekannt haben
dürfte, so bleiben immer noch 6000 bis 7000 Deutsche,
abgesehen von den Hunderten und Tausenden von
Deutschen, deren Namen, Gesichtszüqe und Gestalten sie
als Deutsche bezeichnen und die nur durch die Macht
der Verhältnisse, eigenen Unverstand und Mangel an
nationaler Erziehung bewogen wurden, sich zur
tschechischen Umgangssprache zu bekennen. Sollten sich
je die Verhältnisse in's Gegentheil Verkehren, so werden
sich diese ebenso bereitwillig zur deutschen Umgangs­
sprache bekennen, die sie ja nicht minder gut sprechen.
So haben denn in gerechter Nothwehr d i e
deutschen Vertrauensmänner Pil­
sens eineDenkschrift an Regierung
und Abgeordnete gerichtet (wir haben der­
selben bereits Erwähnung gethan. Anmerkung der
Schriftleitnng), worin sie auf die Unbilligkeit Hin­
weisen, die ihnen durch die rein tschechische
A ni t s s p r a ch e der landesfürstlichen Behörden ihrer
Stadt und ihres Gebietes zugefügt würde. Sie ver­
langen für sich keine Ausnahme, sondern bitten
nur um die Aufnahme der Bestimmung in das
neue Sprachengesetz, daß nicht nur 20 Perzent
der anderen Nationalität die Zweisprachigkeit eines
Gebietes herbeiführen, sondern auch der Umstand,
w e n u i u e i n e r S t a d t, Wo d i e l a udes-
f ü r st l i ch e n Behörden ihren Sitz
haben, die anderssprach igeMinder-
heit mindestens 5000 Seelen zählt.
Das glauben die Pilsener Deutschen umsomehr fordern
zu können, als ihre Zahl die Bevölkerungsziffer vieler
Bezirksgerichte erreicht und die Zahl aller Minderheiten
der sprachlich gemischten Gebiete Böhmens übertrifft.
Dadurch würde eben das Pilsener Deutschthum vor­
dem Untergange gerettet und doch nirgends eine
deutsche oder tschechische Minderheit bevor- oder benach-
th eilig t.
Deshalb bitten, ja fordern wir Deutsche Pilsens,
von denen sich Hunderte ohne Ueberhebung den Besten
ihres Volkes zur Seite stellen können, daß sich unsere
Volksgenossen unser erinnern und uns vor dem dro­
henden nationalen Untergange erretten helfen. Sollten
sie uns aber ohne Erbarmen und gleichgiltig dem
zelebrirte sie. Auf dem Altar stand da gewöhnlich eine
nackte Frau, die in den Händen Kerzen hielt. Auf
dem Rücken einer nackten Frau wurde die eigentliche
Messe zelebrirt mit ähnlichen Hostien wie bei den
Manichäern. Ungeheuerlich war die Spermamesse, die
sich hier nicht beschreiben läßt. Sie ward auf Ver­
anlassen einer Dame des Oeilletes betrieben, deren
tlkten sich erhalten haben. Die vornehmsten Damen,
wie die Montespan, Argenson u. s. s. wohnten bei,
man ging hin, wie jetzt zu einer Kartenaufschlägerin.
Ein anderer Abbe Beccarelli (verurtheilt 1708),
der Apostelbrüder und Schwestern einsetzte, erfand noch
allerlei Hexenmittelchen, um anzustacheln. So eines,
wo sich Frauen in Männer und diese in Erstere ver­
wandelt glaubten. Nebenher gingen natürlich zahllose
erotomanische Verirrungen. Zahlreich waren die davon
besessenen Klöster, man kann da bei Görres Nachlesen,
zu welchen wunderlichen satanistischen Praktiken sich die
Mystik verirrte. Erwiesen ist, daß sich Mönche das
Kreuz auf die Sohlen schnitten, um es imnier zu
treten, daß Hausthiere mit geweihten Hostien gefüttert
wurden, daß Nonnen sich den Teufel wünschten und
dann wie besessen waren. Aber wie im XVIII, und
XIX. Jahrhundert der Aufklärung?
Zur Seite der Rationalisten, Naturalisten und
Atheisten findet man R. Germain, Cagliostro, Mesmer,
St. Martin, Gabalis, ckLazotte rc. Die Extreme be­
rühren sich. Die Wissenschaft, die imnier wieder Halt
machen muß, gibt dabei auch der Mystik, wo es keinen
Halt gibt, immer wieder Raum für die Unbefriedigten.
Man erfährt nun die Praktiken der modernen
Sataniker, ihrer Gemeinden oder Orden (die „Perfecti"
und die Oneidagemeinde unter anderen). Natürlich sind
es jetzt meist nur reiche Leute, die sich betheiligen.
Kindermorde kommen wohl schwerlich vor, aber sie
haben wunderliche Mittel genug, um Jemanden, dem
sie besonders übel wollen, geheim, ja sogar auf Ent­
kernung tödten zu können. Huysmans u. A. nehmen
an, daß alle an Nervenkrankheiten leidenden so verhext
sind. Hauptsache bleibt freilich der für die satanische
Messe die Hostien weihende Priester. Fehlt dieser, so
werden Leute Zur Kommunion geschickt, die sie im
Mund aufbewahren. Es gibt zahlreiche Beispiele. Zu
Agen wurden 1843 über 3000 Hostien dermaßen ge­
schändet von einer satanischen Gesellschaft, ebenso 1855
und 1874 in Paris. (l-68 snvkvss äs la Lmnttzts.)
Zahlreiche Gesellschaften bildeten sich, die größte die
der Retheurgistes Optimaten, deren Oberpriester Long-
sellow war. Natürlich benützen die dem Kult ergebenen
Priester die Gelegenheit, ihrer Gemeinde zu schaden und
streuen Gifte aus, die ihre Feinde epileptisch, hysterisch,
tollwüthig u. s. W. machen. Wer es glauben will, zahlt
einen Thaler. In Auxerre gab es eine Nonne Kan-
tianille (1865), die das ganze Kloster besessen machte.
Der Skandal war so groß, daß der Bischof demissionirte
und vor Schrecken über die Schändlichieiten starb. Ein
guter Theil dieses Satanismus ist natürlich in der
Lsr'elioprttliis soxualw zu suchen.
Der Historiker Durtal lernt nun die Praxis in
der Frau eines klerikalen Schriftstellers finden, die sich
als Satanistin legitimirt. Es ist auch die Rede von
einem satanistischen Domherrn Namens Doron in
Paris. Natürlich setzt hier der Schriftsteller Huysmans
ein. Diese Frau Namens Chantelouve verliebt sich nun
in Durtal und führt ihn schließlich zu einer satanischen
Messe moderner Zeit, einem Miserere und Halleluja
moderner Nerven. Dieses Kapitel ist von einer furcht­
baren Gewalt. Ich kann jedoch nur andeuten. Die
Kapelle (eine aufgelassene) ist mit allem möglichen
Hokuspokus ausgestattet, pechbesndelte Balken, Räucher­
pfannen mit Mist, ein wüster Ehristns erhebt sich,
schwarze stinkende Kerzen um ihn re. Docon erscheint
mit deni Kelch und Chorknaben, das Meßgewand ist
mit wunderlichen Emblemen verziert. Die Messe be­
steht darin, daß der Geistliche schließlich ein gottes­
lästerliches Gebet vorbringt, die Wandlung vollzieht,
i. Juni (Brachmond) i960. Nr. 1K0
Verderben überliefern, dann wird dereinst das nationale
Gewissen an's deutsche Volk mit dem Vorwurfe heran­
treten:
Du hast abermals Tausende deiner Brüder ver-
rathen und preisgegeben! UV2.
Die Delegationen.
Gesterreichische Delegation.
Ofen- P e st, 31. Mai.
Präsident Ritter v. Jaworski eröffnet die Sitzung
um 10 Uhr 5 Minuten.
Sämmtliche Berichterstatter stellen fest, daß gemäß
den von der ungarischen Delegation eingelangten Nuntien
die Beschlüsse der ungarischen Delegation mit denjenigen
der österreichischen Delegation gleichlautend sind, was zur
Kenntniß genommen wird. Hierauf werden sämmtliche
Beschlüsse der Delegation auch in dritter Lesung ange­
nommen. Hiebei wurde folgender Antrag zum Beschlüsse
erhoben:
Jnsoferne für das Jahr 1901 die Gemeinsamkeit
der Zolleinkünfte zwischen den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern und den Ländern der ungari­
schen Krone in Geltung bleibt, ist jener Tbeil
dieser Zolleinkünfte, welche sich nach Abzug der
Gefällsrückgabe und Rückgabe der Aollgefällssicher-
stellungen, sowie der ZollrMepauschalien und
des an die Landesregierung Bosniens und der
Herzegowina zu entrichtenden Zollpauschales ergibt, von
dem Erfordernisse für die gemeinsamen Angelegenheiten
vorweg abzuziehen. Der unbedeckt bleibende Theil der
gemeinsamen Auslagen ist zwischen den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern und den Ländern
der ungarischen Krone unter Berücksichtigung der Be­
stimmungen des Gesetzes vom 8. Juni 1891 nach dem im
Sinne der Bestimmungen des Gesetzes vom 21. Dezember
1867 festzustellenden Beitragsverhältniß aufzutheilen.
Endlich wurde der Beichluß gefaßt, das Präsidium
der Delegation des Reichsrathes zu beauftragen, von der
Ilebereinstimmung sämmtlicher Beschlüsse nunmehr die
Delegation des ungarischen Reichstages in Kenntniß zu
setzen und sohin diese Beschlüsse dem gemeinsamen
Ministerium zur Erwirkung der allerhöchsten Sanktion
zu übermitteln.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski beant­
wortet zunächst eine Interpellation in Angelegenheit des
österreichischen Staatsangehörigen Prasser und erklärt,
daß er diesbezüglich eine Untersuchung habe einleiten
lassen. Der 'Minister des Aeußern erklärt sodann, daß
er die von der Delegatton gefaßten Beschlüsse
der a. h. Sanktion unterbreiten werde, und fährt
hierauf fort: „Ich beehre mich, mich eines a. h. Auftrages
zu entledigen, indem ich der hoben Delegation den Dank
und die Anerkennung Seiner Majestät für die auch dies­
mal bewährte Hingebung und patriotische Opferwilligkeit
zum Ausdrucke bringe. Zum Schluffe sei es mir
noch gestattet, im Namen der gemeinsamen Regierung
den Herren Delegirten für das wohlwollende und ver­
trauensvolle Entgegenkommen meinen wärmsten Dank
abzustatten." (Lebhafter Beifall.)
Präsident Mtter v. Jaworski sagt in seiner
Schlußrede: Es ist höchst erfreulich, daß das zersetzende
Gift, welches den Parlamentarismus und das Verfaffungs-
leben lahmlegt, bis jetzt nicht in diese hochansehnliche Ver­
sammlung gedrungen ist. Es ist eine Freude zu sehen,
daß es noch möglich ist, seine Ansichten mit Nachdruck
und Verve zu vertreten, ohne den Parlamentarismus zu
schädigen und ohne das Verfassungsleben überhaupt m
Frage zu stellen. Möge dieses Beispiel auch auf die Ver­
handlungen in jenem Theile unseres Parlamentes ein-
der der Ausbruch einer entsetzlichen Orgie folgt, eines
Wahnwitzes aller Nervenkrankheiten. Die Hostie wird
dabei beschmutzt, zerrissen, geschändet zu sich genommen.
Durtal besteht mit Frau Chantelouve noch Aergeres.
Hierauf entrinnt er gebrochen in die Arme der weißen
Magie.
Diese weiße Magie, die sowohl Seelen als
Körper aus der Gewalt Satans befreit, ist nichts
Anderes ini Grunde als die christliche fromme Mystik,
bei der schon mancher Verstand übergeschnappt ist.
Diese hat sich als Refugium einige Klöster und Orden
ausgesucht, in deren Beschaulichkeit jede Niedrigkeit
verschwindet. Aus einer Rekonstruktion des alten
Christenthums wird die Erlösung komnren, wo
brausende Orgeln und weiche Weihrauchdämpfe mit
sanften Psalmen diese allzu müde zermarterte Seele
einschläfern. So meint Huysmans, der sich ja auch
in ein Kloster zurückgezogen hat.
Huysmans selbst hat das Studium des Satanismus
schwer angegriffen. Und H. Silbert erzählt eine
wunderliche Geschichte von ihm und seinem Lieblings-
kater.
„Es war lebten Frühling (1893), als der Abbff
Boulan (weißer Magist) starb, damals hieß es, die
Pariser Okknlisten (Sataniker) hätten ihn mittelst
Distanzwirknng vergiftet. Die Sache ging durch die
ganze Presse. Es hieß, Herr Stanislas de Guaita
habe auch Huysmans' Katze verhext und es sollte
sogar deshalb zum Duell kommen. Da ging Barras
als Vermittler zu Huysmans: „Sagen Sie doch, die
Katze sei nicht verhext!"— „Sie ist aber nicht
normal, da muß ich eben annehmen, sie sei verhext!"
— „Voyoos, ckites Hus votrs eüot nsst pss snvoutö, die
Sache kann ja nicht weh thun."— Und Huysmans
gab's zu."
Es liegt schon mehr als Methode in diesem
traurigen Wahn.
Gustav Gugitz


[ 2023-06-29 10:52:00.910 - 19000601 - Seite 3 ]
Nr. 1 so.
Freitag
Seite S
Gstdertt/qe «mascha«.
1! Juni (Brachmond) isoo
wirken, welcher daran ist, jetzt wieder seine Arbeiten fort-
zusetzen. Redner schließt seine Dankrede mit dem üblichen
Hoch auf den Kaiser.
Delegirter Fürst Trauttmansdorff dankt Lern
Präsidenten namens der Delegation für die Leitung der
Berathungen. (Beifall.)
Präsident Ritter v. Jaworski erwidert dankend,
worauf das Protokoll der heutigen Sitzung verifizirt und
die Sitzung um 10 Uhr 35 Minuten geschlossen wird.
politisch» Nun-scha«.
Inland.
— Zur innere» Lage wird der „Politik" aus
Wen, 30. Mai, gemeldet:
Herr v. Koerber kehrt morgen aus Ofen-Pest
wieder nach Wim zurück, wo er in dem am Freitag
stattfindenden Ministerrathe (der ursprünglich schon für
morgen anberaumt, jedoch um einen Tag verschoben
worden ist) über das Ergebniß seines Aufenthaltes
am kaiserlichen Hoflager Bericht erstatten und leinen
Kollegen eventuelle Vorschläge unterbreiten wird. Des­
gleichen wird auch Minister Dr. R e z e k über seine
Audienz ^m Kaiser referiren.
Die Delegirten verlassen ebenfalls morgen—
da die Delegationssession zu Ende ist— die ungarische
Hauptstadt und die tschechischen und die deutschen Partei­
führer werden auf ihrer Rückreise in Wim Aufenthalt
nehmen, um mir ihren Gesinnungsgenossen zusammen-
nirommen und eine Besprechung, insbesondere mit Rück­
sicht auf die in Ofen-Pest eingeleitcten Verhandlungen
abzuhalten. So ist hier für morgen Nachmittags eme
Konferenz der Herren Dr. Kaizl, Dr. K r a m a r
und Dr. P a c a k angekündigt.
Auch zwischen dem Minister Dr. R e z e k und den
Vertretern des tschechischen Volkes besteht in den letzten
Tagen ein überaus reger Verkehr, und es fanden im
Bureau des Herrn Dr. R e z e k täglich eingehende Be­
sprechungen statt, an denen sich die tschechischen Ab­
geordneten eifrig betheiligten. Danach scheint sich das vor
oer Eröffnung der reichsräthlichen Maisession zwischen
dem Jungtschechenklub und Herrn Dr. R e z e k
gelockerte Verbältnik merklich gebessert zu
haben, an welche Thatsache allein allerlei Kombinationen
geknüpft werden könnten. Mögen die auch heute aus Ofen-
Pest emgetroffenen Meldungen noch so verworren lauten und
die Situation als unrettbar darstellen, die eine Hoffnung
scheint den die Politik leitenden Kreisen trotzdem ge­
blieben zu sein, nämlich, daß es in kurzer Zeit, oder gar
schon vor Mittwoch, an welchem Tage bekanntlich bas
Abgeordnetenhaus wieder Zusammentritt, gelingen werde,
in die jetzige Lage gestoßen worden."— Die Behauptung
der ungarischen Blätter, Seine Majestät hätte durch eme
Geste seinem Unwillen Ausdruck verliehen, beruht nicht
auf Wahrheit. Den angeführten Ausspruch über die
Obstruktion im Allgemeinen und deren Folgen für daS
Prestige Oesterreichs nach außen that der Kaiser rmt
erhobener Stimme und starkem Nachdrucke."
— Die dänisch tschechische Verbrüderungsfeier
in Prag, bei welcher nach den Berichten tschechischer?
Blätter so wacker über das Deutschthum geschimpft
wurde, paßt den Prager Offiziösen nicht. Es wird
daher einfach in Abrede gestellt, daß irgend etwas
Derartiges vorgekommen sei,und das ganze Fest als höchst
harmlos hingestellt. Das „Prager A b end l a t t"
schreibt nämlrch unter der Ueberschrift: „Dänische
Studenten in Prag":
„Am Sonnabend trafen hier zwölf Mitglieder des
studentischen Fußballklubs „Akademisk Boldklub" aus
Kopenhagen hier ein, um mit dem hiesigen Sportklub
Slavici' ein Fußballmatch auszutragen. Das Spiel
fand am Sonntag in Bubna statt und endigte mit einem
Siege der Dänen. Sonntag Abends fand im „Narodni
Dum" in den königlichen Weinbergen ein zn Ehren der
dänischen Gäste arrcmgirtes Bankett statt, an welchem
etwa 100 meist den tschechischen Svortkreisen an­
gehörende Personen theilnahmen. Beim Bankett wurden
tschechische und von den Gästzm dänische Volkslieder ge­
sungen und mehrere Toaste ausgebracht, welche jedoch
keinen nationalen oder volitischen Inhalt hatten und
zumeist die sportlichen Beziehungen behandelten. Von
einer' Verbrüderung, über deren Stattfinden sich einzelne
Blätter berichten lassen und deren Spitze gegen das
Deutschthum gerichtet lein soll, war dabei keine Rede.
Am Montag legten die dänischen Studenten am Grab­
male Tpcho deS Brahe's in der Teinkirche einen Kranz
mit einer Schleife in den dänischen Farben nieder und
reisten sodann gestern nach Berlin ab, wo sie mit dem
Fußballklub „Germania" spielen werden. Der Besuch der
dänischen Studenten erregte— abgesehen von dem sehr
zahlreichen Besticke des Fußballmatches selbst— gar kein
Aufsehen und gab zu politischen oder nauonalen De­
monstrationen keinen Anlaß."
Wer die Tschechen und die Dänen kennt, weiß,
was man von dieser offiziösen Deschwichtigungsnote
zu halten hat.
währende Genugthuung überflüssig
zu machen.
Die kommenden Tage werden zeigen, ob Herr
v. Koerber bei den gegenwärtig m Ofen-Vest mit
den Vertretern des tschechischen Volkes geführten Ver­
handlungen einen Erfolg wird aufzuweiscn haben und
ob die zwischen den Tschechen und Deutschen so oft ein-
zeleitete und wieder abgebrochene VerständignngSaklion
noch einmal ausgenommen werden kann.
— Ueber das Gespräch, idas der Kaiser mit dem
Abgeordneten Dr. Para k nach dem vorgestrigen Dele-
gatwnsdiner führte liegen mehrfache ergänzende Mit­
theilungen vor. Of en-Pest er Zeitungen
melden Einzelheiten, von welchen Herrn Pacak nichts
erzählt hat, welche aber von Ohrenzeugen vernommen
worden waren. Hienach hätte der Monarch unter leb­
haften Gesten des Unio i l l ens den Delegirten
Pacak M mehrfachen Stellen seiner Ausführungen
unterbrochen. So meldet das „Lndapester Tagblatt":
Der Kaiser war von den Mittheilungen des Delegirten
Dr. Pacak sichtlich unangenehm berührt, und die Um­
stehenden hörten, wie der Kaiser laut dazwischenricf:
„O, d a s l st z u v i e l l" Später sagte der Monarch
aus eine Bemerkung Pacak's: „Das ist eine Schande.
Ich werde so etwas nie znaeben."— Von jung-
tschechischer Seite wird folgende Mittheilung versendet:
Mit Rücksicht auf die widersprechenden Meldungen
über das gestrige Gespräch Sr. Majestät mit dem
Delegirten Dr. Pacak nach dem Delegationsdiner
hat sich der palameutarische Berichterstatter der
„Narodni Lisch" an den genannten Delegirten^mit
sein Ersuchen gewendet, ihm über den ganzen Sach­
verhalt eine genaue Information geben zu wollen.
Delegirter Dr. Pacak gab folgende Darstellung:
„In den Berichten einzelner Oten-Pester Blätter
befinden sich zahlreiche Unrichtigkeiten. Die Ansprache des
Kaisers an mich war eine huldvolle. Viele Aeuße-
rungen, welche dem Monarchen zugeschricben werden,
find gar nicht gefallen. Se. Majestät hat nach meinen
Worten, daß die Sprachengeietzemwürfe für uns total
unannehmbar sind, mit einem „Oh o" geaniwortet,
chenso nach meinem Ausspruchs, daß die Aktivirrmg der
Sprachenvorlagen auf Grund des 8 14 den Krieg in
Permanenz zu erklären bedeuten wurde. In tadelndem
Sinne äußerte sich der Kaiser nickt über unsere Haltung
gegenüber dem Minister des Auswärtigen, sondern indem
er von der Obstruktion sprach, wobei er jedoch weder
über die deutsche, noch über die tschechische, sondern über
die O,b st r u k t ion i m A l l g e m e inen sein Urtheil
fällte. Hiebei sagte der Monarch: „Wir sind zum
Gespött e der ganzen Welt geworden.
Es ist eine Schande." Daraufhin erwiderte
Delegirter Doktor Pacak: „Majestät, wir haben
dieses Mittel nicht erfunden und haben auch, mit
der Obstruktion nicht angefangcn: wir haben Zu diesem
Mittel erst gegriffen, nachdem es auch in enttcheidenden
Kreisen zu einem parlamentarisch zulässigen Mittel er­
hoben worden war. Wir haben durch fünf Jahre die
korrekteste Stellung dem Staate gegenüber eingenommen,
wie dies Eure Majestät ja ausdrücklich, anzuerkennen
geruht haben, und sind trondew ohne u»ier Vericbulden
Ansland.
— Die nordamerikanischen Drohungen mit einem
-eutsch-ame>ika»ischcn Zollkriege haben im Deutschen
Reiche durchaus nicht bange gemacht. Wie schon draht­
lich gemeldet wurde, hat der Abgeordnete aus.Kansas
Mr. Bailey im Repräsentantenyause zu Washington
einen Gesetzentwurf eingebracht, wonach der Präsident,
sobald er erfährt, daß m Deutschland „das Gesetz,
welches Prohibitivzölle ans amerikanische Fleisch-
Produkte legt", endgiltig angenommen ist, eine Pro­
klamation erlassen soll, die den Tag festsetzt, von dem
ab alle in Deutschland erzeugten Maaren, die zum
Verbrauch über Häfen der Vereinigten Staaten ein­
geführt werden, um zehn Perzent höhere
Zölle als die bisherigen bezahlen sollen. Auf diese Dro­
hungen erwidertdie argrarische „Deutsche Tageszeitung":
„Was sich Herr Ballen eigentlich gedacht hat, wird aus
dieser Mittheilung nicht ganz klar. Wir wissen von
keinem deutschen Gesetze, das Prohibitivzölle auf
amerikanische Fleischprodnkte legen will. Wenn der
genannte Herr an unfern Zolltarif und das neue
Zoütarisgesetz gedacht hat, so Härte er mit seinem
wunderbaren Anträge noch warten können. Sollte er
aber an das Fleischbeschaugesetz gedacht haben, so
würde er mit der von ihm Angebrachten Bill beweisen,
daß er von der deutschen Gesetzgebung keine Ahnung
hat. Wir brauchen unseren Lesern nrcht auseinander­
zusetzen, daß darin von Zöllen absolut nicht die Rede
ist. "Das ganze Vorgehen beweist aber, wie man in
den Vereinigten Staaten entschlossen ist, den Zoll­
krieg vom Zaune zu brechen. Die ge­
summte deutsche Presse müßte in der Verurtheilung
dieses Vorgehens einig sein. Wir sind neugierig daraus,
ob das der Fall sein werde. Jedenfalls wird unsere
Regierung gut daran thun, sich auf die Mög l i ch k e i t,
ja die Wahrscheinlichkeit e i u e s Zoll­
krieges init den Vereinigten Staaten einzurichten.
Will man ihn vermeiden, so muß man den Ameri­
kanern ohne jede Rücksicht die Zähne zeigen." Mit
ähnlicher Schärfe äußert sich die Berliner „Deutsche
Zeitung": „Wir nehmen an, daß unsere leitenden
Kreise' das Graulen vor amerikanischen Drohungen,
Anmaßungen und Rechlsbrücheu endlich verlernt haben.
D r e i V e r l r a g s b r ü ch e har Nordamerika sich
in seinem zollpolitischcn Verhältnisse zum Deutschen
Reiche bereits in den letzten neun Jahren zu Schulden
kommen lassen. Eine Bill Bailey wäre der vierte, da
wir bekanntlich seit dem Jahre 1839 im Metst-
begünstigungsverhaltnisse mit der Union stehen. Herr
Bailey droht natürlich nur, oder aber er will heben.
Denn sollte Nordamerika wirlich den Zollkrieg haben
wollen, so kann es ihn schließlich gut und gern be­
kommen. Es hat dabei ein Mehr von 200 Millionen
Mark jährlich zu verlieren, wovon höchstens für
nothwendigen Bezug von Baumwolle aus Nordamerika
ein Theil abznschreiben ist."
— Das Ergebniß der belgischen Kammer­
wahlen ist in Folge der Verzwicktheit des neueinge-
führten „Verhältnißwahlsystems" noch immer nicht
genau bekannt. Man konnte bisher nur festellen, daß
die herrschende ultramontane Partei eine schwere Er­
schütterung erfahren hat und von 112 auf 85 An­
hänger znrückgegangen ist. während die beiden Oppo­
sitionsparteien, die liberale und sozialistische, die Zahl
ihrer Mandate von 40 auf 67 erhöhten. Einen bei­
läufigen Begriff von der Verzwicktheit dieses „Listen
skrutiniums", dessen Hauptwerth darin beruht, daß auch
die in der Minderheit gebliebene Partei eines Be­
zirkes ein Mandat erhalten kann, erhält man
aus folgender Darstellung der „Kölnischen Zeitung":
Da die Verhältnißwahl die Stichwahlen überflüssig
macht und auch die Ersatzwahlen während der Legis­
latur auf eine ganz geringe Zahl herabsetzen soll, wird
heute gleichzeitig mit den eigentlichen Kandidaten auch
eine der Größe des Wahlbezirks entsprechende Anzahl
Ersatzkandidaten gewählt, die etwaige Lücken im Parla­
ment ausfüllen werden. Diese Bestimmung des neuen
Gesetzes und die tiefgehenden Spaltungen, die es bei
den Parteien gezeitigt hat, erklärt den Umstand, daß sich
z. B. in Löwen 28 Kandidaten und 20 Ersatzkandidaten
um die 6 zu vergebenden Sitze, und zwar auf 6 ver­
schiedenen Listen, bewerben. In Dendermonde sind
sogar für 3 fällige Sitze 6 verschiedene Listen
nnt zusammen 8 wirklichen und 4 Ersatz­
kandidaten aufgestellt. Das Gesetz gestattet nämlich
den Parteien, statt voller Listen nur so viele
Kandidaten aufzustellen, als sie deren voraussichtlich
durchbringen können. Jeder Wähler darf nur eine
einzige Stimme abgeben, entweder an der Spitze des
Zettels, und dann gilt die Stimme für die ganze
Liste, oder neben dem Namen eines von ihm bevor­
zugten Kandidaten. In diesem Falle gilt zwar die
Stimme auch für die ganze Liste, aber sie wird an
erster Stelle dem bevorzugten Kandidaten angerechnet.
So kann ein Kandidat, der als letzter ans der Liste
steht und also dem Gesetz gemäß die geringste Aus­
sicht hat, gewählt zu werden, mit Hilfe der Bevor­
zugungsstimmen, entgegen dem Willen der Partei­
ausschüsse, welche die Reihenfolge der Kandidaten auf-
stellen, unter den ersten gewählt werden. Ist die
Wahlhandlung beendigt, so wird zunächst für jede
einzelne Liste die Wahlquote (vlüü'rs sisetorsi) be­
rechnet, d. h. die Zahl der am Kopse der Zettel ab­
gegebenen Stimmen und der einzelnen Bevorzugungs-
stimmen Zusammengerechnet. Sodann wird der Wahl­
divisor, d. h. die kleinste Stimmenzahl berechnet, die
das Recht auf ein Mandat verleiht. Um hiezu zu ge­
langen, schreibt das System eine Rechnungsoperation,
und zwar eine Theilung der von jeder Liste erhaltenen
Stimmenzahl durch i, 2, 3, 4, 5 u. s. W. vor.
Sind in einem Wahlkreise 11 Sitze zu vergeben, so ge­
hört z. B. der erste der Liste l mit 54.000 Stimmen, der
zweite der Liste n mit 40.000, der dritte der Liste l
mit 27.000, der vierte der Liste IU mit 21.000, der
fünfte der Liste l l nnt 20.000, der sechste der Liste l
mit 18.000, der siebente der Liste I mit 13.500, der
achte der Liste II mit 13.333, der neunte der Liste l
nnt 10.800, der zehnte der Liste m mit 10.500 und
der elfte der Litte n mit 10.000 Stimmen. Die
Listen IV und V gehen leer aus, während die Liste l
5 Mandate, die Liste u 4 und die Liste m 2 Mandate
erhält. Thatsächlich ist der kleinste Quotient, der zu
einem Mandate berechtigt, fünfmal in der Wahlquore
der ersten, viermal in derjenigen der zweiten und
zweimal in derjenigen der dritten Liste enthalten. An­
gesichts der Zahlreichen weiteren Bestimmungen über
die Äusnahmefälle, die Ungiltigkeit der Stimmen u. s. W.
darf man darauf gefaßt sein, daß die Zutheilung der
Sitze an die verschiedenen Parteien nicht alsobald
amtlich bekannt sein wird.
-— In Spanien droht wieder einmal eine
Kabinetskrise. Der Ministerrath widersetzte sich dem
Empfange einer in Madrid eingetroffenen Abordnung
von Kaufleuleu durch die Königin-Regentin und macht
aus dieser Angelegenheit eine KabinetSfrage
Diese Thatsache wird in Madrid lebhaft besprochen.
— Die Festsetzung Rußlands in Korea
mit der Erwerbung des Hafens Masampo dürfte die
Ursache neuer Verwicklungen in Ostasien werden,
denen durch den Aufstand der Boxer in China ohnehin
schon bedenklich vorgearbeitet wurde. Wie Neuter's
Bureau aus Yokohama meldet, wird in Folge der
von den japanischen Liberalen aufgestellten Forderung
daß ihnen Sitze im Kabinet eingeräumt werden, wahr­
scheinlich das gesammte Ministerium zurücktreten. Die
L a g e in Korea wird als s e h r er n st an­
gesehen. Die Presse verlangt, daß Japan seinen Einfluß
in .Korea aufrechterhalte. Em jap ani s ch e r .Kreuzer
hat den Befehl erhalten, nach Tientsin abzugeben.
Sieben russische, ein französisches, zwei englische und ein
italienisches Kriegsschiff sind bekanntlich bereits in
Tientsin eingetroffen und haben dort Mannschaften
gelandet, doch ist den russischen Mannschaften von der
chinesischen Regierung, die offenbar einen Handstreich
gegen Peking befürchtet, verboten worden, die Forts
von Takt zu passiren. Wie nun aus Tsingtau berichtet
wird, ist von dort auch der d e u t s ch e Kreuzer
Kaiserin Angnsta" mit einem Offiizier und 50 Marine­
soldaten nach Taku abgegangen.— Londoner Blätter
veröffentlichen ein Telegramm aus Shanghai, die
chinesische Regierung habe ein Edikt erlasten, mit
welchem der Bund d e r Boxe r bei Todes­
strafe verboten wird. Inzwischen hat wieder ein
russisches Schiff, der Dampfer „Wladimir" der russischen
Frciwilligenflotte, mit 800 russischen „Emigranten"
an Bord, auf der Fahrt nach Wladiwostok, den
Bosporus passirt.— Man glaubt, Rußland werde
von Port Arthur aus, wo es 20.000 Mann bereit
hat, in Taku Truppen landen. Die Zerstörung der
Luhaneisenbahn wird systematisch der südlichen Sektion
entlang fortgesetzt.— Der russische Gesandte im«


[ 2023-06-29 10:52:00.910 - 19000601 - Seite 4 ]
Lette 4
Freitag Gfi-eutsche Nuvdschan. i. Juni (Brachmond) 1906 skr. 150
telegraphisch angeordnet, daß alle verfügbaren Kanonen­
boote nach Taku kommen sollten. Die Chinesen sollen
große Massen Truppen über Land von Hunan und
Kiangnan bringen. Minglu, der Oberstkommandirende,
weigert sich immer noch, das Kommando zu über­
nehmen, da er „krank" sei.
Geineinden'esen.
Geschäftsbericht des Städtischen Gaswerkes.
Der Gemeinoerathsansschuß für die städtische Gas­
beleuchtung veröffentlicht nunmehr den dritten Bericht
iiber seine, beziehungsweise die geschäftliche Gebarung
der städtischen GaSbeleuchtungskvmmission in der Zeit
vom 1. Februar bis 30. April 1900. Nach diesem Berichte
wurden im Februar 7,805.830 Kubikmeter Gas, iin März
6,909.130 Kubikmeter, ini Avril 5,63-1.990 Kubikmeter Gas
erzeugt. Der Borratb an Leuchtgas betrug am 30. April
300.000 Kubikmeter. Für Konsumzwecke wurden abgegeben:
im Februar 7,775.330 Kubikmeter, im März 7,062.130 Kubit-
meter, im April 5,533.990 Kubikmeter Gas. Für die
private Beleuchtung standen am 30. April 60,411 Gas­
messer im Betriebe. Seit 1. Februar waren 1542 Neu­
anmeldungen erfolgt. Im Februar sind für Leucht- und
Seizgas 1,442.530 K. 45 H„ an Gasmefferrente 39.695 K.
96 H.: im März 1.345.470 K. 3 H., beziehungswelle
42.566 K. 14 H., im April 1,006.587 K. 12 H. für Gas
und 38.624 K. 3 H. für Gasmesserrente Angegangen. In
der Zeit vom 1. Februar bis 30. April wurden an das
Gaswerk 53.760'93'5 Tonnen Kohle abgeliefert. Die Ge-
sammtmenge der gelieferten Kohle beträgt 189.808'83'5
Tonnen. Da gegen den Vorgang, daß die sämmtlichen
bis zum 31. Dezember 1899 ausgelaufenen Kosten
für die Inbetriebsetzung des Gaswerkes, sowie kür
den Betrieb in den Monaten November und De­
zember 1899 zu Lasten des Jubetriebssetzungskontos,
hingegen die bis 31, Dezember 1899 eingegangenen Ein­
nahmen zu Gunsten des Jnbetriebsetzungskontos ver­
rechnet wurden, Einwendung im Gemeinderaihe erhoben
worden ist. wurde ein Ausweg gefunden, und zwar soll
eine vollständige Abrechnung über die .Kosten der In­
betriebsetzung getrennt von dem Betriebe in den Monaten
November und Dezember 1899 gemacht und iiber das
Geschäftsjahr 1900 eine besondere Bilanz aufgestellt
werden. Die dem Berichte beigegebene Bilanz beziffert
die Ausgaben mit 63,492,804 K. 89 H., die E i n-
na h m e u mit 59,158.911 K. 56 H. Der Abgang
beträgt daher 4,333.893 K. 33 H. lieber diesen Abgang
hilft man sich mit folgender Begründung hinweg: Da
der Kommission die Ermächtigung ertheilt wurde, iiber
den Betrag von 60,000.000 K. noch weitere
1 Millionen in Anspruch zu nehme n,
so „v e r m i u d c r t" sich der Abgang auf den
Betrag von 333.893 K. 33 H. Die Kosten des Gaswerk­
baues werden folgendermaßen kalkulirt: Wenn man von
den Gesammtausgaben Per 63,492.804 K. 89 H. die
Geldbeschaffnngskosten mit 2.350.559 K.
50 H. und den Werih des Vorrath es an
Leitungsbeftandtheilcn für das Straßenrohrnetz mit
1,960.000 K. in Abzug bringt, so erhält man die Summe
von 59,182 245 K. 39 H. als t h a t s ä ch l i ch e N A u f-
wand für den Bau des Gaswerkes.
Tagesbericht.
Der Deutsche Schulverem im Jahre 1899.
Der diesjährigen Hnuptvcrsammluug des Deutschen
Schulvereins, welche in den jetzigen Pfingstfeiertagen
in Graz stattfindet (Tagesbericht der „Ostdeutschen
Rundschau" vom 29. Mai), wird eine U e b e r s i ch t
der Thätigkeit des Vereins auf dein Gebiete des
Schulwesens vorgelegt werden, welcher wir folgende
bemerkenswerthe Angaben entnehmen:
An selbständigen V e r e i n s s ch u l e u waren zu
Beginn des abgelaufenen Jahres 18 mit 41 Klassen
tn 42 getrennten Abtheilungen vorhanden; in
Böhmen 7, in Mähren 2, in Schlesien 3, in
Galizien i, in Steiermark 3, in Kram 2 Schulen.
Im Jahre 1899 wurde keine neue Schule
errichtet und auch keine Erweiterung einer bestehenden
vorgenommen. Dagegen wurde die zweiklassige Schule
in Michalkowitz, Schlesien, wegen der mit Beginn des
Schuljahres erfolgten Errichtung einer öffentlichen
zweiklassigen deutschen Schule und die einklassige, in
Trschemöschna wegen Erlangung der zweiten Klasse
an der dortigen öffentlichen deutschen Schule ganz
und an der Schule in Jablonetz in Folge der Er­
richtung einer cinklassigen öffentlichen deutschen Volks­
schule eine Klasse aufgelassen. Endlich wurde die füns-
klassige Vereinsschule mit sechs Ablheilungen in Pilsen,
der Minderzahl entsprechend, in eine dreiklassige
zusammengezogen.— Mit Schluß des Jahres 1899
erhielt der Deutsche Schulverein demnach 16 Schulen
m i t 3 5 K l a s s e u.
V e r e i n s k i n d e r g ä r t e u besaß der Schul­
verein im vergangenen Jahre 31 in 34 besonderen
Abtheilungen; davon in Böhmen 16, in Mähren 8,
in Schlesien i, in Steiermark 2, in Kram 3, in Tirol i
(Kinderbewahranstalt).— Im Iahe 1899 wurde kein
Kindergarten neu errichtet, doch wurde die Errichtung
von Kindergärten in Blisowa, Böhmen, und Littaii,
Mähren, sowie an einem Orte des westlichen Böhmens
für das Jahr 1900 in Aussicht genommen.
Deutsche Schulen wurden seitens des Vereins
50 geldlich nute r st ü p t, und zwar: in Böhmen 23,
in Mähren 8, in Schlesien 6, in der Bukowina 3, in
Steiermark 2, in Kärnten 4, in Kram i, ini Küsten­
land l, in Tirol 3.
Deutsche Kindergärten wurden 52 unt e r-
stützt: in Böhmen 28, in Mähren 17, in Schlesien 1,
in Steiermark 2, in Kärnten 2, in N i e d e r ö st e r-
reich i.
Außerdem wurde mehrfach für deutschen Unter­
richt, in Religion, deutscher Sprache, Gewerbeacbeit,
Musik u. s. w. gesorgt.
Der Verein besitzt 32 S ch u l häu s e r; davon
in Böhmen 15, in Mähren 10, in Steiermark 5, in
Kram und Tirol je i.— Zur Unterbringung von
Vereins- oder öffentlichen deutschen Schulen wurden
Realitäten erworben und zu Schulzwecken her­
gerichtet im Ganzen 20.— Beitrüge zu Schul­
bauten wurden 10 gewährt.
Es ist nicht möglich, auf die Einzelnheiten der
Leistungen des Schulvereins an Schnleinrichtungen,
Lehr- und Lernmitteln, Büchereien und sonstigen viel­
fachen Dingen hier näher einzugehen; es sei nur
noch erwähnt, daß G e h a l t s z u l a g e n, Ehren-
- a b en und Aushilfen an Lehrer im Jahre
-99 gegeben wurden:
in 39 Fällen in Böhme n,
„ 10 ,.„ Mähren,
.. 2„ „Schlesien,
„„ S t e i e rnia r k,
„ „Körnte n,
„ Kr a i n,
„ „Tirol,
„„ N i e d e r ö st e r r e i ch und
Falle im Küst enl and e.
Auch durch einzelne Gauverbände wurden Lehrern
Beiträge zugewendet, sowie mehrere solche verschiedene
Schulgelder für deutsche Kinder bezahlten. Der Haupt-
9
23
2
5
5
1
Verein zahlte S ch nl g e
in 20 Fällen in Böhmen,
d für arme deutsche Kinder
in 4 Fällen in Mähren.
Der R e chnung s a b s ch l uß vom 31. De­
zember 1899 umfaßt eine Buchhaltungsbewegung von
220.777 fl.; die Gesammleinnahmen erscheinen mit
222.375 fl., die Gesammtleistungcn des Vereins er­
scheinen mit 172.181 fl. beziffert.
Im Jahre 1898 hatten die Leistungen des Ver­
eines 160.469 fl. betragen.
Wi
* Die Sonnnerliedertafel des Wiener Manner­
gesangvereins versammelte vorgestern wieder eine
schier tausendköpfige Freundesschar: leider nicht im
Dreherparke, sondern im Katharinensaale. Das
Stuwer'sche Wetterpech ist auch Heuer dem Männer­
gesangvereine treu geblieben. Jndeß, das schadete
nichts seinen Darbietungen. Im Gegentheile: sie
wirkten in den geschlossenen Räumen so klangschön,
daß man dafür gerne das Bischen Hitze in Kauf nahm.
Die Vorbereitung ernster Kunstwerke für den Er­
oberungszug nach Paris hat die Süngerschar offenbar
daran gehindert, auf ihrer Sonnnerliedertafel mit be­
sonderen Neuheiten hervorzutreteu. So bestand denn
das Programm zum größten Theile aus bewährten
Liedertafelnnmmern, die man sich schon um der Vir­
tuosität willen, die der Wiener Mäunergesangverein
darin entwickelt, von Zeit zu Zeit gerne gefallen
läßt. Von den Neuheiten gefielen besonders ein Chor
im Volkston „Schatzerl klein von Franz Zant und
ein Chor mit Baritonsolo und Orchester „Das erste
Lied" von Josef S t r i tz k o. Bei dein erstgenannten
Chor ist wohl das Gedicht Nosegger's der werth­
vollere und frischere Theil der ganzen Komposition
und bei Stritzko kann man sich oes Gefühles nicht
erwehren, daß die bescheidene melodische Erfindung
durch das Orchester zu sehr aufgedonnert ist. Auch mit
der Liedertafellogik Stritzko's kann man sich nur schwer
befreunden. Wenn Herr N! u s ch mit seinem sammet-
weichen Bariton hinausflötet:
„Ich pflückt' den Zweig im Fliederbaum
Und sing' es immer zu,
und wenn er dann Plötzlich verstummt und der Chor
statt seiner zu singen anhebt, was e r allein „immer
zu" singen möchte oder sollte:
„O Maienzeit, o Liebestraum,
Was ist so süß wie du!"
so nimmt sich das recht sonderbar aus. Allein der
Chor ist so effektvoll gemacht, daß er wiederholt werden
mußte. Auch ein neuer Chor K r e m s e r's, „Wald­
weben", erfuhr die Ehren einer Wiederholung, wohl
auch mehr der glänzenden Mache wegen. Wie Kremser
die Stimmen führt, wie er von den zartesten dyna­
mischen Schwebungen zu vollen Akkorden von mäch­
tigster Klangwirkung emporsteigt, das gewährt eine so
große technische Freude, daß man nicht erst nach irgend
einem poetischen Inhalt fragt. Von den älteren und
ältesten Programmnümmern des Vereins wirkte wieder
der unter Kremser's Leitung flott gesungene Strauß-
walzcr „Wein, Weib und Gesang wie eine
neueste Neuheit. Da hat man doch Musik vor
sich, eine Musik, die ans dem Herzen kommt
und in die Füße geht! Eine besondere Erquickung
gewährte der Vortrag des Volksliedes „Die
zwa Pfeiferlbuam vom Gnmdlsee", für Männerchor
mit Begleitung von zwei Piccolos, gesetzt von Dr. Josef
P o m m e r. Mehrere solcher echter Volkslieder in das
Programm aufgenommen, und Liedertafeleien, wie
H e u b e r g e r's „Herbst", werden nicht mehr wieder­
holt werden können. Für die Erheiterung der beifalls-
lnstigen Zuhörerschaft sorgte das U d e l qnartett. Von
den zwei Neuheiten, die es vortrug, mußte das
Quartett „Der G'nngsame" von Viktor K e l dorfe r
wiederholt werden. Es versteht sich beinahe von selbst,
daß immer wieder Zugaben verlangt wurden. Sie
reichten bis auf den bekannten „Die da"-Ulk zurück.
* Beschlagnahme. Die „Brüxer Volkszeitung"
wurde am Dienstag wegen Abdruckes einer Stelle aus
„L u t h e r's Werke u" über die Juden be­
schlagnahmt. In der „Wacht an der Eger" und in
der „Nat. Zeitung" (deren betreffende Nummer wegen
einer anderen Stelle zufällig auch beschlag­
nahmt war) wurde der Aufsatz nicht be­
anständet, obwohl derselbe Staatsanwalt hier
wie dort das „Zensuramt" übt.
* Bürgermeistcrwahl in Neutitschein. Vorgestern
wurde in Neutitschein die Bürgermeisterwahl voll­
zogen. Gewählt wurde Landesaovokat Dr. Florian
S ch i m a n n.
* Hundeausstellung in St. Pölten. Die Anmel­
dungen zu dieser am 23., 24. und 25. d. M. vom
Oesterreichischen Klub für Üuxushunde zu veranstal­
tenden Ausstellung laufen so zahlreich ein, daß die
Annahme von Hunden wahrscheinlich noch vor dem
letzten Termine, d. i. dem io. d. M., geschlossen werden
muß, da nur für etwa 300 Hunde Platz vorhanden
ist. Bis jetzt sind deutsche Vorstehhunde und Bern­
hardiner am zahlreichsten vertreten. Die Staatsbahn
hat die Erlaubniß ertheilt, daß Zn bestimmten Zügen
die zur Ausstellung gemeldeten Hunde in eigens bei­
gestellten Wagenabtheilen m. Klasse mitgenommen
werden dürfen. Programme und Anmeldescheine sind
in, Sekretariate des Klubs, Wien, I., Singerstraße 32,
erhältlich.
* Tschechische Drohung mit „Los von Rom".
Dem Wiener radikalen Tschechenblatte „Slovan" geht
angeblich folgende Zuschrift zu: „Die katholische Kirche
will uns niederösterreichischen Tschechen nicht einmal
eine tschechische Predigt gönnen und der österreichische
Staat verweigert uns tschechische Schulen^— Deshalb
haben sich vorläufig 452 Wiener
entschlossen, aus der
und
a u s z u t r e t en
Tschechen
katholischen Kirche
den Staat nicht weiter um
Jene Tschechen übertreten alle in
orthodoxen Glauben."
fiigt bei: „Nun, was sagt zu
Schulen zu bitten,
nächster Zeit zum
— Der Slovan"
dieser Thätigkeit der Kardinal Gruscha und die öster­
reichischen Minister?"— Es sollte uns recht freuen,
wenn die römischen Volksverräther auf diese Weise
den Judaslohn für ihr Bündniß mit den Slaven
empfangen würden. Aber vorläufig halten wir die
Uebertrittsabsicht der 452 Wiener Tschechen nur für
eine Drohung. Wir werden ja sehen, ob sie eine leere
bleiben wird.
* Zur Regulirung der Neisse. Der Gesetzentwurf
bezüglich der Regulirnng der Neisse, dieses reißenden
Gebirgswassers, das vielen Gemeinden alljährlich
Tausende von Schaden verursachte, ist bekanntlich vom
böhmischen Landtage genehmigt und der entfallende
Betrag in den Voranschlag für 1900 eingestellt worden.
Da aber der Betrag aus dem Meliorationsfonde erst
in 2—3 Jahren zu erhalten sein wird, bekam der Aus'
schuß der für die Regulirung der Neisse gebildeten
Wassergeuossenschaft den Auftrag, inzwischen mit Bank­
instituten in Verhandlungen zu treten, um die vorerst
zu beschaffenden Kosten von 270.000 Kronen gegen
billigen Zinsfuß auszuneimen. Mit dem Baue soll
dann vorläufig von Proschwitz bis Röchlitz sofort be­
gonnen werden. So wiro endlich einmal ein Projekt
in Angriff genommen, das viele Jahre bereits die
Sehnsucht von vielen Tausenden in den hochentwickelten
Industriellezirken Reichenberg und Gablonz ist.
* Klerikale geschäftliche Betriebsamkeit. Diese
versteht in Linz Einer gut und das ist der hoch­
würdigste Herr Bischof, schreibt das „Deutsche Wochen­
blatt für das Jnnviertel". Dr. Doppelbauer weiß
überall sein Prositchen heranszuschlagen und hat
Verdienstquellcn, von denen sich der Zehnte nichts
träumen läßt. Nicht genug damit, daß der geistliche
Oberhirte durch seine Ziegelbrennereien und andere
durch Strohmänner ausgeubte Gewerbe, wie Schuster,
Schneider, Wirthshaus u. A., den Gewerbestand
schädigt, macht der hochwürdigste Herr die besten
P r o v i s i o n s g e s ch ä s t e und läßt sich gleich
dem schnorrigsten Juden für vermittelte Feuer­
versicherungen seine Provision auszahlen.
Es wäre interessant, zu erfahren, wo derartige
Einnahmen des bischöflichen Stuhles, der sich so
ausgezeichnet unter dem Scheine der Geldnoth cur
das Wurzen der armen Leute versteht, ausgewiesen
werden, was zum Beispiel mit den 5000 5k rone n.
die der Bischof kürzlich als Provision von der
o b e r ö st e r r e i ch i s ch e n Landesbrand-
s ch a d e n v e r s i ch e r u n g erhalten hat, geschieht,
oder in wessen Taschen die Provision des
«Lloyd" s ü r d e n P i l g e r z u g bleibt. Man liest
darüber sonderbarer Weise gar nichts und diese Be­
träge würden doch so schön in die Sammellisten des
Dombaues oder anoerer Kirchen, für die mit unheim­
licher Ausdauer gesammelt wird, passen; oder sollte
zum Geldhergeben bei Kirchenbauten nur das nichts
besitzende Volk oder der niedere Klerus be­
stimmt sein? Fast scheint es so, denn die reichen
Kirchenfürsten und die großen Klöster findet man
in den Geldausweisen recht spärlich vertreten, man
lese nur nach.
* Ter Mord in Könitz, welcher die Bevölkerung
Westpreußens derart in Aufregung gebracht hat, daß
man die Aufstellung von Militär zum Schutze der
Inden in Kanitz und Umgebung als nöthig erachtete,
ist noch immer nicht aufgeklärt. Zuletzt war der Ver­
dacht auf den christlichen Fleffcher Hoffmann
gelenkt worden der unweit des erstverdächtiaten


[ 2023-06-29 10:52:00.910 - 19000601 - Seite 5 ]
Nr. 180.
Freitag
TMUytye Auno/lyav.
i. Zum (Braqmond) isoo
Seite r
jüdischen Schächters Lewy seßhaft ist. Fleischermeister
Hof) in a n n und seine Tochter waren am 29. d. M.
verhaftet worden. Es hieß, der ermordete Winter habe
mit der Tochter in unerlaubtem Verkehr gestanden,
sei dabei von dem Vater überrascht und erschlagen
worden, worauf die Leiche beseitigt worden sei. Die
Vochter bestritt lebhaft diese Behauptungen und die
ärztliche Untersuchung ergab, daß sie keinen männlichen
Verkehr gehabt haben kann. Besonders wird auch
der frühere Lehrling Hoffmann's und jetzige
«:chlächtergeselle Woh I k c gesucht, der ehe­
baldigst nach dem Morde Kanitz verlassen hat.
Derselbe soll übrigens brieflich angezeigt haben, daß er
sich selbst mir Untersuchung stellen werde. Auch gegen
einen Schneidermeister Plath und einen Lehrer
Weichet soll sich ein schwerer Verdacht erhoben
haben. Fleischer Hoffmann war in Könitz sehr
angesehen und geachtet und gilt als frommer
Lutheraner. In den Städten S tol p und
R u m m e l b u r g ist es so unruhig geworden, daß
ebenfalls Ausnahmssicherheitsmaßregeln getroffen
werden mußten. Immer wiederholt sich die für unsere
Zeit merkwürdige Erfahrung, daß aus mancherlei nicht
b e st r e i t b a r e n Ursachen bei solchen Un-
thaten, bei welchen Juden in Betracht kommen, der
großen Masse des Volkes das gewöhnliche Vertrauen
auf die Freiheit und gänzliche Unparteilichkeit der
Behörden zum großen Theile verloren geht.
* Etwas über die chinesische Sekte der „Boxer".
Nach dem unglücklichen Kriege mit Japan kamen viele
einflußreiche Kreise in China zur Ueberzeugung, daß
das „Reich der Mitte" sich nicht länger mehr m un­
fruchtbarem Hochmnth auf sich selbst znrückziehen könne,
ohne rasch dem Untergang entgegenzuaehen. Es wurde
resormirt; die fremden Missionäre, Ingenieure und
Kaufleute fanden offenere Thüren als vorher und die
wirklichen Großstaaten erhielten Küstengebiete als
Stützpunkte, von denen aus sie den Verkehr pflegen
und das alte, versumpfte chinesische Reich dem Welr-
leben neuerdings erschließen, das allzu sehr in sich
selbst gekehrte Volk langsam an moderne Ideen und
'Bestreoungen gewöhnen konnten. Ja, der jugendliche
Kaiser ging in seinem Reformationseifer sogar viel zu
weit, so daß dessen Stiefmutter, die jetzige Kaiserin,
auf dem Wege einer Palastrevolution die Herrschaft
wieder an sich brachte. Lv kam es, daß die „Boxer"
Anhang fanden. Diese sind nichts als Chinesen
und wollen auch nichts Anderes werden. Sie
hassen alles Fremde, weisen jede Befruchtung
durch ausländische Ideen zurück. Sie allein sind die
wahren Patrioten und iin Besitze des richtigen Glaubens,
dem sie alle möglichen Wunderkräfte beimessen. Die
Seite wurde vor einem Jahre von einem chinesischen
Demagogen gegründet und führte die sonderbarsten
Bezeichnungen. So hieß sie: „Rother Lampenschirm",
„Schleier der goldenen Glocke", „Hemd aus Eisen­
stoff, zuletzt nannte sie sich „Fauu des Patriotismus
und Friedens" In Folge ihrer Kampfesart werden
sie von den Europäern „Boxer" genannt. Viele treten
der Sekte bei, weil sie nach den ausgesprengten
Gerüchten über allerlei wundcrkräftige Zauberformeln
verfügt, die stich- und kugelfest machen. Zunächst ließen
die Boxer ihre Wuth an den katholischen Christen aus.
später wurde aber kein Unterschied mehr zwischen
katholischen und protestantischen Christen gemacht.
Am il. Oktober v. I. erließ der Führer eine mit
seinem vollen Namen Unterzeichnete Bekaunmiachuug,
in der es heißt: „Die Faust des Patriotismus und
des Friedens im Reiche will die Mandschu-
Thuastie hochbringen und die Fremden auSrotten."
Nun wird sich wohl jedem Leser schon selbst der V e r-
gl c ich mit u u s e r e n E h r i si l i ch s o z i a l e u
aufgedrängt haben. Hier wie dort dieselbe Unlust, sich
am Wettbewerb der Völker zu betheiligen, dieselbe
Sucht, sich abzuschließen, um nicht durch fremde Vor­
züge beleidigt und im selbstgenügsamen Hochmuth, der
nur auf Unkenutniß beruht, gestört zu werden, dieselbe
Flunkerei mit Patriotismus und werkthätiger Ergeben­
heit für das Herrscherhaus. Das „Deutsche Volksolatt"
und der „deutsche Priester" ?. Scheicher haben
auch schon ein fertiges Rezept zur Herstellung des
inneren Friedens in Oesterreich, Wirkung garantirt,
vollständig unschädlich im Gebrauch— wie irgend ein
aus U, 0 bestehendes Gaarwasser. („Faust des „Pa­
triotismus" und des „Friedens"!") Ferner
sind gleichzeitig mit den Christlichsozialen eine ganze
Reihe von Wundergebeten (Jerusalemergebet. Holsteiner­
brief, Tobiassegen u. s. w.) aufgetaucht, und die christltch-
sozialen Pflasterergesellen in den Versammlungen.—
Fürwahr, die Christlichsozialen in China können stolz
sein auf die Wiener Boxer.
* Wetter. Das zumeist trübe und zeitweise regne­
rische Wetter aus Nordwcst hält noch an, der hohe
Luftdruck im Nordwesten Europas, bei niedrigem im
Südosten dauert noch fort. Die gestrigen Negensälle
waren sehr ausgebreitet: die Warme ist im Allge­
meinen wenig zürückgegaugcn und bis zu Pfingsten
Ausheiterung zu erwarten.
Wiener? OVtsNeschvichLen^
* Ein abaclchnter Gesangverein. Der hiesige
Favoritener Mänuergesangverein.der bisher als national
galt, in seiner Mehrheit auch völkisch gesinnte Mit­
glieder zählen soll, faßte Jwr längerer Zeit den
Beschluß, zu Pfingsten eine Sängerfahrt nach Horn^
zu unternehmen. Alle Vorbereitungen waren aetroffen,!
! und der Verein durfte in dem stramm völkisch und
freiheitlich gesinnten Horn eines würdigen Empfanges
gewiß sein— da kamen die Wiener Gemeinderaths­
wahlen und mit ihnen die Kandidatur des ehe­
maligen deutschnationalen Gemeinderathes, Lehrers
Pollak, der auch Vorstand des genannten
Vereins ist, auf das „Programm" der Lueaerpartei.
Das war für die wackeren Horner genug. Dieser Tage
erhielt der Favoritener M. G. V. aus Horn die Ver­
ständigung, daß er von Seite der dortigen Bürgerschaft
auf keinen Empfang rechnen dürfe, aus
diesen und jenen Gründen. Diese Ablehnung hat im
Vereine große Erregung hervorgerufen, die in einer
Spaltung zum Ausdrucke kommen dürfte. Dr. Lueger
kann daraus jedenfalls ersehen, wie beliebt Wien, schon
wenige Stunden vom Stefansthurme entfernt, durch
feine Partei in Dentschösterreich geworden ist. Die
Thatsache, daß schon früher von verschiedenen Provinz-
städten über den Charakter mehrerer Wiener Vereine,
die dorthin Ausflüge zu machen gedenken, bei unserer
Schriftleitung Erkundigungen eingezogen wurden,
liefert jedenfalls den Beweis, daß die Deutschen in
der Provinz gegen Vereinsbesnche aus Wien sehr
vorsichtig geworden sind.
* Feldzeugmeister Scudier P. Gestern ist nach
längerer Krankheit Feldzeugmeister Anton Freiherr
v. S c u d i e r im 83. Lebensjahre gestorben. Die Leiche
des bekannten und vielfach ausgezeichneten Generals wird
am 2, d. M., um 2 Uhr Nachmittags, nach erfolgter
Einsegnung in der Augustinerkirche in Mauer bei Wien
beerdigt werden.
* Automobilausstellung in Wien. Das Motor­
rad, das Vehikel der Zukunft, hat nun auch seine Aus­
stellung. Gestern um 11 Uhr Vormittags wurde die vom
Oesterreichischen Automobilklub in den Hallen der
vi. Sektion der Landwirthschaftsgesellschast hinter der
Rotunde veranstaltete Ausstellung vom Präsidenten des
genannten Klubs Grafen Gustav von Pötting und Per­
sing eröffnet. Das Wetter war der Veranstaltung keines­
wegs günstig, es regnete den ganzen Vormittag in
Strömen, die Straßen außerhalb und innerhalb des ein­
gefriedeten Raumes waren beinahe unpassirbar und die
Gemeindeverwaltung hatte in liebenswürdiger
Weise dafür gesorgt, daß die Pferdebahn
nur bis— zum Fürsttheater verkehrte. Wer also das
Kothmeer von dort oder vom Standplätze der elektrischen
Straßenbahn nicht durchwaten wollte, der konnte in die
Ausstellung iiberhauvt nicht gelangen. Das Ausstellnngs-
komit« kann der Gemeindeverwaltung für diese Liebens­
würdigkeit Dank wissen. Um 11 Uhr eröffnete der ob­
genannte Präsident des Automobilklubs die Ausstellung
nach einer kurzen Ansprache, worin er die Bedeutung
des Automobiles betonte, aber auch der großen Schwierig­
keiten gedachte, eine solche Ausstellung in drei Tagen
fertig Zu stellen. Das heißt, „fertig" ist sie wohl heute
noch nicht, Das ist ja bei den Ausstellungen
nicht Sitte, aber immerhin zeigt schon die Veranstaltung,
daß sie bestimmt ist estren Markstein in der Geschichte
des Au t o m o b i l i s m u s zu bilden. Einzelne
Objekte, so z. B. diejenigen der Firmen Daimler, Arm­
brusten, Lcesdorfer, Wartburg- und Nesselsdorfer Werke
sind schon so ziemlich fertig gestellt. Sehr schön ist auch
die Ausstellung der Firma man; Waneck (1 Quadrizvkle
mit Avauttrain), sowie ein reizendes Wägelchen von
Johann Brejcho (eine Erzelsiorvoiturette) arrangirt. Im
Ganzen haben sich 57 Aussteller betheiligt. Wir kommen
auf die einzelnen Objekte noch des Näheren zu sprechen.
In den ersten Nachmittag stunden besichtigte Erzherzog
Leopold Salvator, geführt vom Grafen Pöttmg, die Aus­
stellung mit vielem Interesse.
Sonnabend, am Tage der Ankunft der Rennwagen
aus Salzburg ist eine Krone, sonst nur 60 Heller Ein­
trittsgebühr. Nachmittags um 4 Uhr bis Schluß täglich
Automobilkorso des Publikums.
* Gasthansübernahme. Herr Mathias Stürzer,
welcher viele Jahre in ersten Gasthöfen, zuletzt bei
Leidinger L Hartmann, thätig gewesen ist, übernimmt heute
die bekannte Restauration „Pschorrbräu- Philipphof"
(i., Augustinersiraße 8). Dessen vielseitige Erfahrung
und Umsicht lassen voraussetzen, daß dieses Etablissement
ein Sammclvunkt des besten Publikums bilden wird.
* Versammlung der Lchnlgärtner aus NieSer-
österreiä,. Diese Versammlung findet über Veran­
lassung des um die Gründung und Entwicklung der
Schulgärten eifrigst bemühten nieder-österreichischen LandcS-
obstbauvercines Dienstag den 5. Juni um 10 Uhr Vor­
mittags im Rittersaale des nicderösterreichiscben Land­
hauses siati Hanvtbcrichte erstatten die Herren: kaiserlicher
Rath Philipp Wagenvutter. Bezirksschulinsvektor aus
Horn, und Oberlehrer Heinrich P a W loy aus Aspern.
* Verunglückt. Der 36jährige Gerüster K a r c s ch
stürzte gestern am Salzgries von einer Leiter herab und
erlitt einen Lchlüsselbeinbruch.— Der 37jährige Weichcn-
wächter Lauterbach gerieth gestern auf dein Franz
JoscfSbahnliofc unter die Räder eines leeren Waggons
und erlitt sehr schwere Verletzungen.
* Der irrsinnige Schuldied— entsvrungen.
Am 12. Avril wurde, wie berichtet, in der Volksschule
vu„ Burggasse 16 ein Mann ertappt, der sich mit der
Absicht, zu stehlen, in die DirektionSkanzlei geschlichen
hatte. Es wurde festgestellt, daß der Dieb alle zu jener
Zen vorgekommeuen Einbrüche in Wiener ischnlgcbändcn
verübt hat. Der Verhaftete gab an. Paul v. S e l l i u
zu stäken und Schneider von Profession zu sein. Er sei
zu Münsterberg in Preußisch-Schlesien geboren, in
Deutschland wegen Diebstahles oft bestraft, doch
zuletzt als irrsinnig erkannt und in der Irren­
anstalt zu Bonn untergebrachl gewesen. Aus diescr
,'ei er im Februar entsprungen und habe sich stehlend
über Elberfeld, Paderborn. Kassel, Würzburg, Nürnberg
und München nach Wien gewandt. Schul- und Kirchen-
djebstähle waren seine Fachspeziaütat. und fünfund­
zwanzig derartige Thaten lind ihm nachgewiesen worden.
Später wurde festgestellt, daß der Mann wirklich!
Reichelt heißt. Er wurde dem Landesgerichte ein- j
, geliefert und dieses ließ leinen Geisteszustand unter- j
! suchen. Das Eraebuiß war, daß Reick e, re als geisteZ- j
s gestört erkannt und vor einigen Tagen als gemein­
gefährlich in die niederösterreichische Landesirrenanstalt
gebracht wurde. Gestern Nachmittags ist der geistes­
gestörte Schuldieb aus dieser Anstalt entsvrungen.
* Verunglückt. Der bei der Oesterreichischen
Ommbusgesellschaft bedienstete 38jährige Säiwerfuhr-
werker I. Mikula wollte Mittwoch Nachmittags auf
der Alserstraße auf den Kutschbock seines beladenen
Wagens steigen. Da die Pferde plötzlich abzogen, glitt er
ab, gerieth unter das rechte Vorderrad, wurde eine
Strecke weit geschleift und erlitt einige Rippenbrüche und
schwere Quetschungen.
* Verhaftungen. Der vom Kreisgericht in Znaim
wegen Betruges steckbrieflich verfolgte Bautechniker
Johann R i h a, auch Prosek, 27 Jahre alt, wurde Mitt­
woch Abends im XVI. Bezirke ausgeforscht.— Die Ehe­
leute Johann und Marie Wacek, x„ Waldgasse 40
wohnhaft, haben vor einigen Tagen dem Möbelhändler
I. P a t a k in der Mariahilferstraße Möbel im Werthe
von 300 K. herausgelockt und sie sogleich unter dem Ein-
kaufsvreis verkauft. Das Ehepaar, das übrigens schon
vorbestraft ist, wurde sofort verhaftet.
* Diebstähle. Die Diebe, die von Hausthoren und
in Siiegenhäusern Metallgegenstände stehlen, betreiben
fortgesetzt ihr Gaunerhandwerk. In der letzten Zeit suchten
sie heim die Häuser VI., Hornbostelgasse 2 (vier
Messinganfschrifttafeln), V., Stolderggasse 11 (zwei guß­
eiserne Anfschrifttafeln), vi„ Gnmpendorferstraße 126 und
Sonnenuhrgasse 2 (drei Aufschrifttafeln), Viii., Floriani­
gasse 23 (drei Auerbrenner), vil., Andreasgasse 9 und
Richtergasse 9 (die elektrischen Glockenapparate vor den
Thoren), vi., Schmalzhofgasse 19 und 21 und Stumper­
gasse 44 (die Glockentaster vor den Thoren), il l.. Gärtner­
gasse 19 (die Messingklinke vom Thor) und vil., Kenyon­
gasse 8 (die Taster der elektrischen Hausglocke),
* Pfingsten in „Venedig in Wien". Die Großen
und Kleinen, die nach alter Wiener Sitte zur Pflngstzeit
ihre Schritte dem Prater zulenken, werden ein sehr reich­
haltiges Programm in „Venedig" vorfinden. S awa d e
wird seine dresstrte Raubthiergrupve zeigen, die Kleinen
werden über die schlimmen Buben „Mar und Mor i z"
lachen und Abends werden sich die Besucher an den
„L a n d st r e i ch e r n" ergötzen. Auf Campo m wird
M a l i p i e r v. auf Campo il Drescher Gielen. Bei be­
sonderer Beleuchtung wird au beiden Pfingstteiertagen
Koriandolikorso stattfinden. An beiden Pfingstseiertagen
Eintrittspreis 30 Kreuzer.
* Ein Mkdchenhändler? Ein etwa ZOjähriger
Mann, der aus Köbölkut bei Gran stammen soll und
einschmeichelnde Manieren besitzt, versuchte. Mädchen unter
der Vorgabe, sie als Kafekassierinnen nnterzubringen, in
verrufene Häuser nach Ungarn zu schaffen, und dem
Desider Stieglitz lockte der Mann der sich Ettinger
nannte, 50 K. heraus.
* Der Nürnberger. Ein Mann, der bei den Kellnern
unter dem Spitznamen „der Nürnberger" bekannt sein
soll, auffallende Plattfüße, einen watschelnden Gang und
ein großes Feuermal besitzt, entwendete der Johanna
Kaufmann, il.. Große Mohrengasse Nr. 11, bei der
er wohnte, 410 K. Baargeld.
Die Gerneinderathsumhlen.
Das Ergebmß der Wahl aus dem IV. Wahl­
körper.
1. Bezirk Innere Stadt.
Wählerzahl 8864. Giftige Stimmen 5136. Ge­
wählt wurde der Christlichsoziale Hermann Bielo­
hlawek mit 2890 Stimmen. Der Sozialdemokrat
Karl Seitz blieb mit 2216 Stimmen in der Minorität.
il. Bezirk Leopoldstadt.
Wählerzahl 18.085. Abgegebene Stimmen 11399.
hievon giftig 11.354. Gewählt wurde der Antisemit
Sebastian Besau mit 5911 Stimmen. Der Sozial­
demokrat Dr. Wilhelm Ellenbogen blieb mit 5401
Stimmen in der Minorität.
in. Bezirk Landstraße.
Wählerzahl 19.424. Abgegeben^ Stimmen 11.028.
Gewählt wurde der Antisemit Franz Seitz mit
6822 Stimmen. Der Sozialdemakrat Laurenz Widholz
blieb mit 4081 Stimmen in der Minorität.
IV. Bezirk Wieden.
Wählerzahl 9191. Abgegebene Stimmen 4589,
hievon giftig 4546. Gewählt wurde der Christlichsoziale
Emil P a uos ch mit 3233 Stimmen. Der Sozial­
demokrat Andreas Grosse blieb mit 1272 Stimmen
in der Minorität.
V. Bezirk Margarethen.
Wählerzahl 16.205. Abgegebene Stimmen 10.542,
hievon giftig 10.482. Gewählt wurde der Christlichsoziale
Josef Mender mit 5548 Stimmen. Der Sozial­
demokrat Engelbert Pernerstorfer blieb mit 4904
Stimmen in der Minorität.
VI. Bezirk Mariahilf.
Wählcrzahl 9736. Giftige Stimmen 5570. Ge»
wählt wurde der Christlichsoziale Franz Schwarz
mit 3587 Stimmen. Der Sozialdemokrat Klaudius
Kirillo blieb mit 1959 Stimmen in der Minorität.
VII. Bezirk Neubau.
Wählerzahl 11,415. Abgegebene Stimmen 6209,
hievon giftig 6158. Gewählt wurde der Ehristlich-
soziale^Gnstao W e st e n d o r s mit 4303 Stimmen.
Der Sozialdemokrat Ludwig Bretschneider blieb mit
1826 Stimmen in der Minorität.
v,». Bezirk Jofefstadt.
Wählerzahl 7352. Abgegebene Stimmen 3874,
hievon giftig 3841. Gewählt wurde der Antisemit Hans
Arnold S chwe r mit 2821 Stimmen. Der Sozial­
demokrat Johann Gröbner blieb mit 998 Stimmen in
der Minorität.


[ 2023-06-29 10:52:00.910 - 19000601 - Seite 6 ]
Seite v
Freit««
GflvemsyL «Mtvfchl».
i. Juni (Brachmond)
_«VMr. rsq
IX. Bezirk Alsergrund.
Wählerzahl 12.416 Abgegebene giltige Stimmen
71.67. Gewählt wurde der christlichsoziale Kandidat
Josef Pop l mit 4418 Stimmen. Der Sozial­
demokral Josef Knopf blieb mit 2686 Stimmen in
der Minorität.
X. Bezirk Favoriten.
Wählerzahl 15.610. Abgegebene Stimmen 9541,
hievon giltig 9481. Gewählt wurde der Sozialdemokrat
Jakob Reumann mit 5360 Stimmen. Der Christ­
lichsoziale Karl Görner blieb mit 4090 Stimmen in
du Minorität.
XI. Bezirk Simmering.
Wählerzahl 5939. Abgegebene Stimmen 4243,
stemm giltig 4229. Gewählt wurde der Christlichsoziale
Zephyrin Weber rnit 2372 Stimmen. Der Sozial­
demokrat Franz Meizr blieb mit 1844 Stimmen in
der Minorität.
XII. Bezirk Meidling.
Wählerzahl 10.218. Abgegebene Stimmen 6257,
hievon giltig 6197. Gewählt wurde der Christlichsoziale
Andreas Hanslick mit 3501 Stimmen. Der Sozial­
demokrat Ludwig Wutschl blieb mit 2658 Stimmen
in der Minorität.
XIII. Bezirk Hietzing
Wählerzahl 8747. Abgegebene Stimmen 5196,
stevon giltig 5157. Gewählt wurde der Christlichsoziale
Johann K r i k a v a mit 3531 Stimmen. Der Sozial­
demokrat Emil Polke blieb mit 1600 Stimmen in der
Minorität.
xn. Bezirk Rudolssheim.
Wählerzahl 10.267. Abgegebene Stimmen 6081,
hievon giltig 6059. Gewählt wurde der Christlich­
soziale Franz Zoder mit 3282 Stimmen. Der
Sozialdemokrat Josef Tomschik blieb mit 2730
Stimmen in der Minorität.
XV. Bezirk Fünfhans.
Wählerzahl 6700. Abgegebene Stimmen 4175.
hievon giltig 4134. Gewählt wurde der Christlichsoziale
Ignaz Gebhart mit 2547 Stimmen. Der Sozial­
demokrat Johann Witzmann blieb mit 1547 Stimmen
in der Minorität.
XV l. Bezirk Ottakring
Wählerzahl 20.374. Abgegebene Stimmen 13.373,
.stevon giltig 13.299. Gewählt wurde der Sozial­
demokrat Franz Schuhmeier mit 7932 Stimmen.
Der Chrisilichsoziale Karl Nagorzansky blieb mit 5209
Stimmen in der Minorität.
XVII. Bezirk Hernals.
Wählerzahl 12.313. Abgegebene Stimmen 6932,
oievon giltig 688t. Gewählt wurde der Christlichsoziale
Karl R y k l mit 4330 Stimmen.^Der Sozialdemokrat
Emil Kralik blieb mit 2483 Stimmen in der Mi­
norität.
XVIII. Bezirk Währing.
Wählerzahl 12.426. Abgegebene Stimmen 6451,
hievon giltig 6408. Gewählt wurde der Christlichsoziale
Thomas U r b an mit 4264 Stimmen. Der Sozial­
demokrat Johann Smitka blieb mit 1716 Stimmen
in der Minorität. Auf den Deutschradiralen Friedrich
Decker entfielen 365 Stimmen.
XIX. Bezirk Döbling.
Wählerzahl 5114. Abgegebene Stimmen 2948,
hievon giltig 2926. Gewählt wurde der Christlichsozialc
Leopold Hölzl mit 2105 Stimmen. Der Sozial­
demokrat Johann Suchanek blieb mit 745 Stimmen
in der Minorität.
XX. Bezirk Brigitten«».
Wählerzahl 8095. Abgegebene Stimmen 5247,
hrevon giltig 5223. Gewählt wurde der Christlich­
soziale Leopold L a tz m a n n mit 2844 Stimmen.
Der Sozialdemokrat Augustin Radimsky blieb mit
2348 Stimmen in der Mmorität.
-i- -i-
Mit diesen Wahlen aus dem IV. Wahlkörper
wurden die Henrigen Gemeinderathswahlen abge­
schlossen. Von den heute zur Besetzung gelangten
20 Mandaten fielen 18 der christlichsozialen Partei zu.
Die Christlichsozialeu verfügen nunmehr im Gemeinde-
rathe über eine Mehrheit von 131 Stimmen.
21 Gemeinderäthe wurden auf das fortschrittliche
Programm, 2 auf das sozialdemokratische gewählt.
Vier Mandate bleiben vorläufig unbesetzt.
Gerichtssa«!.
W i e n, 31. Mai.
Ein angeklagter Bichler. (Fortsetzung aus
dem Abendblatt.) Gerichtsadjunkt Dr. Karl Schmetzer
wurde im Sinne der Anklage nach b 132 St.-G.
schuldig erkannt und zu sechs Wochen
Kerker v e r n r t h e i l t.
Im Laufe des Verhöres hatte der angeklagte
Untersuchungsrichter ausgesagt, er habe allerdings i n
linken ntniß der herrschenden Gepflogenheit, daß
weibliche Häftlings nur durch eine Frau durchsucht
werden, eine Visitation vorgenommen, um sich zu über­
zeugen, ob die Beschuldigte nicht Wäsche mit der Märke
der Bestohlenen trage. Er habe das gethan, um die
Untersuchung abzukurzeu. aber nicht in der Absicht, der
Ehre des Mädchens uahezutreten. Der Vorsitzende be­
anständete, daß van dieser Untersuchung
nichts im Protokoll erwähnt sei. worauf
der Angeklagte erklärte, er habe dies—
die Untersuchung erfolglos geblieben sei. Dementgegen
unterlassen, weck
. geblieben sei. DemeM.
erinnerte der Vorsitzende an die Bestimmung, daß auch
ergebnißlose Untersuchungen zu Pro­
tokoll; r en sind. -v.-, -l-,
Sodann wurde als Zeugin Antome V l kr s ch ver­
nommen. Da sie an Fieber erkrankt ist, wurde sie aus
einem Tragsessel in den Saal gebracht, Das Mädchen
wiederbolte ibre früheren Angaben betreffs der Visitation
ihrer Wäsche durch den Untersuchungsrichter,, erklärte
jedoch, daß Dr. Schmetzer weder etwas Ungewöhnliches
gesprochen, noch sie berührt habe. Er nahm mit ihr em
Protokoll auf und ließ sie abführen. Der Schriftführer
D. Frankl bestätigte als Zeuge die Angaben der
Angeklagten.„^
Staatsanwalt Dr. Ritter v. K l e e born leitete
seine Schlußausführung mit den Worten em.: „Zum
erstenmale in meinem Leben ist mir meine Wurde eine
Bürde."— Nach dem Vertheidiger ergreift der Ange­
klagte schließlich selbst das Wort zu einer mristischen
Ausführung. ....,
Der Gerichtshof begründete das oben angenihrte
Urtbeil damit, daß zweifellos eine unzüchtige Handlung
vorliege, und daß auch die Absicht zu dieser vorhanden
gewesen, wenn auch vielleicht erst in dem Momente
entstanden sei, als das Mädchen beim Untersuchungs­
richter erschien. Dieser Prozeß steht— gottlob— m den
Annalen unserer Gerichte einzig da und wird hoffentlich
in seiner Vereinsamung niemals gestört werden.
Von deutschen Hochschulen.
» KhfjhäuserverbanL alter Herren Ser wehr­
haften Vereine deutscher Studenten. Der K v f r-
Häuser verband hält zu V s ing ff en gleichzeitig
mit dem zebnjährigen Stiftungsfeste und Verbandstage
des Waidhosner Verbandes in Ward-
hosenanderAbbs eine Tagung ab und ersucht
seine Mitglieder, sich an dieser Tagung recht zahlreich zu
betheiligen.
. Die Deutsch-akademische Verbindung „Ott-
schlesicr" in Wien gibt Nachricht von dem vlötzlichen
Tode ihres a. B. Volker (wsl. Alfred K u v k a).
Dos Leichenbegängniß erfolgt heute Freitag um 3 Uhr
Nachmittags von der Bei'etzkammer, vn>„ Laudongasse,
aus. Der Trauersalamander findet heute Abends 8 Uhr
aus der Vereinsbude. VIII Blindengasse 18, statt,
» Burschenschaft „Theffalia" zu Prag. Die
Ehargenwahl für das Sommersemester I960 ergab: tsck
Otto Lohner X und F. W., tsek. Eduard Ferber XX,
pi»>. Richard Riscblavo XxX. Zahl der Aktiven 10.
Bude: Krakauergaffe. ms>>§->. acL-lewisa.
» Der heurige Burschenschaftertag der Ost­
mark findet in der Zeit vom 2, bis 4. Juni in Krems
an der Donau mit folgender Festordnung statt: Sonn­
abend den 2. Juni. 8 Uhr Abends: B-grüßungsabend
(Gasthof „zum goldenen Hirschen). Pfingstsontag den
3. Juni, 10 Uhr: Frühschoppen mit Musik im Garten
der Brauhausgastwirthschaft. Nachmittags: Ausflüge in
die Umgebung. 8 Uhr: Festkommers m der städtsichen
Turnhalle. Pfingstmontag den 4. Juni: Spritzfahrt in
die Wachna.
Kunst und Wissenschaft.
Deutsches Bolkstheater. Das Deutsche Theater
aus Berlin setzte gestern seinen Jbsenkursns mit
großem Erfolge fort. Es brachte uns die Erstauf­
führung von „John Gabriel Bork m a n."
Seit Jahren liegt dieses gewaltige Schauspiel im
Archiv des Burgtheaters. Direktor Schlenther
überläßt es großmüthia den Berlinern und srettet sich
lieber mit Herzl und Hofmannsthal durch. Der
Erfolg, den gestern die Berliner Gäste mit der Auf­
führung von „John Gabriel Borkman" erzielten, war
ein geradezu überraschender. Unser Publikum hatte nie
rechtes Verhältniß zu Ibsen finden können. So
lange es ihn nicht anzusehen brauchte, lobte es
ihn.' Im Herzen jedoch stehen unsere Theater­
besucher ihm noch heute so fremd gegenüber,
wie vor zehn und fünfzehn Jahren, als das Deutsche
Lolkstheater die ersten Versuche mit Ibsen machte.
Das konnte man erst jüngst bei der Aufführung der
„Hedda Gabler" durch die Berliner beobachten. Es
fehlte nicht viel, und man hätte Ibsen— ausgelacht.
Allerdings sind seine Werke aus der letzten Periode
wunderlich genug, um ein ehrliches Lächeln zu ent­
schuldigen. Ganz anders steht es um „John Gabriel
Borkman". Man mag sich in seinem Innern noch so
sehr dagegen sträuben, einen Äepotdefraudanten als
^ tragischen Helden gelten zu lassen, das Stück wirkt^
dennoch tragisch, weit tragischer, als die „Gespenster".!
Es tritt ans dem Gestrüpp der greisenhaften Symbolik^
in das reale Leben hinaus und greift unmittelbar!
an unser Herz. Es ist dieselbe Technik am Werke, wie
bei den früheren Werken Jbsen's. Wir bekommen ge­
wissermaßen nur den letzten Mt einer Tragödie zu
sehen und erfahren die Tragödie selbst nur ans Ge­
sprächen, die sich aus Vergangenes beziehen. Wer diese
Gespräche, die Schuld und Sühne anschaulich neben­
einander stellen, sind von einer solcben dramatischen!
Schlagkraft, daß man gestern wie vor einem Phä- l
nomcn stand, obwohl die Darstellung keinesivegs immer^
auf der Höhe der Dichtung war. Vollwerthig war
eigentlich nur der Titelheld des Hermann
Nissen. Könnte sich Baumeister noch ent­
schließen, diese Rolle zu stndiren, „John Gabriel
^ Borkman" müßte ein Kassestück des Burgtheaters
' werden. Die schönere Hälfte der Berliner Darstel-!
^ lnng war gestern ausnahmsweise auch die schwächere. l
Weder Frau v. Poe l lni tz. noch Fräulein Else
i Lehmann zeigten sich ihren Aufgaben gewachsen, j
Kräftig dagegen war wieder Herr Reinhardt.
Sein Foldal ließ nichts zu wünschen übrig. Ibsen
wurde in Wien noch nie so ehrlich beklatscht, wie
gestern. —tr—
— Im Hofoper n theater kommt morgen
,,A c d a" mit Herrn Franz B u c a r vom großherzog­
lichen Hoftheater in Darmstadt als Radames zur Aus­
führung. Die übrigen Rollen sind im Besitze der Damen
von Mildenburg und Hilgermann und der Herren Reich­
mann, Grengg. Frauscher und Pacal.
— Die Direktion des Stadt theaters beab­
sichtigte den „Waffenschmied" zu den Pfingst-
seiertagen als Wohlthätigkeitsvorstellung aufzuftrhren;
wie aber nunmehr mitgetheilt wird, können diese Vor­
stellungen aus technischen Gründen nicht stattfinden.
— Morgen Sonnabend beginnt die Vorstellung
im Deutschen Volkstheater um 7 Uhr. Ein-
geleitet wird der Abend mit dem einaktigen Versspiel
„DieFrau imFenste r", dann folgt das Drama
„Winterschlaf von Max Dreyer. Da das
Gastspiel des Deutschen Theaters am Freitag den
8. Juni endet, kann auch diese Vorstellung nur einmal
gegeben werden.
— Im Raimundtheater kommt heute
Anzengrnber's Bauernkomödie „Die Kreuz el-
schreibet' mit Herrn Thaller als Steinklopferhans
zur Aufführung; die Josefa wird von Fräulein Rein-
gruber dargestellt. Sonnabend wird der Schwank
„Flitterwochen" zum 37. Male mit Herrn
Thaller als Wallher Kirchner gegeben.
— Wie bereits gemeldet, wird das Janis ch-
theater heute mit der Gesangsburleske „Die
Pariser Weitaus st ellung 1900" von
F. Radler. Musik von Josef Bader, eröffnet.
— Die Sezessionsaus st ellung ist an
beiden Psingstfeiertagen von 9 bis 7 Uhr geöffnet. Am
Mittwoch nach Pfingsten wird die Ausstellung definitiv
geschlossen.
Ans den Vereinen.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Ziisannnengestellt vom Wiener Dentschnationalen
Vertranensmännerausschiisie.
Am 9, und 10. Juni: Sang erfahrt des Technisch,
akademischen Gesangvereins nach Aspang.
Am 13. Juni: Schauturnen des Wiener akademische»
Turnvereins.
Am 13. Juni: Frühlingsliedertafel des Mene:
akademischen Gesangvereins.
Am 14. Juni: Spritzfahrt des Wiener akademischen
Turnvereins.
Am 16. Juni: IV. Deutsches Sommerfest zu
Gunsten der Deutschen Schutzvereine in Weigl's Dreher-
park und Katharinenfesthalle.
Am 16. Juni: i. Gründungsfest des Deutschen
Turnvereins Leopoldstadt, bestehend aus Schauturnen
und Tanzkränzchen, im Gasthof „Bayerischer Hof", ist
Taborstraße 39.
Am 24. Juni: Volkskonzert des Wiener akademische«
Gesangvereins im Dreherpark.
Am 29. Juni (bis 1. IM: Sangerfahrt des
Wiener akademischen Gesangvereins nach Vassan.
Die ehrenfesten deutichnatioualen Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne
Herrn W. VH. Hauck. IV., Kettenbrückengasse 20
(Fernsprecher Nr. 2346) bekanntzugeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfallen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag M verhindern: gleichzeitig
wird auch ein Bild der Tbätigkeit der Wiener Deutsch-
nationalen geschaffen.
Ausflüge des Niedecösterreichischen Ge»
birgsveroins. Zweitägige P s ing st a us-
flüge: 1. Sudetengebirge. Abfahrt 2. Juni
um ff Uhr 30 Minuten Abends, Norobabnhof, Schnellzug.
Hochschar 1351 Meter. Kepermk 1424 Meter. Kleiner All­
vater 1367 Meter. Großer Altvater 1490 Meter.
Veterstein 1446 Meter. Ankunft Dienstag den 6. Juni
um 5 Uhr Früh in Wien. Anmeldung bis 27. d. M. beim
Ausflugsleiter Julius Seitner, v>ii.. Florianigasse 41.
2. Hochschwab. Abfahrt 2. Juni, Vergnügungszug
der Südbahn um 9 Uhr 55 Minuten Kapfenberg, Aflenz.
Bürgeralpe. Windgrube. Zlacken. Edelspitz, Obere
Dullwitz, Schiestlhaus, das Gehackte, Boden­
bauer, Tdörl. Anmeldung bis 27. d. M. beim
Ausflugsleiter F. Exner, xvui.. Schopenhauergasse 9.
3. Wald viertel. Abfahrt 2. Juni. 6 Uhr Abends.
Westbahnhof nach Krmnmnußbamn, Maria-Tnferl,
Münnichreith, Veilstein, Jsper, Jsverklamm, Oedenteich.
Gutenbrunn. Pöggstall, Weiteneck, Melk. Näheres in Nr. Z
deS „Gebirgsfreundes" und in der Vereinskanzlei, vill..
Lerchenfelderstratze 162. Deutsche Gäste willkommen!
XXIII. Gauturnfeft des Obereger-Turn-
gaues. Dasselbe findet, wie bereits geineid i. in den
Tagen des 4., 5. und 6. August l. I. in der herrlich
gelegenen Stadt Graslitz statt. An diesem Feste werden
sich nicht nur die Gauvereine betheiligen, sondern es
werden auch die Vereine des Südvogtländischen, des
Egerland-Turngaues und die Deutschen Turnvereine Eger
und Asch sowie der Deutsche MännerturnvereinZn Prag
zu demselben eingeladcn werden. Es steht mit Sicherheit
lest, daß auch von den letztgenannten Gauen und Vereinen
ein zahlreicher Besuch zu erwarten ist. Erwähnt sei noch,
dar; der Gautnrnrath u. A. auch genehmigt hat, em
Sonderwettiurnen der letztgenannten Turngaue und
Vereine zu veraiistallen und auch bei diesem Wettturnen
Preise zu vertheilen.
Unentgeltliche Stenographiekurse Der
Zentralverein für Faulmann'sche Stenographie
eröffnet im Jnm neue, zweimonatliche Abendfreikurse für
Schüler und Erwach» ene beider Geschlechter. Die Em-
schreib« ngen werden Freitag den I. und Dienstag den
S. Jnm von '/,7 bis' ,9 Uhr Abends vorgenommen im
>. Bezirk. Werderthorgasse Nr. 6: im vi. Bezirk. Gumpen-
dorserstraße Nr. 2: im x. Bezirk. Eugengaste Nr. 30,


[ 2023-06-29 10:52:00.910 - 19000601 - Seite 7 ]
Nr. 150.
Frettag
M-erüsche NunLjAau.
r. A»m (Bracymond) 1908
Sette V
,m XII. Bezirk, Migazziplatz Nr. 8; im XIV. B«irk.
Dadlergasse Nr. 9 und im XVII. Bezirk, Gebler­
gasse Nx. 31. Auskünfte erlheilen die betreffenden Schul-
diener. Der Verein hat seinen Sitz VI., Gumpendorfer-
stratze Nr. 2.
Niederüsterreichischer Turngau. Da vom
Bahnamte eine bestimmte Zusage wegen Benützung der
Wagen (ob vordere oder rückwärtige!) aus Verkekrs-
-mcksichten vorher nicht zu erlangen ist, werden vor Ab­
gang der Züge um 1 Uhr und 4 Uhr 30 Minuten
Nachmittags an den Wagen Tafeln angebracht und
außerdem am Eingänge die Richtung zum Einsteigen
bekanntgegeben. Im Besonderen ist darauf zu achten,
daß die Gaumitgliedsscheine als Ausweis für rne
ermäßigten Fahrscheine zur Fahrt mitgenommen werden
müssen. Mit u. d. G. Fr. Binder. Gauvertreter.
Die Delegationen.
Ungarische Delegation.
Ofen Pest, 31. Mai. Die ungarische Delegation
hielt heute unter Vorsitz des Präsidenten v. Szilaayi
ihre Schlußsitzung ab. Nach Authentifizirung des Pro­
tokolls der letzten Sitzung verliest der Referent Delegirter
Münnich den Bericht des Siebenerkomifts. der die
Uebereinstimmung der Beschlüsse beider Delegationen
konnatirt. Die Uebereinstimmung wurde sodann auch
vom Präsidenten festgestellt und sämmtliche Beschlüsse
verlesen, um nunmehr der Sanktion unierbreitet z»
werden. Die österreichische Delegation wird hievon mittelst
Nuntiums verständigt werden.
Letzte Nachrichten.
Der Lrieg in Südafrika.
Die Uebergabe von Johannesburg.
London. 31. Mai. Wie eine Depesche Lord
Roberts' aus Gernüston vom 30. d. M. meldet,
kam, nachdem er Morgeus einen Parlamentär
nach Johannesburg gesandt hatte, der Kom­
mandant zu ihm und ersuchte ihn, seinen
Einzug in die Stadt 24 Stunden zu verschie­
ben, da sich noch viele bewaffnete
Burghers in derselben befänden. Lord
Roberts willigte e in (!), da er jedwede
Ruhestörung in der Stadt vermieden wissen wollte
and da zudem noch Abtheilungen des Feindes die
Hügel der Umgegend besetzt hielten, welche vorher
gesäubert werden mußten.
(Diese Meldung ist ein Unikum an verlogener
Berichterstattung. Man denke sich einen Stadt­
kommandanten, der den Belagerer bittet, er möge
seinen Einzug gefälligst verschieben, damit die Garnison
Zeit hätte, zu entfliehen, und man denke sich einen
General, der dazu ganz gemächlich sagt: „Meinet­
wegen! wir wollen halt warten, wir müssen ohnehin
noch den Feind aus der Umgebung vertreiben/
Es ist wirklich zu dumm, mit welch' albernen Flausen
die englischen Berichterstatter die Angst des
Lord Roberts, die Goldminnen könnten ihm
noch vor der Nase oder gar unter den Füßen
in die Luft fliegen, verbergen wollen!)
Die Uebergabe von Johannesburg, die nach
Vorherqesagtem bis zur Stunde noch nicht einmal
sicher ist, gefchah übrigens auch nicht ohne tapferen
Widerstand, über den von englischer Seite nur sehr
kleinlaut berichtet wird, lieber die Fortsetzung des
schon im Abendblatte gemeldeten
Gefechts am Witwatersrand,
tn welchem General Bot h a die Engländer (offenbar
unter French) noch einmal zurückwars, wird weiters
gemeldet:
London, 31. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Gernüston vom Gestrigen Abends meldet: Der
Hauptantheil des gestrigen Kampfes fiel der Kolonne
H a m i l ton's zu, welche im Westen Johannesburgs
operirte, um die Kavallerie General F r en ch's, die
auf der nach Norden in die Nähe Prätorias führenden
Straße vorrückte, zu unterstützen. Hamilton fnnd den
Weg vom Feinde versperrt, welcher drei
Mellen südlich des Rands starke Stellungen
auf den Kopjes mit mehreren Ge s ch ü tzen inne­
hatte. Hamilton griff sofort an. Nach dem bis nach Ein­
bruch der Dunkelheit währenden Gefechte wurden die
h artn äcki g en Wider st and leistenden
Buren von den Gordonhochländern aus
ihren Stellungen vertrieben. Hamilton befindet
sich in Florida, westlich von Johannesburg, French
einige Mellen nordöstlich. Die Kavallerie und die be­
rittene Infanterie der 7. Division haben die Höhen
nördlich der Stadt inne. Die 11. Division mit
schwerer Artillerie befindet sich weiter südlich.
London, 31. Mai. Reuter's Office meldet aus
G e r m i ston vom Gestrigen: Lord Roberts werde
morgen seinen feierlichen Einzug in Johannesburg
halten. Die Minen sind unversehrt. Neun Loko­
motiven, ein mit Kohlen beladener Eisenbahnzug und
viel rollendes Material sind in die Hände der Eng­
länder gefallen. Der Feind ist nach Prätoria abge­
zogen; ein geringer Theil der Nachhut leistete in den
Straßen van Gernüston Widerstand, wurde jedoch
von den Grenadieren mit Leichtigkeit vertrieben. Die
Eisenbahnlinie Gernüston—Vaalfluß ist unbeschädigt.
London, 31. Mai. Lord Roberts telegraphirt
heute aus Johannesburg: Die englischen
Truppen des eben »neben Johannes­
burg. Die englische Flagge weyr
gegenwärtig auf dem Regierung s-
gebäude.
Roch zwei englische Schlappe« in der „Oranje­
riverkolonie".
London, 31. Mai. Lord Roberts meldet ferner:
General Rundle berichtet, daß er am 25. d. M. eine
große Burenmacht in der Nähe von
S ene k a l angriff. Die Verluste der Engländer seien
nicht schwer. (Das klingt ja ganz, als ob General
Rundle sich von den Buren, die südlich des Vaal
„nicht mehr vorhanden sind", eine artige Niederlage
geholt hätte.)
General Brabant berichtet, z W e i s e ine r
Patrouillen, bestehend aus zwe i Offi z i e r en
und vierzig Mann, seien vomFeinde ab­
geschnitten und gefangengenommen
worben. (Auch das kennzeichnet recht hübsch die
angebliche Kriegsmüdigkeit der „unterworfenen" Oranje­
buren.)
Der Marsch nach Prätoria.
Prätoria, 30. Mai. (Reutermeldung.) Von den
Prätoria umgebenden Forts wurden alle
Truppen zurückgezogen.
London, 31. Mai. Wie die „Daily Mail" aus
Vrhburg vom Gestrigen meldet, ist General Hunter in
Geysdorp, 60 Meilen südöstlich von Lichten-
bu r g, eingetroffen.
Vizebürgenneikerivahl in Innsbruck.
Innsbruck, 31. Mai. (Eigenbericht.) In der
heutigen Sitzung des Gemeinderathes wurde der Führer
der fortschrittlichen Partei in Tirol, Dr. Erler, bei
Abgabe von 31 Stimmen der anwesenden fort­
schrittlichen und deutschnationalen Gemeinderäthe mit
30 Stimmen zum zweiten Vizebürgermeister der Stadt
Innsbruck gewählt.
Erprobung des neuen deutschen Untersee­
kabels.
Emden, 31. Mai. Die gestern zum erstenmale an-
gestellten Versuche mit dem neuen Kabel zwischen
Emden und Horta (Azoren) sind wider alles Erwarten
gut von Statten gegangen.
Die franM che Ministerkrise.
Paris, 31. Mai. In dem heute abgehaltenen
Ministerrathe theilte Justtzminister Monis mit, daß er
dem Generalprokurator eine Klage des Kriegsministers
gegen die „Aurore" wegen eines in der gestrigen
Nummer dieses Blattes veröffentlichten, die Armee be­
leidigenden Artikels übermittelt habe.
'In den Kouloirs der Kammer wird versichert, daß
die Regierung verlangen wird, die über die Ursachen
der Demission Galliffet's angekündigte Interpellation
auf einen Monat zu verschieben.
Poris, 31. Mai. In der Kammerfitzung wünscht
Deputirter Grandmrson über die Gründe zu
interpelliren, die Galliffet veranlaßt haben, zu de-
missioniren. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau er­
widert, der Brief Galliffet's gebe Ausschluß, daß seine
Demission aus Gesundheitsrücksichten erfolgt sei, und
verlangt die Vertagung der Jnterpellationsbeant-
wortung auf einen Monat, was die Kammer mit
313 gegen 171 Stimmen akzeptirte.
Eileribaliiyusammenstoß in Frankreich.
Paris, 31. Mai. Der gestern um 1 Uhr 50 Mi­
nuten Nachmittags über Köln nach Petersburg ab­
gegangene Erpreßzug stieß bei St. Quentin mit einem
Guterzuge zusammen. Der Maschinführer des Expreß­
zuges wurde getödtet, drei Eisenbahnbedienstete und
einige Reisende wurden verwundet.
Großer LranL in Rußland.
Petersburg, 31. Mai. In der Nacht auf den
30. d. M. äscherte eine große Feuersbrunst die Hälfte
der Kreisstadt Wladinür-Wolynsk im Gouvernement
Wolhynien ein. 800 jüdische Familien sind obdachlos.
verdächtige Studienreisen in Armenien.
Berlin. 31. Mai. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" tritt der Behauptung von einem offenkundigen
Zusammenhänge zwischen den Studienreisen der Kon-
ftantinopler Militärattaches Oesterreich- Ungarns,
Deutschlands und Englands nach verschiedenen Ge­
bieten des türkischen Reiches, sowie daß dieselben auf
Anregung Deutschlands unternommen worden seien,
mit der Versicherung entgegen, daß es nur ein z n-
fälliges Zusammentreffen sei, daß die genannten
Militärattacksts gleichzeitig von Konstantinopel ab­
wesend sein werden; von einem gemeinsamen Plane
könne umsoweniger die Rede sein, als man maß-
gebendenorts in Berlin nichts Näheres darüber weiß,
welche Aufgaben dem österreichisch-ungarischen und dem
englischen Militärattache etwa gestellt sind.
Der Ausstand der Dorer.
Peking, 30. Mai. (Rentermeldung.) Die Lage ist
jetzt etwas'bester, da die chinesischen Truppen alle
Punkte, wo Unruhen vorgekommen sind, besetzten.
Ofen-Pest, 31. Mai. Laut einem im ungarischen
Ackerbauministerium eingetroffenen Berichte fiel im
Kaszonyer Bezirke, Komüat Bereg, gestern Hagel,
welcher 30 Minuten andauernd dem Weinstock und den
Obstbäumen großen Schaden zufügte. Mit wenigen
Ausnahmen regnete es gestern fast im ganzen Lande.
Berichte über Gewitterregen treffen vorwiegend aus
demAlföld ein.
Ofen-Pest, 31. Mai. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen- Korrespondenzbureaus.) Die Holzhand'
lungs- und Rohproduktenfirma Adolf Haas ist ft
Zahlungsschwierigkeiten gerathen und
dürfte in den allernächsten Tagen die Gewährung
eines Moratoriunis anstreben.
Haag, 31. Mai. Die Konferenz zur internationalen
Kodifizirung des Privatrechtes wählte vier Kommissionen,
welche in dieser Woche getrennt arbeiten. Zum Prä­
sidenten der ersten Kommission (Eherecht) wurde der
französische Delegirte Renault, zum Präsidenten der
Weiten Kommission (Erbrecht) der russische Delegirte
Martens, zum Präsidenten der dritten Kommission
(Vormundschaftsrecht) der österreichische Delegirte
Schumacher und zu jenem der vierten Kommission, die
sich nur mit den Vorbereitungen für die nächste Kon­
ferenz beschäftigt, der italienische Delegirte Pierantoni
gewählt. In der nächsten Woche finden die Plenar­
sitzungen statt.
Rom, 31. Mai. Der Papst empfing heute die
Pilger aus Spalato, sowie andere Ausländer größten-
theils italienischer Nationalität, welche den Peters
Mennig überreichten. Dem Empfange, bei welchem der
Papst lebhaft akklamirt wurde, wohnten mehrere
Bischöfe bei.
Sofia, 31. Mai. Die R o s e n e r n t e hat in
Südbulgarien unter den günstigsten Verhältnissen be­
gonnen und liefert ein reichliches Erträgniß, wie denn
überhaupt in ganz Bulgarien der Saatenstand ein
vorzüglicher ist und eine sehr reiche Ernte verspricht.
Sydney, 30. Mai. (Reutermeldung.) Der englische
Bevollmächtigte Basil Champson ist hier eingetroffen,
nachdem er seine Mission in Tonga erfolgreich be­
endet hatte.
Mexiko, 31. Mai. Präsident D i a z empfing
gestern den neuen deutschen Gesandten v. H e y k ing.
Der Präsident, der mit dem chm verliehenen preußischen
Orden geschmückt war, sprach in warmen Worten von
der dauernden Freundschaft zwischen Deutsch
l and und Mexiko.
Urirs- «nd Hsirdelsirrrchrrchteir.
Frankfurt. 31. Mai. Oesterreichische Papier­
rente 97.—, Oesterreichische Silberrente 96.80, Oester­
reichische Goldrente 97.60, Ungarische Goldrente 96.80,
Ungarische Kronenrente 91.10, Oesterreichische Kredit­
aktien 223.80, Oesterreichische Bankaktien 126.10, Staats­
bahn 139.60, Lombarden 25.30, Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) M. 6 —, Buschtiehrader Bahn m. 8-—
Wechsel per Wien 84.31'6. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.44'5. Wechsel auf Pans (kurze Sicht) 8l.21'6,
Wiener Bankverein 128.30, Unionbank —, Inter­
nationale Elekirizitätsaktien 136.—, Alpine 253.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 76.50. Fest.
Nachbörse. Kreditaktien 223.80, Staatsbahn
139.50, Lombarden 25.10. Elbethal dt. L —.
.) Rohzucker ab Aussig
ampagne 24.85. Geld.
(Schluß.) Rohzucker
neue Kampagne 24.90
stelle
Gest
Prag. 31. Mai. (Anfan
ruhig, prompt 27.75, neue
Trübe.
Prag. 31. Mai.
prompt 27.80 bis—
Regen.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41—, ab Prag-Bodenbach 40.—, ab Franz Josefs­
bahn 40.10. Nichtkomingentirter Spiritus: ab Prag -.-.
Melaffen-Spiritus: Kontingents prompt ab Prag 40.90,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.70.
Trieft. 31. Mai. Zentrifugal- Pile, ruhig,
prompt 27.25 bis 29.-. per Juli-August 27.75 bis 29.-.
Kaffee, Rio 47.— bis 50.—, Santos 44.—
bis 55.-
Spiritus in Reservoirs, per Mai 20— Waare,
19.50 Geld.
Pfeffer (Smgapore) 74.— bis 74.50, Schmalz 88.—
bis 90.—. Sonstiges unverändert.
Ofen-Pest. 30. Mai. Schweinefett -.-, Tafel­
speck 45.—, geräucherter Speck 48.50
Ofen-Pest, 31. Mai. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 29. Mai 44.458 Stück, Auftrieb
am 30. Mai 1035 Stück, Abtrieb 223 Stück. Es verblieben
somit noch 45.270.
Ofen-Pest, 31. Mai. Offizielle Schlußkurse
Weizen per Mai —bis —, per Oktober 7.98 bis
7.99. Roggen per Mai —bis -— per Oktober 7.14
bis 7.15. Hafer per Mai -,— bis -.-, per Oftober 5.14
bis 5.15. Mais per Mai —bis -.-, per Juli
5.56 bis 5.57. Kohlreps per August 12.90 bis 13.—.
Weizenofferte beschränkt, Kauflust schwach, ruhig,
einige Tausend, unverändert. Mais behauptet, Roggen
ruhig, Gerste schwach. Hafer unverändert. Termine auf
neuen Rostbericht und bessere Kauflust 5 his 6 Heller
höher gegen gestrige Schlußkurse. Theilweise bewölkt und
warm.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.75 bis 7.85, 7.80 bis
7.90, 7.90 bis 8.10, 8.10 bis 8.30; Neuroggen 7.—
bis 7.30; Gerste 6.10 bis 7.-; Hafer 5.20 bis 5.45.
Mais 5.55 bis 5.70; Hirse 5.60 bis 5.75; Kohlrevs 13.2Ü
bis -.-.
Berlin. 31. Mai. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.80, (fünfziger) —.—.
Berlin. 31. Mai. (Produkte u mark t.)
Weizen per Mai 150.—, per Juli 153.50, per
September 156.50, behauptet, Roggen per Mai —, per
Juli 149—, per September 146.75 fest. Hafer per
Mai —, per Juli 132.—. fest. Mais, loko niedrigster
Preis 116.—. Mais, loko höchster Preis 117,—


[ 2023-06-29 10:52:00.910 - 19000601 - Seite 8 ]
Sette 8
Freitag, Ostdeutsche Rundschau. 1. Juni (Brachmond) 1906 Nr.i5v
fest, Rüböl per Mai -.-, per Oktober 88.25
fest. Regen.
Breslau, 31. Mai. Weißer Wehen 15.30,
gelber 15.20, Roggen 15.30, Safer (nur eine
«orte) 13.70, Reps —bis —, Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln. 31. Mai. Rüböl (per 100 Kilo loko)
32.50.
Bremen. 31. Mai. Petroleum loko 6.85.
.Hamburg, 31. Mai. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Mai 38.—. per Sep­
tember 39.—, per Dezember 39.50, per März 40.—-
Geld.
Hamburg. 31. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 38.25, per September
30.—. per Dezember 39.50, per März 40.— Geld.
Hamburg, 31. Mai. Rio-Kaffee. loko or­
dinär 30.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41, gut­
ordinär 42 bis 45.
Hamburg. 31. Mai. Weizen loko, ruhig.
Holsteinischer loko, neuer 152— bis 156.—, Roggen
oko, Mecklenburger loko. ruhig, neuer 156.— bis
102.—, Südrussischer neuer, ruhig, 113.— bis 114.—,
Rüböl geschäftstos, loko 59.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regli lirungsvreis), per Mai
17.75, per Mai-Juni 17.75. still, per Juni-Juli
17.75, per Juli-August —.
Petroleum, loko 6.75. geschäftslos, schön.
Paris. 31. Mai. (Anfang.) Roggen Per
laufenden Monat 15.—, per Juni 15.15, per
Juli-August 14.75, per 4 letzten Monate 14.90, fest.
Weizen per laufenden Atonal 20.45, per Juni 20.35,
per Juli-August 21.—, per 4 legten Monate 21.95,
stetig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per
sausenden Monat 27.45, per Juni 27.35. per Juli-
August 27.70, ver 4 letzten Monate 28.70. ruhig. Ruböl
Per laufenden Monat 62.50, per Juni 63.—, per Juli-
August 63.50, per 4 letzten Monate 62.50, fest. Spiritus
per laufenden Monat 34.—, per Juni 34.5o, per Juli-
August 34.75, ver 4 letzten Monate 34.25, träge. Roh­
zucker (88°. höchstens 90°) brutto 31.25, Rohzucker (88°.
über 90°) brutto 32.—, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 82.12'5, per Juni 32.25, stetig,
ver Juli-August 32.50, per 4 Monate vom
Oktober 28..37'5 Raffinade displ. 103.50 bis 104-.
Bewölkt.
Havre. 31. Mai. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Mai 45.25, per September 46.25.
Havre. 30. Mai. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average ver Mai 45.25, per September 46.25.
London, 30. Mai. Rübenzucker 10"/„ sb„ Java­
zucker 13 Ar.— ä. Ruhig.
Liverpool, 51. Mai. Der Baumwollmarkt bleibt
vom 1. Juni 4 Uhr Nachmittags bis 5. Juni 11 Uhr
Vormittags geschloffen: ferner ist derselben geschlossen am
8, und am 9. Juni. Am Montag den 11. Juni wird der
Markt wieder eröffnet.
Nom-Port. 30. Mai. Feiertag.
Vslkrivirthschaftliehos.
Der Äußeichaiidcl des österreichilch-unganichen
Zollgcbietes im Lahre 1899.
Das statistische Departement im k. k. Handelsmini­
sterium veröffentlicht bereits die definitiven Daten
über den g e s a m m t e n Außen Handelsverkehr des
Zollgebietes ini Jahre 1899.
Von den schon vorliegenden zwei umfangreichen
Bänden der Jahrespublikation vro 1899 ist nämlich der
eine (der u. Band), die Angaben über den Spezial­
handel und eine nach volkswirthschaftlichcn und tech­
nischen Gesichtspunkten geordnete Uebersickt des Verkehres
nach Roh stos s en. Halbfabrikaten und
Ganzfabrikaten zum Gegenstände, während der
andere (der Ul. Band) die Daten über den gesummten
Pormerkverkehr und die Waarendurch-
fu h r enthält.
Das Erscheinen des noch ausständigen i. Bandes
(Einthcilnng, Hauptergebnisse, dann Svezialhandcl und
Vcredlnngsverkehr mit den einzelnen Staaten und Ge­
bieten) wird für die nächste Zeit in Aussicht gestellt.
Mit den beiden erstgenannten Bänden ersckcincn
alle grundlegenden Taten über den Aiißenbandcl der
Monarchie im Jahre 1896 zur Darstellung gebracht und
kann nunmehr ein abschließendes llrtheil über die Handels­
bilanz im Jahre 1899 gebildet werden.
In diesem Jahre betrug die Einfuhr
im Svezialhandcl 1608'9 Mill. K.
die Einruhr im Veredlungsverkehr. 63'5
die Wiedereinfuhr im,. 1'2
Zusammen.'. l673'6 Mill. K.
die Ausfuhr im Svezialhandcl... 1861'6 Mill. K.
.. ,. VeredlungSverkehr. O'l
Wiederausfuhr im„.„
Zusammen." 1037-5"" Mill.
so daß da? Gesammtaktivum 1899 293'!) Millionen Kronen
(gegen ein Aktivum von 4'6 Millionen Kronen im Jahre
1898) (cträgt.
Die Hauptergebnisse des S p c z i a l h a n d e l s
gestalteten sich hinsichtlich der Menge wie folgt:
1899 1898
in Millionen Meterzentner
Einfuhr- 94'6 106'2
Ausfuhr- I8l'o I66'0
An diesem Verkehre vartmvme der Seeverkehr im
Jahre 1899 bei der Einfuhr mit I2'2 Millionen Meter­
zentner. das ist I2'9 Perzent (gegen I2'7 Millionen
Meterzentner, das ist 12'0 Perzent im Jahre 1898) und
bei der Ausfuhr mit 11'9 Millionen Meterzentner, das
ist 6'6 Perzent (gegen 10'I Millionen Meterzentner, das
ist 6'1 Perzent im Jahre 1898): dem Sandelswerthc nach
ergaben sich (exklusive der edlen Metalle und Münzen)
folgende Resultate:
1899 1898
in Millionen Kronen
Einfuhr '1608'9 1639 6
Ausfuhr 18616 1615'2
Verhältniß der Ausfuhr zur Einfuhr. 4- 2527— 24-4
Der lleberschuß der Ausfuhr über die Einfuhr per
252'7 Millionen Kronen erscheint nach der endgiltigen
Feststellung der Handelswerthe um 23'5 Millionen Kronen
geringer als die bezügliche provisorische
Ziffer, welche sich aus der am Anfänge dieses Jahres
veröffentlichten Berechnung der Handelsbilanz des
Jahres 1899 ergab. Der Antheil des Seeverkehres an
den: Wertbe der Einruhr betrug 312'0 Millionen Kronen,
d i. 19'4 Perzent (gegen 320'4 Millionen, d. i. 19'5 Per­
zent im Jahre 1898); jener an dem Werthe der Aus­
fuhr L59'9 Millionen Kronen, d. i. 14'0 Perzent (aegen
226'7 Millionen Kronen, s. i. 14'0 Perzent im Jahre
1898). Der Verkehr in Edelmetallen und Münzen ge­
staltete sich, wie folgt:
1899 1898
in Millionen Kronen
E ufnh'c--- 43'1 46'9
Ausfuhr ... 71'1 121'9
Die wichtigsten Artikel waren in der Einfuhr:
Kolonialwaaren mit einem Werthe von 47'8 Millionen
Kronen (gegen 50'9 Millionen Kronen im Jahre 1898)
Tabak 53'8, (54'4), Getreide und Hülsenfrüchte. Reis,
Mehl und andere Mahlprodukte 54'8 (165'5), thierische
Produkte 85'3 (85'4), Getränke 38'7 (43'6), Kohlen und
Koaks 84'0 (82'4), Baumwolle, roh 108'9 (105.61. Wolle
121'8 (89'8), Seide und Seidcnwaaren 85'2 (74'1), Leder
und Lederwaaren 45'4 (46'7), literarische und Knnst-
gegenständc (45'8 (45'3). und in der Ausfuhr: Zucker
mit einem Wertbe von I73'1 Millionen Kronen im Jahre
1899 (gegen I34'1 Millionen Kronen im Jahre 1898),
Getreide und Hülsenfrüchte. Reis, Mehl und andere Mahl-
prodnkle 148'6 (130'1), Schlacht- und Zugvieh 113'2
<89'0>, tbierische Produkte 155'9 (144'5), Getränke 43'7
(41'0), Wolle, Wollengarne und Wollenwaaren 80'0
(67'8), Holz 232'6 (199'2), Kohlen und Koaks 87'5 <78'8),
Leder und Lederwaaren 55'5 (58'0), Holz- und Bein-
waaren 45'8 (42'4), Glas- und Glaswaaren 50'0 (43'5).
Hinsichtlich der wichtigsten Herkunfts- und Bestimmungs­
länder stellt sich die Handelsbewegung folgender­
maßen dar:
1899 1899 1899 qeg. 1898
in der in Millionen Perzente der in Millionen
Einfuhr Kronen Einfuhr Kronen
Deutsches Reich-- 598'0
Großbritannien-- -148'1
Vereinigte Staaten v.
Amerika .... 124'9
Italien..- 119'4
Britisch-Jndien-.- 87'4
Rußland .... 86'7
Frankreich 55'4
Schweiz 55'3
Belgien 39'0
Türkei 37'4
Brasilien 31'9
Niedcrländisch-Jndien 29'8
Serbien
Rumänien
Niederlande
Egypten
Griechenland
1899
26'0
. 28'3
. 17'7
,. 174
14'9
In d. Ausfuhr
1899
37'2
9'2
7'8
7'4
5'4
5'5
34
3'4
2'4
2'3
S'O
1'9
1'6
1'8
1'1
l'1
0'9
4-
Deutsches
Reich
Großbritau.
Italien
Rußland
Schweiz
Rumänien
Türkei
Frankreich
Brit.-Jndien
Ver. Staat, v
Amerika
Niederlande
Serbien
Egypten
Belgien
Griechenland
Bulgarien
Brasilien
Niederl.-
Jndicn
Nach
in Mill. Perzente
K. d. Ausfuhr
1899 gegen
1898
in Mill.
897'0
165'l
I43'5
80'9
71'2
66'0
6<>'8
59'8
36'4
28'1
26'2
20'7
13'1
I3'0
12'8
3'5
0'2
48'ä
tz'9
7'7
4'3
3'8
36
33
32
1'2
1'7
1'5
l'4
1'1
0'7
0'7
0'7
0'2
O'O
4-
-st
-i-
-t-
-4-
4-
4-
-4-
-st
4-
4-
4-
4-
120'4
I6'3
27'6
16'5
7'I
O'l
1'9
5'5
3'5
3'5
7.8
42
13
1'5
19
2'1
01
34'5
9'5
4-
4-
4-
4-
-si
4-
-st
94
09
3'1
49'7
6'5
5'1
8'2
3'1
46
6'5
8'3
48'4'
0'2:
2'5
l'1
1899
Ausfuhr
gcg. Einfuhr
in Mill.
4- 299 O
-i-
4-
4-
4-
4-
4-
4-
4-
170
241
5'8
15'9
37'7
23'4
44
510
92'7
10'4
0/2
3'3
25'9
19
9'5
2S'4
- O'l— 29'6
der snstematischen Waarengrupvirung des
Spezialhandels für das Jahr 1899 zeigen sich folgende
Hauptergebnisse, und zwar:
s) nach Rohstoffen und Halbfabrikaten:
. Ausfuhr
Einfuhr> Ausmhr gegen
Einfuhr
Mill. Perz. Mill. Perz. Millionen
Kronen Kronen Kronen
Rohstoffe S15'7 5S'9 8!7'8 43'9- 97'9
Halbfabrikate 229'1 14'2 240'4 1 .1 4- 51'3
Ganzfabrikaic 464'l 28'9 763'4 41/0 -s-^299'3
Zusammen 1608'9 lOO'O 1861'6 100'v 4- 252'7~
b) nach Produktionsgruppen:
Erzeugnisse der
Land- u. Forst-
wirthschaft n.
Fischerei 756'5 47'0 6983 37'5- 58'2
Die Erzeugnisse
des Bergbaues
und Hiittcn-
bctriebes 197 3 12'3 138'3 7'4- 59'0
Erzeugnisse der
Industrie 6551 40'7 1025'Q 55'1 4- 366'!)^
Zusammen 1608'9 lOO'O 1861'6 lOO'O 4- 252'7"
K. k. vriv. Südbahngesellschaft. Seitens der
Generaldirektion der Südbahn ist soeben eine
wichtige Reorganisation im Betriebsdienste der öster­
reichischen Linien dieser Bahnverwaltnng durchgeführt
worden. Mit 1. Juni l. I. treten nämlich an Stelle der
bisherigen Verkehrs-, Zugförderungs-, Bahnerhaltungs-
Jnspektorate einheitliche Betriebsin s pektorate
mit dem Amtssitze in Wien. Graz. Triest, Klagenfurt
und Innsbruck. Auf den ersten Blick mag diese Maß­
regel vielleicht als eine unerhebliche, nur den inneren
Dienst betreffende erscheinen, allein ihre Wirkung dürfte
sich auch bald nach außen hin fühlbar machen, denn die
in Rede stehende Reform bedingt nicht nur eine wesentliche
Vereinfachung, also Beschleunigung des Gesammtgeschäfts-
ganges, sondern auch— und dies in allererster Linie— eine
einheitliche und dadurch unmittelbarere
Ueberwachung des Exekutivdienftes, wodurch nach den
Intentionen der Verwaltung die Abwicklung des Be­
triebes an Promptheit wesentlich gewinnen wird. Noch
wichtiger für das fahrende und verfrachtende Publikum
dürfte sich diese Reorganisation durch den Umstand ge­
stalten, daß den neuen Betriebsinspektoraten wesentlich
erweiterte Machtbefugnisse eingeräumt
wurden, wie denselben denn auch eigene kom­
merzielle Referenten beigegeben sind, deren
Hauptaufgabe die Pflege eines unmittelbaren
Kontaktes mit den Industrie- und
H a n d e l s k r e i s e n der betreffenden Jnspektorats-
bezirke sein wird. Auf diese Weise erscheint die Möglich­
keit geboten, alle wichtigen Wünsche und Beschwerden
der Interessenten unmittelbar zur Kenntniß jener
Organe zu bringen, welche befugt sind, etwaige
Uebelstände abzustellen, beziehungsweise cmpfehlens-
wertbe Reformen an zuständiger Stelle zu beantragen.
Die Aenderung in der Organisation eines so umfang­
reichen und komvlizirten Verwaltungskörpers, wie es der
exekutive Betrieb einer großen Eisenbahn ist, erfordert
naturgemäß eingehende Vorstudien. Aus diesem Grunde
konnte die vorliegende, seit langer Zeit beabsichtigte Maß­
regel erst jetzt in's Leben gerufen werden. Auch die
Kosten einer solchen Reform fallen kiebei in's Gewicht,
doch bofft die Verwaltung der Südhahn die Mehr­
ausgabe andererseits durch die zu erreichenden wesent­
lichen Verbesserungen in der Abwicklung des Dienstes
wett zu machen.
Nordbahn. Die (80.) ordentliche Generalver­
sammlung der Kaiser Ferdinands-Nordbahn wurde gestern
abgchalten. Der Präsident Alexander Markgraf Palla­
vicini konstatirte die Anwesenheit von 32 Aktionären,
welche 412 Stimmen vertreten, sohin die Beschluß­
fähigkeit. Der erste Punkt der Tagesordnung betrifft di«
Entgegennahme des Jahresberichtes des Verwaltungs-
rathcs und Beschlußfassung betreffs Dotirung des Bau­
reservefonds des öffentlichen Eisenbalmunternehmens.
Hiezu erstattete der Generaldirektor Hofrath R. v. Jeitteles
den Bericht. Wie aus demselben zu entnehmen ist, hat sich
die Regierung veranlaßt gesehen, in Folge des Umstandes,
daß der Reingewinn des Hauptbahnnetzes für das Betriebs­
jahr 1897 mit einer den Betrag von 100 fl. per Aktie über­
steigenden Summe ausgewiesen war. das ihr zustehende
Tarifherabsetzungsrecht neuerlich ansznüben. Natürlich
konnte die Verwaltung mit Rücksicht ans die Kon-Mons-
bestimmnngen dieser Anschauung grundsätzlich nickt ent­
gegentreten, doch hat sie nicht verfehlt, in gründlicher
Erörterung der einzelnen vom Eisenbahnministerium
geplanten Maßregeln nachzuweisen, daß mehreren der­
selben jene Kriterien abgehen, welche in dem zitirten
Gesetze als maßgebend bezeichnet sind, nämlich die Be­
rücksichtigung der konkurrirenden Interessen und die Be­
friedigung allgemeiner volkswirthschaftlicher Bedürfnisse.
Unter Würdigung aller dieser Umstände und der That-
sache. daß die für Investitionen des Hauvtbahnnetzes
erforderlichen Ausgaben jenes Maß überschreiten,
welches dem für das Anlcben vom Jahre 1898 auf­
gestellten Präliminare zu Grunde lag, kam ein Kompromiß
zu Stande, indem das Eiscnbahnministerium den Umfang
der zur Zeit durckziiführenden Tarifreduktionen gegen­
über dem ursprünglichen Plane wesentlich einschränkte,
jedoch unter der Bedingung, daß sich die Gesellschaft
verpflichtet, aus den Betriebseinnahmen des Haupt-
balmnetzes vro 1899 eine Summe von 900.000 fl. zur
Bestreitung von Bauauslagen dieses Netzes, beziehungs­
weise zur Dotirung des dazu gehörigen BaureservefonoZ,
welcher die Kosten von Erweiterungsbauten im Allge­
meinen zu tragen hat, zu verwenden. Die Verwaltung
beantragt sohin, diesem Wunsche der Regierung Rechnung
zn tragen und den Baureservefond mit 1,900.000 fl. zu
dotiren Aktionär Beer drückte der Verwaltung, der
Direktion und den Beamten den Dank der Aktionäre für
ihr ersprießliches Wirken aus. Der Antrag des Ver-
waltungsrathes wurde so wie der Jahresbericht nach
Entgegennahme des von Herrn Gustav Figdor
erstatteten Berichtes des Revisionsausschusses ge­
nehmigt und dem Verwaltungsrathe einstimmig
das Absolutorium ertheikt. Bezüglich der
VerwendungdesReingewinnes beantragt
der Verwaltnngsrath von dem mit 6.775.156 fl. aus-
gewicsencn Reinerträgnisse 6.165.805 fl. zur Zahlung einer
S n p e r d i v i d e n d e von 82 fl. 75 kr. per Aktie zu
verwenden und den Rest per 610.150 fl. auf neue Rech­
nung vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Diskussion
einstimmig angenommen und es gelangt mit Rücksicht
ans die bereits geleistete Abschlagszahlung der Konpon
der ganzen Aktie mit 109 fl., der halben mit 54 fl. SO kr.
teuer der Fiinftelaktie mit 21 fl. 80 kr. zur Einlösung.
In den Verwaltnngsrath wurden die Herren Alexander
Markgraf Pallavicini, Alfred v. Lenz und
Emannel Freiherr v. Spens-Booden wieder und
Dr. Adam R. v. Jedrzejowicz neugewählt. M:t
der Wiederwahl des Revisionsansschusses schloß die Ver­
sammlung.
Bon der Gesellschaft für araphische In­
dustrie. Zu unserem Berichte über die am 28. v. M.
abgehaltene Generalversammlung der Gesellschaft für
graphische Industrie wird uns von vertrauenswürdiger
Seite mitgetheilt, daß die c,egcn den leitenden Per»
waltungsrath erhobenen Anwiirfe von dem ehemaligen
bei dieser Gesellschaft als Druckcreidirektor bedienstet
gewesenen Jakob Philipp ansgingeii, der auf Grund des
Art. 64 H. G. B. seiner Stelle enthoben worden ist und
gegen den. die Gesellschaft, wie auch der Generalversamm»
lung vom Vorsitzenden mitgetheilt wurde, die Strafanzeige
wegen Betruges bei der Staatsanwaltschaft zu ,erstatten
genöthigt ist. Diese Thatsache läßt die Anwiirfe ,des
Jakob Philipp in wesentlich anderem Lichte erickemen
und man wird daher jedenfalls gut thun, sich ein Urtb-"»


[ 2023-06-29 10:52:00.910 - 19000601 - Seite 9 ]
Nr. Iso.
Menag
«DDevyqie rivnojtya«.
1. Juni (Brachmond) 1900
Seite 9
über die erwähnten Vorgänge erst nach der Austragung
dieser Strafsache zu bilden.
Der italienische Weinzoll. Die Weinhändler sind
für die Ausrechlhaltung der Zollbegünstigung für
italienischen Wein. Eine Abordnung des Verbandes
österreichischer Weinhändler, bestehend aus den Herren
Th. Römer, Kornel Spitzer und Wilhelm
Pollak, also einem Christen und zwei Juden, hat
oem Handelsminister Freiherrn v. Call ein Memo­
randum über einige die Interessen des Weinhandels
berührende Fragen überreicht. Darüber wird be­
richtet: Den wichtigsten zur Sprache gebrachten Gegen­
stand bildete die Frage der E r n e 'u e r ung der
i t a I i e u i s ch en G r e n z z o l l b e a ü n st i-
gung sür W e in. Die Deputation brachte hiebei
zum Ausdruck, daß die Weinhändler, im Gegen­
sätze zu den P r o d u z e n t e n k r e i s e n, nicht
dm streng eigenen Jnteressenstandpunkr einnehmen,
sondern zur Ausrechlhaltung des inländi­
schen Konsums und der Exportmöglichkeit
eine Fortdauer der Grenzzollbegünstigung anstreden,
und zwar insolange, bis die einheimische Wein­
produktion sich so weit gehoben haben wird, um so­
wohl qualitativ als quantitativ die genügenden Mengen
;u liefern. Zu diesem Zwecke bezeichnete die De­
putation ein Uebergangsstadium in der Weise als
ivLnschenswerth, daß die Grenzzollbegünstigung im bis­
herigen Umfang, jedoch mit der Einschränkung einer
von Fall zu Fall eintretenden Kündigungsfrist, aüfrecht-
erhalten bleibe. Würde diese Begünstigung früher aus­
hören, so wäre eine bedenkliche Abnahme des
Weinkonsums die Folge, worunter nicht nur der
Handel, sondern ganz besonders die Produktion
leiden würde, weil bis zur Zeit der Wieder­
gewinnung der früheren Produktionshöhe die Ab­
satzmöglichkeit inzwischen Vorloren gegangen sein
könnte. Die Deputation sprach sich zugleich
in ganz entschiedener Weise gegen eine allgemeine
Herabsetzung der Zölle für die Darifpost Wein aus,
dies damit begründend, daß in diesem Falle nicht nur
die Konkurrenz Italiens, sondern auch jene der übrigen
tveinbautreibenden Länder, insbesondere Frankreichs,
zu bekämpfen wäre. Die Deputation nahm bei dieser
Gelegenheit Anlaß, rücksichtlich der geplanten Abände­
rung der M 59 und 60 der Gewerbeordnung die
Ausnahme des Wein Handels aus
d enz u st a t u i r end en Beschränkungen
kräftigst zu vertreten, indem sie darauf hinwies, daß
bei der beabsichtigten Beschränkung der kleine Wein­
produzent, welcher sein Produkt zumeist an
Private absetzt, am empfindlichsten getroffen
wäre. Die Vertreter des Wcinhandels sprachen
schließlich, indem sic die fcindsel'M Haltung der Wein­
produzentenkreise gegenüber den Weinhändlcrn beleuch­
teten, ihre lleberzengnng ans, wie immer, so auch im vor­
liegenden Falle, nicht nur die Interessen ihrer Branche,
sondern auch die der Produzentenkreise vertreten zu
haben, in der richtigen Erwägung, daß nur ein ge­
meinsames Vorgehen von Produktion und Handel zu
einem gedeihlichen Ziele führen könne.— Leider ist in
diesem Berichte über die Antwort des Ministers nichts
enthalten. Er wird es wohl vermieden haben, etivas
Anderes als ein paar höfliche Phrasen zu sagen,
obwohl er nur eine Pflicht erfüllt hätte, wenn er ans
die Berechtigung des Standpunktes der Wein-
produzentcn hingewiesen hätte, für welche die italienische
Zollbegünstigung eine immense Schädigung bedeutet.
Diese ergibt sich nicht allein ans der Konkurrenz,
sondern mehr noch aus dem weinverschlcchternden
Manipulationen, welche gerade von den Weinhändlern
mit Hilfe des billigen italienischen Weines vorge­
nommen werden und den Ruf der österreichischen
Weine schädigen. Der österreichische Weinbau hat ein
Recht darauf, den entsprechenden Zollschntz zu finden.
Erhebungen über den Stand der Filial-
avotheke«. Das k. k. Ministerium des Innern hat, nm
über den Siand der gegenwärtig bestehenden Filiak-
apotheken Kenntniß zu erlangen, die politischen Landes­
behörden in einem vom 18. d. M. datirtcn Erlasse auf­
gefordert, ein Vezeickniß sämmtlicher Filialapothetcn
des unterstehenden Verwaltnngsgebietcs mit nach­
stehenden Rubriken bis 31. Juli d. I. vorzulegen:
Rubrik l. Bezirkshanptmannschaft. Rubrik 3. Standort
derFilialapothckc, Einwohnerzahl des Standortes. RubrikL.
Art der Leitung der Filialapotheke (Provisor, Pächter n.dgl.t.
Rubrik 4. Datum und Zahl des BcwilligungSdctretcs
nebst Angabe der Bedingungen, unter welchen die Be­
willigung ertheilt wurde. Rubrik S. Standort der Stamm­
apotheke und Name des Avothekenbesitzers oder Leiters.
Rubrik 6. Entfernung der Filialapotheke von der Stamm-
avotheke. Rubrik 7. Anmerkung über die Umstände, welche
die Filialapotheke nothwendig machen, beziehungsweise
der behördlichen Konzessionirnng zu Grunde gelegt
wurden. Da für die Errichtung von Filialapotheke», m
den bestehenden Apothekeuvorschriften eine gesetzliche
Grundlage nicht vorhanden ist, werden die Landesbehörden
angewiesen, in Hinkunft von der Errichtung von Apotheken­
filialen abzusehen.
Elektrische Bahn Wien—.Hainburg- Landes­
grenze Im Hinblicke ans das Ergebniß der Tracen-
revision bezüglich der Theilstrecke Schwechat— Ham­
burg der geplanten normalspurigen. mit elektrischer
Kraft zu betreibenden Bahn niederer Ordnung
von Wien über Hainbnrg zur Landesgrenze (in der
Richtung gegen Preßbnrg) hat das t. k. Eisenbahn-
ministerinm die Tracenfübrung unter der Bedingung
genehmigt, daß in der Strecke Groß-Schwechat—
Fischameud keinerlei Vcrkebrsstellen in Aussicht genommen
würden. Andernfalls müßte die P-mgirung der Linien
Klein-Schwechat—Götzendors—Mannersdorf und Bruck an
der Leitha—Hainbnrg der Oesterreichisch- ungarischen
Staatseisenbahngesellschaft in den Strecken Klein-
Schwechat—Groß-Schwechat, beziehungsweise Petronell-
Hamburg auch auf die Strecke Groß- Schwechat—
Fischamend der erstgenannten Linie ausgedehnt werden.
Berathung der Brauindustrieüen. Der
Zentralverband der österreichischen Brauereiindustriellen­
vereine hatte die an der Bierausfuhr betheiligten
Brauereien Oesterreichs zu einer EngMe einberufen, in
der, das Material zur Feststellung eines autonomen Zoll-
tarifes, ferner die Wünsche und Beschwerden, die bei
Abschluß der Lertragstarife zum Schutze der heimischen
Brauindustrie zu berücksichtigen wären, in Verhandlung
gezogen wurden. Diese Enquete hat am 26. d. M. in
Wien im Sitzungssaale der Börse für landwirth-
schaftliche Produkte stattgefundeu. Vier Fragen waren der
Enquete vorgelegt worden, über die auch ausführliche
Referate seitens der Herren Direktor Erhard (Klein-
Schechat), E. Keil (Reininghaus, Graz). Oberbrauer
A. Bayer (bürgert. Brauhaus Pilsen) und Dr. Fritsch
(Genosscnschaftsbrauerei, Pilsen) erstattet wurden. Die
Enquete faßte eine Reihe von Beschlüssen und Resolutionen,
welche an die k. k. Regierung geleitet werden: aus den­
selben find jene besonders hervorznheben, durch welche
die Regierung ersucht wird, mit allen Mitteln die ge­
plante Zollerhöhung auf Bier in Deutschland hintanzu­
halten. Nach fünfstündiger Dauer wurde die Enquete
geschlossen.
Wiener Gemeindesparkasse im Bezirke Ru-
Volssheim. Bei derselben wurden ans Sparkassebüchel
im Bconare Mai 1906 von 3851 Parteien 1.456.291 K.
99 H. eingelegt, an 3517 Parteien 1,661.804 K. 7 H.
rnckgezahlt. Mit 31. Mai 1900 betrug der Stand
der Gesammteinlagen ans 32.874 Konti 35,163.622 K.
19 H., der Hypothekardarlehen 28,242.269 K. SO H.
Eine Wohnnngsumfragc in München vor-
znnehmen, Hai der Magistrat dorr beschlossen, und zwar
soll diese Erhebung im Anschlüsse an die diesjährige
Volkszählung erfolgen. Die Kosten werden auf
80.000 Mark geschätzt, doch hofft man, daß der Staat
dabvu einen Dheii übernimmt, wie er auch bei der
vor zwei Jahren beabsichtigten, mip Widerspruch des
Gemcindekollegiums gescheiterten TheilenqMe seine
Bereitwilligkeit, die Kosten milzutragen, erklärt hatte.
Der Beschluß des Magistrates wurde nach einer Rede
des zweiten Bürgermeisters v. Brunner gefaßt, in
der es u. A. hieß:
Die Wichtigkeit der Wohnungsfrage rechtfertigt es
zweifellos, für die Unterlage einer Verbesserung der Ver-
bältnisse erhebliche Mittel anfzuwevdcn. Das liegt im
Interesse nicht nur der unmittelbar betroffenen Klassen,
die schlecht wohnen, sondern auch in dem der Geiammt-
heit: denn wohl auf keinem Gebiete gilt so sehr die
Solidarität der ganzen Einwohnerschaft als ini Gesund­
heitswesen. Epidemien und Krankheiten infektiöser Natur,
die vorzugsweise ihren Herd in schlechten Quartieren
finden, beschränken sich selbstverständlich nicht auf ihren
ursprünglichen Herd, sondern gehen anck, ans andere Be-
völkcrungsklassen über. Und die wirthschaftlicbe Schä­
digung, die den betreffenden Kreisen zngeht, ist um so
empfindlicher, als sic hauptsächlich die Klassen trifft, bei
denen in der Arbeitskraft und Gesundheit vielfach das
einzige Kapital liegt. Es unterliegt keinem Zweifel, daß
eine erfolgreiche Verbesserung auf diesem Gebiete in
weiterem Umfange nicht blos in der Armenpflege, sondern
auch im Strafrecht und Strafvollzug sich fühlbar machen
wird. Wenn wir alle diese Punkte, die für die Bedeutung
der Wohnungsfrage sprechen, ins Auge fassen, so werden
wir über die Notwendigkeit der Schaffung einer ver­
lässigen Grundlage nach bewährtem Muster nicht hinaus­
kommen.
Eine amerikanische Achtstundcnbill. Der Aus­
schuß für Arbeitsangelegenhciten ini Repräsentanten-
hauje zu Washington hat kürzlich Bericht über den
Entwurf eines Achtstundengesetzes erstattet und den­
selben der Legislative einstimmig zur Annahme
empfohlen. Die Bill bestimmt, wie „Bradstreels"
berichtet, daß jeder Liefernngsbertrag der Vereinigten
Slaaten-Regierung (oder eines Territoriums), dessen
Ausführung die Beschäftigung von Arbeitern bedingt,
die Klausel enthalten müsse, daß kein hiebei beschäftigter
Arbeiter länger als acht Stunden täglich arbeiten
dürfe. Uebertretnngcn werden unter eiste Geldstrafe
von 5 Dollars per Arbeiter und Tag der Ucbertretung
gestellt, und zwar sollen Strafbeträge bei der Be­
zahlung der Arbeit abgezogen werden. Ausgenommen
von der Geltung der Bill sind blos solche Verträge,
die sich auf Transportleistnugen zu Wasser oder zu
Land beziehen.
Auswärtige Zahlungseinstellungen. (Mit-
getbeilt vom österreichisch'ungarischen Konsulat in Galatz.)
Naebstebende Finnen m Gala» wurden fallit erklärt:
S. S i t b e r m a n n. Hntmacher: Amneldnngstermin bis
13. Mai l. I. a. St., Liquidirnngstagfahrt am
12. Juni l. I. a. St. M. K e st c n m a n n, Hotelier;
Anmcldnngsicnnin bis l6. Mai l. I. a. St., Liquidirungs-
tagkahrt am 25. Juni l. I. a. St. Anmeldungen können
auch bis zur Liquidirnngstagfahrt eingcbracht werden.
Börsenbericht.
Wien, 31. Mai.
Die heutige Börse tendirte gegen gestern bedeutend
schwächer. Niedrige Anslandsbenchtc werden als Ur­
sachen angegeben. Es trat jedoch auf Nachrichten ans
Südafrika, welche auf ein baldiges Ende des Krieges
zwischen England und Transvaal schließen lassen, bald
einige Befestigung ein. Banken- und Montamverthe
schlossen wieder erholt. Transporiaktien litten in Folge
der ungünstigen WitternngSberbälwisse. Im Schranken
war.Kauflust zu verzeichnen; am Nentemiiarkte wurde
Maircnie billiger abgegeben. In Straßenbahn- und
Tnrkenwerthen lvar heute der Umsatz sehr gering.
Valuta stockend.
Nachbörse auf staue Berliner Kurse schwacher.
Es notirten nm '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 715.75 Ungarische
Krcditaktien 718-, Länderbank 444.—, Bankverein
515—, Unionbankaktien 587.—, Pester Kommerzial-
bank 2645.—.
Staatsbahnaktien 652.—, Südbahn 104.—, Adria
486.—, Wiener Straßenbahnen lit. il 334.—, M. 8
325.—, Neue Wiener Tramway 169.—, Buschtiehradei
6-Aktien 1189-, Nordwestbahnaktien 469-, Elbe­
thal 478— Eisenbahnverkehr 410.—, Lloyd 770—,
Dampfschistaktien 725.—.
Alpine 502—, Egydier 182-, Rima-Muranier
Aktien 575.—, Prager Eisen 2010-, Waffenfabriks­
aktien 360.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 524—,
Internationale 548-, Westböhmische Kohlen 273.—,
Böhmische Montanaktien 1455.—, BrüxerKohle 893—,
Wiener Wagenleih 340.—, Tabakaktien 291.50, Un­
garische Zuäeraktien 1996.—, Drasche-Ziegeleiaktien
742—, Nordböhmisthe Kohlen 1785—, Poldihütte
500-, Galizisches Karpathenpelroleum 1085-.
Türkenlose 113.—, Maircnie 97.95; Valuta'
Marknoten 118.37.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 31. Mai.
Zucker per 100 Kilo: R o h z n ck e r 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.75 G., K. 27.85 W.:
ruhig; Raffinade pnma ab Wien K. 84.75 G..
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.: ruhig; W ü r s e l z u ck e r prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87,— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i l« s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transtto K. 27.— G., K- 28.50
W.: geschäftslos.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 42.— G.. K. 42.40 W.: unverändert.
Rübül per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G..
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wie»
K. 86- G.. K. 88- W.; fest.
Oelsaaten per 50 .Kilo; Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.20 G., K. 13.30 W.: behaupten
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe. prompt ab Wien K. 38.50 G.. K. 39.50 W.:
galizisches, wassei Hell, prompt ab Wien K. 39.50 G.,
K. 40.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G.. K. —W.;
ruhig.
Fetttvaare« per 50 Kilo: S ch W e i n s e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 57.— G.. K. 58.— W.: Speck,
weiß, ein. Packung K. 50.— G.. K. 51— W.: U n-
sch lit t. Ausschnitt K. 35.50 G., K. 36.- W.;
unverändert.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos supcrior K. 52.—. G.. K. 54.— W.:
detto good average K. 49.— G., K. 51.— W.; detto
ordinär K. 44.— G, K. 46.— W.: Westindischer je
nach Sorte K. 53.— G., K. 145.— W.; Portorico je
nach Sorte K. 84.— G., K. 122.— W.: R i o l a v e ie
nach sorie K. 58.—G-, K. 75.—W.: Java, gelb,
mittel K 76.— G., K. 120.— W.: M e N a doje nach
Sorte K. 155- G.. K. 198- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singavore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G., K. 114.- W.. Penang K. 68- G., K. 70.-
W., Piment prompt Triest K- 41.— G.. K. 42.— W.:
Caffia lignea K. 49.— G., K. 52— W.: Nelken Zanzibar
K. 51.— G., K. 53.— W.; Ingwer: Cochin geichält C.
K. 58.— G., K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 37.— G.,
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270.- W..-
Macisnüsse K. 200.- G.. K. 280- W» ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftlich»
Produkte in Wien.
Men, 31. Mai.
Weizen per 50 Klo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.40 bis K. 8.95: Banaler 74 bis 78 Wo zu
K. 7.90 bis K. 8.45: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.20
bis K. 8.50: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 820
bis K. 8.70. Schlußknrse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K 7.93 bis K. 7.94.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.50 bis K- 7.85: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.40 bis K. 7.60: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.50 bis K. 7.80. Schlußknrse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.40 bis K. 7.45.
Gerste ver 50 Kilo: Mährische zu K- 7.75
bis K. 8.50; österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarffcher zu K. 5.90 bis
K. 6.—. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1906
K. K. 5.76 bis K. 5.77.
.Hafer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
qnalität Zu K. 5.45 bis K. 5.65. Schlußknrse: Usance­
waare per Mai-Jnni 1900 zu K. 5.34 bis K. 5.36.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. -,— bis
K. -.-. Rübsen zu K. -,— bis K. —. Schlußknrse
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.20 bis
K. 13.3».
.Hopsen per 50 Kilo: Saazer Stadt K. -.-
bis K. -.-: Saazer Bezirks-, ballirt K. —.— bis
K. -.-, nicht ballirt K. —bis K. -.-; Saazer
Kreis-, ballirt K. —bis K. —, nicht halliri
K. -.- bis K. -.-. Anschein: roth, ballirt K.—
bis K. -.-, nicht ballirt K. -.- bis K. -.-:
galiziscker K. —bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Niehl per 50 .Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14.50 bis K. 15.-. Nr. 1 zu K. 13.90 bis K. 14.20.
Nr. 2 zu K. 13.20 bis K. 13.70. Nr. 3 zu K. 12.40 bis
K. 12.80, Nr. 7ff, zu K. 7.60 bis K. 8.10: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.-.
K. 12,75 bis K. 13.25, Nr. 1
Nr. 3 zu K. S- bis K. 8.50.
Roggenmehl: Nr. O zo
zu K. l l.25 bis K. 11.50
Wien (Z e u t i a l v i e h m a r k t S t. M a r r).
31. Mai. Bericht der Wiener Vieh- und


[ 2023-06-29 10:52:00.910 - 19000601 - Seite 10 ]
bette 10
Freitag
Gstörirische «uv-schau.
1. Juni (Brachmond) 1900 Mr. ISO
Fleischmarktkasse.— (Schafmarkt.) Auf­
trieb 3612 Stück Schafe. Der Markt tendirte bei schwacher
Kauflust flau, und sind gegen die leeten Nottrungen
Rückgänge eingetreten. Es notirten: Exportschafe von
W H. bis 52 H., Brackschaie von 44 H. bis 46 H.,
Konsumschafe— H. per Kilo.
— (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 5151 Stück Kälber, 2490 Stück
lebende Schweine, 1955 Stück Weidener Schweine, 211
Stück Weidener Schafe und 1274 Stück Lämmer.
Die Kälberzufuhren entsprachen so ziemlich dem
ourch die Feiertage erhöhten Bedarfe, und uahm das
Geschäft bei wenig veränderten Preisen einen ruhigen
Verlauf. Weidener Fleisch- und Fettschweine notirten bei
flauem Verkehr um 4 H. niedriger als vorige Woche.
Frischlinge unverändert. Lämmer bei schwacher Nachfrage
stau und billiger als am lesten Markte.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 80 H. bis
1 K., Prima von 1K. 2H. bis 1 K. 12 H., Hochprima von
1 K. 14 H. bis 1 K. 20 H., ausnahmsw. 1 K. 24 H.
bis 1 K. 28 H., lebende Kälber von 64 H. bis 92 H.,
Prima 94 H. bis 1 K., ausnahmsweise 1 K. 2 H.
bis 1. K. 8 H„ Jungschweine von 60 H. bis 82 H.,
Weidener Fleischschweine von 84 H. bis 94 H.,
Fettschweine von 84 H. bis 94 H., Frischlinge von
60 H. bis 92 H., untergewichtige von 96 H. bis
1 K.— H.: Weidener Schafe von 68 H. bis 88 H.
per .Kilo, Lämmer von 10 K. bis 26 K., per Paar.
Liiigeseirdet.
K. k. priv. Züdbahnaeseltschast.
Sommerfahrorduung.
Am 1. Juni d. I. wird auf den Linien der Süd­
bahn sowohl im Fernverkehre, als auch in der Wiener
Lolalstrecke die Sommerfahrordnung eingeführt.
Von Wien wird wieder um 8 Uhr 45 Minuten
Früh ein Versonenzug bis Laibach in Verkehr gesetzt,
welcher dort um 11 Uhr 15 Minuten Nachts anlangt.
Auf der Linie Kufstein—Ala verkehren wieder die
gewohnten beidm Sommerzüge ab Kufstein 10 Uhr
Z Minuten Vormittags und ab Innsbruck 5 Uhr
38 Minuten Früh, welche von und nach München An­
schluß finden.
In der Wiener Lokal st recke werden Mit
Einführung der Sommerfahrordnung vom 1. Juni an
in beiden Richtungen zusammen täglich 102 Zuge ver­
kehren. welche von und nach den Nebenlinien (Liesing—
Kaltenleutgeben, Mödling—Hinterbrühl und Mödling—
Larenburg) und zwar besonders in den Morgenstunden
in der Richtung nach Wien und in den Nachmittags­
stunden in der Richtung von Wien möglichst günstige
Anschlüsse finden werden.
Alles Nähere enthalten die veröffentlichten Fahr­
pläne vom 1. Juni d. I.
Fahrordnungen in Plakat- und Taschenformat
gelangen in allen Stationen, Taschenfahrpläne der
Lokalstrecke in allen Tabaktrafiken in Wien zum Verkaufe.
Erste k. k. priv. Donau-Dampsschifffahrts-
gesellschaft.
Pfingftausslüge.
Für. die kommenden Pfingstfeiertage empfehlen wir
zu Ausflügen nach Deutsch-Ältenburg, Hainburg, Preß-
burg,, Ofen-Pest, Krems und Melk die Benützung unserer
kombinieren Schiffs- und Bahnfahrkarten und zwar:
^^ Wien (Westbahnhof)-Melk, Melk-Krems (zu
Schiff), Krems—Wien (Franz Josefs-Bahnhof).
Wien (Franz Joiefß-Bahnhof)—Krems, Krems-
Melk (zu Schiff), Melk—Wien (Westbahnhof):
i. Kl. Bahn l. Kl. Schiff.- K. S.40
>11 11.„„.-„ S.40
. Thalfahrt ab Men zu Schiff, in der entgegen­
gesetzten Richtung per Bahn:
Men—Deutsch-Ältenburg—Wien und Wien—Hamburg—
, Men:
1. Kl. Schiff il. KI. Bahn---- K. S.70
V. -, »M 3.40
,^ Men—Preßburg—Wen:
l. Kl. Schiff il. Kl. Bahn, Personenzug
„" Schnellzug
"-„ m.„„ Personenzug
Wien—Ofen-Pest—Wien:
i. Kl. Bahn, Schnellzug..- K. 36.—
II.»„-" ...» 27.
„ .. i.„ ., Personenzug..„ 29.—
7' 99
»^„„„»» ,,
*"^ », i»' 1^-
., .. m.„„..„ 12—
Sonnabend den 2, und Sonntag den 3. Juni
werden an den gesellschaftlichen Kassen in Wien (Prater-
kai), Nußdorf und Korneuburg ermäßigte Tour- und
Retourkarten zum Besuche der Wachau ausgegeben,
welche Karten zur Fahrt mit dem Postschiffe nach einer
der Stalionen der Wachau und zur Rückfahrt mit dem
Lokalschiffe oder dem Postschifie berechtigen.
1. Kl. Schiff.
-'» »-
>4 I
M. ..
K. 5.60
.. 7.-
.. 3.30
Preise:
Stein ...- K. 4.-
Rofsatz, Weißenkirchen, Spitz, Aggsbach ,. 5.—
Melk^,...„ 6-
Wi en. 1. Juni 1900.
Die Direktion.
il. Kl.
K. 2 20
., 3-
.. 3.40
r r l
N kilgMlli" üdksgl! kMIick
Schönster WnhstMsflug.
Hotel Lambach.
Villa Grüblbauer— 3
per
sivile Preise),
wden und Keller
bla
Zimmer, Küche,
Saison 250 fl.
Besitzer Josef Brurmer.
Vviefkclsten.
Teilt. Gegen Einsendung von 60 H. können Sw
die Schrift durch den „Schererverlag, Innsbruck,
Mana Lheresienstraße 41, beziehen.
m. A V-Z. Ihr Fall ist ja nicht der einzige dieser
Art. Die Zusammenstellung der Wählerlisten ist einfach
em Skandal.
..... O. M. I. Der Verein ist christlichsozial und nicht
Völkl,ch, wenn auch mehr gesinnungslos als sonst irgend
etwas. Es dürften Leute aus Ihrer Gegend in demselben
sem: aber zum „Umstände" machen mit wichen Besuchern,
durften Sie kaum Veranlassung haben.
Die deutschakademische Verbindung „Ost­
schlesier" in Wien erfüllt hiemit die
traurige Pflicht, allen a. H. a. H., E. B.
E. B., i. B. i. B., Verbaudsbrüdern,
Freunden und Bekannten von dem plötz­
lichen Hinscheiden ihres lieben
«. L Mer (»>«4 Mel KM
die geziemende Mittheilung zu machen.
Das Leichenbegängniß erfolgt Freitag den
1. Brachmonds l. I., 3 Uhr Nachmittags,
von der Beisetzkammer, VHI., Lederergasse,
aus.
Der Trauersalamander findet Freitag
dm 8. Brachmonds l. I-, 8 Uhr Abends,
auf der Verbindungsbude, VII!., Blinden­
gasse 18, statt.
käckuoitl
I. A.
sj' r.Karl Whtrzeas. sur. Eugen Chledowski. 1
X XXX
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. SPättgen.
(50. Fortsetzung.)
Und endlich— der Herbst war längst in's Land
gezogen— kam ein Tag, rauh, stürmisch, regen­
schwer, so recht dazu geeignet, das arme Menschenherz
zu bedrücken.
Frau Luitgarde wußte, daß die Stunde nahte,
in der Robbie nach einer Aussprache mit ihr verlangte.
Es war vom Arzt bestimmt, daß der noch immer
Schonungsbedürftige den Winter über in Kairo ver­
bringen und demnächst in Begleitung seines Kammer­
dieners dahin abreisen sollte.
Bisher— vielleicht mochte es auch Zufall sein
— hatte noch kein intimeres Wort zwischen ihnen ge­
wechselt werden können. Robbie erschien der altm
Dame so verändert. Eine gewisse Unnahbarkeit und
Kälte umgab des Enkels Person, daß sie jenen warmen,
vertraulichen Ton von einst gar nicht mehr anzuschlagen
wagte.
Da trat er eines Morgens unangemeldet bei ihr
ein und sagte, höflich wie immer, doch seltsam gepreßt:
„Großmutter, ehe ich abreise, möchte ich noch üher
einen wichtigen Punkt mit dir in's Klare kommen.
Ist es dir recht, wenn ich denselben jetzt berühre?"
„Ich habe darauf gewartet, Robbie," Lang es
zögernd zurück.
„Gut denn, Offenheit erheischt Offenheit. Du hast
mich freimüthig in Alles eingeweiht, und so ist es denn
jetzt an mir, dir meine Entschlüsse mitzntheileu, Groß­
mutter l"
Die alte Dame zuckte jäh zusammen und stammelte
erregt:
„Robbie— allmächtiger Later— was— was
willst du beginnen?"
„Vor der Hand noch nichts, denn ich fühle, daß
ich mit meinen physischen sowohl wie mit meinen mo­
ralischen Kräften noch sehr im Rückstand bin; wenigstens
fehlten mir vorläufig noch die nöthige Energie und
Willensstärke, etwas zu thun, was unerläßlich ist. Ich
bedarf noch einige Zeit absoluter Ruhe, bevor ich zu
handeln im Stande bin.
Seine sonst so kräftige Stimme hatte einen matten
Klang, während er das sagte. Er blickte dabei die
Großmutter auch nicht an, sondern starrte trübe sinnend
M« Fenster in den Regen hinaus. s
Ein Ausdruck von müder Resignation und trost­
loser Hilflosigkeit malte sich nun in Fran Luitgardens
altersdurchfurchtem Gesicht. Was auch sollte sie hierauf
erwidem, da die ganze schreckliche Tragweite des
Bevorstehenden ihr noch nicht klar geworden war?
„Ich möchte dich so viel als möglich schonen,"
begann der junge Mann nach einer Pause, „allein es
gibt Dinge, die sich ohne Bitterkeit und Schärfe nicht
sagen lassen— und so muß ich dir denn bekennen,
daß ich außer Stande bin— ja, daß mein Ehr- und
Rechtsgefühl sich dagegen sträuben, mich in Zukunft
als Besitzer des Ramin'schen Lehens anzusehen!"
Die Baronin war in den Sessel zurückgesunken
und bedeckte das Antlitz mit der Hand.
„Also doch! Deine verstörte Mene hat mir
bereits längst verrathen, daß irgend eine verzweifelte
Idee in deinem Kopfe zur Reife gedieh!" stammelte
die alte Frau unter Schluchzen. „Robbie— bedenke,
was du thust! Hast du denn kein Mtleid, kein
Erbarmen mit mir?"
Er hatte sich nun völlig abgewandt und preßte,
wie um jede weiche Regung zu bekämpfen, die Rechte
gegen das Herz.
„O, warum— warum hast du es gethan—
Großmutter!" kam es mehr stöhnend als gesprochen
über seine Lippen.
Da lag die einst so stolze, herrschsüchtige, jeden
Schicksalsschlag gewandt parirende Frau hilflos zu-
sammengeknickt— ein schwaches, gedemüthigtes Weib!
Und derjenige, um dessenlwillen sie gekämpft, gerungen
und gefehlt hatte, er war dazu auserkoren, sie zur
Rede zu stellen und zu vernichten.
„Warum hast du es gethan, Großmutter l" Gleich
Keulenschlägen traf sie jedes einzelne Wort. Dies
war die bitterste, härteste Stunde, welche Frau
Luitgarde je erlebt.
Es war so todtenstill im Zimmer, und der Regen
klatschte an die Fenster.
Endlich raffte sie sich auf und streckte beide Arme
nach ihm aus.
„Robbie— erbarme dich— sage mir nichts
mehr— nichts weiter— ich könnte es nicht hören!
Aber nur das Eine versprich mir jetzt! Was immer
du zu thnn gedenkst, rede vorerst mit Keßler!—
Ich flehe dich darum an. Sage ihm alles, enthülle
ihm alle deine Sorgen und Zweifel und frage ihn
um Rath. O, Robbie, diese eine Bitte gewähre mir,
ehe du scheidest."
Der Angerufene war langsam näher geschritten
und schaute mit Blicken unsäglicher Wehmuth in
das schmerzentstellte, von Thränen überströmte alte
Gesicht.
„Gut. Ich werde Justizrath Keßler um Rath be­
fragen— deinetwegen, Großmutter," entgegnete er
dumpf. „Das Wie und Wann aber überlasse mir.
Verlange auch, bitte, nicht, daß ich dir über den
weiteren Verlauf dieser peinlichen Angelegenheit Nach­
richt gebe; ich vermöchte es nicht! Von meinem per­
sönlichen Ergehen soll dir dagegen öfters ein Bericht
zugehen, sowie ich auch Briefe von dir erwarte. Damit
mußt du dich begnügen, Großmutter! Erst wenn der
Allmächtige dort oben einen Lichtstrahl sendet in mein
umdüstertes Herz und mir den rechten Weg, den ich
zu wandeln habe, angibt, dann will ich dir wieder
frei und offen schreiben —wie einst! Bis dahin behüte
dich Gott!"
- Einen Tag später hatte Ramin mit seinem Diener
die Heimat verlassen.
Darauf waren Herbst und Winter vorübergezogcn,
während welcher Zeit sich des jungen Rekonvaleszenten
Gesundheit mehr und mehr gefestigt hatte. Im milden
Klima Egyptens erlangte er bald seine früheren Kräfte
! zurück.
Im Jänner richtete er bereits einen höflichen
Brief an den Justizrath Keßler, in dem er dem alten
Herrn mittheilte, ihn auf seiner Stückreise nach Hanse
besuchen zu wollen. In einer Geschäftsangelegenheit
wäre es ihm erwünscht, ihn persönlich zu sprechen.
Mit der Bitte um baldigen Bescheid verband Ramin
auch die Frage, ob Justizrath Keßler etwas Näheres
über den Vetter Leopold von Ramin, beziehungsweise
dessen Nachkommen wisse.
Durch die bekannte Lässigkeit der egyptischen Post
bekam er erst nach vier Wochen die prompt erfolgte
Antwort des Rechtsanwalts zu Händen.
Gleichfalls in ausgesuchter Höflichkeit bat die! er,
der Herr Baron möchte doch seine Reise bis auf Ende
März verschieben. Er sei durch ein Leberleiden genöthigt,
eine längere Kur in Karlsbad zu gebrauchen, und vor
I dem angegebenen Termine außer Stande, irgendwelche
Geschäfte zu erledigen. Einem Manne von nahezu
! 80 Jahren, welcher zeitlebens angestrengt gearbeitet
habe, müsse man es schon zugute halten, wenn er letzt
!— wie er es so gern thäte— nicht gleich bereu
! stehe.
! (Fortsetzung folgtt)


[ 2023-06-29 10:52:00.910 - 19000601 - Seite 11 ]
Nr. 150
F'eitag
«fldeutsche RMöslyau.
i. Juni (Brachmoud) 1900.
Seite 11
GezeilMWiM
Leinen, Beitzenge, Chiffon, Aradl,
Oxford, Barchent, bianking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, BorhLnge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider. Kleiderstoffe dann
Pendel- und Tafchen-Uhren, Laninen,
Spiegel, Divans, Matratzen re, rc.
Aufträge von soliden.Lahresparteien
nur W,e„, »it,s briest.
TLarrl Schindler
prvt. Handelsfirma, Wien. 44»s
ö. Bez.. Miiizleinsvorfcrstr. l?
Eingang Laurenzgasse IL.
8tuö8nten-/w1ikkl
Krsis-Katckloge
portofrei.
W Schwaab L Comb.
VVioo, l,, Optzrutiittt 21.^
M
Spezialgeschäft für plwtograpliifche Apparat»
und Bedarfsartikel.
LZiii'I MSASEI',
Wien, 7. Bez-, Lerchcnfelüersttatze Stt. 71
Preislisten gratis und franko. 8147
(i« de« Sertener Aoko«iter»)
Pustcrthal. 2MO Meter il. d. M.
Eröffnung Juli fyo«
Eigenthiimer:
Hans K ei p old.
Näheres hierüber siehe unter „Turistisches".
kIlieAM>!iI!gWg.u W88 «ir Sim
ostet b»i einmaliger Einschaltung
7.-L IL r» O N. S LI. 7--77-.7-^
Lür kleinere Geschäft»-, rLanf- oder VerkanfA<,nzeigen besonder»
enrr» fehlen»« erth.
Vezugs-Anineldungen
auf die puprllarstchere und rentensteuerfreie
4i>» ElelrikisiMs-Hnleihe clw Ascit Men
werden zum Origiualkurse L 96.30 entgegengenommen bei
Sh. 2. Meiva K Sohn, s«nk- u. Wechsrlhaus, Wien, 1., Ueuer Markt 13.
Wiener Börse vsnr 31. Mai lstOO.
Ltaatsanlehcn.
lin Noten Mai-Nov. für wo st
ttn Noten Febr,-Aug.„.»
in C. Januar-Juli»„.
l in S. Bprst-Octob, ,,.
>fe«.^"
«ofev. J.IWSMt.vost.„„
Losev J,18eozu Ivo N,„„„
Lose«, I. '864 p> W» st. ..-
Lolev.J.I864zu Sd ss.„"
Etaatsdomä»sn-PfandbN20st. o.W
kM Goldrentef. t00ss.Nomin.4hi
vess,Rkntei,Krw,f,ri>oKvN.V,K.4hi
Äst. Jnv.-R, "steuerst. s. »00 Kr.
SIldrechtb. inSilb, f. lasst. N., 47-.
Elssabethbahn (div. St.).--.
ssr..J°sb,i,S,(d,St.)s,1«>st,Nöl,.hi
Wli,.Pi!esen200u,iooofl,f,io»st,4hi
Rudd,i,Kr°ni°.(d,St,)f,z»°Kr,N,4^
Vorarlb.B.i.Kroneinv.! ,200Kr,N,4 hi
ENsabethb,20«f!,CM,S'/.hiv, S.W
dett-Lin,.Budw.20»N.l>.W
BalKarl.Ldwd.soofl.CM.s hiv, S. W.
Wlbrechtiahn.--. Most. S. 5H
Albr-chtbahnS00u, 1000ss,Silb,4hi
4°/°vöhm.Weltb.?00,l000u.5,000N.S
4°/oBöhm.Wstb,400,2ao0u i0.000Kr.
E,ern..Novof-l (Buk.Lls.200K.2i 4Ä
Eisenerz-Kordernb.Locb, ld.St,)4°/.
dto, Em.tssssoou looast. f.lasst
Elifadethd. sav U. »»lX>f, 20stM,4hi
det«°400u.200vM s. 20aMarkts
sst.-J°Ib.E.lS«4(d.S».)IV0st S,4?i
G.Karl-Lndwb (d,St,)tN»fl.S,4hi
Laibach-Stein Loc für llX> st.
4« Lemb.^z.-Jass« (d. Tt.)100fl.
Localeisd.-G ö (d. St.)s-2voKr.»Ä
Mähr.Gren,b. (400 u. 2000Kr) 4hi
Mhr..schlC-ntralb.(600».S<>0aKr.).
MN,.PrteI,f,isossS,!ivoss N. 4hg
R»d°Malm(Sa,,?g.lf. 2V0M. 4hg
Rud°Ifb.E,t»84 (d.St.)ioa st.S. 4hg
BrlbB.E.lWl(d.St.lZ.s.l0ast.N.4hg
Uug. Rente in«, lvost. p. Kaff-4hg
Uag.Rentei.Krw.f.2l>vKr.N.p.K.4hg
,.„„„ s>/,hg
Ung. StaatS-Eifend.-Anl. v. Jahre
lSSüi. G. /,hi
«etto i.Silb. (L. St.)f. loast.Sk.4V,hg
Ung. Ostb..8taats-Obl.v.J.l876i.G
Ung.SchanIr..W..Obl.,l00ff4-/.hg
Ung. Eiserne Thor-Reg,-Gold,»St,-
Änl.stOblig, (d. St.) s. 200 Kr..
Ung. Prämien-Anleden... loo fl.
Ung. Prilniien-Bnlehen... dost.
Ung.Theiß-Ru.Szeg.Pc.-Obl.,inost.
»Hg Ung. Grundentl.-Obl. f. i°0fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Dosn.Landes-Anl... .f.200Kr. 8 8
Donau-Regul.-Lose 1870,100 ft., ü-h i0«>
Lonau.Reg..Anl.v.J.i878,l00ft.,b^ o?
«r.Berkehrsanl.-Anl.I.E. 200K.4^ 93
val.Land.-Anl.v.J.i893f.2E..4^
Gal.Prop.-Sch.v.J. 1889,100fl.4?L 94
Niederöst. Land.-Anl. v.1.1896, 4?h 97
vberösterr.Land.-Anl. v.1.1897,4^ 99.
bteier^Land.-E.-A.S.l.v I.1891.4 N 94
Steier. Ld.-E..A.S,H.v,J.i895 94
Steier. Ld -E -A.S.NIv.J.1894^ 94.
Leme- Beg.»W.-N.-G.(div. St.4A S1
«cytutzlurie
Geld sWaare
97'95
97 65
S7 b5
97 60
168
IS", öS
15-l 85
20^k 25
203.
Nb.75
96.4^
96 40
8S.5
94.
119.85
1.L.I0
»"75
94 85
98.75
191.
4V.
423.
S4 85
94.23
9».5v
S-'. 25
93.50
-S L0
12.
I 5.50
96 -0
94.50
94' ;v
74 6t!
94
03.75
93 75
II 75
91 -20
94 sr
98.1-5
s?-s
97 75
l 7 80
L70
136 5
lc.9 25
'03.25
03 't 5
299 k c
l!6 9
96
96
33 7
s;-
114.'
1i9 10
94.75
95.
94 7S
560.
445-
4rL
91.50
80 45
119 50
101.
99.40
ris?5
98' 1
77.-
159.U
158.
133 5.0
»2.L7
95 25
95.2
9L..-)S
So.2-'
94. 0
94.. '^,
113..
.16 50
97
95
95^5-.
75 4<
94.7b
94 5
94.7
116
95 5
95., >0
91 7o
80.65
120 k V
101.5
190.40
116 7
98 SL
78
16Z.
159.
139.60
93.S0
89.5..
167'
98.50
9t.8l
St.-
95.25
93.50
130
9^ 60
9°.5i
!'5. c
sr.87
l Schlußlvrfe
Anr.d.SladtBudapestv^.1890.4»/,^
dlnl. d. Stcidt Graz vomI. I876,6A
Anl. d. StadtPilsen vomJ 1886,4
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest,4A
Anlehen der Stodt Wien... 5H»
dtto v. I. i874(Sild oder Gold), 5-?L
dttov.J.1894 LOOl^r.-N... -4°/o
detto vom Jahre 1898. 200 Kr. N.
detto v I. l874(Prämien-2lnlehen)
Wr.Börsebau-Anl lovfl., bablO^
Jtal. Rente, f. 100 Lire... 4A
Vulgär. StaatseEisenb.--HYP.''Anl.
loo fl. Gold 65h
Vulgär. Staats-Hvpoth.-Anl. 1898,
100 fl. Gold 6H
Serb.Prämien-Änleihe Li00Fr.,S?L
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal, Eisenbahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Für 100 fl. Sl'om.
95.53! 96.I--
4'/,^5 Auglo-öst. Bank. i.30J.v.öW.
4ABodencr.-Ä.,öst.allg.,i.50J.v.G
3^. detto Präm.-Schuldv., Em.1880
3H, dettoPräm.-Schuldv.,Em 1889
5^L Böhm. Hypothekenb, verlosbar.
4A Böhm.Hypothelenb., verlosbar.
4°« Böym. Hypothekenb. f. 200 Kr.
3»,,^h dto. innerh. 60»/,J.f.200Kr.
4^vBöhm.Eisenb-Schuldschs.L00Kr.
b^Bukowln. Bodencr.'Anst., verl.
4§h detto oetto. verl.
4»/,^Centr.-Bodencr-B.ö.i.45J.v.
45L detto. i.50Jahreu verl..f.200Kr.
4^h dto. innerh. 65 Jahren s. 200 Kr.
4ACred..Jnst.ö.f.Berk.-Unt.f.20oK.
Gal. Act.-Hyp -B. mit 10A L.
detto, innerh. 50 I. verlosb.
A detto inner!,. 60 I. verl.f. 200 Kr.
4?h Gal. Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4VsA Gal. LandeSb.d. K. Gal. «LL.
4^- Kärnt. L.-Hyp.-Anst.. 200 K.
b»/, H. Mähr. Hyp.-Bank i. 36 I. verl.
Mähr. HYP.-Bank i. 36 I. verl.
4^L Mähr. Hyp.-Bank, verlosbar.
4-L Mähr. Svarkasse, erste, verl.
4 A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3»/,^ detto verl f. 200 Kr....
40p Oberösterr.Land.-Hyv -A. verl.
3»/,»^ detto verl. f. 200 Kr....
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
405 Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4A Oesterr.-„ng. Bank 40'/, I. v.
4 A Oesterreich -ungar. Bank 50 I.
5'/rA. Svorkasie Erste österr.i.30J.v.
4^L Steiermärkische Sparkasse verl.
4'/,A» Commercialb. Pest. mig. in
41 I. verl.
4A detto 50iährig für 800 Kronen
4»/,^, detto Com.-Obl. mit 10»L Pr
4^ vetto in 50'/,jähr., f. 200 Kr.
5AHerm.SparkasselOA Pr i.3l J.v.
55h detto Sparkasse 6A Pr. i. 40J.V.
detto Svark. lH.Em.i.40J.verl.
4»'/,A detto IV. E.i.35J v.f.200Kr.
4'/,^ Spark. Buday H.v.i.46'/,J v.
4"„ detto 60 I verl., für 200 Kr.
4A Sparkv. Pest vat.l.CO.i. üOJ.v.
4^ dto. Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
4'/.^Land.-Centr.-Spark.i.40.Irv.
4detto innerh. 50J. verl. s. 200 Kr.
4°/c, Ung.Agrar- n.Nentb.Weinb.-O.
detto. 50 J.Nentensch verl.
94.
101
i?r 40
91.50
96
-9.75
SL 40
97.ee
99.50
LL.,3
100.46
95.53
95.50
91.80
s.;.
103.L0
95.
100 60
97 HO
97.60
96
109 5»
98.50
b'L.
92.
100.
97 75
95 71
96.
96.60
96.60
98.5
92-
98.50
103.
9r 6
98-.0
98.75
SO
98.5'-
93 25
:or.?5.
94.
110.
104.
101 50
99.-
98
91.
93.25
S'.25
98.
98.
95 60
S7.7
^06.
9^.
l.)1.
- 25
6.50
95.20
75
WS.—
30
50
10
10
4^v Ung. Hyp.-Bank, Prämien
Schulov ö. W
4V,ALoc.-E.-'A.-.G.i.50'/,J.vL00Kr.
4?„ detto. 50 .» Pr.-°Obl. s. 200 Kr
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
«°/» Dup-Bop.E. Eni. 1801 laosl.S
s°/. detio Em. ISS»(d. St.)f. 2MK
s°/. Jerd.-h!°rdb E.l8SS(v.St.>l0»st.
«°/„ dlo. Eni.i887(d.st.)s.f.iuost.ist.
1°/» dtv.E.i»87>0st.N
4°/. dto. Em. 18S1(d. St.) I«0 st. N.
4°> dto. Em. 1»SS(d. St.) 100 st. '1!.
Jünfk.-Barcs-r B»hn soost. S.
t°/„ K.-Od.E.E.I«WS.(d.St.)I00st.
4"/„ dto. EM.I8S1 S.kd. St.)f. loost.
4°d dto. (S. St.) E. 1889 S. soo
4°/»Lbg.-Cz.J.E.l884S0vst.S.ablN'>/»
4°/„ Lbg.-T,.J.E..G.E.1884»00st.S.
S°/. Oest. Nordwestbahn. soo st^ S.
5°/„ Oest.Nordwestb. llt S sov fl.S.
4°/„ dto.E.is8Ssuorinoost.S.f.loast.
4°/^Rcichb.-Aabl.-T.E(d.S».)f.200K.
6"/. StaatSb. I. Emisti- N Soo st. G.
S»/.Staa!sb II.Em. 1874 200 N. G
S°/. Südb.-G.Januar-Juli,uöooffr.
S°/>> Sndb.-G.Avr!l»Octob.,.S0NFr.
S"/„ Südb.-S. 200 st.Silber od. Gold
4->/„ Südnordd.B.200^l000>i!N0VstS.
5°/„ Ung.-gali,.Eis.E.1870, soost.S.
Shg ung.-galiz- Eis. E.1878, soost.S.
4»/„ Ung -gaI>z.Eff.E.'887. Soost.S.
4°/» Wirn-Afpang>E>senbabn soo ff.
S»g> Donau-Dampfsch.-G.100u.sooft
78.«
>7
97 r;
9ä ^0
96 70
37 2
86 74
101 20
98
114 20
32 8
114 20
87 50
106 0
106
94
93 25
4V,°/o Montanges. öst.-alp f.25,0 Fr.
5°/o Pr. Eisen-J.-G.E.1873 300fl.S.
Nudolfshütte. 400, 2000 il. 5000 K.
Bank- u. VerficherurrgS-
Aktien.
Dividend.
Per Stück in Perz
Angl0.öst.B.200fl.60?LE. 6-66fl.
Bankverein, Wiener 200 ft. 7.5fl
Bodcr.-A.. ö.a. LOOS. 40 E. 18.7; G.
60 Centralb.-Credirb., österr.- —ft.
so C..Bank,Pesternng. sooft, -.—fl.
.50 Cr.-dl. t H"^^ '—l!
Creditbanl.ung.arlg.200fl 9.—fl.
6- Credit-Jnst. ö.s. Verk-Unt 5.—fl.
60 Deposite u ank. allg. 200 fl. 6.—fl.
76 EScompt-o nk,bvhm.200fl. 15.—fl.
50 Cscompteöt., mähr. 200 fl. g.—ft.
Cscomvteb .sieierui. uro fl. 7.5 ft.
25 Escompte-6> ,n.«ö.500ft. b.b ft.
:ü Esc-.u.Wechs 'l.,nng.400K. 7.—ft
,25 Gal. 2lct.-Hy' Bk.sooft. i3.-ft.
Giro-n.Casjeno..Wien 200ft. s.75fl
— Hyp.-B,öst.200fl.26^E. 8.—fl'
— Hyp.-Bk.. nutz. 100 fl. G. 9.6 G'
15? Länderbank, Österr, 200 fl. 5.—fl.
l«o' Landesb. s. Bosn. u. H. fl. 7, fl.
99. Landw. Creditb. s.B. 200 fl. 5,—fl.
91.6" ^Mercur",W.-A.-G.500fl. 11.—fl.
99.sb Oberöst. u. Salzb. B. 200!l. 6.—fl.
95 Oesterr-ttilgarBankeoOil. 7.35ft.
99^- Ung.B.f.I n.H.A.G.iOOft. ö —ft
99. Unionbank-. .sooft. 8—fl'
S6.50 Unionbank, böhm.. 100fl. 7 —N'
97.76 Berkehrsbank, allg. I4»fl ''.7pfl
-.chluyrur^L
91.50! gf,.
94.^0
;20—
zse
108 5V
'.08
103
10L -.0
92 5
104-
95 25
101.70
251 50
14'
928-
556'
2>40
' 6
716 5"
433
1870
395.
59"-
1420
4 <5.
77'
t8i
198.50
450
44-t bl)
,04
Z53
79L..-
4»U-
17 ^»'0
180
>187
L(0-
3-2.
74 60
9? 7
98 L
97.59
97 k-t,
8
97
102
.'3'90
,15 20
98 25
? 15 L0
88'-
107'^
106-60
95.-5
93 7
522
322
1, S 25
10-.
'.04
108 :c
98 50
97
105.
10-./^
285- 5-
516
9;«
b-8-
6 0
717.-
7.7 5"
»35-
190 O
4",—
594
143 2
161
6/8
16
2c. 0
45^
4)4 v'.'
!06
:.'5 5^
8^.0
500
176 6
184
989'
A-6
Anker, L.-n.N.-B.°G. 500fl. LO.—fl.
^83ie.sssgn.,1000EM.30sLE 54.857fl.
„Dorlau".Oe.B.-A.-G. LOOfl. 6.—fl.
Hag.il.Nückli.-A.-G.n.i00fl.^
Unfall».-Ges.. I. ö. a sooft. 14.—fl.
Wr.Leb.-n.R.-B.-A.SOOfl. 6.5 fl.
Wr.Bersich..Gesellsch.20üfl. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Ndrra-,r.n.Seeschifff.-Ges.l2.- fl.
Nnssig-Teplitz. Eis. 500 fl, 15.—fl.
Bau- und Betriebsg. in W. l. ä.
"„„ .. l^
Böhm. Nordbahn. 160 fl. 7.66fl.
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 200 fl.
Vnschtiehr. Eis. 500 fl. EM.
dto. Int. v. 200 fl.
dto dto. p. U. O.
Don.-D.-Köl. 500 fl. CM. 8.07fl.
Dnx-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6.—ft.
Ferd.-Nordb. lOOOfl. CM. 14.02ft
Fi'mfk.-Barcs. Eis. 200 ft. S. 4.97 st
Graz-K.E.n.B.-lS.800fl.übst. 6.75fl.
Kasch.-Oderb.Eis.200ft. S. 3.97 ft.
Lbg.-Cz.»J.»E.-G. 200fl.S. 3.75ft.
Lloyd, österr. 500 fl. CM.
Oest. Nordwesth. 200 fl. S.
dto. ls. 8. 200 fl. S.
detto detto v. U.
Prag-Diycer Eis. 100 fl. S.
detto Prior.-A. 150 fl. S.
Salzb. Eis.-tt.Tr.-G.200fl.
Staatseis.-G. 200 fl. S.
detto P. U.
Südb.-Ges. 200 fl. S.
detto v. U.
Süd.nordd.B.-B.SOOfl.CM. 4.28fl.
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. I3.50fl.
T.-G.,n Wr.,Dr.-A.100ft. 5—fl.
T.-G ,n Wr.,St.,A.l00ft. 1.—fl.
Transprtg., n.-ö. lOOfl.abg. b.—fl.
Ung.-qal. M., l. 200 fl. S. 4.97fl.
Ung.Wstb.(R.-G.)200fl.S 4.^fl.
S.—fl.
12. —N.
14.57fl.
13. —fl.
3.80fl
5.75fl.
6.25fl.
4.-fl.
4. -fl.
5. —ft.
6.2G.
0'2I.
Jndnstrte-Mtien.
Banges., allg. öst. 100 fl. b.—ft
Bierbr.-A..G.I.(Sch.)100ft 12.-fl.
Brünn.Masch.»F.»G lOOft. 14.—fl
BrüxerKolftenbgb.-G. 100ft 15.—fl.
Brunner Br.»A.-Ges. lOOft. —.—fl.
EgYd.Eis.-u.Stahlind.lOOfl. 2 —fl
Ei>'enb.-Verk.-A..öst. ivofl. 9.50ft.
Eisenbahnw.-Leihg.. I.lOOft.lO.—fl
Elbemühl. V.u.B.-G. lOOft. 6.—fl.
Elektrieit.-G .allg.öst 200fl. 7.—fl.
detto. internat. 8.—fl.
detto Wiener 6.—
Elek.°G..allg.i.Budv.S00Kr. s. -ft
detto Ungar. 7.5
Gösser Br --Act.-Ges. 200ft 5.—'
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—ft,
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11.—fl.
dto. v. G.Sial, W.-N. 200fl. 10 —fl
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.—fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
Nesselsd.Waab.-F -G.200fl. 10.—fl.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlenb. lOOfl. 5.—fl-
Obern. H.-u.B.-A.-G.I00fl. 5.50fl.
Prlm. hydr. Kal? u. Portl. 13.—fl.
„Polvibntte", Tiegelg.-F. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. so.—fl.
Rimamuräny- Sälgo-Trj. 15.—fl.
NoMer Bergbau-Gesellsch. b.—fl.
„Nudolfshütte". Feinblw. 6.—ft
172
SSlao.Drrjän.Steknr>N. 16.—st.
Schlöglmühl, P..F. 300 ft. 5.—"
,SchodnikaE,A..'N.f.P..L. 20.—.
Simmer. M.^r.W.-F. roofl. 9.—fl.
Steyrerm..V.n.B.-G.i00fl. 8.—fl.
T.u.M.V.PHch.«LS. lOOfl.G. 1.96G.
Trif.Kohlenro.-G. 70fl. aba. is.57fl
Türkische Tabakrsgis 5 G.
detto v. U. O. —.—fl.
"Ng. allg. Kohlenbsrgb. 0.—fl.
Union-Baugesellschast 6.—fl
Union-Baumaterialen-G;'. 7.—ft.
Waffenfabr.-Gef.. österr. —.—ft.
Westböhm. Bergb. 4l.-Bec. 7—ft.
Wiener Ballgesellschaft 5.—fl.
Wienerbrg. Ziegil-n.Bang. I4.ikft-
WienerZeit.-G., erste lOOft. 6.—fl-
6uckerind.»Ges..böhm.l00fl. 8 —fl.
Zilckerindustrie-A.-G., Ungar. 1,.—
Diverse Lose.
D-k Stück.
Budapest-Bastlika(Domb.)d st. ö.W.
Credit-Änstaktf. H. u.E. 100. ,,
Clary 40. T.M.
Don an-Tampffchifff.-A. 100..
Innsbrucker Stadt-'lluk. 20 .S.W.
Krakauer Lottene-Anst 20.,
Laibacher Prämieu-Ailk. so.„
Ofen, Stadtgemeiuds .40.
PMsft, 40.C.M,
Rothen Kren,, öst, G. v. I«» ö, W,
detto ungar, detto b.,
Rudolfstiftung to,.
Salm 40.T,M,
Salzburger PrSm -Anl. So.ö.W.
St, GenoiS 40.T.M,
S-°ni?IauerfSt.Wr,-A. ro.ö,W.
riester Stadt-Anleih-. I00.C.M,
detto 50.S.W.
Waldstein SV.C.M,
Gewlnnstsch. d, N>f, Vrlm.-Zchuld-
verschr, d. Bodsncr,-A, E. 1880
detto detto Emission 1888
Gewlnnstscheine der 4hg Brünsten»
Schuld«, d. ung. Hhpotbeksnbank
Devrse».
Amsterdam für roo Holl. Gulden 5
Brüssel str Ivo Franc»... ö
Deutsche Bankplätze s. 100 Mark 6
London für 10 Ps. St. ... 5
New-Vork für 100 Dollar«. 5
Jtal. BankplLtze für 100 Lire 5
Franz. Bankpl. für 100 Francs 3
Paris für Ivo Francs ... 3
Petersburg für 100 Rubel.. 6
Russische Plätze für 100 Rubel. g
Schweizer Plätze f. 100 Francs g
Zürich für Ivo Francs ... g
Valuten.
Kasterl. Mimzducaren.. «p. St.
Kaiser!. Nandducaten... p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücks. p. St.
^wanzig-Francs-Stücks.. p. St.
iwanzig-Dinar-Stücke... p. St.
lwanzig-Lei-Stücks .... p. St.
lwanzig-Mark-Stückr ... p. St.
Russische Halb-Jmperials. p. St.
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns P. St.
Türkische Goldliren .... p. St.
Maria-Theresisn»(Lev..)Thal. p. tzt.
DeutscheReichSbankn. s. 100M. p.K.
Noten für 100 N.-M... p. K.
detto P. U. O.
Jtat.Bankno.. .snrlOOit Lir.
Pavier-Rnbelten- .... v. St
Geld jWaare
632.
800
I7«ü
358 60
336
78
420
290 50
18!.
226
?02
3b8
L72.
176. L0
46.
8^6—
281
1996
397.
82.
335.-
64.70
71.-
48.
134.:
138.50
39.75
l9-?f
63 60
175.25
59.50
l83.—
iro.—
Lsz.
17b.-
l78.-
27.
L0.
23.--
800.10
ILS'30
242.26
242.30
96 70
sslr-
95 70
95.70
11.37
11.38
19.27
19.27
83.67
sslis
118.2b
118.30
90 70
2 55
636-'
20—
17 6b
360 Lü
sie
79-
422—
292 LS
144
327
204
362
274-
i?s 5:
744-
288
253
2009
14
°9S
131
SlL »m,
66 LS
72 50
61—
iS?
l33S?
40 75
20 76
6t, »ü
177 85
60 50
18S,
184
29
84^
800.80
Lisleo
248.45
24860
V0.S0
96.35
9^ 90
9.'. SO
1141
U 37
19 JA
19 Lg
83 7Ü
84 28
US 5c
113 45
«0 90
8 46
2ue ooulanten 6e80l-gui>g allei- Lattungen Lfleotvn unä Valuten deatvne empfohlen:
Lies «LirlLlLsuses
LvksUZsmmve' L Soksttvns
1632. MISQ. 1. StstansplalL 11, kartsrrs. bsZeUndsi 1832.


[ 2023-06-29 10:52:00.910 - 19000601 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
Sstdtttsttzt Nnu-schauä
I. Juni (Brachmond) 1900
Sir. 150
UWMMMM
LS. Lö^ZLSS
O
G
THecrterr von Kerrie.
L. k. Hos-Lurgtheater.
Abends 7 Ubr:
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in drei Acten von Calderon de
ia Baren. Für di- deutsche Bühne übersetzt
und eingerichtet von Adolf Wilbrandt-
Der König Hr. Lewinsky
Don Lope de Figueroa,
General Hr. Krastel
Don Alvaro de Ataidc,
Hauptmann .... Hr. Reimers
Don Mendo-.-. Lr. Gimnig
Pedro Crespo, ein Bauer Hr. Baumeister
Asabc'l,) Kinder Haeberle
Ines, seine Nichte... Frl. Allsten
Gerichtsschreiber... Hr. Moser
Sergeant Hr. Schreiner
Rebollcdo, Soldat... Hr. Zeska
ClstSpa, Marketenderin- Fr. Kallina
Nuno, Don Mendo's
Diener Hr. Treßler
ürstcr) Soldat^-- Hr. Kracher
Zweiter). Hr, Sommer
Ein Bauer Hr. Fiala
Deutsches Volkstheater.
Tesammt-Siastspiel des Deutschen Theater»
aus Berlin.
Abends >/,8 Uhr:
Der Probekandidat.
Schauspiel in s Aufzügen von Mai Dreher.
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
AbensS 6 Uhr
Unser Wien.
Larttlieater.
Geschlossen.
L. L. Hof-Operntheater.
Abend! 7 wir:
Der Bajazzo.
Drama », S Akten und einem Prolog.
Dichlung und Musik von R. Leoncavallo
Deutsch von Ludwig Hartmann.
Kanio,
Nedda,
Beppo,
L Bajazzo Hr. Schrödter
ZA Kolombine Fr. Schober
S Taddeo- Hr. Demuth
Z Harlequin Hr. Pacal
Sylvio Hr. Neidl
Sylvia,die Nymphe der Diana.
Mythologischer Ballet in s Abtheilungen
(t Tadleaux) von Julius Babier und
Louis Meranie. Musik von Lso Dslibe».
Sylvia Frl. Sironi
Diana Frl. Kraus
Amor Arl. Schleimer
Amiuta Frl. v Haent>ens
Orion Hr. Godlewski
Zwei Sklaven... IchAßnmld
Ein Schäfer Hr. Rathner
Raimund-Theater.
Abend« -/.» Uhr
Die Kreuzelschreiber.
Vauernkomödie mit Gesang in 2 Akten
von Ludwig Anzengruber.
Musik von Adolf Müller ssu.
Anton Huber, d. Bauer
vom „gelben Hos".- Hr. B-lasthy
Josefa, sein Weib--. Frl. Reiugruber
Der Großbauer von
Grundldorf..- Hr. Krug
Der Steinklopserhans Hr. Thaller
'. Hr. Heller
. Fr. Kneidingsr
.Frl. Lichten
-- Hr. Kneidinger
L Hr Seydl
Z Hr BoPP
D Hr. Slraßmeyer
Beit, der Wirth
Marthe, sein Weib
Liesl, Kellnerin.
Claus,
Mathies,
DeralteBrenniuger
Altlechuer,
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Jubiläums -Stadttheater
Geschlossen.
Theater m der Josefstadt
Aheuds »/.» Uhr:
Die Familie Pont- Biquet.
Schwank in s Akte» von Alexander Bissau,
deutsch von Max Schönau.
Pout-Piauet .... Gustav Marrau
F>au Pont.Niquet.. Viel. Pohl-Meiser
Mathildeldi, g TöchterVou DamSka
Gabriele f°'°^^'^Frisi Lorm
La Repr.stte .... Eugen Grünau
Jaques Dubais-.-- Karl Richter
Dagobert Gustav Lechner
Toupauce Karl Schmioi
Sommertheater in Venedig
in Wien.
Abend» 7-/,
Die Landstreicher.
Operette tu r eteu und 1 Borspiel «ou
L. ihren» und C. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Jantsch-Theater.
Abends -/>» Uhr:
Zum t Male:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900-
8681.1788
6. ZMI»
KünK ksrOaus.
^ 1. Bezirk, Karlsplatz 5.
Z? Iahres-Ausftellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr Abends. Cassaschluß 5 Uhr- Ein­
trittspreis 1 Krone: an S^nn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Schlutz r 4. Zuni Abends.
Heute Freitag den l Juni:
L «h DD sL «h M. Z «r «K «« Ki«»
Campo 1: Um '/s8 Uhr: „Die Landstreicher".
Um il Uhr: Große Uarirts-NorsteNung.
Eintritt SO kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Erösfnuug 4 Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
l Krsvisrorrsreifende
zum Verkaufs VS» An­
sichtskarten
werden vom Scherer-Verlage in
JnnSbruA. esucht, wohin Ansragen
zu richten sind. Scherer's nationale
Ansichtskarten sind stark begeh,t und
werden vo» deut,cheu Kaufleuten (Pa­
pier-, Buchhandlung u u. s. w.) gern
gekauft. 897»
vÄs SLrköü. ZßNSri'ir-MlÄ
h. SMM, Weis
Gtlttg vom f. rnat.
— K. fr. xr. Südöahn-HeseWjast.—
^77' S77-
— KchneÜMgs-Uervindmrge«.—
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
8"
9»!
900
S»
8'-7
285
6"S
11 VS
7«o
8-s
9l7
940
Ivo»
8:0
7»s
10^
tzio
iss
ab Wien
»»Abbazia
»Triest.
Görz
Venedig
Mailand
Florenz
Rom.
an Neapel.
ab
9»
88»
8is
6»7
Lio
78S
6>o
11w
LSS
8b«
8««
8»0
7lv
10»
1«S
300
gso
1115
Wien-Sud-Tirol
7
ab Wien..
an Villach.-
r Bozen-GrieS
i Meran..
Trient..
Roveredo.
Mori..
j Arco...
Riva...
an Ala ...
ab
880
1058
449
8«
354
2»8
347
1«7
1350
2»s
Ungarn-Tirol.
8«o
645
8l5
7«9
los
55S
745
744
8-t
889
S5V
1908
84S
800 ab
681
718
489
940
l4S
3-0
3l«
3s l
4o«
ö«g
02s
4t7
Budapest.
Klagenfurt
Villach.
Innsbruck
München.
Bozen-Gries
Meran..
Trient..
Roveredo.
Mori-.
Arco...
Riva...
Ala...
95»
1148
IOLS
2s»
1180
419
301
254
3>»
281
107
I2LV
285
9^
10°s
8»L
St. Petersburg-Men-RiW-ErpreßMj
(Wien-Nizza-Cannes).
Verkehrt nur von Mitte November bi' Ende April.
Sonntag
Montag
«2
-«
gw ab S. Petersburg""'
6-n
1185
ZS»
18V
61«
lSI
224
ab Warschau
"b Wien S.-Bhn °»
an Leoben ... ab
's Venedig. 1
Mailand..
jNizza.. j.
-N Cannes ab
I,s,
2«4
55b
210
31s
1050
13-7
1145
Samstaj
Freitag
für Dainen und Kinder
i» Seide, Cloth, Lüster,
Creton, Dovpstdruck, tu
reizenden Neuheiten.
Juvons, Kinder-
kl ider. Tragkleidev,
Traginä» cl, Leide-
u. Batisthü cheu.
Nur eiseves Erzeugniß.
Wäsche- und KunscktionShaus
^llS »»M
Wien, 7. Bez, Neubaugasse
Ec?'' Dr-'iluuftr mje.
---
Ein gut gehendes
Friseurgrschäft
in einem belebten Orte des
Wienerwaldes ist an einem
Deulschsn zu verkaufen. Auskunft
ertheilt die deiitsitwölkische Stel­
lenvermittlung, Wien, 4. Ketten­
brückengasse 20. «973
Heule u. täglich Hs« Uhr Abends.
«- s« st «- »D«.
Gro>es Manege-Schaustück. Lriot. nl-
pantomime des Circus Basch. Targc»
strlll von> 0 Perionen. Sensalionellst
Ersolg! Außerdem Anftrelen der erst.
tUisijasten Küastl r u. Künstlerinnen, s»-
wj. der testen Cowns. Vorsübren u.
Vorreiten vonüqli> ster Fre Hecks- und
Echalpie'de Jeden Sonn- u. Leier­
tag r grshe vsrsteUnngen um 4
und v.r Uhr tNachmittaar Kinder auf
Sitzplätzen halb- Preise).
reri»und iknnvenkletser
bei 'Alois Decker,
7. Bez., Äestbahastraße 4
Neberzieher». »von H.—-
Auzügs....., 44^—
Havclok, waffsrd., s.—
ilnabcn-Schulanzüge»---
Schlafröcke---„ 8,--
LchwarzeAnzüge ».Fracks oeraeu
ohne Eiusuz ausge.iehen.
«NL.L N L
Hotel Uekernahwe.
Ich erlaube mir einem hochgeehrten P. T Publikum er­
gebenst bekannt zu geben, daß ich das altrenommirte
Hstel „Epzhevzsg Johann"
in Lilli
käuflich erworben und am 2S. Mai (YOV überuoulmeu Habe.
Um zahlreichen Zulpruch bittet
Hochachtungsvoll
Anton Koub^unnor
langjähri'er Oberkellner im Hotel „Kaiserin Elisabeth" in Wien.
«97»
»M
10 StUek 60 kr
7lQ»ärvs»irr von» »dxeLtmnpvU ü. l.SV.I
kttllall'? L VI. üarn»1-it«0!.'S8-'S 7..
«mpnehlt ihre rühmlichst bei. tranS-
Portable,, Herde i» Esten, Psr-
zeUan, Majolika u. Emaille für
Haushalt-, Oetononiie», Wirth,
schaffen Hotels u. Anstalten re»
in allen erdenü. Größen u AuSstatlnngen.
Meine Herd- sind innen vollständig
feuerfest auSgcmnncrt u weitaus
leistungsfähiger, dauerhaiter und spar­
samer als die bisher bekannten An satz»
oder gemaueitcu Herde oder ciierue
'Herde allerer Bauart N.'hezu
llBS.Wkt,: Stück meiuer Herve sind im
!I,I» N. Anslai.de seit Jahren im Ee-
?."1^.^?abrikation der berühmten
stiruh-ldt-schen Patenteaiherde. Vielt
«eugmsie von Behörden u. Privaten.—
Zari/tte für Güte u. Leistungs­
fähigkeit. l» erste Preise auf Indu­
strie-u. Weltausstellungen. Die Herd«
stub zo F ibrikspr, lsc» durch jede
»»nommirtcEis-nhaiidlling zu be»
V-Hen.wo nicht direkt. Versandt.
Muß». Preiskourout gratis u fraoko.
Wufteriager und Bertretung für Wien
and Umgebung bei: Fosef d- Cente,
Wien I,. Mailfedevgasse tz.
S!Mr-
KtflilÜfft'
Mt!!8-
Leihanstatt
L. Thierselder, M«»
V. Bezirk, Burgs-isse 7,.
Aestaurations-Aebernaßme
Ich beehre mich, einem hochgeehrten Publikum die höfliche Anzeige zu machen, daß ich das bekannte
1. Wezirk, Augustinevstrcrße 8,
käuflich erworben habe und heute den 1. Juni übernehme.
Durch meine langjährige Thätigkeit in Wienern den letzten 15 Jahren als Zählkellner in dem Restaurant Leidingev und hierauf
Hartmann, die Geschmacksrichtung des Wiener Publikums kennend, wird es mein eifrigstes Bestreben sein, mein neues Restaurant nach
soliden Prinzipien zu leiten um das volle Vertraue» meiner verehrten Gäste zu erwerben.
Ausschank des bestrenommirtei, Pschorrbräu, Original-Pilsner Biere- und guter österreichischer und Ausländer-Weine.
Sine gut bürgerliche Aüche steht unter meiner persönlichen Leitung.
Indem ich ein verehrtes Publikum um geneigten zahlreichen Zuspruch bitte, zeichne ich
hochachtmigsvollst
S9SS
Mathias StNpzsv,
Restaurateur im „Pschorrbräu-Philipphos",
1.. Airgustkrrerstraße 8.
«ZeitmtwortliLer SLrMerter Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger


[ 2023-06-29 10:52:00.910 - 19000601 - Seite 13 ]
.'
AHeirö- Ausgabe.
Jeuksches
Hveis 4 »»-
TsgblaK
OstimtscheRmdschau.
Wie», Freiiaz 1. Zum 19VK. Herausgeber: K. K. W,ts. Xi. Jahrgang Uc. IW.
j)sNtische Rnndseh««».
Inlanv.
— Zur inneren Lage wird gemeldet: Minister­
präsident Dr. v. Koerber, welcher gestern in Ofen-
Pest eine längere Unterredung mit dem Abgeordneten
Dr. P a c a k hatte, ist Abends aus Ofen-Pest in
Wien eingetrosfen. Zwischen der Regierung und den
Tschechen wird eifrig über das Ansgeben der
Obstruktion verhandelt, wobei die ganz bestimmten
Forderungen des Jnngtschechentlubs zur Grundlage
dienen. Die Tschechen werden hiebei ganz besonders
von der Katholischen Volkspartei unterinitzt, welche
vor Neuwahlen eine sehr begreifliche Scheu hat.
Gegen die Reichsrathsauflösung nehmen vor
Allem auch die Polen Stellung, indem sie dieselbe
als eine planlose Vorschubleistung zu einer neuen, noch
heftigeren Lahmlegung der parlamentarischen Arbeit
bezeichnen. Das Alles deutet daraus hin, daß wieder
wir Deutsche die Zeche zahlen sollen.
— Die Saazer Judeniiberalen versuchten gestern
zum drittemnale vergebens „ihre" Gemeindevertretung
zu konstituiren. Die politische Behörde, mit welcher
diese Partei innige Fühlung hält, hat den derzeit
amtsfuhrenden dentschnationalen Bürgermeister Doktor
Unger unter Androhung der schärfsten Maßregeln
beauftragt, bis längstens Donnerstag den 31. Mai
die Konstituirung der neugewähltcn Stadtvertretung
durchzuführen. Trotzdem blieb auch die gestrige Sitzung
ergebnislos, da blos die 24 fortschrittlichen Stadt­
verordneten erschienen, die 12 nationalradikalen jedoch
abermals ausblieben. Letztere wurden neuerdings, unter
Mißachtung der bereits Zweimal vom Bürgermeister
dagegen angeführten gesetzlichen Bestimmungen, zu
Geldstrafen von 20 K. verurtheilt.
— Der windische Landcsscbulinspektor für
Steiermark geht wieder um. Aus Graz kam von
nationaler Seite die Meldung, daß die Errichtung
eines besonderen Landesschulinspektorpostens für die
Untersteiermark und die Ernennung eines windischen
Parteigängers für diesen Posten unmittelbar bevor­
stehe. Jetzt wird diese Meldung von liberaler Seite
als „völlig unrichtig" bezeichnet. Mr denken an
Cilli und glauben— das Schlimmere.
Ansland.
Peking— von den Mächten beseht.
London, 31. Mai. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom Heutigen: E n g l i s ch e, a m e r i ka­
rr i s ch e, i t a l i e u i s ch e, j a p a u i s ch e, fran­
zösische und r u s s i sche T r u p p en in der
Gesammtstärke von 22 Offizieren und 334 Mann sind
heute Nachmittags mittelst Sonderzuges
nach Peking a b g e g a u g e n. Gerüchtweise ver­
lautet, daß sie v or dem e r st enT hor e der
Stadt auf Widerstand gestoßen seien.
London, 31. Mai. Reuter's Office meldet aus
Tientsin: Eine Abtheilung russischer Truppen pasfirte
heute die Forts von Taku und wird Nach­
mittags in Tientsin erwartet. Als die russischen
Truppen sich gestern in Booten den Forts näherten,
eröffneten die Chinesen das Feuer,
woraus sich die Russen zurückzogen. Wie sich heraus­
stellte, galtdasFeuer nicht d enR u s s en,
sondern war lediglich der Salut
für die Mandarinen auf dem außer­
halb der Barre befindlichen chinesischen Kriegsschiffe.
Französische und italienische Truppen sind gleichfalls den
Peiho aufwärts nach Tientsin unterwegs. ISO Mann
englischer Truppen sind hier eingetrosfen. Bis jetzt
sind noch keine Mannschaften nach Peking abgcgangen,
da der Pizekönig nicht gestattet, daß sie die Eisenbahn
benützen. In Tongschau sind zum Schutze des dort
befindlichen wcrthvollen Materials 300 chinesische
Soldaten angekommen. —.
Die MerLMSbewegMg.
Mürzzuschlag. Man schreibt uns: Die neu ein-
gereichten Satzungen des evangelischen Kirchenbauvereins
sind von der Statthalterei genehmigt worden und am
letzten Sonntag hat die gründende Versammlung statt-
gesunden. Zum ersten Vorsitzenden wurde Herr Karl
Nierhaus gewählt. Die feierliche Grundsteinlegung ist aus
17. Zum Vormittags il Uhr festgesetzt worden. Der
Bau ist in vollem Gang. Der Kostenvoranschlag lautet
auf 32.000 fl., woran noch 10.000 fl. fehlen.
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatts. Ernennungen.
Der Eisenbahnminister hat den Bankommissär der öster­
reichischen Staatsbahnen Karl Soyka zum Ober­
kommissär der Generalinspektion der österreichischen Eisen­
bahnen ernannt.
* Etwas zum Kranklachen. In einem christlich­
sozialen Blatte lesen wir heute anläßlich des Wahl­
sieges folgende Leichenrede auf Dr. Lueger: „Karl
Lueger, Bürgermeister unseres einzigen Wien, du
hast Zeit deines Lebens hingeopfert, was Anderen das
Dasein verschönt und lieb und Werth macht, und als
du knapp am Ziel deiner Sehnsucht, als Haupt der
Bürgergemeinde für die Größe und das Glück deiner
geliebten Vaterstadt zu sorgen, standest, da brachtest
du neuerdings ein Opfer, das edelste und größte,
das O P s e r d e r Entsagung. (Hier, andächtige
Seele, lasse einen Seufzer fahren! —Anm. d. Schrift!.)
Ein Jahr nach deinem Verzicht krönte dich die Bürger-
meisterwürde —der Traum deines Lebens
erfüllte sich. Dein Streben war selbstlos und
rein; nicht für dich wolltest du den kurulischen Stuhl
besteigen— nein (Die andächtige Menge murmelt:
nein, nein, nein), weil du das Bewußtsein der Kraft
und der Begabung, des Wissens und des Könnens in
dir trugst, der Bürger Meister zu sein, weil du unser
Wien auf die Höhe der Weltstadt bringeil wolltest und
konntest, wie kein zweiter. Da lehrtest du dem frevlen
Satrapen aus de in Polenland (Hier, an­
dächtige Seele, unterdrücke ein Lachen), daß der „Agi­
tator" ein Verwalter und schöpferiicher Geist sei,
dessen Leistungen die aller seiner Vorgänger
überstrahlen. Der heutige Tag hat dir gleich
den letzten gezeigt, daß das dankbare Wien dein
ist, dag das Volk von Wien weiß und an­
erkennt, was du ihni bist, und darum fest und treu
hinter dir sieht. Nun frisch ans zur Fortsetzung deines
Werkes, vollbringe, was du klug und thatkraftig be­
gonnen! Der Gott der Deutschen begleite dich und
deine Mitarbeiter auf den Pfaden, die Wien weiter
zur Höhe führen, die es groß und glücklich machen
rollen, daß es der Welt ein leuchtendes Vorbild
deutscher Arbeit und antisemitischer Reform sei! Das
Getöse der Wahlschlacht ist verklungen, Ruhe kehre in
die so wildbewegten Gemüther, den Werken des Frie-
Nachdruck verboten.
Unter der Durenfiagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem Ve Runter.
(41. Fortsetzung.)
Indessen find da tausende, die verleitet und be­
trogen worden find, und es ist klar, daß sogar unter
den sogenannten Führern der Bewegung sich viele be­
finden, die ebenfalls getäuscht worden sind.
Eine kleine Anzahl schlauer Männer innerhalb
und außerhalb des Landes hat die bedauernswerchen
Bewohner von Johannesburg und Umgegend künstlich
aufgehetzt unter der Vorspiegelung, für politische
Rechte zu kämpfen, und als sie in ihrer Verblendung
den rechten Augenblick für gekommen hielten, ließen
sie einen gewissen Dr. Jameson über die Grenze
kommen.
Haben sich die Leute wohl jemals selbst gefragt,
welcher Gefahr sie sich dabei ausfetzten S Ich schau­
dere, wenn ich daran denke, was für ein Blutbad an­
gerichtet worden wäre, wenn nicht eine gütige Vor­
sehung euch und meine Bürger beschirmt hätte. Von
dem großen materiellen Schaden will ich gar nicht
sprechen.
Jetzt wende ich mich voller Vertrauen an euch.
Stärkt die Hände der Regierung und wirkt mit
ihr zusammen, um diese Republik zu einem Lande zu
machen, in welchem alle Nationalitäten brüderlich bei­
sammen wohnen.
Monate lang habe ich überlegt, welche Verände­
rungen und Verbesserungen in der Regierung des
Landes wünschenswerth seien. Aber die elenden Auf­
hetzereien, insbesondere seitens der Presse, haben mich
chatsächlich von weiteren ausführenden Schritten
zurückgehalten.
Dieselben Leute, die als öffentliche Rädelsführer
aufgetreten sind, haben von mir Verbesserungen ge­
fordert in einem Tone und in einer Weise, wie sie es
rn ihrem eigenen Daterlande aus Furcht
vor dem Strafgesetz niemals gewagt haben würden.
Dadurch wurde es mir und meinen Bürgern, den
Stiftern dieser Republik, unmöglich gemacht, ihre
unmanierlichen Forderungen in Erwägung zu ziehen.
Es ist meine Absicht, in der ersten gewöhnlichen
Sitzung des Volksraads ein Gesetz einzubringen, durch
welches für Johannesburg ein Sladtrath, mit einem
Bürgermeister an der Spitze, errichtet werden soll,
dem dann die ganze Verwaltung der Stadt über­
tragen wird.
Nach verfassungsmäßigen Grundsätzen soll ein
solcher Stadtrath durch Wahlen der Eingesessenen er­
nannt werden.
Ich frage euch nun ernstlich, legt die Hand auf's
Herz und antwortet:
Kann und darf ich, nach Allem, was geschehen
ist, dieses der Volksvertretung vorlegen? Ich selbst
antworte auf die Frage: Ich weiß, daß da Tarnende
in Johannesburg und seiner Umgebung sind, denen
ich die rechtmäßige Wahl anvertrauen kann.
Johannesbnrger, macht es nun der Regierung
möglich, vor die Volksvertretung hinzutreten mit der
Losung:
Vergessen und vergeben!
Gott behüte Land und Volk!
Gegeben unter meiner Hand im Regierungs-
aebüude zu Prätoria, heute, den io. Tag dom Monat
Jänner 1896.
gez. S. I. P. K rüg e r,
Staatspräsident.
C. d. Boe s chot en.
Staatssekretär."
XXV.
Das Volk von Johannesburg las die Pro­
klamation rnit Staunen. Man hatte alles Andere
erwartet, nur nicht, daß der grausame, kaltherzige
Ohm Paul einer solchen gütigen Sprache und
Mlde fähig wäre.— Transvaal gab mehr den
Vaterlandsverräthern, wie je irgend ein Volk der
Welt.
Dem Staate und seinen Bürgern war die Ge­
legenheit geboten, den ihren Vorfahren einst von den
Engländern gewordenen Tag von Slachtersnek mit
besserer Münze heimzuzahlen. Dieser Tag, der 6. März
1816, wird auf ewig unauslöschlich in der Geschichte
der jungen Republik stehen. An diesem Tage beendete
England einen Aufstand der unterdrückten Buren
dadurch, daß er sechs Buren auf unmenschliche Weise
unter dem erzwungenen Beisein ihrer Frauen und
Kinder hinrichten ließ. Das Schaffot brach und
sterbend wurden die sechs Buren von Neuem hinauf-
gezogen und erwürgt. Das war das Mordschauspiel
von Slachtersnek unter der Fahne der englischen
Raubthierhumanität. Dort wurde das erste Blut­
zeichen für die Ewigkeit zwischen Buren und Briten
anfgerichtet.
Was die britische Regierung an weiteren Un-
menschlichkeiten angeordnet und gethan hat, ist wahr­
haft Werth, daß sich ein Gottesgericht auf diese neroni-
schen Halbgötter erstreckt.
Wie aber handelte Transvaal gegen seinen grim­
migsten Feind?— Jameson und Genossen, diese von
Seiner Majestät dem Deutschen Kaiser so trefflich
Gezeichneten, wurden zum Tode verurtheilt, aber die
Vollstreckung der Strafe dem Feinde England über­
lassen.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:00.910 - 19000601 - Seite 14 ]
Seite 2
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
i. Juni (Brachmond) 1900. Nr. 150
dens wende sich jeder Wiener mit echtem Bürgersiim
und Fleiß zu! Ihr Erwählten, tretet voran mit dem
Bürgermeister, gebt als Wiens erste Arbeiter die
Losung aus: Und nun zum Frieden, die Waffen
nieder, die Kelle zur Hand, auf zur fruchtbaren Arbeit
für des Volkes Wohl und der Stadt Ruhm!"—
Amem (Die Rede verhallt im allgemeinen Schluchzen
und Stöhnen.)
* Wieder ei» abgelehnter Gesangverein. Die
Ottakringer Liedertafel hatte beschlossen,
diese Pfingsten nach Bruck an der Mur zum Feste des
dortigen Gesangvereins zu fahren. Vor einigen Tagen kanl
aber ein nicht unterschriebener Brief, worin der Otta­
kringer Liedertafel mitgetheiltwurde,sie mögeja nicht nach
Bruck fahren, sondern soll unter irgend einem Vorwand
den Brückern die Mittheilung zukommen lassen, daß sie ab­
gekommen sind von der Pfingstreise nach Bruck a. d. M.
Mittlerweile kam aber schon ein Telegramm, daß wegen
der dortigen politischen Stimmung der Bevölkerung
der Verein die Sängerreise unterlassen soll, und der
Festausschuß hat diesbezüglich den Beschluß gefaßt,
die Ottakringer Liedertafel nicht zu empfangen. Also
trotzdem die Mitglieder der Ottakringer Liedertafel
größtentheils deutschnational sind, wird dieser tüchtige
Gesangverein nicht empfangen. Die volksbewußten
Steirer wollen ganz einfach mit dem Wien, welches
jetzt ganz christlichsozial gewählt hat, nichts zu thun
haben. Dies trifft durchaus nicht den Verein, sondern
die neuklerikale Herrschaft.
* Ein Reichsrathsabgeordneter gestorben. Am
29. v. M. ist in Czeruowitz der Neichsraths- und
Landtagsabgeordnete David T i t t ing e r gestorben.
Tittinger, der auch Präsident der Czernowitzer Frucht-
und Produktenbörse war, vertrat im Abgeordneteuhause
die Handels- und Gewerbekammer der Bukowina und
gehörte, gleich den meisten anderen jüdischen Abge­
ordneten .cheutschfortschritrlicher" Gesinnung der Freien
deutschen Vereinigung, die bis zur Berufung des Ab­
geordneten Mauthner in's Herrenhaus die „Mauthner-
gruppe" hieß, an. Tittinger's Vorgänger im Mandate
war der ebenfalls jüdische Bankdirektor Heinrich
Popper.
* Patriotische Inschrift. Im Bergwerke Hütteneck
bei Isch! findet sich auf einer Steintafel in goldenen
Lettern folgende Inschrift:
Ist mit Anton, mit Theresen,
Ferdinanden hier gewesen."
* Die Melker Sonnwendfeier abgesagt. Die
sämmtlicheu Vereine der Stadt Melk ersuchen uns,
bekanntzugeben, daß das sonst dort übliche Fest der
Sonnenwende (24. Juni) aus verschiedenen nicht näher
erörterten Gründen Heuer nicht abgehalten werden
kann.— Die Ursachen sind übrigens in unserem
Morgenblatte vom 30. v. Al. angegeben.
* Der Wiesenbaukurs an der deutschen
Ackerbau- und Flachsbanschule in Trautenau wird
in der Zeit vom 27. August bis 22. September 1900
abgehalten. Der Kurs hat den Zweck, Personen, die
sich für diesen Zweig der Landeskultur interessiren,
entwederzuWiesenhegernundWieseubauvorarbeiternoder
Landwirthe im rationellen Wiesenbau theoretisch und
praktisch auszubilden. Um eine großeTheilnahme an diesem
Kurse selbst Minderbemittelten zu ermöglichen, hat der
Landesausschnß für das Königreich Böhmen 22 Sti­
pendien d so K. bewilligt. Die Gesuche um diese
Stipendien sind bis i. Juli d. I. an die Direktion
der Ackerbauschule in Trautenau zu richten. Mit dem
Wiesenbaukurse wird eine Ausstellung von Wiesenbau-
geräthen, Sämereien, Kunstdünger und dergleichen
verbunden.
* Der Weisiensec in Kärnten. Südöstlich von
Greifenburg, etwa 9 Kilometer entfernt, liegt dieser
verhältnißmäßig schmale, bei 14 Kilometer lange
Alpeusee, über 900 Meter hoch, der obere westliche
Theil nmsäumt von fünf Ortschaften, von denen
Oberdorf, Gatschach, Techendorf und Neusach am
nördlichen Ufer sich befinden, während die kleinste
Ortschaft, Raggl, dem von Westen Kommenden un­
sichtbar, schattseitig liegt. Der Mittelpunkt ist Techendorf,
Ivo das Post- und Telegraphenamt sich befindet
und eine Brücke die beiden Ufer verbindet. Obwohl
schon seit 1839 mehr und mehr als Sommerfrische
ausgesucht, scheint der Weißensee in weiteren Kreisen
doch weniger bekannt zu sein, als die drei
anderen größeren Seen Kärntens, wohl auch,
weil derselbe nicht unmittelbar an der Bahn ge­
legen und die Zufahrt vom Drauthal herauf
nicht so bequem ist, wie z. B. die zum Mill-
stättersee. Im Verhältniß zur hohen Lage ist
die Wassertemperatur in den Sommermonaten
eine sehr angenehme und beträgt mit ge­
ringen Schwankungen im Mittel -st 18° kl. Gegen
das östliche Ende, wo der See viel breiter ist als im
oberen Theile und die größte Tiefe mit 96 Meter
gemessen wurde, ist die Umgebung geradezu wild­
romantisch, ähnlich der beim Königssee, senkrecht auf­
steigende Felswände und steile, bewaldete Berglehnen.
Für Unterkunft zu längerem Aufenthalt ist außer den
Gasthäusern in Gatschach und Techendorf auch durch
hübsche Privatwohnungen in Bauernhäusern gesorgt,
bestehend aus zwei bis drei Zimmern, vollständig
möblirt und zur Führung eigener Küche eingerichtet,
zumeist mit eigener Bade- und Schiffshütte.
Das Weitzenseethal ist altevangelischer Boden,
die Bevölkerung mit verschwindenden Ausnahmen
protestantisch von jeher gewesen. Für evangelische
Glaubensgenossen, die gern unter ihresgleichen weilen,
ist daher der Weißensee ein besonders passender Ort für
den Sommeraufenthalt. Evangelischer Gottesdienst
wird im Bethaus zu Techendorf jeden dritten Sonntag
gehalten, doch ist zum Besuche des Gottesdienstes auch
die evangelische Pfarrkirche in Weißbriach leicht zu er­
reichen. Das alte, ans dem Jahre 1783 stammende
Toleranzbethaus in Techendorf wird nun durch eine
neue, einfache, aber würdige Kirche in gothischem Stile
ersetzt, deren Bau in diesem Frühjahre begonnen hat.
* Vom Thurm zu Babel. In der letzten Sitzung
der ^uuckömis ckes in86riptions machte de M 6 l h be-
merkenswerthe Mittheilungen über den Zustand
des Thurmes zu Babel im Jahre 355 nach Christus.
Die „Vossische Zeitung schreibt darüber: In einer bis­
her unbekannten griechischen Handschrift, die er soeben
im Aufträge der ^ouckomis ckss seisimss herausgegeben
hat, findet sich die Beschreibung eines chaldäischen
Tempels den Harpokration oesncht und sehr-
genau gemessen hat, nachdem er seine geo­
graphische Lage bestimmt hatte. Seine Identität mit
Birs-Nemroud, dem Thurme der Sprachenverwirrung,
oder „Thurm von Babel", ist, wie er sagt, unstreitbar;
es ist dies die einzige wichtigere Urkunde, die von dem
ältesten Baudenkmal der menschlichen Kultur auf uns
gekommen ist. Der Thurm war im VI. Jahrhundert
vor Christus durch Nebukadnezar erneuert worden;
dieser theilte in der Inschrift, die er anbringen ließ,
mit, daß er 42 Generationen vor ihm errichtet worden
sei. Dank den Aufzeichnungen Harpokraüon's toissen
wir jetzt, daß er noch im IV. Jahrhundert nach
Christus eine Kultusstätte war; vor 380 wurde er
jedoch aufgegeben. Der Thurm war 94 Kilometer
von Ktesiphon, südlich von Babylon, ertfernt; er setzte
sich zusammen aus^ einem sehr breiten 75 Fuß hoben
Unterbau, dessen Seiten 184 Meter maßen. In der
Mitte desselben erhob sich ein viereckiger Thurm, der
aus sechs übereinanderliegenden Absätzen gebildet
wurde, von denen jeder 28 Fuß hoch war; auf dem
obersten erhob sich ein kleines Heiligthum von 15 Fuß
Höhe. Diese sieben Stockwerke hatten 67 Nieter Höhe.
Der erste Absatz hatte auf der Fläche des Unterbaues
43 Meter Seitenlänge. Man stieg zum Heiligthum auf
365 außen liegenden Stufen empor, von denen 300
von Silber und 65 von Gold waren: diese Zahl
stellte die 365 Tage des Jahres dar, die Eintheilnng
in sieben Geschosse entsprach den sieben Tagen der
Woche. Diese Beschreibung bestätigt genau die Ver­
muthungen, die Oppert ans Grund seiner Forschungen
aufgestellt.
Wiemsr OptsNOAvichteir»
* Japanische Prinzen in Wien. Der kaiserlich
japanische Prinz K a n i n K o t o h i t o ist heute in Be­
gleitung des Prinzen I W a k u r a, des Zeremonien­
meisters Mulzui, des Oberstleutnants O f b i u a,
sowie eines weiteren kleinen Gefolges um 7 Uhr 10 Mi­
nuten Früh mit dem Schnellzuge der Staatsbahn aus
Konstantinopel, wohin sich der kaiserliche Prinz am äl.v.M.
begeben hatte, in Wien eingetroffen. Der Prinz wohnt
mit seiner Begleitung bis zum 7, d. M. in Frohner's
Hotel „Imperial" und von da ab als Gast des Kaisers
in der Hofburg.
* Das Eisenbahnunglück bei Kalsdorf. Am
34. Dezember v. I. ereignete sich, wie seinerzeit ausführ­
lich berichtet wurde, bei Kalsdorf ein schweres Eisenbahn­
unglück. Der Postambulanzwagen gerieth damals in
Brand. Unter den Verunglückten, die sich damals in
diesem Waggon befanden, war auch der Postkondukteur
Karl S a t t g e. Er wurde zwischen Balken und Eisen­
stücken eingeklemmt und als man den Armen nach
vieler Mühe aus dem brennenden Wagen schaffen
konnte, waren ihm beide Füße bis zu den
Knieen verbrannt. Er wurde in das Grazer
Krankenhaus gebracht und schwebte dort lange in größter
Lebensgefahr. Der ärztlichen Kunst gelang cs. Sattge zu
heilen. Beide Füße mußten ihm abgenommen werden und
er erhielt künstliche Füße. Gestern Abends um 9 Uhr ist
der Kondukteur in Wien eingetroffen. Ans dem Perron
des SüdbahnhofeS hatten sich der Vorstand des dortigen
Postamtes, eine Abordnung von Postbeamten und Post-
amtsdievern, sowie die Angehörigen Sattge's einaefunden
und begrüßten ihn auf das Herzlichste. Vom Bahnhöfe
fuhr er in seine Bwhnung, X-, Humboldtplatz 10. Er ist
Vater von vier Kindern.
* Schülerwettspiele i» Wien. Auf dem Sport­
plätze des Wiener Athletiksportklubs (Prater, Wittelsbach­
straße) veranstaltet der Verein zur Pflege des Jugend­
spieles in Wien morgen den 2, d. M. ein Fußballwettspiel
zwischen Schülern der Handelsschule Allina und einer
Vereinigung von Mittelschülern des VI. Bezirkes. Be­
ginn P3 Uhr Nachmittags. Schiedsrichter: Herr Bürger­
schullehrer Karl Wawerka.— Zuschauer betreten den
Platz durch die Eingangspforte nächst dem Klubhause des
Wiener Athletiksportklubs.
* Verhaftete Betrügerin. Der Magd Anna
H a u r and t, Am Gestade Nr. 1 bedienstet, wurde vor
einigen Wochen von einer Frauensperson,, welche sich
Anna Jordan genannt hatte und für eine Haus­
besitzerin ausgegebcn hatte, ein Betrag von 130 Kronen
herausgelockt und eine Summe von 100 Kronen unter­
schlagen. Die Betrügerin wurde gestern m der Perlon
der 34jährigen Krankenpflegerin p-ranzrska I o r d a u
in der Brünnlbadgasse Nr. 8 verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert.
Zur Saazer Voltnkundgetmng über die
Lehrergehaltsfrage.
Wir erhalten von Herrn Bürgerschullehrei
C. H e l l e r ing, Komotau, folgende Zuschrift mit
dem Ersuchen um Veröffentlichung:
An den Berichterstatter des „Prager Tag­
blattes" über die Saazer Lehrer- und Volks­
versammlung am 27. Mai d. I.!*
Wenn der Berichterstatter irgend einer Partei di.
Absicht hat, den Erfolg einer Versammlung zu Gunsten
seiner Partei abzuschwächen, so ist für ihn ein zwar
billiges, aber verwerfliches Mittel, Wörter und Sätze
von Reden aus ihrem logischen Zusammenhänge her­
auszureißen, Beifalls- und Mißfallskundgebungen zu
umstellen, erklärende Beisätze wegzulassen und die sach­
lichen Wiederleguugen und Jene, die sie brachten, ganz
todtzuschweigen.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist der Bericht des
„Prager Tagblattes" über die erwähnte Saazer Ver-
sammlung zu betrachten. Vielleicht erscheinen hierüber
noch ähnliche tendenziös gefärbte Schilderungen,
weshalb ich es für angezeigt erachte, auf derartige
Entstellungen im vorhinein zur sofortigen Richtigstellung
aufmerksam zu machen.
Schon die lleberschrift „Große und stürmische
Lehrerversammlung" enthält eine beabsichtigte Un­
wahrheit- denn diese Versammlung war eine Volks-
versammtung, welche von 800 Theilnehmern, darunter
weit Uber 300 Bauern und Arbeitern, besucht war.
Beifallskundgebungen für Herrn Allst erfolgten nur in
zwei Fällen vereinzelt von etwa zehn bis zwanzig
Landwirtheu seines mitgebrachten Anhanges. Die
Mißfallskundgebungen dagegen gingen nicht blos von
den Lehrern aus, waren aber dann, da sie bei An­
führung von sachlichen Unrichtigkeiten und sophistischen
Redewendungen seitens dieses Abgeordneten und bei
derben Ausfällen gegen die Lehrerschaft seitens des
Herrn Dürrschmidt erfolgten, auch voll be­
rechtigt, jedoch keineswegs so stürmisch, wie das
„Prager Tagblatt" erwähnt.
Festgestellt muß werden, daß Herr Heinrich
das Verhalten des Herrn Allst in der Schulkommission
nicht leyrer- und schulfeindlich" nannte, nur Herr
Albl selbst suchte den sachlichen Erwiderungen auf
sein mysteriös gehaltenes „Eingesendet" in den „Pöder'
sanier Nachrichten" diese Deutung in berechnender Ab­
sicht zu geben. Ich bezeichnte die Gehaltsvorschläge
der Schulkommission nicht als ,,n icht anne h m b a r,
sondern sagte wörtlich: „Wir müssen auf unseren
Forderungen beharren, weil die Gefahr naheliegt, daß
bei zu größer Nachgiebigkeit an diesen Vorschlägen
im Landtage neuerdings Streichungen vorgenommen
werden"
Die Resolution im „Pr. Tgbl." verschweigt den
Satz „unter Festhalmug der namentlichen Ab­
stimmung".
Die Angabe „l är m e u d e" Zwischenrufe ist eine
beabsichtigte Unwahrheit, ebenso der Schaltsatz nach
den Ausstihrungen Herrn Albl's „Stürmische Beifalls­
und Mißfallskundgebungen". Herr Albl wird selbst zu­
gestehen müssen, daß nach seiner Rede feierliche Sülle
Rede, welche das richtige Maß der Widerlegung über­
schritt, zu schließen und überwies ihn unter vier Augen
einiger sachlicher Unrichtigkeiten, deren öffentliche Dar­
stellung ich mit Rücksicht auf Schonung feiner Person
vermied, wodurch bewiesen ist, daß wohl Grund zu
Mißfallen vorhanden war.
Erst bei den thatsächlich drohenden Ausfällen
des Herrn Dür r s ch m i d t erhob sich gerechter lauter
Unwille, der indeß auch nur kurze Zeit anhielt, da
dieser Herr wohl füglich selbst einsehen mußte, daß er
zu weit gegangen war, und in Folge dessen rasch
abtrat.
Herr Abgeordneter Kittel griff Herrn Albl
nicht wegen seiner fortschrittlichen Parteistelluug als
solcher an, sondern betonte blos, daß Herr Albl viel­
leicht einem von dieser Partei aufgestellten Prinzipien­
drucke gefolgt sei.
Daß gerade Herr Bürgerschullehrer Schrei t e r
Herrn Albl in wirkungsvollster Weise streng sachlich
widerlegte und die Unhaltbarkeit seiner Anschauungen
in Bezug auf Vermeidung einer Mehrbelastung des
Bauernstandes in überzeugendster Art nachwies, was
eben die e inst i m m i g e Annahme der von mir
vorgebrachten Entschließung zur Folge hatte, davon
schweigt das „Prager Tagvlatt" vollständig. Mit
welcher Absicht der Bericht dieses Blattes verfaßt
wurde, geht aus diesen wahrheitsgetreuen Darstellungen
zur Genüge hervor. Dies zur strengsten Beachtung für
zukünftige Fälle. Ci H e l l e r ing.
Von deutschen Hochschulen.
« Die Verindung der Innsbrucker Hockschub
lehrerschast. Innsbruck, 30. Mai. .(Eigenbericht.)
Die deutsch gesinnten Hörer der Innsbrucker Universität,
die naturgemäß besonders auf den Kampf gegen den
Klerikalismus ihr Augenmerk richten müssen, hatten wovi
vor Kurzem noch jeden Propheten, der ihnen die «er-
* Die Kollegen werden dringend gebetenem Interesse
der Wahrheit und unserer Standesehre diese Darlegungen
in der öffentlichen Presse zu verbreiten I


[ 2023-06-29 10:52:00.910 - 19000601 - Seite 15 ]
Nr. 150.'
Freitag. Ostdeutsche Rnrt-jchan. 1. Juni (Brachmond) 1900 Seite 3
judung ihrer rvster vorausgesagt hätte, ausgelacht:
kannten die Innsbrucker doch ,.Marionen"- oder
„Fideliten"gestalten nur vom Hörensagen, da beispiels­
weise im Wmteriemester 1899/1900 nur ein einziger
indischer Hörer an der Universität inskribirt war. Um so
mehr mußte es jeden Gerechtdenkenden emvören, daß das
in Wien und Prag bewährte System der Verjudung des
Lehrkörpers auch nach Innsbruck übertragen werden tollte.
Die deutsche Studentenschaft war sich klar, daß mit
dem arischen Charakter der Universität auch die akademische
Freiheit auf dem Spiele stehe. Denn ein verjudeter
akademischer Senat und eine durch Geld und Agitation
jeder Art verpfaffte Hörerschaft dürften wohl das Ideal
der freien deutschen Hochschule— schon lange so manchen
leitenden Kreisen ein Dorn im Auge— bald zu Grabe
tragen. So machte sich denn die schon durch die Er­
nennung eines jüdischen Professors entstandene Auf­
regung in elementarer Weise Luft, als wenige Tage nach
dem Einzuge des neuen jüdischen Professors Herr
Professor Loewit einen Herren jüdischer Rasse als
Assistenten berief. Gestern Montag, verhinderten die
zahlreich im Hörsaal des Herrn Dr. Loewit versammelten
Studenten dessen Vorlesung, da sie die Erklärung
des Herrn Professors, daß kein Anderer sich
um die Assistentenstelle beworben habe, als ungenügend
erachteten, vielmehr der Ansicht waren, daß Herr Pro­
fessor Dr. Loewit bei wirklich gutem Willen und ener­
gischem Bemühen auch einen arischen Assistenten gefunden
hätte. Selbstverständlich folgte auf diese Demonstration
eine Gegenkundgebung seitens des Rektors, die an:
schwarzen Brett der Universität und verschiedener medi­
zinischer Institute verlautbart wurde. Der Inhalt dieser
Kundgebung trug allerdings lediglich dazu bei, die Er­
regung in der Studeutenschajt nur noch zu steigern.
Was ihr noch nie zugemuthet worden, war mit drohenden
Worten ausgesprochen: mit Gewalt sollten die Studenten
vom Betreten des Hörsaales abgehalten werden,
Zuwiderhandelnden war mit den strengsten Strafen ge­
droht. Wirklich warteteten am Dienstag, als
die Studentenschaft wieder zur Vorlesung strömte.
Universitätsdiener vor der Thüre des Hörsaales.
Allerdings hatte diese Maßregel keinen Erfolg: die
Kundgebungen erneuten sich. Herr Professor Dr. Loewit
zog es vor. statt seiner den Dekan der medizinischen
Fakultät in's Treffen zu schicken, den die Studenten
ruhig anhörten. Als auch er mit seinen Worten nicht
daS gewünschte Resultat erzielte, stellte er für den
Wiederholungsfall das Erscheinen des Rektors in Aus­
sicht. Die deutsche Studentenschaft aber wird sich weder
vom Dekan noch vom Rektor von ihren Grund­
sätzen und deren Vertreiung abbringen lassen.
Von der christlichsozialen und klerikalen Studentenschaft
hat man bei diesen antisemitischen Kundgebungen bisher
nichts gemerkt: sie ließ sich wohl von dem im ultra­
klerikalen Blatte gepredigten Hasse gegen die akademische
Freiheit leiten. Die deutschnationale Studentenschaft wird
das Banner des Antisemitismus allein Hochhalten. Heute
Mittwoch erschien eine neuerliche Kundgebung des
Rektors oes Inhalts, daß Herr Professor Dr. Loewit
heute nicht lese. Zugleich werden für den Fall der Fort­
setzung der Demonstrationen nach Pfingsten die schärfsten
Maßregeln in Aussicht gestellt. Damit hat die Angelegen­
heit vorläufig ein Ende.
. Die ..Alten Herren" der reichsdeutschen
Burschenschaften. Einer Versonalstatfftck der alten
Burschenschaften entnehmen wir folaende Angaben: Von
den alten Herren sind 2700 Juristen, 1262 Theologen,
1527 Philologen, 1887 Mediziner. 537 Techniker.
188 Forst-, Bergleute und Landwirthe, 81 Militärs
und 129 nehmen allerlei verschiedene Lebensstellungen
ein. Unter den Juristen befinden sich 23 Minister.
1 Unterstaatssekretär, 3 Ministerialdirektoren, 1 Prä­
sident des Finanzamtes, 9 Regierungspräsidenten,
23 Wirkliche Geheime OberregierungSräthe, 34 Ober-
regierungsräthe, 28 Reichs-, Land-, Kammer-, Amts­
gerichtspräsidenten, 3 Oberlandesgcrichtspräsidenten,
2 Senatspräsidenteu, 19 Reichsgerichtsräthe, 69 Staats­
anwälte u. s. w., 29 Oberbürgermeister, 22 Land-
räthe. Bei den Theologen bemerkten wir 3 Wirkliche
Geheime Oberkonfistorialräthe, 6 Konsistorialpräsidcnten,
5 Generalsuperintendenten. An den Universitäten
wirken von den alten Burschenschaftern 226 Pro­
fessoren, 3 Dozenten, 52 Privatdozenten und 2 Kura­
toren. Geheime Regierungs- und Schulräthe zählen wir 2,
Schulräthe 25, Gymnasialdirektoren u. s. w. 198, Archiv­
direktoren 2, 1 Geheimen Oberpostrath, 4 Postdircktoren,
9 Wirkliche Geheime Kriegsräthe, 3 Geheime Kriegsräthe,
2 Geheime Admiralitätsräthe. 1 Generalleutnant,
3 Generalmajore, 6 Obersten. 1 Generalauditeur. l Korps-
auditeur, 1 Eisenbahndirektionspräsident, 5 Eisenbahn­
direktoren, 60 Fabriksbesitzer und Direktoren, l General­
intendant des Hoftheaters, 2 Direktoren des Lloyd,
12 Bankdircktoren. Die Medizin stellt IO Generalärzte,
31 Oberstabsärzte, 17 Geheime Obermedizinalräthc u. s. w.
Gevichtssaal.
Wien. 1. Juni.
Der Schwurgerichtsprozeß der „Ostdeutschen
Rundschau". Am 7, d. M. findet die Schwurgerichts-
Verhandlung in der von Amtswegen erhobenen Preß-
ehrenbeleidigungsklage gegen die „Ostdeutsche Nundichau
wegen Beleidigung der bewaffneten Macht statt. Ferner
findet am selben Tage die Verhandlung wegen Ver­
gehens nach Artikel vill, begangen durch Nachdruck
eines in vielen Blättern erschienenen Aufsatzes über den
noch obschwebenden Blutmordprozeß Hilsner, statt. Es ist
bemerkenswerth, daß ein östcrreichffcheS Sch w n r-
gericht zum e r st e n m a l e über ein Vergehen
nach Artikel 7ii> seinen Spruch zu fällen haben wird,
da dieses Vergehen sonst in das Rechtsspreämngsgebiet
der Erkenntnißsenate gehört. Der Fall kommt im Sinne
des Z 56 St.-P.-O. deshalb vor's Schwurgericht, weil
hier mehrere strafbare Handlungen gleichzeitig zur
Last gelegt werden, in welchem Falle der genannte
Paragraph die gleichzeitige Führung des Strafver­
fahrens wegen aller Strafsachen vor demselben Gerichte
und die Fällung eines einzigen Endurtheils anordnet.
Die Zusammenziehii'ig beider Verhandlungen ist über
Einschreiten des Vertheidigers Dr. Vinzenz v. Berger
vom Oberlandesgericht verfügt worden. Die in anderen
Wiener Blättern vor einigen Tagen gebrachte Erklärung
über die Vereinigung beider Strafsachen ist unrichtig.
Den Vorsitz in der Verhandlung wird Hofrath R. von
Holzinger führen.— Außerdem finden im laufenden
Monat noch folgende Schwurgerichtsverhandlungen statt:
am 2, d. M. gegen die Einbrecher Wilhelm Lang und
Karl Ziegler, die Juwelen von mehreren tausend
Kronen entwendeten, am 5. d. M. gegen die Kindes-
morderin Elisabeth Kor z i c e k, vom 18. bis 22. d. Nt.
gegen die Hochstapler Kasimir und Karoline Jonas.
Ein meineidiger jüdischer Lüstling. Dresden,
30. Mai. Heute wurde vom Schwurgericht der in der
hiesigen Geschäftswelt wohlbekannte Korsetfabrikant und
Kaufmann Adolf B o r ch a r d t wegen Meineids zu
fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt. Der Prozeß hat
hier einiges Aufsehen erregt, da es sich auch um schwere
Verstöße gegen die Sittlichkeit, deren sich Borchardt gegen­
über seinen Verkäuferinnen schuldig gemacht haben soll,
handelte. Es wurden 21 Zeuginnen vernommen. Der
indische Angeklagte ist beschuldigt, in einem von der bei
ihm in Stellung gewesenen Verkäuferin Grünert beim
hiesigen königlichen Amtsgericht wegen Gehaltsforderung
angestrengten Prozeß einen Eid, dahin gehend: „Es ist
mcht wahr, daß ich der G. während der Zeit vom
26. Juli bis 5. August mit unsittlichen und ehrverletzenden
Anträgen entgegengetreten bin," wissentlich falsch ge­
schworen zu haben.
Der merkwürdigste Prozeß, der wohl je einen
Gerichtshof beschäftigt haben dürfte, spielte unlängst vor
den Geschworenen in StrondSbera in Peunsylvanien, Ein
Mäßigkeitsprediger, dessen Reden zum Verdruß aller
Gasthausbesitzer jener Gegend ungewöhnlichen Erfolg>
batten, sprach zu verschiedenenmalen öffentlich die in­
brünstige Hoffnung aus, Gott möge einen Blitz herab­
senden, der eine in der Nachbarschaft neuerstandenc, in
riesigem Maßstabe betriebene Brauerei zerstöre. Und
siche da, das Gebet des fanatischen Temverenzlers wurde
erhört. Bei einem ungeachtet der frühen Jahreszeit
außerordentlich heftigen Gewitter, das sich in der
ersten Woche des „Wonnemonats,, über StroudSberg und
Umgegend entlud, schlug der Blitz in die neue Brauerei
und brannte sie bis aus den Boden nieder. Der Besitzer,
der noch nicht gegen Feuer versichert hatte, verklagte
nun den Mäßigkeitsprediger auf
5 0.0 00 Dollars Schadenersatz. Seltsamer­
weise wuroe die Berechtigung der Klage zuerst anerkannt,
nachdem der merkwürdige Fall aber nach allen
Richtungen hin erwogen worden war. wies man den
Kläger ab mit dem Bescheid, daß der Müßigkeitsprediger
nicht dafür verantwortlich gemacht werden könne, wenn
Naturgewalten zufällig ein Unheil anrichteteu. Das
Gericht war also nicht der Meinung, daß die Gebete des
Temperenzlers eine besondere Erhörnng gefunden hätte».
Letzte Nachrichten.
Oer Krieg in Südafrika.
Präsident Krüger in Middelburg.
London, 31. Mai. „Westminstcr Gazette" meldet:
Abends verlautete in anscheinend gut unterrichteten
Kreisen, daß Präsident Krüger etwa sechs Meilen
jenseits von Prätoria g e f a u g e n g e u o m m e n
worden sei.
Dieses Gerücht wird durch folgende Meldung
widerlegt:
London, 1. Juni. Einer Meldung der „Daily
Expreß" ans Lourenzo Marguez vom 31. Mai zufolge
befindet sich Präsident .Krüger in Middelburg,
wohin, nach einer Meldung der „Daily Mail" aus
Lourenzo Marguez vom 31. Mai, der Sitz der
R e g i e r ung von Transvaal verlegt wurde.
Die Meldung der „Daily Mail" besagt ferner,
daß Mittwoch bei K a a l fo t e i n auf halbem Wege
zwischen Prätoria und Johannesburg ein Gefecht
st a t t g e f u n d e u habe.
Lord Roberts Proklamirt
London, 31. Mai. Reuter's Office meldet aus
Kapstadt: Nach der Besetzung Johannesburgs wird
Lord Roberts eine Proklamation erlassen, in welcher
die englischen Absichten dargclcgt und die Bedingungen
der Uebergabe seftgestellt werden. Straflosigkeit soll
allen Nschtkombattanten und allen Burghers zuge­
sichert werden, ausgenommen solchen, welche aktiven
Antheil an der Herbeiführung des Krieges, an
der Leitung der Operationen, an den Be­
schlagnahmen und Plünderungen genommen
oder Handlungen begangen haben, welche mit
der zivilisirten Kriegführung im Widerspruche stehen.
Den Uebrigen soll gestattet werden uach ihren Farmen
zurückzukehren, vorausgesetzt, daß sie die Waffen aus-
liesern und den Schwur leisten, nicht weiter zu kämpsen.
Das Privateigenthum soll geschützt werden, voraus­
gesetzt, daß kein britisches Eigenthnm beschädigt wird.
Wenn britisches Eigenthum in freventlicher Weise
beschädigt werden sollte, werden die Thäter strenge
beitraft werden. Die Behörden, welche Beschädigungen
znlassen, werden hicfür verantwortlich gemacht.
Ende eines Mordpro^estcs in Ungarn.
Erlau, l. Juni. Nach dreitägiger Verhandlung
wurden der Pasztoer Blanfärber Kohlmann, sowie
seine Gattin und leine Kinder Gottlieb und Therese,
welche einen bei ihnen wohnenden Privatier
getödtet hatten, uni sich seines Geldes zu be­
mächtigen, von den Geschworenen des Mordes
schuldig erkannt. Kohlmann wurde zum Tode durch
den Strang, seine Frau zu lebenslänglichem Zuchthaus,
der Sohn zu einer 15jährigen Zuchthausstrafe und die
Tochter zu 1'/-- Jahren Kerkers verurtheilt.
Ein türkisches Zollstücklein.
. Konstantinopel, l. Juni. Die Pforte wendet seit
gestern gegen Rumänien und Serbien Differenzialzölle
an,, ohne die Vertreter der genannten Staaten von
dieser Maßregel vorher verständigt zu haben.
Der rumänische Gesandte, Ghika, hat diesbezüglich
bereits Schritte bei der Pforte und im Mldizpalais
unternommen: der serbische Gesandte, Mijatovich, wird
dies in der nächsten Zeit thun.
Knust und Wissenschaft.
M a.x D r e y e r's dreiaktiges Drama
r-W i nt e r sch l af' gelangt als nächste Neuheit des
Berliner Deutschen Theaters morgen im Deut sch e n
Volkstheater zur Aufführung. Wie alle Bücher
Mar Dreyer s ist auch „Winterschlaf" in der Buch­
ausgabe bei Georg Heinrich Meyer in
^ erschienen. Preis 2 Mark, gebunden
3 Mark.
Volksrvrpthschaftliches.
Lörsenbericht.
Wien, I. Juni.
Obwohl die Stimmung freundlicher war, weil von
N e w- V o r k günstigere Berichte Vorlagen und eine
Erhöhung auf dem deutschen Montanmarkte gemeldet
wurde, blieb doch der Verkehr beschränkt. Für Pariser
Rechnung fanden Verkäufe in Tabakaktien statt, wodurch
dieses Effekt in die Höhe getrieben wurde. In Renten
war kein Geschäft. Valuten blieben unverändert.
Kredit 716.50. Kredit ungarische 718.—, Anglo
283.50, Union 587.—. Bankverein 512—, Länderbank
444,—. Oesterreichische Bodenkredit 930.—, Tabak-
aktien 253 50. Alpine 507.50, Rima 574-. Prager
Eisen 2090—, Staatsbahn653—. Elbethal480,—. Lom­
barden 127.50, Oesterreichische Kronenrente 98.40, Un­
garische Kronenrente 91.50, Mairente 97.95. Oester­
reichische Goldreme 116.75, Ungarische Goldrente 116.50,
Silberrente 97.55. Kommunal -.-. Türkenlose 113.75.
Navoleons 19L0, Marknoten 118.32 Rubel 2 56,
Nordbabn —.-, Dampfschiff 720.—. Nordwestbähn
470.—. Straßenbahnen Ut. L. 334.—. Ut. L 326 -.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
1. Juni 1900.
Die Eigner verhielten sich reserviert, so daß der
Markt geschäftslos blieb. Zur Kündigung gelangten
5000 Meterzentner Mais.
Es notirten: Mai-Juni-Weizen 8.— bis 8.01:
Herbstweizen 8.25 bis 8.36: Mai-Juni-Hafer 5.37 bis
5 39: Herbsthaser 5.52 bis 5.54: Mai-Juni-Roggen 7.40
bis 7.45 Serbstroggen 7.53 bis 7.55; Mai-Juni-Mais
5.78 bis 5 80: Juli-August-Mais -.- bis -.-: Sep-
teniber-Oktober-Mais —bis —.— r Mai-Reps 13.20
bis 13.30.
Wiener Kommuualsparkaffe im Bezirke
Hernals. Stand der Einlagen am 30. April 1900
22,525.919 K. 47 H. Einlagen im Monat Mai 1900 von
3655 Parteien 1,136.467 K. 38 H. Rückzahlungen an 3310
Parteien 1,302.365 K. 66 H. Stand der Einlagen am
31. Mai I960: Gesammteinlagcn auf 23.815 Konti
22,360.021 K. 19 H. Stand der Hypothekareinlagen
15,776.261 K. 88 H.
Zahlungseinstellung-«. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Bela Reich, nickstprotokollirter Kaufmann in Mezögyan:
Karl Zsivanovits, protokollirter Kaufmann in Fünf­
kirchen: Mor Rosenbaum, Lederhändler in D.-Szerda-
helv; Gottlieb Brunwald. Kaufmann in Bartels­
dorf: Leovold L Marie Mantler. Gemischtwaaren-
bändler in Wien, i H, Heumühlgaffe4: Ludwig Rosner,
Gastwirth in Wien, l. Kaiser Ferdinandsplatz 53:
Leopoldine Zlnwa, Modistin in Reichenberg: Albert
Neumann, Gemischtwaarenhändler in Kostl; Franz
Winkler, Schuhmacher in Müglitz; Heinrich Licht,
Kaufmann in Stryj: Max Engel. Eisenhändler in
D.-Szerdahely: David Preger, Kaufmann in Ofen-
Vest, Waitznerring 5; Joses Kolar, Kaufmann in
Laibach: Sam. Stern, Kaufmann m St. Anna:
Zoltan D. Erdelhi, Kaufmann in Tisza-Polgar.
Ans den Vereinen.
Der vom Humanitären Verein der Ober­
österreicher in Wie» geplante Pfingstausflug nach
der schönen Stadt Steyr verspricht außerordentlich
animirt zu werden, da sowohl die Steyrer Gemeinde­
vertretung, als alle dortigen Vereine sich zu einem feier­
lichen Empfange rüsten und das in Steyr von dem Ver­
eine und den dortigen Liedertafeln veranstaltete Wohl-
thätigkeitskonzert ein reichhaltiges und schönes Programm
enthalten wird. Für den zweiten Pfingsttag werden in
der herrlichen Umgebung Steyrs Ausflüge unter der
Leitung der Sektion Steyr des Deutschen und Oester-
reichischen Alpenvereins unternommen. Die Theilnehmer
werden aufmerksam gemacht, daß die Abfahrt des Zuges
Pfingstsonntag den 3. Juni vom Westbahnhofe um
5 Uhr 40 Minuten Früh erfolgt.
Verbindung deutscher Fechter in Wien.
Sonnabend den 2, und Dienstag den 5. Juni fallen
Fechtübnngen aus. Dann wieder regelmäßiges Schnl-
fechten Dienstags, Donnerstags und Sonnabends von
7 bis 9 Uhr in Hoschek's Gasthaus, m., Hauptstraße 45,
Sonderzimmer. Deutsche Gäste jederzeit willkommen!
Heil!
Siebendüryischer Karpathenverein. Sektion
Wien. Pfingstmonstmontag Vormittags 8 Uhr ab Kaft
Maximilian über Steinriegl. Hintersdorf, Hadersfeld
nach Greifenstein, zurück mit Bahn. (Vierter AusflugJ


[ 2023-06-29 10:52:00.910 - 19000601 - Seite 16 ]
Seite 4
Keila,
Gstdeutsche Rundschau.
1. Juni (Brachmond) 1900 Nr. ISO
Takelrunde deutscher Lehrer. Heute Freitag
o e n 1. I u n i, 8 Uhr Abends, findet in Schidlbauer s
Gastwirthschast, -still, Piaristengasse Nr. 8, der nächste
Pereinsabend statt. Zweiter Vereinsabend am 15. I un i.
Die TafelrundemitgUeder werden gebeten, an der vom
Vereine veranstalteten Sonnwendfeier theilzunehmen.
Näheres wird bekanntgegeben,
Nachrichten aus dem Sporlslelien.
Psingstvartie des Gaues 34 Niederöster­
reich des Deutschen Radsahrerbundes. Schwächere
Fahrer treffen sich Sonnabend den 2. Juni, 4 Uhr Nach­
mittags, bei der ehemaligen Hundsthurmerlinie, von wo
aus es über Auhof, Burkersdorf, Eichgraben, Klamm-
Höhe nach Hainseld iNachtstation Gailhof Zobel) geht;
Diejenigen aber, welche am Sonnabend noch keine Zeit
haben, benützen den Pfingstsonntag um 5 Uhr 40 Minuten
Früh vom Westbahnhos abgehenden Zug nach St. Pölten,
von dort fahren sie auf dem Rade über Wilhelmsburg nach
Scheibmühl. Hier Zusammentreffen mit den am Tage zuvor
Abgefahrenen und der scharfen Partie, die amPfingstsonntag
S Uhr Früh von der ehemaligen Hundsthurmerlinie über
Purkersoorf, Eichgraben. Laaben, Hainseld nach Scheib­
mühl abgeht. Von hier (Bahnhofrestauration) um
10 Uhr Vormittags Weiterfahrt nach Lilienfeld, Hohen­
berg (Mittagsstation in Singer's Gasthof „zur Post")
Kernhof, Terz, Mariazell. Daselbst Ankunst gegen
5 Uhr Nachmittags und Zusammentreffen mit den
Gauen 35 und 36. (Treffpunkt Lang's Gasthof.- Am
Pfingstmontag gemeinsame Rückfahrt mit dem Gau 36
über Frein, das Lodte Weib. Neuberg nach Mürzzuschlag,'
wo sich der Gau 36 von uns trennt. Hierauf Welterfahrt
über den Semmering. Gloggnitz, Wiener-Neustadt
(schwächere Fahrer benützen von hier aus die Bahn)
nach Wien.
Ein recht radsahrsreundlicher Herr scheint
auch der Bezirksrath des v O. Bezirkes, Herr Andreas
Schenner, Gastwirth und Hausbesitzer, zu lern. Bekanntlich
gehört die Westbahnstraße zu jenen Verkehrsadern, welche
für Radfahrer wegen des konstanten Schmutzes und der
ganz elenden Pflasterung, sowie auch wegen des starken
Wagenverkehres beinahe lebensgefährlich zu passiren sind.
Anstatt hier Abhilfe zu schaffen, hat obenerwähnter Be-
zirksrath in letzter Schling den Antrag gestellt, die Welt­
bahnstraße und Siebensterngasse täglich dreimal
bespritzen zu lassen, was von Seite der Bezirksvorstehung
auch zuge-agt wurde.
Der Neunkirchner Bizykleklub veranstaltet
Sonntag den 10. d. M., bei ungünstigem Wetter an
einem derauf folgenden Sonntage, auf der Nennkirchner
Wettsahrbahn sein X-1. Radwettfahren mit nachstehender
Rennordnung: l. Eröffnungsfahren für alle Herren-
sahrer. 2000 Meter, Einsatz 3 Kronen. 3 silberne Ehren­
zeichen. 2. Neulingsfahren für Herrenfahrer. 1200 Meter,
Einsatz 2 K. 3 silberne Erinnerungszeichen. 3. Haupt­
fahren für Herrenfahrer. 3000 Meter, Emsatz 3 K.
3 silberne Ehrenzeichen. 4. Fahren für ältere Herren
(über 30 Jahre). 1200 Meter, Einsatz 2 K. 3 Preise.
5. Inniorsahreil für Mitglieder des Neunkirchner Bizykle-
klubs. 3 Ehrenzeichen. 6. Dauerfahren für Herrenfahrer
über 10 Kilometer mit Führung (auch Motorführung)
von der 2, bis einschließlich 24. Runde. Einsatz 3 K.
3 Ehrenpreise. Beginn 3 Uhr Nachmittags. Nennungsschluß
6. d. M., Abends, bei Herrn Albert Hirsch in Neun­
kirchen.
Der Deutsche Radsahrerklub „Schwalbe" in
Leid« (Böhmen) feiert am 10. Juni l. I. sein fünf­
jähriges Gründungsfest und verbindet hiemit die Banner­
enthüllung nebst Preis- und Blumenkorso. Die Festord­
nung beginnt am Vorbadend mit einer geselligen Zu­
sammenkunft im Klublokale (Kafo Watzke). Sonntag um
"/.10 Uhr Vorniiltags ist Abmarsch vom Klubheim in's
„Hotel Kronprinz". 10 Uhr Frühschoppen daselbst. 11 Uhr
Bannerenthüllung ebendaselbst. Mittags: Ungezwungener
Mittagsstilch im Klubheim und Gastwirthschast Maresch.
',s3 Uhr Nachmittags: Aufstellung zum Preis- und
Blumenkorso. Fahren am Marktplatze. 4 Uhr Nach­
mittags: Gartenkonzert in der Thalwirthschaft. Abends:
Kränzchen und Preisvertheilung daselbst. Musik der
k. k. priv. Scharsschützenkorpskapelle. Das Preiskorso-
sahren ist offen für alle deutschen Radfahrvereine. Einsatz
10 Kronen. 4 Ehrenpreise. Das Blumenkorsofahren ist
nur offen für deutsche Herrenfahrer (Einzelfahrer) arischer
Abkunst. Einsatz 3 Kronen. 3 Ehrenpreise. Nennungsschluß
am 7. Juni um 6 Uhr Abends.
Briefkasten der Zportfchriftleitung.
„Arja." Professor Klar, der Erfinder des Klar-
öallspieles, dürfte in Wiener-Neustadt sein. Wenden Sie
sich gefälligst direkt an ihn.
Ms allen Gauen.
Luditz. im Mai 1900. (Steuerpolitsches
aus demLuditz-BuchauerBezirke.) Seit
zwanzig Jahren haben wir im Luditzer politischen Bezirke
den sechzehnten Steuerinspektor. Fast
ein jedes Jahr bringt einen neuen Inspektor. Mit jedem
dieser Herren wächst aber auch dieSteuer,
und kommen lauter junge Herren, die Alle von den
festen Willen durchdrungen sind, sich durch ihre dies-
bezüglicde Thätigkeit auszuzeichnen, um angeblich die
Steuerkraft (? I) im Bezirke zu heben. Wie wir hören.
erhielten Einige für ihre außerordentliche Thätigkeit
in dieser Richtung sogar große Remunerationen. Durch
den ewigen Wechsel und durch den kurzen Aufenthalt
im Bezirke sind die Herren gar nicht einmal in der Lage,
die Verhältnisse deS Bezirkes genau kennen zu lernen.
Es ist eine Thatsache, welche nicht bestritten werden kann,
daß wir heute schon weit jenseits der Grenzen unserer
Steuerleistungsfähigkeit angelangt sind, und ein Angst­
gefühl durchdringt uns, wenn wir daran denken, daß der
Wechsel mit den sich auszeichnen wollenden Steuer­
inspektoren und der dadurch bedingten Erhöhung der
Steuern so wettergehen soll. Der Luditz-Buchauer
Bezirk ist durch den Umstand, daß derselbe bis
in die neueste Zeit abseits vom Weltverkehre stand,
künstlich verarmt. Die Hhpothekarschulden be­
trugen schon vor vielen Jahren fünf Millionen im
Luditzer Gerichtsbezirk allein. Dieser enorme Bettag
wurde während der letzten 30 Jahre sozusagen zu­
geschustert; denn während dieser Zeit find hier nn Be­
zirke weder Straßen, noch sonstige große Bauten, noch
sonst etwas Wesentliches geschaffen worden. Die Straßen
wurden erst in neuester Zeit mit den größten
Opfern gebaut und sind größentheils noch im Baue
begriffen. Die hier geschilderten Umstände und Thatsachen
vor Augen habend, haben die Bezirksbewohner zu ihrer
Selbsterhaltung, um wenigstens in der späteren Zeit
bessere Zustände herbeizuführen, mit dem Aufgebote der
letzten Fmanzkrast im Bezirke die Eisenbahn gebaut.
Nicht etwa mit baarem Gelde, sondern mit aufgenommenen
Kapitalien. Wir haben in Folge dessen Gemeindeumlagen
bis zu 75 Perzent, Bezirksumlagen bis zu 40 Perzent.
Die Bahn kann sich wegen ihrer Länge— dieselbe ist
102 Kilometer lang, mithin die längste m Oesterreich—
ferner bei dem Umstande, daß sie laut Auftrag
der Regierung als Hauptbahn zweiter Klasse
gebaut wurde, also bedeutende Mehrkosten erforderte,
und bei den hohen Lokalbahntarifen nie rentiren. weil
dadurch ein Waarenttansttoverkehr ausgeschlossen ist. Der
erhoffte Aufschwung im Bezirke kann nie oder nur sehr
langsam statisinden. Wir haben daher die Lasten viel­
leicht durch Menschenalter hindurch zu tragen und da­
durch werden wir in allen unseren Umernehmungen gelähmt.
Die Verhältnisse im Bezirk müssen daher immer ttauri ger und
trauriger werden, wir stehen vor einer Finanzkatasttovhe,
welche längst schon eingetreten wäre, wenn nicht ein großer
Theil unserer Bevölkerung im Sommer über in Sachsen
und den Badeoren Arbeit fände, allerdings nur um den
dort verdienten Lohn den Winter über im Bezirke zuzu-
setzen. Wohl haben wie im Byirke auch Geldinstitute, die
Spareinlagen aller dieser Anstalten bettagen aber
nichtden fünftenTheil der Hypothekar­
schulden und werden vollständig aufgehoben, wenn
nicht überragt durch die unbücherlichen Passiven
der Bewohner, der Gemeinden und des Bezirkes. Die­
jenigen Personen, welche Funktionäre bei den Geldinstituten
im Bezirke sind, machen immer mehr die Erfahrung,
daß es im Bezirke sehr wenig Hyvotheken gibt, ans
welche man gegen Pragmatikalsicherbeit solche eloziren
könnte. Eine Rücksicht auf diese Verhältnisse im Bezirke
wird aber leider von Seite der Steuerbehörde ni ch t ge­
nommen. Was die einzelnen Steuern anbelangt, so ist
die Quote der E r W e r b st e u e r, welche
der Bezirk dermalen zu zahlen hat, eine viel
höhere, als das Kontigent beträgt, auf
welches man von Seite der Behörde rechnete, und trotzdem
erhöht man dieselbe von Jahr zu Jahr. Unser Gewerbe
hängt naturgemäß mit der Landwirthschast zusammen.
Wie kann bas Gewerbe im Bezirke blühen, wenn die
Landwirthschast überhaupt und im Bezirke noch mehr
wie überall nothleidenb ist? Die wenigsten unserer Ge­
werbetreibenden können von ihrem Gewerbe leben und
müssen nebenbei Feldwirthschast treiben: es ist aber
eine altbekannte Thatsache. daß man dort, wo man
diese beiden Beschästigungen zusammentteiben muß, nicht
aus einen grünen Zweig kommen kann. Da die Erwerb­
steuer immer größer und größer wird, so ziehen es
Manche vor, dieProfession aufzugeben,
Taglöhner zu werden oder aus dem Bezirke wegzuziehen.
Es wird aber auch offenbar nicht das erzielte Einkommen
tarirt, sondern das etwa mögliche. Zum Beispiel: Hat
ein Kaufmann keinen Kommis, so nimmt man an: das
Geschäft müsse einen höheren Ertrag abwerfen, weil der
betreffende Kaufmann eine geringe Regie hat. Muß da­
gegen ein anderer Kaufmann, etwa aus Gesundheits­
rücksichten, einen Kommis halten, so wird daraus ge­
schlossen. das Geschäft müsse einen höheren Ertrag ab­
werfen, während es doch im Luditzer Bezirk nnter den
dermakigen Verhältnissen eine Last ist, einen gewerblichen
Hilfsarbeiter zu haben. Die Kaufleute haben aber
obendrein noch die Konkurrenz der landwirthschastlichen
Genossenschaften, die steuerfrei sind, zu bestehen. Mt wem
sollen dieselben Geschäfte machen, wenn der etwaige Kunden­
kreis aus den Kreisen der Landwirthschafttteibenden seinen
Waarenbedarf durch die Genossenschaften bezieht? Weiters
haben dieselben auch noch die Konkurrenz der Hausirer
größtentheils ungarischer Staatsangehörigkett zu bestehen.
Bei der P c r s o n a l e i n k o m m e n st e u e r ist es noch
ärger: freilich sollten in die Kommission energische, die
Verbältniffe im Bezirke genau kennende Personen ge­
wählt werden, welche die Rechte, der die Steuer Zahlenden
zu wahren verstehen. Der für das Jahr 1899 auf Grund des
Einkommens vom Jahre 1898 abgegebenen Steuerfatirunaen
wurde in den wenigsten Fällen stattgegeben, die meisten
erhöht: es kamen Erhöhungen bis zu 60 und 70 Perzent
der Einbekenntnißsumme vor. Es regnet aber auch R e-
ku r s e: über 100 sind den betreffenden Steuerbehörden
vorgelegt worden, bis heute, am 18. Mai. ist aber keine
derselben erledigt, trotzdem die Personaleinkom­
mensteuerkommission die Einwendungen der sämmtttchea
Rekurrenten für gerechtfertigt erklärte. Die Ans-
regungderdetreffendenSteuerzahler
war eine furchtbare. Dieselbe hat sich noch
nicht gelegt, man erwartet mit Bangen die Entscheidung
nnb es hat den Anschein, als ob die Erhöhug für das
Jahr 1900 eine noch größere werden wollte; denn aus
den vor Kurzem zugestellten diesbezüglichen Dekreten
entnehmen wir, daß die Steuerbehörde auch diesen kernen
Glauben zu schenken scheint. Nach den aus Dekreten ge­
machten Einwendungen muß man zu dem Schlüsse
kommen, daß bei der Steuerbehörde eigenthümliche An­
schauungen herrschen. Ist Jemand sparsam, streckt sich
io zu sagen nach der Decke und bestreitet seinen Haus­
bedarf etwa mit einem Gulden pro Tag. so scheint
die Behörde zu meinen, er müsse sich ein Vermögen er­
sparen, das er möglicherweise der Besteuerung entziehen
könnte. Gibt ein Anderer etwa viermal soviel aus und
muß in Folge dessen Schulden machen, so bemißt ihm
die Behörde wieder eine höhere Steuer, weil er einen
großen Haushalt führt. Denjenigen Personalsteuer­
pflichtigen, der einen Theil seines Einkommens ans dem
Grundbesitze zu besteuern hat, muß es eigenthümlich an-
muthen, wenn der von der k. k. Regierung ernannte Ver­
treter, Herr Wilhelm Abeles in Waltsch, ein Personal­
erkommen von 800 fl. angibt (dasselbe wurde wohl von
dieser Kommission auf 2000 fl. erhöht, gegen diese Er­
höhung ergriff aber der genannte Herr den Rekurs, dem
auch stattgegeben wurde) und es andererseits bekannt ist
daß er von dem Eigenthümer des Pachtobjektes,
der Höfe der Herrschaft Waltsch einen Bettag
von 200.000 fl. für den im Pachtobjekten investirte kunäas
iiikti'iienis und nebstdem noch eine große Ablösungssumme
erhält, einen großen Theil des k'uuäas lnstruoms früher
verkaufte, sich m neuester Zeit bei einem industriellen
Unternehmer mit 2-0.000 fl. betheiligte, und daß er sich
bei seinem spärlichen Einkommen (?) Winteraufenthakt
im Süden und Badereisen im Sommer leisten kann und
in der Equipage herumfährt. Dagegen wurde einem
Zweiten, welcher den Ertrag aus 20 Joch, größtentheils
Feld«:, der v>„ VI!. Klaffe mit 264 fl. 90 kr. angibt, mch!
geglaubt und die Einwendung gemacht, der Ertrag
sei ein viel zu geringer. Diese zwei Fälle sprechen gewiß
eine eigenthümliche Sprache. L.
Die Burenfeier iu Amstetten. Vom schönsten
Wetter begünstigt fand am 24. v. M. in Amstetten eine
von zehn Mäuneraesangvereinen veranstaltete Burenfeier
statt, welche weit über 2000 Besucher zählte. Die Stadt
war reich beflaggt und um 2 Uhr zogen die zahlreichen
Gäste vom Bahnhof zum Festplatze, begleitet von dei
Ämstettener Stadtmustkkapelle. Beim Feste erregten
besondere Begeiferung die Kremier'ichen „Altnieder­
ländischen Volkslieder", zu denen Dr. Steindl
aus Waidhofen die verbindenden Worke sprach. Die
Festrede hielt Dr. S u e t i aus Graz, der für Inhalt
und Vortrag seiner Rede stürmischen, lang anhaltender
Beifall erntete. Auf die Rede folgte das Burenlied.
Mehrfach aufgefordert, hielt auch Schamberger
aus Pram eine wie immer echt volksmäßige Ansprache,
welche mit einem Heil auf alle Festtheilnehmer schloß.
Das mehrere hundert Kronen bettagende Reinerttägniß
wird seine programmgemäße Verwendung finden.
Gingeseirdsk.
Schönster WmMusflug.
Hotel Lambach» Mürzzuschlag (Zivile Preise).
Villa Grüblbauer— 3 Zimmer, Küche, Boden und Keller
per Saison 250 fl.
Besitzer Josef Bruuuer.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitnug keine Vergüt«
Wortung.
Herrn H. S.» Römertzadt. Die Protokolle dei
Delegattonen können Sie durch den Verlag der Staats
druckerei, Wien, i., Singerstraße, beziehen. Der Preis li­
pon der Bogenzahl abhängig.
HHeater von Heute.
Hosburgtheater: „Der Richter von Zalamea." Anfang
7 Uhr... ..
Hosoperntheater: „Der Bcgazzo. „Sylvia, die
Nymphe der Diana." Anfang 7 Uhr.
Sladttbeater: Geschlossen...
Deutsches Noikstneater Gesammtgastipiel des
Deutschen Theaters aus Berlin: »Der Probe
kandidat." Anfang st-8 Uhr.„ ...-„
Naimunvtheater: „Die Kreuzelschreiber. Anfang
'/,8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschloffen.
Carltheater: Geschlossen. -.
Theater in der Josesstadt: „Die Fauntte Pont-
Biquet." Anfang '/,8 Uhr.-
Jantschtkeater: Zum erstenmale:.,Die Pariser Welt­
ausstellung 1900." Anfang >8 Uhr
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
6 Uhr: „Unser Wien.".„
Sommertheater in „Venedig rn Wien:
Landstreicher." Anfang '/»8 Uhr.
«mhchtk I-ININ.LUI»
853
Wachstuch uud Merlach
Aabrikslager.
SeMpreche»
12l9l
Wien. 1.. Hoher Markt 3.
W. W Wagner
(vormals Ntdctzky« Wagner)
2uk küuksnrsn «,«r>rmg Ml-kstlungen kffölrlsn unck Valllim ZWir-nr smMisn:
LLL.. Svkslksmmsn L Loksttsns
»8z«.
HVIsi», i. «e-., SlelÄrrsplsiL il, parterre.
Beraatwortkcher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.

