
[ 2023-06-29 10:33:57.319 - 19000723 - Seite 1 ]
FenGrechstelle: Nr. 8196,
Postsparkasse: Nr. 82S82L
»ufiSpreisc: Di- „Ostdeutsche Rundschau". Morgen- und Abendblatt, lostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
««r Wien: Ganzjährig «S L 20 d, halbjährig LI L 60 k, vierteljährig 10 L 80 k, monatlich s L so Ir.— Für
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung: Ganzjährig «3 L so l»,
hchbjährig Sr« 60 d, vierteljährig 10 L 80 d, monatlich 2 L so Ir. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
«iarrzi. so L IV i>, halbjährig 25 L so d, vierteljährig iS L «0 d, monatlich 1L so k Für da» Deutsche Reich!
»K täglich einmaliger Postversendung: 4S. »1, ioso u. ».s« Mark.- Der Bezugspreis ist stet» im Borhinein
«t »«»Ihlen.
Einzelne Nummern find zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I., Wollzeile IS, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserstraste 97 und Stähelin L: Lauenstein, I-, Hoher Markts
endlich in den meisten Tabak-Drafiken: das Morgenblatt um 10 k, das Abendblatt um 4 II.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS t>, im Abendblatt U d, ein Wort i»
Meinen Anzeiger 4 lr. Bei größeren Aufträge» entsprechender Nachlaß.„^
Schrtftleitnng, Verwaltung und BersnndtsteUe, wohin »lle Zuschristen und Bestellungen p, richten jd»
befindet sich »1/, Ilngargaff« SS.
Herausgeber: K. H. MLf.'
Nachrichten vom Sonntag.
Verlobung des Königs von Serbien.— Kabi-
netskrije.— Abreise Milan's.
Belgrad, 22. Juli. In einer Proklamation an
Jein Volk" kündigt König Alexander seine gestern
stattgefundene Verlobung mit Frau Drag a
M a schin, einer ehemaligen Hofdame der Königin
Natalie, an. Die Braut i st W i t W e und ent­
stammt dem alten Woiwodengeschlecht
der Lunjevizas. Ihr Vater spielte seinerzeit
Me hervorragende politische Rolle. Es heißt in der
Proklamation u. A.: „Serbien hat während der kurzen
Zeit seines staatlichen Bestandes gar v i e l e Er-
kchötterungen erlebt und so manchen
schweren Kampf mitgemacht. Es hat erst in letzter
Z e i t z u gesunden b e gonnen, und ich ver­
traue auf Gott, daß es in Bälde vollkommen
hergestellt dastehen wird, wenn es sich aus die Dauer
nach jener Richtung hin entwickeln wird, die es seit
jenem Tage eingeschlagen, da sich mein Volk, meinem
Rufe folgend, vereint und verbrüdert hat. Ich werde
es mir angelegen sein lassen, meinem Volke auch
fernerhin durch ein einiges, glückliches Ehe­
leben voran; u leuchte n. Unsere Dynastie
ist ans dem Volke hervorgegangen, und in dieser That-
sache liegt ihr Stolz und ihre Macht. Deshalb glaube
ich Recht zu haben, wenn ich mir aus diesem
Volke meine Lebensgefährtin
erwähle, die mir mein Glück begründen
soll. Dieses Recht steht mir um so eher zu, als
sich heute bereits die Politik der Herrscher und
Staaten nicht mehr nach verwandtschaftlichen
Beziehungen, sondern nach den Interessen der Völker
richtet. Ich bin überzeugt, daß mein ganzes theures
Volk in erster Reihe den Wunsch hegt, seinen König
glücklich und zufrieden zu wissen und daß die Königin
stets eine treue und aufrichtige Gefährtin ihres könig­
lichen Gemals sei und ihm durch ihre Liebe Lust und
Mast eingebe, Serbien und dem lieben serbischen
Volle zu dienen. So ist es denn auch ein großes
Glück für mich und mein Volk, aus diesem Volke
die Kraft Serbiens und meines Hauses zu schöpfen.
Ich fühle mich glücklich, mir eine Gemalin auserkoren
zu haben, die würdig ist, Serbiens Königin zu werden,
die freudig mein und meines Volkes Schicksal theilen
wird. Diese Frau ist die Enkelin jenes Mannes, der
einer der bedeutendsten Mitarbeiter des großen Milosch
bei der Begründung des heutigen Serbiens war; es
ist dies Frau Draga, die Tochter des verewigten
Herrn Panta und seiner Frau Andja Ljunewitza. Ich
gebe hiemit bekannt, daß ich mich mit ihr heute verlobt
habe, und gelobe, daß ich nun, nachdem ich mein
Lebensglück begründet habe, mit Gottes Hilfe, mit
festem Willen und mit Begeisterung an der Stärkung
und der Beglückung meines theuren Vaterlandes
arbeiten will und werde. Alexander."
Belgrad, 22. Juli. Wie offiziell gemeldet wird,
at der Mnig die Demission desKabinets
"jorgjevic angenommen.
Karlsbad, 22. Juli. Wie verlautet, soll König
Milan heute Abends oder morgen
Früh von hier abreisen.
Der Kaiser un- das englische Geschwader.
Ofen-Pest, 21. Juli. Das Ungarische Tele-
graphen-Korrespondenzbureau meldet aus Fiume:
Der Kaiser machte anläßlich des Besuches des engli­
schen Geschwaders in den ungarischen und österreichi­
schen Häfen dem Vizeadmiral Sir John Fisher eine
mit eigenhändiger Widmung versehene Photographie
zum Geschenke, welche der Sektionschef im Ministerium
des Neustem Graf Lützow gestern persönlich nach
Fiume überbrachte und dem Flottenkommandanten
überreichte.
Der Rassenkrieg in China.
Deutsche Truppen in Innsbruck.
Innsbruck, 22. Juli. Heute Früh 9 Uhr be­
rührte eine Abtheilung des deutschen ostasiatischen
Expeditionskorps auf der Fahrt nach Genua
Innsbruck. Zur Begrüßung hatten sich am Bahnhofe
eingefunden: Herr Erzherzog Eugen mit dem dienst­
freien Offizierskorps, der Statthalter Gras Merveldt
und der Bezirkshauptmann.
Der Erzherzog bewirthete die deutschen
Truppen. Im Verlaufe des Frühstückes brachte
der Erzherzog ein Hoch auf Kailer Wilhelm aus,
worauf der Kommandant der deutschen Truppe,
Major Falkenhayn, sein Glas auf das Wohl des
und die österreichische Hymne spielte. Nach vier­
stündigem Aufenthalte verließ der Zug unter brausenden
Hochrufen die Station.
Innsbruck, 22. Juli (Eigenbericht.) Die heutige
Durchfahrt deutscher Soldaten, die nach China in den
Krieg ziehen, gestaltete sich zu einer großartigen
Kundgebung für die reichsdeulschen Stammes­
brüder. „Man" hatte jedenfalls die Absicht, der Sache
nur einen rein militärischen Ausdruck zu
geben und sagte die Ankunft der Truppen
für 10 Uhr an, während dieselben ichon
eine Stunde vorher ankamen. Nichtsdesto­
weniger waren Tausende von Innsbrucker Bürgern
und Frauen am fahnengeschmückten Bahnhofe er­
schienen und begrüßten mit endlosen Heil- und
Hochrufen, Hüte- und Tücherschwenken die wackeren
deutschen Krieger. Die anwesenden Militärpersonen
hatten einen Höflichkeitsakt vollbracht, die Bevölkerung
aber ihre Blutsverwandtschaft bewiesen.
Der „Kaiser von China" bedauert!
Paris, 22. Juli. Der Temps" und das
„Journal de Debats" melden, der Kaiser von China
habe an Kaiser Wilhelm ein Telegramm gerichtet,
in welchem er die Ermordung des deutschen Gesandten
v. Ketteler beklagt, die Bestrafung der Mörder ver­
spricht und die Hoffnung ausdrückt, daß die deutsch­
chinesischen Beziehungen durch die gegenwärtigen Zu­
stände uicht leiden würden.— Der gleichen Quelle zu-
olge habe Mac Kinley vom Kaiser von Chiua eine
ähnliche Depesche wie Präsident Loubet erhalten.
Li-Hung-Tschang.
Shanghai, 22. Juli. (Reutermeldung.) Li-Hung-
Tschang ist hier eingetroffen. Die Konsuln beschlossen,
ihm einen amtlichen Besuch nicht abzustatten.
Chinesische „Erzählungen".
Washington, 21. Juli. (Reutermeldung.) Der
Taotai Scheug übermittelte telegraphisch ein Dekret
hieher, welches besagt, daß die Ausländer in Peking
am 18. d. Ä. wohlbehalten gewesen seien. Schen
fügt hinzu, daß die Aufständischen s i
gegenseitig bekämpfen und tödten.(??)
Paris, 22. Juli. Die „Agence Havas" meldet
aus Tschifu vom Gestrigen: Eine Depesche des Gou­
verneurs Juanschikkai vom 20. d. M., Abends, besagt,
er habe aus Peking in bestimmter Form die Mit-
theilung erhalten,,daß alle Gesandten Wohl­
de h a l t e n s e l e n und unter denselben keine Krank­
heiten herrschen. Die legalen chinesischen Behörden er­
greifen Maßnahmen zum Schutze und zur Rettung
derselben.
Erstürmung von
Petersburg. 22. Juli. Ein Telegramm des Vize­
admirals Alexjew aus Tschifu vom 20. d. M. be­
sagt: Gestern wurde die Stadt Tientsin u a ch z W e i-
tägigem hartnäckigem Widerstande
der chinesischen TrupM von unseren und den Ver­
bündeten Truppen e r stü r m t. Bei der Einnahme
der Position wurden vierzig Kanonen und
eine Menge Kriegsmaterial er­
be u t e t und ein großes Pulderdepot ver­
nichtet. Der Angriff auf die Stadt, welcher von
zwei Seiten erfolgte, war durch das Feuer zweier
120 Millimeter-Geschütze des Kreuzers „Wladimir
Monomach" vorbereitet worden. UnsereVerluste
sind bedeutend; wir hatten 200 Tod t e
undVerwundete. Die Matrosen und Sappeure,
welche den Uebergang über den Kanal für die Truppen
errichteten, erlitten keine Verluste.
Einnahme von Jmpani.
Petersburg, 22. Juli. Der „Russische Invalid'
bringt ein Telegramm des Vizeadmirals Alexejew aus
Tschifu vom is. d. M., welches besagt: Nach den
Erfolgen der Verbündeten Truppen bei Tientsin ver­
ließen die Chinesen das Fort und die Befestigungen
von Jmpani, retirirten in der Richtung nach Norden
und flohen gegen Peking zu. Jmpani wurde
von den Russen eingenommen. Das
Fort, dessen Inneres in Brand gesteckt war, wurde
wegen Explosionsgefahr nicht besetzt. Die Chinesen­
stadt, welche sich nun in den Händen der Verbündeter
befindet, versprach Gehorsam und Unterwerfung. Der
Vizekönig floh, wahrscheinlich nach der Einnahme der
Stadtwälle.
Vormarsch nach Peking.
Washington, 21. Juli. Wie versichert wird, sei
eine Depesche von Admiral Remey eingelaufen, wo­
nach eine ansehnliche internationale Streitmacht am
15. August nach Peking abgehen wird.
Die Flucht der Missionäre.
Berlin, 22. Juli. Der deutsche Konsul in Swator.
meldet Vom2l.d.M.: Sämmtliche deutsche Missionäre
sind aus dem Innern hier eingetroffen und befinden
sich in Sicherheit.
Von der russich-chinesischen Grenze.
Petersburg, 22. Juli. General Grodekow tele-
graphirt an den Kriegsminister aus Chabarowsk vom
is. d. M.: Alle Bediensteten, sowie Eisenbahnarbeiter
der an den Zabaikal grenzenden Sektionen gehen mit
800 Fuhren nach Aigun ab. In der Sektion Mand-
schuria wurden dietzüuserund Lädenvor
mongolischen Banden geplündert.
Versuche, die Grenze zu überschreiten, sind jedoch nicht
vorgekommen. Die Sammlung der Truppen des
Generals Orlow schreitet ungehindert vorwärts. Es
wurde die Verproviantirung für 2V- Monate anbefohlen.
Oberstleutnant Ginejko, Chef der Zarejski'schen Ab­
theilung, hatte ein Scharmützel mit den
Chinesen, wobei 3 Soldaten und 2 freiwillig-
Bauern getödtet und 1 Offizier, sowie 10 Soldaten
und freiwillige Bauern verwundet wurden. Am 18. be­
drängten die Chinesen vom Fort Ecko die Vorposten
der Nikolski'schen Truppenabtheilung. Die Avantgarde
konzentrirte sich und Vertrieb die Chi n eien
welch' Letztere 2 0 0 Tod t e hatten. Am 19. verließen
die Chinesen das Fort Ecko. Die Flaggen wurden
abgenommen, die Geschütze weggeführt, die
Patronen vernichtet und das Fort selbst st
Brand gesteckt. Die Russen hatten hiebei
zwei Todte. Eine Abtheilung des Obersten Servianow
passirte am 20. d. M. Früh Michailowo-Semonows
kose. Am 19. d. M.ff wurde Blagowjestschensk von
Mitternacht bis Früh schwach beschossen. Am 20. d. M
wurde die Beschießung, wenn auch unregelmäßig, forb
gesetzt. Verluste der Russen: 1 Soldat todt, 1 ver­
wundet. In der Stadt ereignete sich nichts Besonderes.
Am 19. d. M. wurde das linke Ufer des Amur von
den Chinesen durch eine Abtheilung des Obersten
Petschunkin befreit. Eine Truppenabtheilung von
Charbin passirte Fugdin und marschirt ungestört
vorwärts.
Petersburg, 22. Mi. Ein aus Michalo-
Semenovskoj vom 20. d. M. eingegangenes Telegramm
meldet: Ein von Charbin am 13. d. M. ausgelaufener
Dampfer brachte die Familien der Beamten der
dortigen Abtheilung der russisch-chinesischen Ban! hieher
Am 20. d. M. herrschte in Charbin noch vollständig


[ 2023-06-29 10:33:57.319 - 19000723 - Seite 2 ]
Seite S
Montig
sch«ü
23! Juli (Heumond) 190»! Nr^ 201
Ruhe. Die Schutzmaunschaft der Bahndirektion hat
sich in Charbin konzentrirt. Die chinesischen Truppen
verhalten sich ruhig, dagegen b eni m m t s rch
die chinesische Bevölkerung höchst
feindselig. Sie plünderte nicht nur
daszurückgelassenerussischeEigen-
th u m, sondern machte auch U e b e rfäl l e auf
Russen. Die elektrische Station bei der im Bau
begriffenen Brücke von Charbin wurde zerstört.
Petersburg, 22. Juli. Ein von gestern datirter
kaiserlicher Ukas an den Kriegsminister erklärt den
Kriegszustand für die Militärbezirke von Sibirien,
Turkestan und Semirjetschensk. Ein zweiter Ukas an
den dirigirenden Senat ordnet die Einberufung aller
Reservisten der genannten Militärbezirke an.
(Siehe „Letzte Nachrichten".)
P.lMsch. A««-schKM
Inland.'
— Der „allerletzte" Versuch mit dem Reichs-
rathe soll also wirklich gemacht werden. Das
„Fremdenblatt" bespricht die Möglichkeit des Ge­
lingens desselben und bezieht sich hiebei ans Stimmen
im tschechischen Lager, die sich gegen die „Polter­
politik" ausgesprochen haben. Die Erörterungen des
offiziösen Blattes schließen mit folgendem Satze:
„Nicht ganz hoffnungslos kann demnach die In­
tention des Herrn v. Koerber aufgefaßt werden, die
parlamentarischen und verfassungsmäßigen Einrichtungen
noch einmal dem Schutze des Hauses zu empfehlen, das
dei seinem Zusammentritte wieder die durch keine ein­
seitigen Maßnahmen der Regierung eingeschränkte Frei­
heit fände, an die Beseitigung und Milderung der
nationalen Streitfragen Hand anmlegen, welche durch
die sprachlichen Gesetzentwürfe des Ministeriums Koerber
ohnehin wesentlich eingeschränkt und in feste Rahmen ge­
bracht worden sind."
— Von Verhandlungen der Regierung Koerber
mit den C h r i st l i ch s o z i a l e n und dem v e r-
fa s s ung s t r e u en Großgrundbesitz be­
hufs Bildung einer neuen Mehrheit wissen
die tschechischen Blätter zu erzählen. Parallel damit
laufen angeblich Verhandlungen mit den Tschechen.
Sollten die Verhandlungen sich zerschlagen, so würden
die Sprachenverordnungen zwar aufgehoben bleiben,
die Tschechen aber entsprechenden Ersatz
anfdemGebiete des Schulwesens (!)
erlangen. In nächster Zeit steht die Berufung der
Statthalter Böhmens und Mährens wegen Berathung
über neuerliche Versöhnungsversuche bevor.
— Ein hervorragendes Mitglied der ehe­
maligen Rechten, das in der letzten Zeit Gelegenheit
hatte, den Ministerpräsidenten Dr. v. Koe r b e r zu
sprechen, äußerte sich, wie aus Prag berichtet wird,
über den Inhalt seiner Unterredung, es habe den
Eindruck empfangen, daß die Regierung die Ein­
berufung einer neuen Verständigungskonferenz nicht
plane, überhaupt erscheine jede außerparla­
mentarische Aktion ausgeschlossen.
Auch die Oktroyirung eines Sprachengesetzes im
Wege des 8 14 sei nicht zu gewärtigen;
ob schließlich eine neue Geschäftsordnung
für das Parlamant oktroyirt wird, erscheine
momentan nicht wahrscheinlich. Wenn der Minister­
präsident Parteiführer empfange, so habe dies nur den
Zweck, sich über die Stimmung der Parteien im
Laufenden Zu erhalten. Das erwähnte Mitglied der ge­
wesenen Reichsrathsmajorität bemerkte zugleich, daß die
neuerliche prononzirte Forderung der Deutschen, die
deutsche Sprache als Vermittlungssvrache gesetzlich fest­
zulegen, die Kreise der Rechten verstimme; das Wort
„Staatssprache" müßte, um den iritirenden Charakter
zu verlieren, genau präzisirt werden.
— In der Sitzung des Triester Gemeinde-
rathes vom 20. d. M. hat der Rath Zanolla unter
Beifall der auf der Galerie versammelten Kortes
(morotti) behauptet, daß, wenn von Triestern
d i e R e d e i st, nurJtaliener gemeint
sein können. Es ist gut, daß Herr Zanolla
durch Ausplanderu einer allgemeinen Ansicht seiner
Partei zur Klärung des Verhältnisses zwischen
Deutschen und Italienern beigetragen hat. Hoffentlich
werden sich die Deutsch-Triester diese freche Aus­
schließung nicht gefallen lassen und ihre Haltung den
„maßgebenden" Personen und Behörden gegenüber
einzurrchten, oder richtiger gesagt, zu ändern wissen.
Bis jetzt glaubten sie nur immer nach der Pfeife des
Statthalters tanzen zu müssen.
— Bei den Gemeindewahlen von Jauernig
(osterr. Schlesien) unterlagen trotz eifriger Werbearbeit
die Liberalen und Sozialdemokraten. In allen drei
Wahlkörpern siegten mit erdrückender Mehrheit (etwa
70 Perzent) die Völkischen. Am 14. d. M. wurde Herr
Heinrich Lindner, Mühlenbesitzer, der Führer der völ­
kischen, der langjährige Verfechter des Linzer Pro­
gramms, mit allen gegen seine eigene Stimme zum
Bürgermeister wiedergewählt.
— Abgeordneter Gustav Nowak ersucht uns mit-
zutheilen. Laß er Sonntag den 29. d. M. in Daubitz,
Bezirk Rumburg, eine Wählerversammlung abhalten
wird
- Die tletiertrittsliewMng.
* Bittgebete in Rom. Papst Leo Xlll. hat an
den Kardinal Generalvikar Respighi ein Schreiben ge­
richtet, welches in deutscher Uebersetzung folgender­
maßen lautet:
„Herr Kardinal l
Die traurigen Ereignisse in China, die einander
folgen, erfüllen nicht nur unsere Seele mit Schmerz
ob so vielen vergossmen Menschenblutes, sondern
machen uns über alle Maßen besorgt um das Los der
dort bestehenden apostolischen Vikariate und wegen der
Gefahren für die Missionäre und Christengemeinden,
die sich den härtesten Prüfungen und dem Opfer
ihres Lebens selbst ausgesetzt sehen. Wir haben
bereits erfahren, daß das (loNsgium vrbkmum
der Propaganda und andere religiöse Institute
Roms beim Eintreffen der ersten Unglücksbotschaften
gemeinsam Gebete veranstaltet haben, um die göttliche
Güte anzustehen, auf die dortige erregte Bevölkerung
gnädig herabzusehen und das von Allen gefürchtete
Unheil abzuwenden. Nun aber, da Schwierigkeiten und
Bedrängnisse zunehmen, erachten wir es für zeit- und
pflichtgemäß, baß man in dieser unserer
Stadt in noch weit größerem Maße
an solchem Gebetseifer theilnehme.
Es ist darum unser lebhafter Wunsch, daß Sie,
Herr Kardinal, sich an alle religiösen Genossen­
schaften tuenden und sie an die Nothwendig-
keit, demüthige Bitten an den Allerhöchsten zu richten,
erinnern, auf daß Er, Gedanken des Friedens und
der Eintracht einflößend, den Verheerungen und dem
Gemetzel ein Ziel setze. Und damit diese Gebete,
welche in Bereinigung mit den unserigen die Gläubigen
für die fernen Brüder emporsenden, desto wirksamer
seien, ertheilen wir aus ganzem Herzen sowohl Ihnen
als den genannten Genossenschaften den apostolischen
Segen.
Ans dem Vatikan, 10. Juli 1900. Papst Leo XIII."
Es ist sehr bedauerlich, daß Bischof Anzer,
der die Lage in China so richtig beurtheilte, nicht
schon früher auf dieses Mittel verfallen ist und es ver­
säumte, noch vor Ausbruch der chinesischen Wirren
derartige Gebete größeren Stils beim Vatikan anzu­
regen. Dann wären möglicherweise die Unruhen gar
nicht ausgebrochen. Jedenfalls bestätigt der Papst
mit diesem Schreiben eine Auffassung, die schon längst
auch die unsere ist, daß nämlich für die Wirkung von
Gebeten deren Anzahl und Häufigkeit nicht gleichgiltig
ist. In vielen Fällen ist ein Erfolg nur durch Massen­
gebete zu erreichen.
Ter Zweikampf ist nach römischer Auffassung
ein schweres Verbrechen und die Päpstlichen be­
trachten ja als ihre Ausgabe, uus unter römische Auf­
fassung zu beugen. Daher die grimmigen Brand­
artikel in den klerikalen Blättern, die wir anläßlich
des „Falles Tacoli" soeben miterlebt haben. ,,Ein
gläubiger Katholik kann kein Soldat werden," riesen
pe und in der That, sie haben vollkommen Recht! Wir be­
reifen auch wirklich nicht, wie Oesterreich, dieses Paradies
nr Römlinge,das vomScheitel bis zurSohle „kat ivlisch"
regiert wird, den päpstlichen Vorschriften in so
recher"
Weise entgegenhandeln kann, denn Papst Pius IX.
bestimmte in der Konstitution „Lpostoiwas ssäi8" vom
il. Oktober 1869: „Wir erklären, daß der Exkommuni­
kation von Rechtswegen verfallen: 3. Jene,
welche ein Duell vollziehen, oder einfach dazu heraus­
fordern, oder ein solches annehmen, und alle Mit­
schuldigen, oder welche irgend eine Beihilfe oder Be­
günstigung gewähren, sowie die absichtlich zuschauen,
einsolchesgestatten, öderes, soviel
an ihnen i st, nicht hindern, in welcher
Würde sie immer stehen, ob in königlicher oder
kaiserlicher.
Ein sauberer Patron scheint der zur päpstlichen
Religion übergetretene Graf Schönburg in
W e ch s e l b u r g, Königreich Sachsen, zu sein. Ob­
gleich ihm als Patron der evangelischen Stadt- und
Schloßkirche in Wechselburg nur erlaubt ist, katholische
Hausgottesdienste in derselben abhalten zu
lassen, wollte er doch in diesem Jahre, wahrscheinlich
in Folge jesuitischen Einflusses, in der ganz evan­
gelischen Stadt eine öffentliche Frohn-
leichnamsfeier abhalten und dazu auch
die evangelische Kirche benützen. Dies
wurde ihm aber von der Kreishauptmannschaft zu
Leipzig am Tage vorher verboten, worüber die kleri­
kalen Blätter em Zetergeschrei erhoben. Jüngst ist
nun dieser Bahnbrecher dje s Katholizis­
mus inSachsenwegenin tot a l e r Be-
trunkenheit in Leipzig anfgeführter
Skandale und gewaltsamer Wider­
setzlichkeit gegen die Staatsgewalt
zu einer Kerker st rase verurtheilt
worden. Ob er nun sein Ehrenamt als Kirchenpatron
aufgeben muß oder ob die Päpstlichen ihm diese
Schande in Anbetracht seiner sonstigen Gefügigkeit
und Brauchbarkeit verzeihen werden, wird sich wohl
bald zeigen. Die Römlmge sind ja mitunter von sehr
sonderbaren Anschauungen, wenn es sich um Leute
handelt, die ihren Ansprüchen entgegenkommen.
Volksgenossen! Beziehet und verbreitet das in
Innsbruck erscheinende Huttenblatt
.Pfeile aus der Ebernburg"
und Ihr fördert damit in wirksamster Weise die völkische
Los von Rom-Bewegung. Verlanget es in jedem
öffentlichen Lokal, in welchen: ihr verkehrt. Bezugs­
preis ganzjährig nur 4 Kronen.
Tagerbepicht.
« Aus dem Amtsblatts. Ernennungen?
Der Justizminister hat die Gerichtsadjunkten Dr. Julins
Kohn in Mährisch-Ostrau nach Bielitz, Dr. Richard
P ane k in Ung.-Brod nach Olmiitz und Franz K r e k u l e
in W.-Klobouk nach Trebitsch versetzt: ferner verliehen
dem Gerichtsadjunkten in Olbersdorf Gustav Blitz eine
Gcrichtsadjunktenstelle für den mährisch-schlesischen Ober­
landesgerichtssprengel; endlich ernannt zu Gerichts­
adjunkten die Auskultanten Dr. Berthold F e i g e l für
Olbersdorf, Karl S k r i p s k y für den mährisch-schlesischen
Oberlandesgertchtssvrengel, Johann Cerny für W.-
Klobouk. Dr. Karl Kohnfür Freistadt, Alois V e vod a
für M.-Budwitz. Eduard Kern d l für M.-Ostrau,
Wenzel Al l ejne k für Ung.-Brod.
* Karl Rethey si. Als wir vorige Woche den Ver­
band deutscher Radfahrer Niederösterreichs wegen der
Bekanntgabe der eingelaufenen Nennungen zu den
gestrigen Meisterschaften interpellirten, batten wir
wohl keine Ahnung, daß die Ursache der Verzögerung
in dem plötzlichen Ableben des Verbandsfahrwartes
Karl Rethey zu suchen fei. Karl Rethey, der Besten
im neuen Verbände Einer, ist nicht mehr; am 15. d.
ist er eines plötzlichen Todes gestorben. Als Finanz­
oberaufseher in Amstetten domizilirend, hat er den
dortigen Radfahrverein dem Bunde zugeführt, nach
seiner Versetzung als Respizient nach Wien ist er
demselben eine treue, schier unersetzliche Kraft ge­
worden. Vor Kurzem zum Finanzwachkommissär er­
nannt, hatte er das Ziel seiner Wünsche erreicht,
immer noch war er dem Verbände deutscher Radfahrer
Niederösterreichs eine unschätzbare Stütze, und jäh aus
der Vollkraft seines Lebens gerissen, war es ihm nicht
gegönnt, die erhofften Früchte der durch ihn ganz be­
sonders geförderten Einigung zu erleben. Ein schlichter,
biederer Charakter in des Wortes vollster Bedeutung
ist mit ihm hingegangen und schwer wird es sein, die
durch seinen Abgang entstandene Lücke in den Aemter-
führern des Verbandes auszufüllen. Ehre dem An­
denken dieses braven Mannes, wir haben leider im
Sporte viel zu wenig Seinesgleichen!
* Statthalter Philipp Freiherr v. Weber ge­
storben. In Linz ist am 21. d. M. Abends der
Geheime Rath und Statthalter im Ruhestände Phi­
lipp Freiherr Weber v. Ebenhof ge­
storben. Freiherr v. Weber war ein Beamter der alten
deutsch-verfassungstreuen Schule. Er wirkte als Polizei­
präsident, später als Statthalter in Wien, dann in
Brünn und hierauf in Prag. In letzterer Stellung
gelang es ihm, den unter Hohenwart aufgestachelten
tschechischen Größenwahn, dessen wilde Ausschreitungen
zunächst Baron Koller als Statthalter und Kom-
mandirender durch eiserne Strenge niedergedrückt hatte,
vollends zu dämpfen und recht erträgliche Verhältnisse
in Böhmen herzustellen. Die Aera Taaffe verdarb
Alles wieder und nach der Schlacht von
Kuchelbad, der blutigen Ausschreitung des
sich sich nun wieder obenauf fühlenden Tschechen­
thums wider die deutsche Studentenschaft Prags schied
Weber von Böhmen, das er nicht im^Sinne Taaffe's
verwalten wollte, und übernahm den Statthaltettwsten
in Linz, den er, allerdings nicht, ohne dem System
Taaffe manches Ueberzeugungsopfer zu bringen, bis
zu fernem Uebertritte in den Ruhestand innehatte. Die
Deutschen Böhmens werden dem Manne ein ehrendes
Andenken bewahren, der trotz aller Schwierigkeiten,
die der Hochmuth des Feudaladels und die tschechischen
Umtriebe ihm bereiteten, im Lande und in Prag Zu­
stände zu schaffen wußte, die, mit den heutigen ver­
glichen, geradezu als ideal bezeichnet werden müssen.
* Tschechische Frechheit. Ein Assistent der
k. k. österreichischen Staatsbahnen in B u d W e i s,
dessen nationaler Größenwahnsinn offenbar bereits bis
zu der fixen Idee einer tschechischen Reichsbahn des
„Königreiches Böhmen" vorgeschritten ist, erkühnte sich
vor einiger Zeit, trotzdem er der deutschen Sprache
mächtig ist und als Beamter der k. k. österreichischen
Staatsbahnen deutsch können muß, trotzdem er wissen
mußte, daß die Dienstessprache der k. k. österreichischen
Staatsbahnen noch immer die deutsche ist, in der takt­
losesten Weise einen deutschen Untergebenen dadurch
zu provoziren, daß er ihm einen Dienstesbefehl in
tschechischer Sprache auf die Diensttafel schrieb. Sein
deutscher Untergebener, ein Zugsführer, besaß aber
genug ehrlichen Deutschsinn, diel en Befehl, der
übrigens eine ziemlich belanglose Vorladung zu einem
Herrn X. X. betraf, nicht zu befolgen, nachdem er
sich sagte, daß er sich eine solche Provokation
als Deutscher nicht gefallen zu lassen und daß er
dienstliche Befehle nur in der Dienstsprache entgegen­
zunehmen brauche. Der saubere Assistent beschloß aber,
die äußersten Konsequenzen zu ziehen und es auf eine
Entscheidung der Direktion ankommen zu lassen, ob
ein österreichischer Eisenbahner ein Deutscher sein darf
oder nicht und erstattete die Anzeige gegen „dickschädelkge
Deutsche". Hoffentlich läuft aber dieses tschechische Be­
amter! bei der Linzer Direktion ordentlich ab und
bekommt die Wahrheit des Sprichwortes zu erfahren,
das heißt: „Wer Anderen eine Grube gräbt, fällt oft
selbst hinein." Es wäre doch ein ganz unqualifizir-
bares Vorgehen, wenn die Linzer Direktion es ge­
statten würde, daß ein Beamter auf Grund seiner
höheren Stellung den niederen Angestellten im


[ 2023-06-29 10:33:57.319 - 19000723 - Seite 3 ]
-rr. 20l:
MontSg
«,ff,r«tschr N«Ssth«ü
»8; Juli (Heumond) 1900 Sette 3
Dienste in nationaler Hinsicht provoziren darf.
Es gäbe noch recht viel Schönes von der Station
Budweis, dieser Brandungswoge gegen festen deutschen
Besitz, zu vermelden und wir werden gerne nächstens
damit dienen.
Damm
oder
Herren
Giiirgsssndek
welche Waschkleider flösse be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und v r e i s W e r t h, auch
in den k l e inst en Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ver­
sandgeschäft Ludwig Müller,
Landskron (Böhmen». Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g e n st ä n d e n in
einer Haushaltung benöthigt wird; ferner
schafwollene Damenkleide r-
ftoffe, Strümpfe, ganze A u s-
stattungen, Monogramm-
ftick e r ei en ec. ec. Muster aller
Artikel gratis und franko.
wiener? OnLsnGchvrchLen-
* Selbftstellung. Ter Zeugmeister im Deutschen
Landestheater in Prag Siegfried C hobotzk y, 27 Jahre
alt, hat sich gestern der Polizeidirektion mit der Selbst­
anzeige gestellt, daß er Dekorationsstücke im Werthe von
mehreren 100 K. gestohlen nnd sich am 8, d. M. aus
Prag geflüchtet have. Chobotzky, der die Dekorationen
verkaufte und den Erlös in Wien durchgebracht hat, war
seit zwei Tagen obdachlos. Er wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
* Der Zimmerherr als Einbrecher. Als der
Maschinenarveiter Anton Franz am 18. d. M. Abends
in seine Wohnung, X-, Buchengasse 40, kam, fand er sie
erbrochen. Im Zimmer war ein Kasten aufgewrengt, ans
dem ein Betreg von 95 Kronen fehlte. Der Thäter wurde
in der Person des Zimmerherrn des Franz, des wegen
Diebstahls bereits wiederholt abgestraften 29jährigen
Fabriksarbeiters Anton Kohou r e k ermittelt.
* Frecher Gaunerstreich. Der 28jährige beschäfti­
gungslose Schmiedgehilfe Karl Reisinger hat am
21. d. M., Abends kurz vor 10 Uhr, der Verschleißerin
Ludmilla N i eßne r, der er in das Wohnhaus, Rudolfs-
Heim, Preysinggasse Sir. 46, nachgeschlichen war, auf der
Stiege im Zweiten Stocke eine Handtasche mit 128 Kronen
entrissen und sich dann geflüchtet. Auf die Hilferufe
der Beraubten wurde der Strolch von Passanten
verfolgt und festgenommen. Der beschäftigungslose Hilfs­
arbeiter Johann M ens ch i k, der bei dem Gaunerstreich
den Aufpasser machte, hat sich bald darnach dem Polizei-
kommisfariate Schmelz selbst gestellt und wurde ebenfalls
in Haft genommen. Reisinger und Menschik, zwei wegen
Diebstahls wiederholt abgestrafte Bursche, wurden dem
Landesgerichte eingeliefert.
* Verhaftete Einbrecher. Am 30. v. M. haben
zwei Bursche die Wohnung der Näherin MarieB en es ch,
XVI., Kreitnergasse Nr. 20, erbrochen und ein Postspar­
kassebuch, auf eine Einlage von 350 Kronen lautend, nnd
10 Kronen baar, sowie Schmuckgegenstände gestohlen.
Als sich die Einbrecher fortschleichen wollten, wurden sie
von Hausleuten betreten. Einer von ihnen, der
Drechslergehilfe Josef Glaser, wurde damals fest­
genommen und dem Landesgerichte eingeliefert. Der
Zweite, der entkommen war, wurde gestern in der Person
des 23jährigen Kutschers August Vater, auch „Spatz",
ausgeforscht und in Saft genommen.
* Von einem Eisenbahnzuqe überfahren. Auf
der Raaberbahnstrecke der Staatseisenbahngesellschaft bei
der Uebersetzung nächst der Staalsbahnwerksiätten wurde
Sonnabend Abends eine Frauensperson von einem aus
aus Wien abgegangenen Zuge überfahren und so schwer
verletzt, daß sie sofort starb. Da der Bahnschranken herab-
gelasien war, dürfte die Unbekannte sich auf den Bahn­
körper begeben haben, um ihren Tod zu finden und sich
im Augenblicke, als der Zug nahte, auf die Schienen
geworfen haben.
* Unvorsichtiger Automobilsührer. Gestern
Früh um 2 Uhr fuhr der Automobilführer I. K r u p i c k a
der Nesfelsdorfer Wagenfabriksgesellschast mit einigen
Freunden zum Vergnügen mit einem Automobil in den
Prater. Krupicka fuhr aber so schnell und vorschrifts­
widrig. daß er in der Ausstellungsstraße, gegenüber dem
Englischen Garten, den auf Posten stehenden berittenen
Sicherheitswachmann Alois W e inkne ch t anfuhr und
ihm das Dienstpferd verletzte, das eine Rißwunde am
Oberschenkel erlitt. Gegen Krupicka wurde die Straf­
amtshandlung eingeleitet.
* Rauferei. Zwischen dem Hausknecht I. Neu­
wirth und dem Taglöhner A. S e i s ch e k entstand
Sonnabend Abends in der Pazmanitengasse im n. Be­
zirke eine Rauferei. Neuwirth erlitt durch mehrere Stiche
Wunden an der Stirne, während Seischek durch Faust-
jchläge Blutbeulen erlitt. Neuwirth wurde in das Spital
)er Barmherzigen Brüder, Seischek zur Polizei ge­
bracht.
* Kunftaewerbeverein. Die dauernde kunstgewerb­
liche Ausstellung des Wiener Kuystgewerbevereins. 1.,
Schauflergasse 2, ist mit Rücksicht auf die Jahreszeit von
nun an in den Wochentagen nur von 9 Uhr Früh bis
5 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12
Uhr Mittags geöffnet.
* Ein überfahrener Radfahrer. Der Eisen-
drehergehilfe Willibald Plann stürzt? Sonnabend Abends
in der Kärntnerstraße, Ecke der Ringstraße, mit seinem
Zweirade. Plan wurde von einem gerade vorüber­
fahrenden Stellwagen überfahren und erlitt erhebliche
Quetschungen am Rücken, auf der rechten Hand und am
rechten Fuße.
* Vom Kammerdiener bestohlen. Der Kammer­
diener O r a tfch hat in den letzten Wochen seinem
Herrn, einem Fabrikanten in der Wallfischgasse, Schmuck­
gegenstände und Silberwaaern im Werthe von 800 K.
gestohlen. Oratsch wurde Sonnabend verhaftet und dem
Landesaerichte eingeliesert.
^* Venedig in Wien. Am gestrigen Sonntag be­
stand die Overettennovität „Die Schöne von New-Nork
eigentlich erst die Feuerprobe vor einem Massenpubnkum,
und die Tausende von Menschen, welche den Zuschauer-
raum und dicht gedrängt den weiten Kampo füllten,
wurden nicht müde, dem glanzvollen Bühnenwerke Bei­
fall zu spenden. Ebenso anziehend wirkten alle sonstigen
Darbietungen, und so darf der gestrige Sonntag als ein
Ehrentag von „Venedig in Wien" gelten. Das gesammte
Julirepertoire nebst einem Koriandolikorso wird das
Programm des heutigen Tages bilden und den Glanz­
punkt des Abends wird die Operettenvorstellung bilden,
welche um '/-8 Uhr Abends beginnt. Für das große
Sportfest, welches den Ringern zu Ehren Dienstag ab­
gehalten wird und für das große Sommerfest am
Donnerstag werden umfassende Vorkehrungen getroffen.
* Auf frischer Thal. Der 17jährige Schlosfer-
gehilfe Karl L u m e r d ing, in Budweis geboren, XVI..
Lienfeldergasse 40 wohnhaft, wurde am 20. d. M.. Nach­
mittags um 2 Uhr, von einer in diesem Hause wohn­
haften Frau auf einer Dachbodenabtheilung, welche er
aufgesprengt hatte, betreten, als er Effekten in Bündel
zusammenpacken wollte' Lumerding ergriff die Flucht,
wurde aber von Hausleuten, welche auf die Hilfrufe der
Frau herbeieilten, verfolgt und auf der Straße von
einem Wachmann festgenommen.
* Geheimnisse der Großstadt. Als heute Nachts
der Schuhmachermeister Johann C e r v enk a an der
Heiligenstädterlände saß, hörte er von der Brigittenauer-
lände her eine weibliche Stimme, anscheinend die eines
jungen Mädchens, wiederholt rufen: „Hilfe, Hilfe. Jesus,
Maria und Josef, laßt mich aus. Hilfe l' Es schien
dem Schuhmacher, als ob der Hilfesuchenden der Mund
zugehalten worden sei. Gleichzeitig hörte Cervenka einen
Fall, wie wenn Jemand in das Wasser gestürzt
oder in das Wasser geworfen worden wäre. Nach
wenigen Sekunden war Alles wieder ruhig und
Cervenka sah zwei Männer längs der Brigittcnauer-
lände gegen die Jubiläumsbrücke davon eilen.
* Desertirt. Der 2ljährige in Wien geborene Husar
.Hugo Zwe r ina hat in Abwesenheit seiner auf dem
Laude weilenden Eltern gestern durch den Hausbesorger,
unter dem Vorwände, daß er ein wichtiges Dokument holen
müsse, die elterliche Wohnung gewaltsam öffnen lassen.
Als der Hausbesorger nach einiger Zeit wieder zurück­
kehrte, fand er von Zwerina nur mehr die Uniform.
Zwerina hatte eine Kassete ihres Inhaltes von 160 K.
beraubt, sich einen seinem Vater gehörigen Anzug sammt
Hut statt seiner Uniform genommen nnd war ver­
schwunden.
Letzte Nachrichten.
Der Nassen Krieg in Ehina.
Chinesische Erzählungen.
London, 23. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet: Die hiesige chinesische Gesandtschaft über­
mittelte dem Foreign Office eine Depesche, wonach
alle Gesandten, mit Ausnahme des Freiherrn
b. Ketteler, noch a m L e b en seien und sich
unter dem Schutze der chinesischen Regierung befänden.
Die Depesche ist ohne Datum.
China und Japan.
London, 23. Juli. Reuter's Office meldet aus
Yokohama vom Gestrigen: Die koreanische Regierung
fährt fort, Truppen an die Grenzen zu senden, um
ein Ueberschreiten derselben durch die Chinesen zu ver­
hindern. Es kam bereits Zu einem Zusammenstöße.
Die japanische Presse gibt bei Besprechung der zwischen
den Kaisern von Japan nnd China gewechselten Tele­
gramme ihrer Sympathie für den Kaiser von
China, dessen unglückliche Stellung sie be­
dauert, Ausdruck, betont aber einstimmig, daß
die Erwartung irgend einer Allianz zwischen
China und Japan trügerisch sei. Die Blätter rathen
der chinesischen Regierung, einen solchen Tranm auf-
zugebcn und sich lieber mit Japan auf der Bahn der
Zivilisation zu vereinen. China müsse bald strenge Maß­
nahmen zur Wiederherstellung der Ordnung treffen;
in diesem Falle allein, meinen die Blätter, können
die freundschaftlichen Dienste Japans zur Anwendung
gelangen.
Ans Shanghai.
London, 23. Juli. Die „Times* melden ans
Shanghai vom Gestrigen: Nach einer amtlichen Mit­
theilung brachte der Entschluß Englands, eine ent­
sprechende Truppe in Hongkong zur Verfügung des
Generalkonsuls in Shanghai bereit zu halten, um im
Nothfalle in den Jangtseprovinzen den Dienst zu ver­
sehen, eine vorzügliche Wirkung hervor. Er wird von
den Chinesen als der ernste Wille Englands ange­
sehen, seine Interessen zu schützen, die Ordnung in
dieser Gegend aufrechtzuerhalten und gleichzeitig dem
Vizekönig von Nanking einen Rückhalt zu geben.
Von vertrauenswürdiger Seite wird verbreitet,
Japan habe der Senda>division befohlen, sich in
Hiroshima mobil zu machen, um nöthigenfalls nach
China eingeschifft werden zu können.
Vom Schiff „Maria Theresia".
Wien, 22. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" in Singapore eingelaufen. Die Abfahrt
nach Hongkong erfolgt übermorgen Früh. An Bord
Alles wohl.
Der Geburtstag des Kaisers von China.
London, 23. Juli. Die „Times" melden aus
Hongkong vom 22. d. M.: Der heutige 30. Geburts­
tag oes Kaisers von China wurde von der chinesischen
Kolonie der. Ulit größerer Beaeifieruna. ge­
feiert als gewöhnlich. Hier herrscht Unruhe wegen der
Möglichkeit einer Erhebung in Kanton.
Deutsche Truppen in Mailand.
Mailand, 23. Juli. Das Vorbereitungskommando
des deutschen ostasiatischen Expeditionskorps ist heute
um flz2 Uhr Nachts hier eingetroffen und wurde
im Bahnhofe vom Korpskommandanten, dem
deutschen Konsul, Vertretern der deutschen
Kolonie und einer großen Menschenmenge
empfangen. Die im Bahnhofe aufgestellte Militär­
kapelle spielte die deutsche Hymne. Bei dem Festmahle
wurden Toaste auf Italien und Deutschland und
auf den guten Erfolg der internationalen Truppen in
China ausgebracht. Um '/«3 Uhr setzte die deutsche
Truppe die Reise fort.
Der Krieg um Südafrika.
London, 23. Juli. Feldmarschall Roberts meldet
aus Prätoria vom 22. d. Al.: Die Buren
schloss en d i e B a h n st a t i o n, 13 Meilen
östlich vonHeidekberg, ein, griffen dieselbe
an und machten einen entschiedenen Versuch, sie. zu
zerstören. Die Garnison bestand aus zwei Kompagnien
Dubliner Füsiliere mit den Eisenbahnbeamten und
Ieomanrys. General Hart rückte von Heidelberg mit
Verstärkungen aus. Die Buren waren aber schon vor
seiner Ankunft zurückgeschlagen worden.
Von -er Saazer Gemeindevertretung.
Saaz, 23. Juli. (Eigenbericht.) Heute haßW
sümmtliche zwölf deutschnationale Gemeinderäthe, sowie
die sechs Ersatzmänner, welche bei den letzten Ge-
meinderathswahlen vom UI. Wahlkörper nahezu ein­
stimmig gewählt worden waren, ihre Mandate nieder­
gelegt. Damit sind nun Neuwahlen noth-
lv endig geworden.
Schiffsunfälle.
London, 23. Juli. In Folge Nebels erfolgte bei
Belfast ein Zusammenstoß zwischen zwei mit Aus-
flüglern vollbesetzten Dampfern, welche beide schwer
beschädigt wurden. Fünf Personen sind todt, ungefähr
50 verletzt.
London, 23. Juli. Der Dampfer der Cunardlinie
„Kanivania" stieß Sonnabend Früh auf der Fahr»
von New-Iork nach Liverpool im Irischen Kanal mit
der Bark „Embleton", die nach Neu-Seeland fuhr,
zusammen. Die Bark sank. Man glaubt, das
il Personen, darunter der Kapitän, ertrunken seien
Ei» gestohlener Dolmetsch.
Konstanlinopel, 22. Juli. Der Dragoman der
französischen Konsularagentie in Kirk-Kilissa im Vilajet
Adrianopel wurde von Räubern entführt, welche ein
Lösegeld von 4000 türkischen Pfund verlangen. Die
französische Botschaft machte Vorstellungen bei der
Pforte, welche mittheilte, daß Maßregeln zur Befreiung
des Gefangenen getroffen wurden.
Vslksrvirthschaftlichcs.
Börsenbericht.
Wien. 23. Juli.
Die besseren Nachrichten aus China gestalteten zS
Anfang die Tendenz freundlicher, doch trat bald eine
Abschwächung ein, als für Ofen-Pester Rechnung Ver­
käufe in Kreditaktien durchgeführt wurden. Reportsätze
betrugen 4°/. bis 5 Perzent. Valuten versteiften.
Kredit 665.50. Kredit ungarische 690.—, Anglo
277 -. Union 557.—, Bankverein 493.—, Länderbank
417.50. Öeflerreichische Bodenkredit 550.—. Tabak­
aktien 281.—. Alpine 455—, Rima 521.—. Prager
Eisen 1760. Staatsbcchn 659.—. Elbetbal 465.—, Lom­
barden 111.50. Oesterreichische Kronenrente 97.40, Un­
garische Kronenrente 91.—. Mairente 97.60. Oester­
reichische Goldrente 115.60. Ungarische Goldrente 115.45,
Silberrente 97.40. Kommunal -.-. Türkenlose 104.—
Napoleons 19.33. Marknoten 118.62, Rubel 2.55-fi
Nordbabn -.-. Dampfschiff 748.—. Nordwestbabn
456.— Straßenbahnen >it. L 290.—. lit. ö 282.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
23. Juli 1900.
Die Geschäftsstille hielt an. doch konnten sich die
Preislagen vom letzten Sonnabend behaupten.
Es notirten: Herbstweizen 7.70 bis 7.72: Herbst­
hafer 5.49 bis 5.50: Herbstroggen 7.01 bis 7.02: Mai-
Juni-Mais 5.09 bis 5.10: Juli-August-Mais 6.12 bis
6.14: September- Oktober-Mars 6.17 bis 6.18: Neureps
13.40 bis 13.50. ————
Limst Md Wissenschaft.
— Der Wochenspielplan der
Sezessionsbühne im Theater in der Josefef-
stadt ist wie folgt verändert worden: Heute
Montag: „Erste Liebe", „Daheim", „Der Kammersänger.'
Dienstag den 24.: „Hinrich Lornsen". Mittwoch der»
25.: „Daheim", zum erstenmale: „Der zerbrochene
Krug." Donnerstag den 26., zum erstenmale: „Der
gnädige Herr." Freitag den 27.: „Der gnädige Herr."
Sonnabend den 28., zum erstenmale: „An des Reiches
Pforten." Sonnabend den 29.: „An des Reiches
Pforten." —^
W. H. Riehl s Geschichten und Novellen^
Verlagder I. G. Cotta'sch en Buchhand­
handlung Nach s. inStuttgrt. Von dieser
auf 44 Lieferungen berechneten Gesammtcmsgabe der
Meisterwerke Riehl'scher Erzählungskunst sind soeben die
den vorletzten (V>.) Band zum Abschlüsse bringenden
Hefte 32 bis 37 erschienen. Sie enthalten jene
.lecks neuen Novellen", welche der Verfasser selbst unt»-


[ 2023-06-29 10:33:57.319 - 19000723 - Seite 4 ]
SM 4
Monrag
VstrrvWe R»«rsch«v
dem behaglich anmuthenden Titel „Am Feierabend
veröffentlicht hat, also außer der durch ihr Erscheinen
in der Reclam'schen Universalbibliothek längst
zum geistigen Eigenthum des ganzen deuischen Volkes
gewordenen Erzählung „Burg Neideck" noch die Ge­
schichten „Das verlorene Paradies". „Wanda Zaluska,
„Seines Vaters Sohn", „Mein Recht" und „Der alte
Hund". Riehl hat diesen Kindern seiner Muse einen
launigen Begleitbrief an einen musikalischen Freund mit
auf den Weg gegeben, worin er den scherzhaften Rath
ertheilt, jede der sechs Novellen in emem besonderen
Lesetempo zu genießen. Es ist ganz überflüssig, sich über
die Frage, ob hinter diesemILScherze ein tieferer
Sinn verborgen liegt, den Kopf zu zerbrechen. Thatsache
ist aber, daß Riehl im „Burg-Äalzer", im Leineweber
Giso, in den Brüdern Gülzow und in anderen Figuren,
die er „am Feierabend" gezeichnet hat, Gestalten zu
schaffen wußte, mit denen man sich gerne immer wieder
beschäftigt. Hierauf mag Riehl umso stolzer gewesen sein,
als er selbst mit gutem Grunde jeder Novelle die, Existenz­
berechtigung absvrach, die es nicht verdient, oster als
einmal gelesen zu werden. R. v. L.
Von d ent scheu Hochschulen.
. Ernennungen. Der Kaiser hat den außerordent­
lichen Professor Dr. Ottokar Weber zum ordentlichen
Professor der allgemeinen neueren Geschichte an der
deutschen Universität in Prag ernannt und dem außer­
ordentlichen Professor der mittleren und neueren Geschichte
an der Universität in Wien Dr. Alfred Francis P r i-
bram den Titel und Charakter eines ordentlichen
Universitätsprofessors allergnädigst verliehen.
» Promotionen. Lsuä. uwä. Rudolf G r i l l i t sch,
i. a. B. d. Grazer Burschenschaft „Alemannia", wurde
am 23. d. M. im Festsaale der k. k. Karl Franzens-
Universität in Graz zum Doktor der gesammten Heil­
kunde promovirt.— -l. U. 6. Karl Hans Strobl (Jglaviae
a. H.) wird am Dienstag den 24. d. M. um. 12 Uhr
Mittags an der deutschen Karl Ferdinands-Umversitat
zu Prag zum Doktor der Rechte promovirt werden..„
. Deu1sch-akademischeVerbindung„Ct,eruscia.
Ernst Dittrich (a. H. Armin). Auskultant in Brunn, wird
Montag den 23. d. M. um °/.4 Uhr Nachmittags im
Feßsaale der Wiener Universität zum Doktor der Rechte
promovirt werden.^ .... ..
. Die Akademische B«r,cken,chaft „Armin,a
in Czernotvitz gibt tiefbetrübt hiemit die Nachricht von
dem Ableben ihres hochverdienten, unvergeßlichen Bundes­
bruders, des alten Herrn Dr. Michel Kipper, Scmitats-
ratbes, Landtagsabgeordneten rc. ec., welcher am
19. d. M. nach schwerem Leiden das Zeitliche ge­
segnet hat.
I .",»! -.. .!>!'T!.!'!'>' --'-"
Aus den Vereinen.
OesterreichischerTouristenklub. Ausflüge
auf den Schnceberg. Der Oesterreichische
Touristenklub veranstaltet D o n n e r s t a g den 26. d.
für Mitglieder und deren Angehörige einen Ausflug aus
den Schneeberg mit Benützung der Zahnradbahn, wozu
Fahrkarten zu dem außerordentlicher-
mäßigten Preise von 7 Ks u r, di e Hi n-
und Rückfahrt Ui. Klaffe ab Wien m der Klub­
33; Juli (Heumond) IWi, N«; 20lr
kanzlei, 1., Bäckerstraße 3, zu haben sind, wo auch nähere
Auskünfte ertheilt werden. Gä st e herzlich st will­
kommen.
Verein ehemaliger höherer Gewerbeschüler
in Leilmeritz. Sonntag den 5. August d. I. findet
dort um'/,2 Uhr Nachmittags im Gasthofe Winters
Garten, Beckerstraße 9, die gründende Versammlung der
Ortsgruppe ..Elbegau" des Vereins ehemaliger höherer
Gewerbeschüler statt. Drahtgrüße sind zu richten an
Posselt, Bahnhof Leitmeritz. Zahlreiches Erscheinen der
Mitglieder erwünscht. Betreffs Aufnahme gilt Z 5 der
Statuten. Aufnahme'chreiben sind zu richten an den
Verein ehemaliger höherer Gewerbeschüler in Reichenberg.
Jro's „Deutschvölkischer Taschenmerk-Zeit-
weiser 1901", der sich im Drucke befindet, wurde am
20 Juli während des Druckes von der Wiener Staats­
anwaltschaft neuerdings (zum z W e i t enm a l e) mit
Beschlag belegt. Nach Ausscheidung des „polizei­
widrigen" Inhaltes und Ersatz durch anderes Material,
wird an der Herstellung dieses so sehr von der Polizei
verfolgten nationalen Erziehungsbüchleins weitergearbeitet
werden. Gesinnungsgenossen! Sendet nach
wie vor Bestellung für Jro's Teutschvölkischen Taschen­
merk-Zeitweiser 1901 nach Antonienhöhe. Post
Franzensbad, in Böhmen.
Nachrichten ans dem Sportslebem
Die Ningkiimpft im Zirkus Dusch.
Gestern trat vor fast ganz leerem Zuschauerraume
Herr Kreindl auf den Plan, um die „Ehre der Wieuer
Schule" zu retten. Nach den selbstbewußten An­
kündigungen in den christlichsozialen Blättern hätte
man sich viel versprechen können. Es kam ganz anders.
Kreindl maß sich nicht mit einem der vier Sieger,
wurde aber trotzdem geworfen, und zwar schon
nach— 51 Sekunden, sage und schreibe einundfünfzig
Sekunden. Herr Hitzler— sein Gegner— schien Anfangs
verblüfft, aber wohl nur über die Minderwerthigkeit
des Wieners, der so selbstbewußt aufgetreten war. Der
zweite Ringkampf war in 4 Minuten entschieden.
Fengler warf den Polen Aimable. Der Kampf wurde
gleich nach dem Antreten mit großer Heftigkeit geführt.
So war nach 5 Minuten das Programm des Sonn­
tags erschöpft. Die Galerie verlangte weitere Kämpfe
-' dem Begehren konnte aber nicht entsprochen werden.
Margarethener Rennbahn. Sonntag wurden
auf der Margarethener Rennbahn die Meisterschaften des
Verbandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs über die
Strecken von 1000 und 60.000 Meter ausgetragen;
außerdem waren von der Leitung der Rennbahn einige
Rennen ausgeschrieben. Der Besuch war ein sehr guter
und waren 42 Nennungen eingelaufen,leider wurden sowohl
beim Zweierfahren, sowie bei der Meisterschaft über die
lange Strecke Proteste eingebracht, von denen der eine
mit der Di gualifizirung der Brüder Mader erledigt
wurde. Ueber den zweiten Protest wird der Sportaus­
schuß des Verbandes zu richten haben.
Nachstehend die Ergebnisse:
i. Ermnnterungsfahren. 1500 Meter.
Felix in 2:28 Erster vor Riedl und Kirchner.
^ II. K a m pf u m d i eZM eisterschaft des
Verbandes deutscher Radfahrer Nie­
der äst e r r e i ch s über die kurze Strecke.
1000 Meter. Josef Mader in 1:45 Erster vor Franz
Mader und Kleemann. Schneeweiß gibt auf.
in. Junior fahre n. 2000 Meter. I. Seidl in
3:15st° Erster vor L. Babka und Ruzicka.
^ iv. Armbindenrennen. Meisterschaft der
Margarethener Rennbahn. 1000 Meter. Josef Mader
Erster vor Schneeweiß und Kleemann.
V. Seniorfahren. 2000 Meter. R. Köhler in
4:49°/5 vor Topolansky und Seidl.
. VI. Haupts a h r e n. 3000 Meter. Franz Mader
m 5:24°/° vor Josef Mader und Schneeweiß.
^ VII. Mannschaftsfahren der k. k.
Armee und Landwehr. 2000 Meter. Zellhofer
(Landwehr) in 4:17"/« vor Buben (Artillerie) und
Kerschbaumer (Jäger).
Viii. Zweierfahren. 5000 Meter. Brüder
Mader Erste in 9:sto vor Schneeweiß-Kleemann und
Brtterer-Babka. Ueber Protest des Zweiers Will-Kramer
werden die Brüder Mader wegen Drängens disqualifizirt,
die Zweiten und Dritten rücken auf den ersten, be-
zrehungsweise zweiten Platz vor und die Vierteingelangten
Ruzicka-Dolezal rücken auf den dritten Platz vor.
IX. Kampf um dieMeisterschaft d e S
VerbandesdeutscherRadfabrerNieder-
osterreichs über die lange Strecke von 50 Kilometer.
Es starten Hunek, Rausch und Seidl. Hunek findet am
ersten seine Motorführung, nach ihm Seidl und Rausch.
In der 50. Runde rutscht Hunek, stürzt, Rausch der schon
uberrundet ist, kommt ebenfalls zu Falle. Nach der 68. Runde
stürzt Hunek neuerdings und gibt das Rennen auf. Auch
Rausch stürzt nochmals, fährt aber fort und kommt in
1 Stunde 12 Minuten 46 Sekunden als Erster an'sZiet.
Seidl wäre in 1 Stunde 12 Minuten 48sts Sekunden
Zweiter-, Das Automobil Rausch's (Cheffeur Dietrich)
verlaßt ledoch nach der 98. Runde, wie vorgeschrieben,
Nicht die Bahn, weshalb Seidl protestirt. Dieser Protest
wurde dem Sportausschüsse des Verbandes deutscher
Radfahrer Niederösterreichs zur Erledigung übergeben.
Sonnabend den 28. d. M., 8 Uhr Abends, findet in
Henrix' Saallokalitäten die Preisvertheilung statt.
lHeater von Hsuts.
Hofburgtheater: Geschlossen.
Hofoderntheater: Geschlossen.
Stadttheater: Geschloffen.
Deutsches Volkstbeater- Geschlossen.
Raimnndtheater Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Carltheater: Geschloffen.
Theater in der Josefstadt: Ensemble-Gast­
spiel der Berliner Sezessionsbühne. „Erste Liebe."
Hierauf: „Daheim (Interieur)." Zum Schluffe: „Der
Kammersänger." Anfang fl,8 Uhr.
Jantschtheater i „Die Pariser Weltausstellung 1900/
Anfang '^8 Uhr.
Sommertheater in „Venedig i» Wien":
„Die Schöne von New-Aork." Anfang '/-8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
'/,7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Photographien.
Wien,
1. Se;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wer Gin- und Werkcruf von Mevibpapieven und VovncrHrns aller bankmäßigen Re^ässntanzr
Transaktionen bestens empfohlen:
7K. I. I»Is«s L Sokn AL
Floviösdovf,
Am Spitz Wr. 1.
KünstberHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz S, früher Lothringerstraße Nr. S
ßczkii WlzihlW
Feinen, Bettzeugs, Chiffon, Graol,
Ozsord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, sacktuchec
Servietten, Bett-Sarniture», Porhstnge,
Teppiche, ferner sertige Herren- nn»
DamenNeider Kleiderstoffe dann
Pendel- und'Tuschen-Uhren. Lampen,
Heule Montag den 2S. Juli:
H Elite-Tag— Tioriair-oli-Tiorso.
Pracht-Illumination.
Campo 1 Abends >/-» Ubr- Campo I.
Sensationeller Erfolgt l
Die Schöne von Ueiv-Uork.
Amerikanische Operette in L Akten und 5 Bildern von H. Morton. Musik von
G. Kerker. Freie Bearbeitung von Krenn und Linvau.
Eintritt 50 kr. Kiuver 20 kr.
Eröffnung« Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
k. K. bi'Livn.
Heute Montag den 28. Juli:
!! Mngkawpf-Konkurrenz!
Hitzler Aimable
Hackenfchmidt van »er Berg
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpse 9 Uhr.
reu-!»!» rrnabenkletdes
i dei Alois Decker,
>?-, Be,., Westbahnstraße 4
Ueber,jeher ... von U.-»
Anzüge.....„ 11,—
Haveiok, waflerd., 8.—
Nnaben-Schulanzüge ...- tl^-»
Schlairörke-„ 8.-»
SchwarzeAiizüge «.Fracks o-raaa
ohne Einsatz anSgeüehsn.
rLcrvl Schiir-Lev
prot. Handelsfirma, Wien, sstz»
5. Bez.. Matzleinsdorferitr. l?
Eingang Laurenzgasse tö
^eu! kiieu? kMi!
Gesetzlich geschützt ist Th.
Streubet's Gesundheits-Ma-
genbitter-Liqueur, alleiniger Er­
zeuger in Braunau, Böhmen,
aus den heilsamsten Kräutern
destillirt, chemisch untersucht, sür
gut besunden, Vers, geg Nach»,
oder bei guten Referenzen auch
offen die ganze Flasche zu 2 fl.,
die halbe Flasche zu 1 fl. Cron-
jebitter, ff. Taselliqueur, 1 Liter
90 k. Solide Platzagenten und
Vertreter gesucht. 9201
Mliffe.
Kkllt ns-
M
Leih anstatt
Ä. Thierfelder, Men,
v. Bezirk, Burggasse -t.
Televbo» Nr. Sl9tz.- Thcilzahlung.
RiffjM- "i,,d,*
Hauslehrer
auf's Land
slir das Schuljahr is»o—>S0, zum
UiUerrichi eines Sepiiinaners (Gym­
nasium) ge>ucht. Derselbe muß katho­
lisch sein »nd sich mit sehr gutem Mo»
turüätSzeimniß ausioeisen könn n. Ge­
halt nach Üebereinrmst. Anfragen stad
zu richten an Niitverf.-Prof. D».
Ottokar Weber, erzeil Magorclhmi»
lad bei Prachatitz. Böhmen.
Porrsllsn
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Reclame und durch
Schundwaaren-Preise nicht ködern, sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
der seit 35 Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Gart Meyer
in Aussig a. d. Me,
Uhrmacher and Juwelier.
Versandt von nur erstklassigen Uhren, Gold- und Silber»
Maaren. Tausende Anerkennungen! SI0S
I Es gibt in ganz Oesterreich
/Iw WM APWst I keine Taschenuhren- Fabrik,
«.U! NUIKIMUNHI Warnung vorUhrenfchwindel.
für Brautausstattungen, ree/t-
geschenke, Dekorations- Krüge.
Platten und (Sebrairchsgefchirre
aller Art bet E r »st R e n^>
Mz.. ivtarhilf-ritratze. 42—LS.
AfchttMttourgL.. «Nb
SnIpLpiei'-Ki'miisiill!»!!
Mey, i. A. Rertzer WoüMS.
4lLearürrdet 1837.^
21« voulanten kegoi'gung sllei- l-sttungsn kffsotsn unä Vslutsn ds8tvn8 smpfoklvn:
Svkvlksmmvn »Terkallsns
1832. Wien. 1. Ss2. StslansplalL 11, karlsi'i's. dssrilQdsl 1632.
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretnna Karl Wildner-— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

