
[ 2023-06-29 10:40:24.150 - 19000725 - Seite 1 ]
«
Fernfsirech stelle: Nr. 8196.
Postsparlafls: Nr. 82VS2L
Jelllsches
Lagblatl
Ostdeutsche Aunösch
^»znA-prcts^^ie^^^utsche Rundschau" Morgen- uns Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung: Eiuzslttc Nummer» siud zu haben: In der Äenvalluna des Blattes, bei Robe
F»r Wien: Ganzjährig 4» L 2V d, halbjährig 21 L 8» k, vierteljährig Io lä 80 b, monatlich S L so ti,— Für Buchbandlmigen: Friedrich Schalk, VI, Marlahrlierjtrabs S7 und stahelin
Oesterreich-Nngarn: Morgen- und Abendblatt mir täglich einniaUaer Postversendung: Ganzjährig 4S L Sv d, endlich in den meisten Tabak-Trafiken: raS Morgenblatt uMIO k, das Aben.
Wbjährig 21 L SV d, vierteljährig IV L 80 k, monatlich s L so L, Mit täglich zweimaliger Postvers-ndung: Anzeigen: die Nonhareille-Leile lechsmÄ arjpalten int Morffenblatt IS d, ti
Sanzi, zo L IV k, halbjährig 24 L Lv k, vierieijährig iS II SV d. monatlich 1 L 2» k Für da» Deutsche Reicht Klein n Anzeiger t d Bei größeren Aufträgen entjprechender Nachlaß.
«it tLgiich einmaliger Postb-rsenbung- »2. »I, lo.so u. ».so Mark,- »er Bezugspreis ist stet» im Vorhin:!- Schristlcit»»>i, V-rWaltuun rmd B-r?sndtstsUe, wohin alle Zuschriften
e« htwabl«. i befindet sich »lft lingargaN» 88.
L 10t-, halbjährig 24 L Lv d.,
Vit täglich einmaliger Postbersendnng: 42. N, lü.so u. r.bv Mark,— Der BezugShret» ist stet» im Vorhinein
i begahl«.
Eiuzelttc Nittiimer» siud zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I, Wollzeile IS, in de»
Buchbandlmigen: Friedrich Schalk. VI, Mariahilferstraßs 97 und Stähelin L Lanenstein, I., Hoher Markig
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt utO-IO k, das Abendblatt nm 4 II,
... i,» MoUenblatt IL d, im Abendblatt M li, ein Wort in»
r diachlaß.
alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sin«
befindet fich illft ttugargufs
Wien, Mittwoch 25. Juli 1900.
Herausgeber: K. H. MM
Xi. Äichrzarrz Nr. 203.
Die Lage -es Deutschthums in
Mähren.
<Rede des Abgeordneten Karl Türk, gehalten in der
Versammlung zu Olmütz am 23. Juli.)
In keinem Lande der Ostmark hat das Deutsch­
thum in den letzten dreißig Jahren solche erschreckende
Verluste erlitten, wie in Mähren. Die Geschichte der
Deutschen in diesem Zeitraum enthält nichts als eine
fast ununterbrochene Reihe von Mederlagen und Ein­
bußen, sowohl an Gebieten als auch an Einfluß und
sprachlichem Besitzstände. Wenn auch die ethnographi­
schen und geographischen Verhältnisse für die Deutschen
in Mähren ungünstiger liegen als diejenigen von
Böhmen und Schlesien, da Mähren westlich an das
tschechische Flachland von Böhmen, östlich aber an das
Ob,
ilovakische Oberungarn grenzt, und weil die Deutschen
im ganze Lande verzettelt wohnen (mit Ausnahme des
nördlichen an Schlesien und des südlichen an Nieder­
österreich grenzenden Landstriches,, welche geschlossene
deutsche Sprachgebiete bilden, die im Zusammenhänge
mit dem großen deutschen Sprachgebiete stehen), w
müssen hier doch noch ganz besondere Umstande
mitspielen, da sonst ein so trauriger und be­
schämender Rückzug auf allen Linien kaum
zu erklären wäre.— Und so ist es auch in der That.
Zu den für das mährische Deutschthum schädlichen
Einflüssen, die von Außen kommen, gehört vor Allem
die tschechisirende, und zwar offen und brutal tschechi-
sirende Thätigkeit der obersten geistlichen Behörden
and Funktionäre des Olmützer Erzbisthums, wie sie
schon während der Zeit des unmittelbaren Vorgängers
des jetzigen Fürsterzbischofes, des Landgrafen v. Fürsten-
berq, noch mehr womöglich aber von dem jetzigen
Fürsterzbischof Dr. Friedrich Kohn geübt wird. Dieser
Thätigkeit ist es zu danken, daß unser deutscher Seel-
sorgeklerns fast gänzlich verschwunden ist, daß überall
in deutschen Städten und Dorfpfarreien tschechiiche
Pfarrer und Kapläne sitzen und amtiren, und dag die
wenigen deutschen Kapläne und jungen Priester, die
wir heute noch haben, wenn sie nicht ganz ihrem deut­
schen Gefühle und Stammesbewußtsein entsagen,
förmlich als verdächtig behandelt und in die magersten,
beschwerlichsten Stellen, noch dazu womöglich in
tschechischer Gegend geschickt werden.
Wenn die Wände des Kremsierer Knabenseminars
und des Olmützer Priesteralumneums Ohren und
Zungen hätten, sie könnten uns Bände davon er­
zählen, wie es dort denjenigen deutschen Knaben und
jungen Männern ergeht, die heute noch den Muth
haben, in diesen Anstalten sich für den priesterlichen
Berus dorbereiten zu wollen!— Diese tschechischen
Seelsorger wirken, wo nur halbwegs die Möglichkeit
dazu sich bietet, als tschechische Agitatoren in deutschen
Gemeinden, und wo es derzeit noch nicht rathsam ist,
offen als solche aufzutreten, da suchen sie doch die
nationale Gleichgiltigkeit und Pslichtversänmniß gegen
ihr Volk bei den Deutschen zu fördern und so die­
selben für ihre spätere Entnationalisirung vorznbereiten.
Tschechische Predigten und Gottesdienste werden ab-
qehalten, bei Eintragungen in die Matriken die
deutschen Namen tschechisirt, in den Schulen
nach Möglichkeit tschechischer Unterrichts, eingeschmug­
gelt— und das Alles und noch"" mehr lassen
sich die Deutschen gefallen!— Erst kürzlich
erzählte mir ein Gemeindevorsteher des sonst strammen
Knhländchens von einer deutschen Nachbargemeinde,
die in knwer Zeit durch einen tschechischen Lehrer und
Pfarrer so gänzlich um ihr Deutschthum gebracht
wurde, daß zuletzt der deutsche Unterricht mit dem
tschechischen vertauscht wurde, ja, daß sogar der
fanatische Pfarrer alle deutschen Grabschriften vom
Friedhose entfernen ließ!—
Wann haben Sie je etwas Aehnliches von einer
tschechischen Gemeinde gehört?— Und wo ließen sich
tfchechische Kirchkinder so etwas gefallen?— Ist denn
die deutsche Sprache weniger Werth, und ist der Väter
deutsche Art und Sitte schlechter als die tschechische,
daß deutsche Männer und Familienväter, daß deutsche
Mütter und Frauen darein willigen, sie wie eine nutz-
und werthlose Sache zu vertauschen?— Schmach und
Schande über solche Deutsche!— Aber auch Gottes
Gericht über Priester, die den Einfluß ihres heiligen
Amtes zu solchem Raube und Diebstahl an der
Nationalität mißbrauchen!
Ich will nicht ungerecht sein und zugestehen, daß
es tschechische Priester gibt, die in deutschen Gemeinden
sich neutral verhalten, aber ganz verleugnen können
sie es doch nicht, daß sie im Herzen immer eifrige
Tschechen sind.— Und das sind übrigens doch immer
nur Ausnahmen.—— Eine Besserung dieser für uns
Deutsche so nachtheiligen und beschämenden Zustände
ist kaum zu erwarten: sie wäre möglich durch die
Errichtung eines rein deutschen Knabeuseminars in
deutscher Gegend, sowie eines abgesonderten Inter­
nates für deutsche Alumnen; allein dazu wird sich die
Bisthmnsverwesung nie verstehen. Ich habe mehrmals
im schlesischen Landtage diesbezügliche Beschwerden
vorgebracht und Anträge gestellt ohne jeden Erfolg
Das erzbischöfliche Ordinariat ließ dem schlesischen Land
tage eine statistische Zusammenstellung zugehen, die
den Rückgang der Anzahl deutscher Alumnen von
Jahr zu Jahr bestätigte, sonst erfolgte nichts
Der Breslauer Fürstbischof Dr. Georg Kopp
sah sich genöthigt, ein eigenes Priesterseminai
in Schlesien zu errichten, um für die deutscher
Pfarreien seines Bisthumssprengels in Oesterreichisch
Schlesien deutschen Seelsorgernachwuchs erzielen zr
können. In der Olmützer Diözese bleibt Alles beim
Alten, und wird eher noch immer schlimmer. Uebrigens
schaden diese nationsfremden Geistlichen bei uns der
Anhänglichkeit an die katholische Kirche vielleicht ebenso
sehr als unseren Volksthum.
Nächst der tschechischen Priesterschaft haben die
liberalen Volksvertreter, die Promber, Fux u. dgl., dem
Deutschthmn in Mähren am meisten geschadet durch
ihre feige, an Verrath grenzende Nachgiebigkeit gegen­
über den Tschechen und den Großgrundbesitzern; durch
ihr beständiges, charakterloses Paktiren und Laviren
Aus dem Glaspalaste.
Münchener Jahresausstellung 1900.)
Von F. St- Guniher.
Mit großem Pflichtgefühl und dem festen Vor­
sätze, möglichst Vieles möglichst genau zu besehen,
habe ich Heuer Deutschlands häßlichstes und zugleich
zweckentsprechendstes Kunstausstellungsgebäude betreten,
mit dumpfem Schädel und stummer Verzweiflung bin
ich nach kurzer Zeit daraus geflohen. Zweitausend-
undzweihundert Nummern weist der Katalog der dies­
jährigen Ausstellung auf, um keine mehr, nicht um
eine weniger. Wie dankte ich, von der Sofienstraße
her dem Karlsthore zueilend, dem Geschicke, daß ich
schließlich und endlich ja doch nur ein harmloser
Bummler, kein zünftiger Kunstkritiker sei! Und wie
heftig schüttelte ich, als ich wieder etwas zur Be­
sinnung gekommen war, das Haupt darüber, daß der­
artige unsinnige Anhäufungen von Werken der ver­
schiedensten Gattungen und von so ungleichem Werthe
«icht nm überhaupt noch stattfinden, sondern sogar
von vielen Leuten noch immer für ein verdienstvolles
Unternehmen gehalten werden können! Solche Kunst­
jahrmärkte haben doch höchstens für den einen oder
anderen Aussteller, der ohne sie seine Erzeugnisse
vielleicht nicht an den Mann brächte, einen gewissen
praktischen, niemals aber einen allgemeinen, idealen,
Änsterischen und erzielichen Zweck. Die besten und
einflußreichsten Federn haben Has schon hundertmal
behauptet, verfochten und bewiesen, es hat aber bis
heute nur sehr wenig gefruchtet. Es bleibt also nichts
Anderes übrig, als auch den „Glaspalast" als etwas
Gegebenes und vorläufig Unabänderliches hinzunehmen,
woran der sogenannte Gebildete nicht theilnahmslos
Vorüb ergeben dark
Sowohl im Kataloge, wie auch im Gebäude
nehmen die Oelgemälde den breitesten Raum ein. Sie
seien daher hier an erster Stelle genannt. Am zahl­
reichsten und künstlerisch am bedeutendsten ist die Land­
schaft vertreten. Ordne ich die Landschafter nach
Nationen, so müssen vor allen Uebrigen die Italiener
genannt werden. Von ihnen könnten die anderen
Maler lernen, was man an einem Kunstwerke „stim­
mungsvoll" nennt. Da hat z. B. der Venezianer
Marius drei kleine Bilder: „Die verdorbene Quelle",
„Venedig bei Nacht" und „Orientalische Landschaft"
ausgestellt, die mit ihren zauberischen Lichteffekten
selbst eine trockene Krämerseele in poetische Stimmung
versetzen müßten. Wie schön regt ferner Delleani aus
Turin mit seinem „Septemberschnee" und dem halb­
mystischen „In tsnsbris iuinen" zum Träumen an! Auch
Pietro Fragiacomo ist hier zu nennen; doch darf
sein sonst vorzüglicher „Abendfriede" nur aus
einiger Entfernung genossen werden, weil er
fast ausschließlich mit dem Spachtel gearbeitet ist.
Die immer allgemeiner werdende Verdrängung des
Pinsels durch den Spachtel ist überhaupt ein Vorwurf,
der besonders den Italienern gemacht werden muß.
Manche ihrer Gemälde wirken schon weit mehr Plastisch
als malerisch. Aehnlich stimmungsvoll wie die Italiener
muthet uns einer oder der andere von den Niederländern
und Belgiern an. So Viktor Olivier Gilsoul aus Brüssel,
dessen „Nachtzug" gleichzeitig beweist, wie auch das
beste Gemälde durch verständnißloses oder böswilliges
Aushängen an einer ungünstigen Stelle um einen guten
Thcil seiner Wirkung gebracht werden kann. Don den
Deutschen sind unsere engsten Landsleute, die Wiener,
zwar nicht sehr zahlreich, dafür aber mit durchaus
würdigen Leistungen auf dem Platze. Darnaut's
„Waldfrieden" und „Sonniger Nachmittag" gehören
zu dem Gediegensten, was in der ganzen Ausstellung
zu sehen ist. Die Schulen von Düsseldorf, Karlsruh.
und München haben ebenfalls manches Bedeutend!
hervorgebracht, was leider hier nicht näher besprochen
und gewürdigt werden kann. Die Berliner Hinwiederim
wirken in ihrer Mehrzahl ziemlich nüchtern und ledern.
Eine glänzende Ausnahme unter ihnen aber bildet
Konrad Müller-Kurzwelly. Seine herbstliche Wald­
landschaft „Fallende Blätter" löst eines der schwie­
rigsten und am seltensten versuchten Probleme der
Malkunst in fesselnder und ergreifender Weise: Man
vermeint, das dürre, gelbe Laub wirklich langsam und
feierlich zu Boden gleiten zu sehen. Es wäre jammer
schade, wenn dieses Bild von einem Privatmanne am
getauft und dadurch der Oeffentlichkeit für immer ent­
zogen würde.
Von Porträts habe ich bei meinem allerdings
eiligen und flüchtigen Rundgange nicht ein einziges
gesehen, das mehr als einen konventionell-gefälligen
Eindruck zu erzielen vermöchte. Davon ist weder De­
fregger mit seinem platten „Tiroler", noch Lenbach,
der sich unbestreitbar im Niedergange befindet und
durch die Geschwindigkeit und Massenhaftigkeit seiner
Produktion imponiren zu wollen scheint, auszunehmen
Ein äußerst strebsamer junger Mann ist wohl Otts
Propheten aus Karlsruhe. Er stellt die Konterfeis von
zweien seiner Akademieprofessoren aus. Nach dem
alten Grundsätze, daß eine Hand die andere wäscht,
wird es nicht fehlen, daß wir im nächsten Jahre das
Bildniß Propheter's, von einem seiner Lehrer auf die
Leinwand geworfen, zu sehen bekommen.
Das, was mcki einst „Genre" hieß und in der
guten alten Zeit so sehr bevorzugte, fängt allmälig
aus den Kunstausstellungen zu verschwinden an. Da­
gegen gibt man noch immer riesengroße Leinwände«.


[ 2023-06-29 10:40:24.150 - 19000725 - Seite 2 ]
Seite 3 Mittwoch
Klos NM die Fiktion einer demschfrenndlichen Land­
tags- nnd Landesansschnßmehrheit noch eine Zeit
länger am Leben zu erhallen.
So wie es eine der ersten Thaten der 1867er
Bürgerminister war, nicht etiva den Galizianern eine
Sonderstellung, wie sie die Kroaten in Ungarn be­
kamen, einznränmen nnd in den übrigen Erbländern
die deutsche Staatssprache einzuführen— Dr. Giskra,
der mährische Oberliberale, war der entschiedenste
Gegner— sondern wie sie vieimehr an ihre eigene
Versorgung durch ein günstiges Ministerpensionsgesetz
vor Allem gedacht hatten: so wußten jetzt Dr. Promber
nnd Genossen den Tschechen nicht genüg Beistand zu
leisten bei der Massenerrichtnng tschechischer Realschulen
nnd Gymnasien, die natürlich lauter Tschechisirnnas-
heerde in den deutschen Städten wurden. Eine wahre
Sturmflut!, von tschechischen Bewerbern um Aemter
nnd Stellen, die kanm halbwegs deutsch radebrechen
konnten, wurde damit aus der Erde gestampft, nnd
um der Sache die Krone aufznsetzen, wurde
von ^der oeutschen (?) LandMgsmehrheit auch
das Tschechische in allen RealsMIen als obligat
eingeführt. Alles Deutsche sollte sich so schnell als
möglich ntraqnisiren, d. h. zum Uebergange in's Tsche­
chische selber bereit machen. Hat es doch eine tausend­
fältige Erfahrung gezeigt, daß der Utraquismus für
die Deutschen das Grab ihres Volksthnmes wird,
während er dem Tschechen allerdings bis dahin nur
genützt hatte. Der Deutsche ist eben zu gutmüthig, zu
nachgiebig, und hat er das Tschechische nur einmal
inne, so ist er nur allzuleicht bereit, um des lieben
Friedens willen es immer zu gebrauchen, es sich in
Schule, Kirche nnd Amt nnsdrängen zu lassen nnd
damit fast unbewußt selbst Tscheche zu werden. Die
Tschechen freuten sich, daß Dr. Promber und Genossen
so gut i h r e, der Tschechen Geschäfte besorgten, denn
sie wußten gar gut, daß der Utraquismus für sie nur
ein Uebergangsstadium war, um die tschechische
Einsprachigkeit im ganzen Lande zu erreichen.
Ein zweisprachiges Volksthum kann es ja nicht geben
und wird sich auch selbst in Oesterreich auf die Dauer
nicht halten können.
Das Judenthum, das von Galizien nnd Ungarn
m Mähren eine so gelegene Durchzugsstation nach
Wien hatte, ist bekanntlich in Mähren besonders zahl­
reich nnd besitzt ja auch die Spezialität eigener Juden-
gemeinden. Dieses Jndenthnm ist der ärgste Krebs­
schaden für das Dentschthum in diesem Lande.
Freilich, Dr. Promber und Genossen sahen im Juden-
chum ihre besten Stützen für das Dentschthum, selbst
dann noch, als die Städte Proßnitz, Ung.-Hradisch,
Prerau, Wischau u. a. m. so plötzlich zum Tschechen­
thum nmgesattelt hatten.— Wehe der Stadt, die mit
der Erhaltung ihres Deutschthnms ans die Gnade der
Jaden angewiesen zu sein und den Inden den Hof
machen zu müssen glaubt! Der jüdische Geschäfts­
liberalismus, der in Mähren immer seine Hoch­
burg hatte, wirkte wie Scheidewasser ans
das Dentschthum der mährischen Städte und
lähmte ihre Widerstandskraft gegen die Tschechen,
die mit ihrem rücksichtslosen Radikalismus eine Stadt
um die andere eroberten. Dr. Promber suchte trotz­
dem mit einer an Verfolgungswahn grenzenden
Aengstlichkeit jeden nationalen Luftzug von dem deut­
schen Volke abznwehren. Der Fall Hirth ist ein
sprechendes Zeugniß hiefür.— Daß gerade nur im
nationalen Radikalismus der Deutschen ein Gegen-
ewicht zu suchen war gegen die reißenden Erfolge
er Slavisirung, das konnte oder mochte Niemand
mit geharnischten Figuren bedeckt, als „historische"
Gemälde aus. Des angeblichen „Wieners" Jvanowits
„kuror tsutonivus" ist ein wahres Musterexemplar
dieser merkwürdigen Gattung, deren Bekämpfung das
beste Verdienst der Sezessionisten bildet.
Wohin gehört nun Kempf's wunderliches Bild
„Belauschung"? Genre ist es nicht, Historie auch
nicht, Porträt ebensowenig und Landschaft schon gar
nicht. Ich habe einen allzu großen Theil meiner
knappen Zeit daran gewendet, es zu betrachten und
Kber seine Bedeutung nachzusinnen. Ich kam zu
keinem Erfolge nnd muß mich daher begnügen, die
saubere Technik nnd sorgfältige, fleißige Ausführung
zu loben. Wer so nialt, ist gewiß kein moderner
Mystiker und Symbolist. Und dennoch -?
Ueber Aquarelle, Pastelle, Gouachen u. s. W.,
über Kopien nnd die Erzeugnisse der vervielfältigenden
Kunst, die der Glaspalast in zahlloser Menge enthält,
kann ich beim besten Willen nichts berichten. Diese
Unmasse von Eindrücken bei einem einmaligen Be­
suche in sich anfznnehmen, dazu gehören frischere
Augen und stärkere Nerven, als ich sie besitze. Da­
gegen seien mir einige bescheidene und unmaßgebliche
Worte über die Werke der Bildhauerei erlaubt. Es
sind „nur" hundert und einige Nummern, die dieser
Theil der Ausstellung umfaßt.
Etwas ganz Großes nnd Gewaltiges— so ein
steinerner oder eherner Kerl, den man nur einmal ge­
sehen zn haben braucht, um ihn sein ganzes Leben
lang nicht mehr zu vergessen— etwas Derartiges ist
auch hier nicht zu finden. Genial wäre noch am ehesten
des Römers Michele la Spina „Satyr" zu nennen,
eine sitzende Bromestatue van Menschengröße. Doch
Gstre»t,chr L»»-schm».'
einsehen und gelten lassen. Daß der Jude Dr.
Stransky in Brünn das Tschechenthnm zu wüsten
Hetzen gegen die Deutschen kommandirte und
daß dieser jüdische Advokat heute sogar zum Ob­
mann des Tschechenklnbs vorgerückt ist, kann
selbst heute noch die Judenliberalen nicht kuriren.
Dieser Sorte von Leuten liegt eben mehr
daran, daß sie sich mit den Juden gut stehen und
Geschäfte machen, als daß das Volk sein Dentschthum
erhalten könne.
Hier in Olmütz ist das Alles an der Quelle zu
studiren. Diese Stadt, die in den Sechziger-Jahren
noch von außen und innen ganz deutsch war, ist heute
utraquistisch, hat wohlgezahlte 7000 Tschechen (wie
viele ihrer bei der kommenden Volkszählung sein
werden, weiß der Himmel), seinen tschechischen Reichs­
rathsabgeordneten und die beste Anwartschaft darauf,
bald ganz tschechisch zu werden. Der Judenliberalis­
mus ist hier die beste Vorfrucht für den tschechischen
nationalen Radikalismus, der bald auf den Trümmern
des Deutschthnms seine Sicgesorgien zu feiern hofft.
Es wird zwar jetzt hier in befferen deutschen Kreisen für
die Deutsche Volkspartei gearbeitet, und der Abgeordnete
Heeger gibt ein Blatt für dieselbe heraus. Allein das sind
Alles nur Halbheiten, womit man den drohenden Ruin
nicht aufhalten wird. Herr Heeger, der selbst bisweilen
radikale Rede- nnd Schreibanwandlnngen hat, benützt
sein Blatt, um in sophistischer Weise immer und
immer wieder unserer radikalen Gruppe Eins zu ver­
setzen und uns am Zeuge zu sticken. Was soll das
aber dem Volke nützen? Der Radikalismus muß eben
auch radikal ansgefochten und vertreten werden! Wie
nothwendig unsere radikale Gruppe unserem Volke,
insolange es selbst noch nicht in seiner Mehrheit
radikal ist, zeigte sich am besten in der Obstruktionszeit
gegen die Sprachenverordnnngen. Damals, als die
anderen Gruppen mit uns zufammenhielten, war das
deutsche Volk am stärksten.
Als die neue, diplomatischere Taktik beliebt wurde,
zeigte sich der erste Riß, den wir konnten dieselbe nicht
gntheißen. Und als wir unter dem Ministerium Clary
unser Mißtrauen nicht gleich bannen konnten nnd
Garantien verlangten, daß man ernstlich von der
Slavisirunqspolitik Massen »volle— da wurden wir
isolirt im Parlamente, nnd Abgeordneter Heeger that
in dieser Jsolirnng mit. Heute wird der Krieg gegen
uns noch immer nicht anfgegeben, während inan mit
den Christlichsozialen in Gcmeinbürgschaft sich befindet.
Sie sehen, daß da von einer nationalradikalen Ge­
sundung noch immer lange keine Rede sein kann.
Anstatt daß man aus unserem Radikalismus
Kapital schlagen sollte für die deutschen
Forderungen, nnd zwar für die nothwen-
digen nnd nationalen deutschen Forderungen,
werden wir auf Schritt nnd Tritt benörgelt, zurück­
gewiesen nnd bekrittelt, lind doch wird dadurch die
Thatsache nicht geändert, daß die Deutsche Volks-
Partei wie sie heute ist, nur ein Uebergangsstadium
sein kann zu einer dcutschradikalen Partei.
Selbst sehr gemäßigt und ruhig denkenden
Leuten, die freilich nicht eben Berufspolitiker oder
Abgeordnete sein müssen, ist das heute schon klar. Und
wenn Herr Heeger in der „Deutschen Warte" schreibt
oder schreiben läßt, daß man in Olmütz nicht radikal
arbeiten und Vorgehen könne, weil hier die Verhält­
nisse nicht darnach liegen, so ist das wörtlich dieselbe
Methode nnd Redeweise, die Dr. Promber früher
immer zu Gunsten des Judenliberalismus gebrauchte.
Da hi-eß es auch immer: „Hier bei uns paßt der
ist für meinen Geschmack das Scheusal ein wenig gar
zu übertrieben häßlich dargestellt. Wohl aber bemerkt
man mit Vergnügen eine ganz stattliche Anzahl netter,
gefälliger Kleinigkeiten. Ich nenne Paul Oesten's
humorvolle Statuette „Erblich belastet". Der bizarre
Titel, der mir gleich beim Durchblättern des Kata-
loges auffiel, veranlaßte mich, das Kunstwerk so rasch
wie möglich anfzusuchen. Was sah ich? Einen Faun
im zartesten Kindesalter, der, sich fast den Kopf ver­
renkend, mit großem Mißbehagen das ihm rückwärts
sprossende, behaarte Ziegenschwänzchen betrachtet!
Das ist doch wenigstens einmal ein lustiger Einfall,
mit Geschick und Kunst verkörpert. Das relativ bedeu­
tendste Werk der plastischen Ausstellung ist jedoch der
„Raubritter" von Ignatius Taschner aus München. Es
ist eine bemalte Holzschnitzerei, nur einige Dezimeter
hoch, breit und lang. Ein wüster Gesell, mit geflickten
Lappen behängen, einen zerhauenen Harnisch' vor der
Brust und eine verbeulte Sturmhaube auf dem
Schädel, reitet einen steilen Abhang hinunter. Soeben
erspäht oder erlauscht er etwas Verdächtiges. Da
reißt er mit roher, nerviger Faust den mageren Klepper
zurück, daß die arme Mähre fast einkuickt, und legt
zugleich finsteren Blickes den langen Speer ein. Dieser
Augenblick ist aber mit solch urwüchsiger Kraft, mit
so natürlicher Frische dargestellt, daß jeder »vettere
Versuch einer Schilderung daran erlahmen niuß. Hätte
ich im ganzen Glaspalaste sonst nichts gesehen, als
Taschner's „Raubritter", mein Besuch wäre doch der
Mühe Werth gewesen. Aber freilich war ich zuerst naiv
genug, noch mehr davon zu erwarten: Großes
Geniales, Gigantisches. Das gibt es dort nicht.
25'.Juli (Heumondst 190^ Nr: 203
Nationalismus nicht— hier liegen die Verhältnisst
einmal.ganz anders."
Die Denkschrift der Deutschen Fortschrittspartei
und Volkspartei gegen den Koerber'schen Sprachen-
gesetzentwnrf erklärt denselben zwar unannehmbar
aber nur wegen der mangelhaften Kodifikation der
inneren deutschen Dienstsprache. Davon, daß man die
Utraquisirnng der geschloffenen deutschen Sprachgebiete
im Süden nnd Norden mit mindestens zehn deutschen
Gerichtsbezirken, Ivo die Tschechen nur mit O'i bis 3 0
Ivic in Zwittau nnd 7 5 wie in Mährisch-Trübau
vertreten sind, nicht dulden könne, steht darin kein
Wort! Warum hat man denn den Muth, diese zehn
deutschen Bezirke der Utraquisirnng preiszugeben?
Weiß man denn nicht, »vas das heißt? Die Olmütze:
Staatsbahudirektion geht in Folge dessen gleich ein
Stück »veiter und tschechisirt alle unsere urdeutschex
Ortsnamen in Schlesien, »vobei sie ein so treffliches
Uebersetznngstalcnt zeigt, daß bei ihr beispielsweis«
Jnngferndorf auf tschechisch Kobyla heißt, Voit
Kobyla (die Stute), lind das Alles l a man sich
gefallen! Was nützt da die gemeiubürgschaftliche
Zurückhaltung, die eher nach österreichisch-
bnreaukratischem als deutsckmationalem Geiste riecht t
Was aber die mährischen Städte betrifft, so sind sie
von deutschen Kolonisten erbaut worden, deutscher
Gcwerbsfleiß hat sie erhalten und sie waren auch von
Uranfang an mit deutschem Rechte bestiftet. Brünn
erhielt 1243 Magdeburger Recht, Olmütz 1352
Breslauer Recht. Brünn wurde der Oberrechts­
hof für alle Städte und Märkte Mährens. Es
spricht also auch das historische Recht sonnen­
klar für den Besitz der Deutschen. Das ganze
Land war in den ältesten Zeiten von den Quaden
und Markomannen durch lange Jahrhunderte
bewohnt, die von hier aus den Römern Trotz
boten und verschiedene Kriege gegen sie
ansfochten. Alles ruft also den Deutschen Mährens
zu, ausznharren im Kampfe um ihr Recht nnd ihrer
Väter Erbe. Was feiern wir Feste und ver­
anstalten gedankenlose Unterhaltungen, während
der Feind uns am Nacken sitzt und in der Thüre lauert,
um uns ans unserem Hanse nnd Eigen zu vertreiben!
Jede Fiber, jeder Nerv in uns sollte sich anspannen
zur flammenden Abwehr; so aber sitzen wir hier und
faullenzen, nnd lassen die Dinge über uns kommen,
wie sie wollen. Das müßte doch noch anders werden
können!
Der Gott, der Eisen wachsen ließ,
Der geb' uns Kraft und starken Muth,
Der »chür' im Herzen uns die Gluth
Zur Rache an, wenn endlich riß
Dem deutschen Volke die Geduld,
Es Sühne nimmt für alle Schuld.
Der Rasseukrieg irr China.
Von den deutschen Truppen.
Berlin, 24. Juli. (Meldung des Wolff'schea
Bureaus.) Nach einer Mittheilung des Chefs des
Kreuzergeschwaders aus Taku vom 21. Juli ist der
zweite Admiral des Kreuzergeschwaders, Kontreadmira
Kirchhofs, welcher bisher den Vertheidigungs-Etapen-
dienst von Taku geleitet hatte, an Bord der „Hansa"
zurückgekehrt.
Zum Kampfe um Tientsin.
Paris, 24. Juli. Der Minister des Aeußern
Delcasft erhielt heute Nachts mehrere vom 13. bis
18. Juli datirte Depeschen des französischen Konsuls
in Tientsin, worin mitgetheilt wird, daß die Franzosen
bei dem Angriffe auf die Chinesenstadt von Tientsin
15 Todte nnd 50 Verwundete hatten. Seit dem 17 Juli
herrsche in der Chinesenstadt, welche wieder ihre
gewöhnliche Phvsiognomie annehme, Ruhe. Ein ain
17. Juli nach Peking abgesandter Kourier könnte in
sieben Tagen zurück sein. Die militärischen Chefs
beriethen am 18. Juli über das in Tientsin einzu­
setzende Regime. Der französische Konsul habe bis zum
18. Juli keines der an ihn von Paris seit dem
20. Juni gerichteten Telegramme erhalten.
Bormarsch der Russen.
New-Nork, 24. Juli. „New-Aork Journal" meld^
aus Shanghai, daß 3000 Russen in Niutschwang ans
Port Arthur angekommen seien. Ihr weiterer Vor-
marsch werde durch 10.000 Mann wohlbewaffneter
chinesischer Truppen gesperrt; eine Schlacht
st e h e b e vor. Die Chinesen verhielten sich defensiv,
seien jedoch entschlossen, einen weiteren Vormarsch der
Russen nicht zuzulassen.
Einschiffung der deutschen Truppen in Genua.
Genua, 24. Juli. Der Dampfer „Preußen" ist
mit den deutschen Truppen an Bord um il Uhr Vor
mittags in See gegangen. Eine ungeheure Menschen­
menge bereitete den Truppen Ovationen, die MM
spielte die deutsche und die italienische Hymne. Bor
der Abfahrt des Schiffes hatten sich die hiesigen
Behörden an dessen Bord begeben nnd mit der
deutschen Offizieren die herzlichsten Grüße nnd Glück-
Wünsche ausgetauscht.
Belgische Freiwillige nach China.
Brüssel, 24. Juli. Die Bürgermeister von Brüssel,
Antwerpen, Lüttich und Gent beschlossen, einen Aufruf
zu erlassen, in welchem die Absendung eines Frei­
willigenkorps nach China befürwortet wird. Dit
betreffenden Bürgermeister werden eine Versammlum
in dieser Angelegenheit abhalten.


[ 2023-06-29 10:40:24.150 - 19000725 - Seite 3 ]
Nr. 203:
Mittwoch
Ostdeutsche Nmüschsr^
>5; Juli (Heumond) 1900 Seite S
Russische Meldungen.
Petersburg, 24. Juli. Der „Nowoje Wremja"
wird aus Tschifu telegraphirt: Die telegraphische Ver­
bindung mit Tientsin ist unterbrochen, die Eisenbahn
ist zerstört. Die Dampfer der Amurgesellschaft haben
— einer offiziellen Mittheilung zufolge— die Be­
förderung von Passagieren und Privatfrachten ein­
gestellt.
Aus Nikolskoje wird gemeldet, daß die Station
Chantaches der mandschurischen Eisen­
bahn vondenChinesenzerstört wurde.
Den neuesten Meldungen zufolge sind in Charbin
große chinesische Truppenmassen konzentrirt.
Sühne für den ermordeten Gesandten Ketteler.
Berlin, 24. Juli. Die „Nordd. Allg. Ztg."
meldet: Der chinesische Gesandte stellte am 21. d. M.
dem Auswärtigen Amte eine Depesche des
K a i s e r s v 0nC h ina and en deutschen
K a i s e r zu, in welcher er als einziges Mittel zur
Klärung der Lage die Beihilfe Deutsch­
lands anr u s t und den Kaiser bittet,
die Leitung zu übernehmen, um
friedlichen Zustände wieder
In der Antwortnote vom 24. d. M.
Staatssekretär GrafBülow
Depesche Kaiser Wilhelm zu unterbreiten,
nicht das Schicksal
e sch l 0 sfenen
die früheren
herbeizuführen,
lehnte es
ab, die
so lange
der in Peking etn-
Gesandtschaften und
er übrigen Fremden aufgeklärt ist, ferner so lange
die chinesische Negierung für die Ermordung des
Freiherrn v. Ketteler nicht Sühne gewährt hat
und so lange nicht für ein dem Völkerrecht
und derZivilisation entsprechendes
künftiges Verhalten Chinas genügende
Garantien geleistet worden find.
Die Depesche des chinesischen Kaisers.
Berlin, 24. Juli. Wie die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" meldet, überreichte die hiesige chinesische
Gesandtschaft am 21. d. M. im Auswärtigen Amte
folgende Verbalnote: Die kaiserlich chinesische Gesandt­
schaft beehrt sich, dem kaiserlich deutschen Auswärtigen
Amte nachstehendes Telegranmi des Staatsrathes
zur gefälligen Kenntniß zu bringen. Dasselbe war
dem Gouverneur von Schautnng Juanschikkai
zur Weiterbeförderung an den Taotai von S h a u g-
hai, behufs Uebermittlung an die Gesandtschaft
zugestellt worden und lautet: „Der Kaiser der
Tatsingdynastie entbietet Sr. Majestät dem deutschen
Kaiser seinen Gruß. China und Deutschland haben
lange in Frieden gelebt, und beiderseits hat kein
Mißtrauen bestanden. Neuerdings ist es zwischen der
chinesischen Bevölkerung und den einheimischen Christen
zu Ausbrüchen des Hasses gekommen,
wobei unerwartet der kaiserlich deutsche Gesandte
Freiherr v. Ketteler von den Aufständischen
ermordet wurde, was uns zum Aus­
drucke des tief st en Bedauerns
Anlaß gibt. Die Untersuchung
behufs Festnahme und Bestrafung
der Mörder war im Gange, als sich
bei allen fremden Staaten d e r V er-
dacht regte, daß sich die kaiserliche
Regierung gegenüber der Bevölke­
rung bei d e r'V e r f 0 l g u u g der Christen
konnivent verhalte. Darauf erfolgte zuerst
die Einnahme der Befestigungen von Taku. Die
Feindseligkeiten begannen, und das „Unglück"
wurde immer verwickelter. Die Lage,
in welcher sich China zur Zeit befindet, i st schwer
zu ordnen, besonders da die chinesische Regierung
nicht dieAbsicht hat, in den bestehenden guten Beziehungen
jemals Aenderungen eintreten zu lassen. Denn es
Und nur die zur Zeit obwaltenden Umstände, welche
die Regierung zu deren Bedauern in diese
Zwangslage gebracht haben. Zur Beseiti­
gung des allgemeinen Unwillens gegen die chinesische
Regierung und zur Klärung der Lage bleibt nur das
einzige Mittel übrig, die Beihilfe Deutschlands
an zu ruf en. Daher öffnen wir Euer Majestät
unser Herz in diesem Schreiben, in der Hoffnung, daß
dadurch der Fortbestand unserer freundschaftlichen Be­
ziehungen gesichert werde, und daß Allerhöchstdieselben
bewogen werden, einen Plan zur Erreichung dieses
Zweckes in's Auge zu fassen unddieLeituugzu
übernehmen, um diefrü Heren fried­
lichen Zustande wieder herbeizu-
füy r en. Wir bitten, uns einen günstigen Bescheid
zu ertheilen, wofür unsere Dankbarkeit Eurer Majestät
gegenüber immer lebendig bleiben wird. Gegeben am
23. Tage des 6. Mondes im 26. Jahre unserer Re­
gierung. iS. Juli i960. Kwang-Su. Berlin, am
20. Juli 1900.^
Darauf wurde der chinesischen Gesandtschaft am
24. d. M. eine Kabelnote mit dem oben angegebenen
Inhalte zugestellt.
Das Räthsel von Peking.
Hamburg, 24. Juli. Der „Hamburgische Korre­
spondent" meldet: Laut einem an hiesiger, gut unter­
richteter Stelle eingetroffenen Telegramme aus
L 0 nd 0 n ist das Personal der Gesandtschaften
inPeking wohlbehalten und befindet sich
ans dem Wege nach Tientsin.
Die zivilifirten Türken.
Konstantinopel, 24. Juli. Das türfische Journal
.Main" gibt der besonderen Genugthuung über die
Meldungen Ausdruck, daß die Gesandten in Peking
wohlbehalten seien. Es freut uns— schreibt das
Blatt— daß wir diese glückliche Nachricht melden
können. Das wilde Vorgehen der Chinesen erfüllte
den Sultan und alle Muielmancn mit Schmerz; es
widerspricht in flagranter Weise der Z i v i l i-
sation und der Menschlichkeit. Wir
geben unserer Genugthuung über die Siege der
europäischen Truppen Ausdruck.
Das Blatt theilt weiters mit, daß der türkische
Botschafter in Berlin offiziell das Beileid anläßlich
der Ermordung des deutschen Gesandten v. Ketteler
ausdrückte.
Eine chinesische Drohung.
New-Bork, 24. Juli. Nach einer Meldung des
EWorld" aus Shanghai erklärte Li-Hung-
Ts ch a u g in einer Unterredung, die Mitglieder der
Gesandschaften in Peking seien noch am Leben, doch
würde der Vormarsch der Verbündeten
nach Peking wahrscheinlich derVor-
' äufe r des Todes aller Weißen da-
el st s e i u. Er (Li-Hung-Tschang) würde im Stande
bin, mit weniger als 20.000 Mann weißer Truppen
die Ordnung wiederherzustellen.
Von der Lage in der Mandschurei.
Petersburg, 24. Juli. Ein Telegramm des
Generals Grodekow aus Chabarowsk
vom 22. d. M. meldet: Der Dampfer „Odessa" über­
brachte einen Besicht des Ingenieurs Jugowitsch, dem­
zufolge das russische Detachement von Telin,
200 Mann stark, am 7, d. M. von Telin aufbrach und
mit einem großen Wagenzuge chinesischer Christen,
Weiber und Kinder, nach drei Tagen in
Schuanmjaozy anlangte. Das Detachement wurde
wiederholt von Boxern angegriffen und er­
litt große Verluste.— Aus Telin
wird gemeldet: In Folge der Nachricht,
daß die Chinesen Geschütze erhalten haben, schaffte die
Schutzmannschaft Alles aus dem Gebiete nördlich von
Schuanmjaozy nach Telin. Auch 70 Kosaken mit
15.000 Patronen wurden dorthin gesandt. Allen
nördlicher Dienenden wurde befohlen, mit der
Schutzwache nach Sungar, 120 Werst südlich von
Charbin, aufzubrechen, welcher Rückzug am 14. d. M.
bewerkstelligt wurde. Nachdem alle Angestellten dreier
Sektionen der Hauptlinie (380 Werst lang), sowie dreier
östlicher Sektionen (240 Werst lang) in Charbin glücklich
angelangt waren, wurden den Beamten der 11. Sektion
unter Ingenieur Amosow befohlen, sich nach der
Station Pogranitschnaja zu begeben. Vom 11, d. M.
wird gemeldet: Zur Befreiung der Bedrohten kann
Niemand abgehen, da die Einwohner weder Proviant
noch Fonrage geben und Charbin, Ivo einige tausend
unbewaffneter Agenten mit ihren Familien weilen,
vertheidiat werden muß.
Bisher ist die Lage kritisch. Wir sind täglich von
Ueberfällen seitens der Rebellen und Landstreicher, von
denen die Mandschurei überfüllt ist, sowie seitens der
Soldaten bedroht, die nach dem Beispiele der Sol­
daten der Provinz Mukden ihre Waffen gegen die
Eisenbahn kehren. Die Gouverneure von
Zjan zun besitzen im kritischen Mo­
ment e w e n i g A u t 0 r i t ä t, um die Fanatiker
zu beherrschen, während die Bevölkerung nach unserer
Meinung bisher zurückhaltend und friedlich gestimmt
ist und gegenüber der Eisenbahn größtentheils eine
freundlicheHaltung einnimmt.
Der Krieg in Südafrika.
Die Lage der Engländer im Oranje-Frcistaate.
lieber die traurige Lage in dem von den Eng­
ländern besetzten Freistaatgebiet enthält ein am
23. Juni in Bloemfontein abgesandtes Schreiben eines
angesehenen Buren an einen befreundeten Herrn in
Sülttgart interessante Mittheilungen. Die bemerkens-
werthesten Stellen des Briefes lauten: „Jetzt, nachdem
die unzulänglichen Anführer und die Feiglinge aus­
gesiebt sind, wollen die Buren weiterfechten dis an's
Ende. Selbstverständlich ist hier nur eine englische
Zeitung zu bekommen, die die Niederlagen der Eng­
länder stets zu vertuschen sucht. In Bloemfonteni
haben die Engländer seit ihrem Eintreffen zirka 10.000
Kranke und Verwundete; es graut Einem, wenn man
die Todten oft dutzendweise ohne Särge auf Wagen
oder auf Tragbahren vorbeikommen sieht. Im Durch­
schnitt verloren sie hier 40—50 Mann per Tag an
Typhus und Ruhr, die Zahl stieg aber auch bis auf
100 und sogar einmal 113 an einem Sonntag. Man
darf nicht vergessen, wie klein die verschiedenen
Burenkommandos jetzt sind, oft nur 150 Mann.
Dieses einfache, bescheiden erzogene Buren­
volk ficht im Freistaat weiter und bricht im
Rücken von Lord Roberts die Eisenbahnen schon zum
zweiten- oder drittenmale wieder auf, nimmt ganze
Eiseubahnzime in Beschlag, neulich einen Proviantzug
von 150 Wagen, vorgestern einen Zug mit hohen
Beamten nach Prätoria, nachdem eben die Linie
reparirt war, die nun wieder zerstört ist. Die Engländer
mußten Verstärkungen von der Kapkolonie kommen
lassen. Hier sind wir von Spionen umgeben. Seit
15. Juni sind die Buren, die noch fechten, für Rebellen
erklärt, und alles Eigenthum von ihnen soll zerstört
und geplündert werden. Was jetzt wird, weiß ich
nicht, ich höre nur, daß die Buren jetzt erst recht bitter
und zum Äeußersteu entschlossen sind. General Dewet
muß ein bewunderungswürdiger Held sein; der ist
überall, heute da, morgen dort mit einer fliegenden
Kolonne, und immer gelingt es ihm wieder, die Bahn­
linie zu zerstören. Wir haben auf's Neue Muth und
Hoffnung gefaßt und meinen, wir müssen zuletzt unsere
Unabhängigkeit doch zurückbekommeu. Wie grausam
die Engländer auf den Farmen Hausen, ist nicht zu
beschreiben... Viele Familien müssen in Höhlen
wohnen, weil sie kein Heim mehr haben. England hat
sich jetzt schon ein ewiges Denkmal der Liebe und
Humanität hier gesetzt; wie wird es erst in Transvaal
sein?..."
Politisch« Rundschau!
Inland
Erker Vertretertag der -eutschvölkischen
Arbeiterschaft von Mähren und Schlesien und
dentschnationale Volksversammlung in Glmütz.
(Ei genb ericht der „Ostdeutschen Rund schau".)
Sonntag den 22. d. M. Vormittags fand in
Olmütz der erste Vertretertag der deutschvölkischen
Arbeiterschaft für Mähren und Schlesien statt, welcher
aus allen größeren Städten Mährens durch Vertreter
beschickt war. Landtagsabgeordneter
S t e inund Herr B u d s ch 0 fs k h aus Mährisch-
Trübau nahmen an demselben theil. Die Berathungen
waren dieselben des Arbeitervertretertages in Aussig
a. d. E. Ebenso wie in Aussig wurden wichtige Be­
schlüsse gefaßt in Bezug auf die Streikfrage, die
Organisation, die Arbeiterinnenfrage und die Presse.
„Der Hammer", herausgegeben vom Landtags­
abgeordneten Stein in Eger, wurde als
führendes Organ erklärt und der Bezug
desselben, sowie derjenige des „Deutschen
Arbeiters" und des „Deutschen Nor d-
m L h r e r b l a t t e s" dringendst empfohlen.
Nachmittags fand in dem großen Schießstattsaale
eine deutschnationale Volksversammlung statt, in
welcher außer dem Landtagsabqeordneten Stein
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter Türk noch
sprach. Herr Stein behandelte in 1'/-ständiger Rede
„soziale Streiflichter" und betonte bei dieser Gelegen­
heit unter stürmischem Beifall die Ausweisung des
wackeren Pfarrers Bräunlich wegen Proselytenmacherei,
während Oesterreich Kriegsschiffe und Truppen zum
Schutze der in China wirkenden katholischen Proselyten­
macher entsendet.
Abgeordneter T ii r k ^besprach in zweistündiger,
tief ergreifender Rede die Tschechisirung Mährens und
Schlesiens. Die Tschechistrungsversuche der Regierung
durch die Utraqnisirung Mährens, sowie die Noth-
weudigkeit radikaldeutscher Gesinnung wurden von
Herrn Abgeordneten Türk unter stürmischem Beifall
recht eingehend besprochen. (Wir veröffentlichen die
trefflichen ^Ausführungen Türk's an leitender Stelle.
Anm. d. Schristl.) Zum Schluffe sprach noch Herr
B r a d a t s ch e k aus Wiener-Neustadt und wurde
von demselben eine Entschließung beantragt und ein­
stimmig angenommen, in welcher der deutschradikalen
Gruppe und deren Forderungen Dank und Vertrauen
ausgesprochen wurde.
— Sonnabend den 21. d. Nt. fand im Schieß­
stättesaal zu Sternberg eine von etwa 600 Personen
besuchte dentschnationale Volksversammlung statt,
in welcher LandtagsabgeordneterStein
aus Eger über „Soziale Streiflichter" sprach. Stür­
mischer Beifall begleitete die zweistündigen Aus­
führungen des Redners, welcher den hiesigen Sozis
scharf an den Leib rückte. Die letzte große Thal der
„Gleichheitspartei" unter A n führnüg ihres „Genossen"
Hanusch, die Unterschlagung von über 800 K.
„Arbeiterkreuzer", wurde von Stein unter Zustimmung
aller Anwesenden scharf gekennzeichnet. Die Sozial­
demokraten in Sternberg sind thatsächlich fertig; alle
besseren Arbeiter haben sich von dieser Partei ab­
gewendet.
— Mit der Sprachenfrage hat sich nun auch
die Wiener Börsenkammer zu beschäftigen, und
zwar in einer die tschechischen Anmaßungen recht deut­
lich kennzeichnenden Art. Die Kreditbank in Kolm hat
vor einiger Zeit ein Kotirungsgesuch für ihre Aktien
an die Wiener Börsekammer gerichtet. Nach ein­
gehender Prüfung des Gesuches entschied man, daß
sich diese Aktien für die hiesige Notirung nicht eignen,
da ihr T ex t a u sf ch l i e ß l i ch in tschechi­
sch e r S p r a ch e a b g e f a ß t s e i. Die Koliner
Kreditbank erbot sich hierauf, diesem Mangel insoweit
abzuhelfen, daß auf jedem einzelnen Titre durch nach­
trägliche Abstempelung Charakter und Nominalbetrag
auch in deutscher Sprache ersichtlich gemacht werde.
Die Börsekammer erklärte indeß auch diesen Antrag
als unzureichend und wiederholte, daß die Kotirung
nur dann möglich wäre, wenn der gesammte Text
auch in deutscher Sprache abgefaßt würde. Das Kurs-
blattkomitö wird in seiner nächsten Sitzung nun
abermals über diese Frage berathen, da die
Koliner Kreditbank auf die letzte, abweisende Ent­
scheidung der Börsekammer mit einer neuen, den
Kotirnngsbediiigungen offenbar zustimmenden Eingabe
geantwortet hat. Wenn es sich um materielle Inter­
essen handelt, dann sind die Tschechen, wie man sichte
nachgiebig und verstehen auch— deutsch.


[ 2023-06-29 10:40:24.150 - 19000725 - Seite 4 ]
Seile 4— Mittwoch.,^ GstdeA!scht RvvSschk«.' 25^ IM (Heumond) 1900 NL 203
— Der mährische Landtagsabgeordnete und
Landesausschußbeisitzer Dr. Josef Tucek ist gestern
Nachmittags nach langer Krankheit im Alter von
54 Jahren gestorben. Das Leichenbegängniß findet
Donnerstag statt.
— Die Gemcindeausschnßwahlen in Leobers-
dorf a. d. Südbahn, welche am 23. d. M. stattfanden,
ergaben einen vollständigen Sieg der von den ver­
einigten freiheitlich Gesinnten aufgestellten Bewerber,
trotzdem die Christlichsozialen unter Führung des Orts­
kaplans eine mit allen Mitteln betriebene Agitation
entfalteten.
— Das in der Zeit des Burenkrieges geprägte
und anläßlich des Besuches der englischen Flotte in
Triest und Fiume besonders stark betonte Wort:
„England, der historische Verbündete Oesterreichs",
erführt im „Grazer Tagblatt" nachstehende treffende
Kennzeichnung:
„Wir brauchen jedoch nicht in Unterstellungen und
Verrauchungen zu reden. Thatinchen liegen vor! Man
denke an die Kriege, die uns Lombardo-Venetien gekostet
laben! Wo war denn da der „historische Verbündete"?
Wo holten sich denn die Verschworenen die Geldmittel
und die Aufständischen die Waffen? Welche Schiffe
machten denn die Landung der Tausend Garibaldi's
möglich? Wessen Einfluß vertrieb denn zumeist die dem
Kaiserhause angehörigen Fürsten aus Toskana, Modena
und Parma? In wessen Besitz gelangten die bei den
Verwirrungen der Kriege und Ausstände entfremdeten
Kunstschätze? Und wer war der verschmitzte Lieferant
und Kaufmann, der sich alsbald mit seinen
Fabrikaten der italienischen Märkte bemächtigte?
Wenn ie, so war damals Gelegenheit zur
Bethätigung der „historischen Allianz", aber nur einen
Frind bat damals der Kaiserstaat in England gefunden,
einen Feind, dessen Handlungen deshalb, weil fie zumeist
im Geheimen vor sich gingen, nicht minder verderblich für
uns waren, einen Feind, der mit seinen Fäden das
Ränkespiel der zumeist vom Großgrundbesitz gemachten
italienischen Bewegung geleitet hat. Auch dann änderte
sich die Haltung Englands nicht, als die Franzosen m
Jahre 1859 in die italienischen Verhältnis^ kriegeriisch
eingriffen. Weit entfernt, daß damals etwa die englische
Flotte die Betretung der Seestraße bei Nizza verhindert
hätte, verschaffte die englische Diplomatie durch einen
ränkevollen Vermittlungsvorschlag den mühsam in den
Alpen des Mont Cenis sich durcharbeitenden französischen
Heerestheilen die Möglichkeit, ungefährdet in die Ebene
vorzubrechen und dort ihre Säulen zu vereinigen. Das
also war die Unterstützung, die wir bei dem „historischen
Verbündeten" gefunden haben!"
Ausland.
— Jedem nichtjüdischen Zeitungsleser von einigem
Geschmack muß die „Nene Freie Presse" oft recht
widerwärtig werden, da sie Tag für Tag den orien­
talischen Pferdefuß ganz nngenirt erkennen läßt. Was
immer in der Welt passiren mag, behandelt dieses
Blatt vom Standpunkte der Mianes Isi-aviits Iluivsr-
sslis. In Rumänien soll Peter Carp Minister­
präsident werden. Flugs wird ein Tintenkuli beauf­
tragt, in einem Artikel -c m Schmock diesen Mann zu
verherrlichen. Warum? Das ist aus dem betreffen­
den Artikel deutlich zu ersehen. Nachdrücklich und
umständlich wird von Carp gerühmt: „So nahm er
wiederholt in der I n d e n s r a g e einen Stand­
punkt ein, der nicht dem der jndenfeindlich gesinnten
Majorität der Kammer entsprach." In der Thal ist
Carp von Anfang an für die Interessen
der rumänischen Juden eingetreten, aber
mit seinem Philosemitismus stand er stets
allein; selbst seine politischen Gesinnungsgenossen,
wie Majorescu und Andere, theilten seine Auffassung
nicht und waren bestrebt, dss Land vor der jüdischen
Gefahr zu schützen. Als im Berliner Vertrag von 1878
Rumänien von den Mächten auf Veranlassung der
Hochfinanz gezwungen wurde, den Juden alle staats­
bürgerlichen Rechte einzuräumeu, hat sich auch Kaiser
Wilhelm i. zu dieser Frage geäußert, und zwar in
einem Briefe an die Kaiserin Augusta aus Gastein
vom 25. Juli 1879, zuerst veröffentlicht im 4. Bande
des großen Werkes „Aus dem Leben König Karls
von Rumänien" (Stuttgart 1900 bei Cotta). Damals
schrieb Kaiser Wilhelm i.:
„Was Rumänien anbetrifft, so habe ich, wie Du
weißt, von Saus aus den Kongreßbeschlutz in der Juden­
frage auf's Aeußerste genntzbilligt, freilich nur »pres «-oup,
da ich die Geschäfte nicht führte (in Folge des Nobiling-
schen Attcntas). Seitdem habe ich mich natürlich nur für
die strikte Ausführung der Kongreßbestimmung aus-
sprechen müssen, jedoch bei jeder Gelegenheit verlangt,
daß man in der Judenfrage mcht dränge, denn ich wem
aus Erfahrung, was die Juden in jenen Ländern find—
angefangen mit Posen, Polen, Littauen und Wolhynien
— und die rumänischen Juden sollen noch schlimmer
sein! Die ganze Judenfrage dort ist von England so
heftig verfochten worden. Lord Odo Ruffel selbst hat
mir auf meine Vorstellungen Pas eingestanden, und zwar
mit einer Geste, die sein Nichteinverständniß andeutete...
Du wirst Dich erinnern, daß ich immer die Partei des
rumänischen Gouvernements nahm, wenn in früheren
Zeiten Exzesse zwischen Christen und Juden vorkamen,
während England immer die andere Serie hielt, weil es
in jedem Juden einen gebildeten Rothschild sieht."
Bekanntlich hat sich Rumänien nur formell dem
Druck der Mächte gefügt und durch eine glückliche
Formulirung seiner Verfassung dem Unheil vorgebeugt,
das über das Land gekommen wäre, wenn es die
massenhaft zugewanderten Juden ohne Weiteres als
gleichberechtigte rumänische Staatsangehörige aner­
kannt haben würde. Heute denkt keine einzige Macht
daran, Rumänien an die Ausführung der damals
verlangten Judenemaimvation zu mahnen, hauptsäch­
lich weil man ziemlich allgemein zu der Erkenntuiß
gekommen ist, daß so zweifelhafte und gemeinschädliche
Vevölkerungselemente, wie es die rumänischen Juden
sind, in keinem europäischen Kulturstaat als gleich­
berechtigt aufgenommen werden würden.
— König Alexander von Serbien scheint ernst­
lich gewillt, es zum vollständigen Bruch mit seinem
Vater Milan kommen zu lassen. Das serbische Amts­
blatt veröffentlicht einen Ukas, mit welchem der Armee­
general König Milan seiner Stellung als Kommandant
der aktiven Armee auf sein eigenes Ansuchen ent­
hoben wird. Der Ukas ist vom 21. d. M. datirt und
vom gewesenen K r i e g s m i n i st e r A t a-
na z k 0 v i t sch g e g e n g e z e i ch u e t. Die letztere
Mittheilung überrascht, da man bisher annehmen
mußte, die Entlassung des Ministeriums sei bereits
vollzogene Thatsache gewesen, als König Milan auf
feine Stelle Verzicht leistete. Die Gegenzeichnung des
Ukas durch den gewesenen Kriegsminister widerspricht
dieser Annahme.
Geinenidswesen.
Die Wiener Krankenhansfrage.
Der Erlaß der niederösterreichischen Statthalterei
an die Gemeinde Wien, betreffend Vorsorge für Kranke,
die wegen Platzmangels in eine Wiener k. k.
Krankenanstalt nicht ausgenommen werden können,
wurde vielfach in unzutreffender Weise aufgefaßt und
besprochen. Dem gegenüber erscheint eine Darstellung
der vielfach nicht allgemein genug bekannten Ver­
hältnisse und gesetzlich bestehenden Einrichtungen am
Platze.
In Uebereinstimmung mit den allgemeinen Ge-
meiudegesetzen weist auch 8 46, Punkt 5, des Wiener
Gemeindestatuls die Gesundheitspflege dem selb st-
ständigen Wirkungskreise der Gemeinde zu. Das
Reichssanitätsgesetz führt in 8 3 d e m 0 n st r a t i v,
nicht taxativ, zum selbständigen Wirkungskreise der
Gemeinden gehörige Agenden der Gesundheitspflege
im Besonderen an,'hierunter (M. b) auch die Fürsorge
für die Erreichbarkeit der nöthigen Hilfe bei Er­
krankungen und Entbindungen, sowie für Nettungs-
mittel bei plötzlichen Lebensgefahren. Das Heimats­
gesetz enthält im lv. Abschnitte Bestimmungen, wonach
die der Gemeinde obliegende Armenversorgung sich
auch auf d i e V e r p s l e g u u g im Falle der Er­
krankung erstreckt und die Gemeinde, vorbehaltlich des
Erlasses seitens der Heimatsgemeinde oder ander­
weitig Verpflichteter, auch auswärtige Arme,
welche in ihrem Gebiete erkranken, solange zu ver­
pflegen hat, bis sie ohne Nachtheil für ihre oder An­
derer Gesundheit aus der Verpflegung entlassen werden
können.
D i e W i e u e r k. k. Krankenanstalten
werden aus einem F 0 u d b e t r i e b e u,
d e r k e ine r l e i Zuschüsse aus staat­
lichen oder anderen öffentlichenMit-
teln erhält, sondern seine selbst­
ständigen Einnahmsguellen, dar­
unter vor Allem auf auf die V erpfl e g s-
taxen unddiekraft eines besonderen
Landesgesetzes ihnen z u fließenden
Z u s ch Iäg e z u den V e r l a s s en schafts­
gebühren ang e io i e s en ist.
Namens dieses Fonds führt die Statthalterei
die Verwaltung und den Betrieb der Wiener k. k.
Krankenanstalten, und sie hat weder die
Pficht, noch dasRecht, andieStelle
der autonomen Verwaltung zu treten,
während der Staat weder hier noch in anderen Kron-
ländem Krankenanstalten zu errichten oder zu erhalten
verpflichtet ist.
Es kann somit wohl keinem (??) Zweifel unter­
liegen, daß es S a ch e d e r G e m e i n d e i st und
bleiben muß, wenn die auf Grund
älterer Einrichtungen und Wid­
mungen zur Verfügung stehenden
Krankenanstalten nicht ausreichen,
für hilfsbedürftige Bewohner der
Stadt— ohne Unterschied der
Heimatsangehörigkeit— im Sinne
des eingangs erivähnten Statt­
halt e r e i e r l a s s e s v 0 r z u s 0 r g en. In
welcher Weise dies zu geschehen hat, darüber zu
entscheiden ist wohl zunächst Sache der Gemeinde.
Darum wurde auch die Herstellung von regulären
Spitälern oder ähnlichen Anstalten nicht ge­
fordert und konnte wohl nicht gefordert werden.
Die Statthalterei hat das Kaiser Franz Josef-
Spital an der Triesterstraße mit einem Belagraum
von fast 600 Betten errichtet, die Vorortespitäler
mit bedeutenden Lasten übernommen und viel­
fach verbessert und ausgestaltet, für den von
Albert Frei Herrn v. Rothschild gestifteten Bettina­
pavillon mit einem Belagraum für 60 kranke
Frauen und für die beiden nächst dem
Wilhelminenspitale im Bau begriffenen Kinderspitäler
(Kaiser Franz Josef Regierungsjubiläums- und Georg
Kellermann'fches Kinderspital) mit zusammen etwa
260 Betten den Baugrund unentgeltlich zur Verfügung
gestellt.— Bei der eben im Zuge befindlichen
Uebernahme des Erzherzogin Sofien-
Spitales als k. k. Krankenanstalt,
wird dessen Bettenzahl sofort von 2 5
auf 80 und voraussichtlich noch im
Laufe d-.ieses Jahres auf 100 erhöht
werde u. Ein zu diesem Zwecke aus der Stiftung
zu übernehmendes Kapital von 400.000 .Kronen wird
die Möglichkeit bieten, bei letzterer Anstalt durchs
Erbauung e ine sneüen ch i r u r g i s ch eni
Pavillons weitere 80Betten zu ge­
winn e n.
Die seit 1839 auf solche Weise erzielte und noch
in Aussicht stehende Vermehrung der Spitalsbetten
beträgt wmit nahezu 1100! Weiters wurde
durch Ankauf ausgedehnter Grundflächen nächst dem
Kaiser Franz Josef Spital und dem Wilhelminenspital
und einer an das Krankenhaus Wieden anstoßenden
Realität auch für die weitere Zukunft thunlichst vor­
gesorgt.
Durch diese Vorsorgen und zahlreiche Adaptirungen
und Verbesserungen größeren Stiles wurden— sogar
unter Zuhilfenahme des Kredites— die Mittel des
Fondes auf's Aeußerste in Anspruch ge­
nommen, um für die Bedürfnisse in der Gegenwart
und thunlichst anch für jene der Zukunft zu sorgen.
Ein Gleiches gilt bezüglich der Ambulatorien, durch
deren Gebahrung der Wiener k. k. Kranken­
anstaltsfond weit über das Maß
der ihm stiftuugsgemäß obliegenden Verpflichtungen
in Anspruch genommen wird. Auch hier konnte bei dem
großen Werthe, den die ambulatorische Behandlung
möglichst zahlreicher Kranker für sie selbst, für ihre
Angehörigen und für das Gemeinwesen
hat, ein engherziger Standpunkt
nicht ein g eh alt en werden.
Die Inanspruchnahme der Mitwirkung
der Gemeinde auf diesem Gebiete der öffent­
lichen Wohlfahrtspflege entspricht sonach gewiß eben
so sehr dem hentigen Stande der Gesetz­
gebung als auch den Forderungen der
Billigkeit und der Humanität. Es
muß übrigens festgestellt werden, daß der unter den
jetzigen Verhältnissen in den Wiener k. k. Kranken­
anstalten zu Zeiten leider noch immer auftreteude Platz­
mangel auch nach ausgiebigerer Ver-
mehrung der Zahl der Spi'talsbetten nicht voll­
kommen ausgeschlossen bleiben wird. Während
allerdings unter gewöhnlichen Umständen der Kranken­
stand in den Monaten März und April am höchsten
ist und sodann bis zum Monat September regel­
mäßig zu sinken pflegt, werden doch immer Ab­
weichungen von dieser Regel und in Folge Aus­
breitung einer ansteckenden .Krankheit zeitweilig außer­
ordentlich hohe Krankenstände zu gewärtigen sein,
wie dies beispielsweise anläßlich des Auftretens der
Influenza schon wiederholt der Fall gewesen ist. Ab­
gesehen von der Verpflegung solcher Personen, welche
wegen vorübergehenden Platzmangels in eine k. k.
Krankenanstalt nicht ausgenommen werden können,
kommen auch noch andere Personen in Betracht, die
eine fpitalsmäßige Behandlung nicht bedürfen, wie
Unheilbare, Sieche, noch nicht erwerbsfähige arme
Rekonvaleszenten u. dergl. Auch auf diese Kategorie
armer Kranker ohne Unterschied der
H e i m a t s b e r e ch t i g u n g hat die Für­
sorg e d e r G e m e i n d e sich zu erstrecken.
Um Mißverständnissen vorzubeugen, muß übrigens
hervorgehoben werden, daß der Platzmangel in den
Spitälern mitunter nur ein theil weiser
i st, da mit Rücksicht auf die Trennung der Ge­
schlechter und die Bestimmungen der einzelnen Äb-
theilungen und Krankenräume für interne und chirur­
gische, für Jnfektions- und Hautkrankheiten, für
Augenleiden, Frauenkrankheiten u. s. W. und bei den
heute geltenden Anschauungen über Ansteckungs-
Möglichkeiten ein Tauschausgleich bezüglich der benutz­
baren Betten und Zimmer nur i une r h a l b b e-
sti m m t e r Grenzen möglich und zulässig ist,
und es sich leicht ereignen kann, daß, trotzdem in einer
Anstalt Betten frei sind, dennoch die Abweisung eines
spitalsbedürftigen Aufnahmswerbers nicht vermieden
werden kann, lieber die von den Tagesblättern ge­
brachten Mittheilungen, betreffend Abweisung
von Patienten, wurden seitens der
Statthalterei stets Erhebungen g e-
pflogen. Hiebei ergab sich mitunter die v 0 11 e
Grundlosigkeit der in diesen Mittheilungen
dargestellten Beschwerden. So hat sich z. B. ergeben,
daß die Aufnahme des Patienten zunächst nur in
einer gerade überfüllten k. k. Kranken­
anstalt versucht und das Verlangen nach Unterkunft
in einem anderen!, k. Spitale unterlassen
worden war; ja, in einem Falle erfolgte die Ab­
weisung überhaupt nur bei einer P r i v a t a n st a l t.
Aus der obigen Darstellung folgt, daß der
k. k. Krankenanstaltenfond in Wien, soviel nur irgend
in seinen Kräften stand, gethan hat, um den an ihn
zu stellenden Anforderungen gerecht zu werden, daß
jedoch, nachdem er auf Zuflüße aus den allgemeinen
Staats steuern keinerlei Anspruch
hat und er u i e m a l s mit seinen Heilanstalten allen
Bedürfnissen auf dem Gebiete der Kranken- und
Siechenpflege wird entsprechen können, den örtlichen
Körperschaften, und zwar insbesondere der
Gemeinde, eine ergänzende Thätig-
ke i t übrigbleibt, welcher sie sich u m s 0 W e u i g e r
wird ent s ch l a g en rönnen, als der
einzelnen durch den Mangel an solchen Vor­
kehrungen betroffenen Person in dieser Richtung eia
gesetzlicher Anspruch gegenüber der
Gemeinde z u ft e h t.
Der langen Rede kurzer Sinn ist: Du Gemeinde,
thue Geld in deinen Beutel um die ungenügende


[ 2023-06-29 10:40:24.150 - 19000725 - Seite 5 ]
Nr. 803^
Mittwoch
Aufnahmsfähigkeit der nicht aus den regelmäßigen
Staatseinnahmen, sondern nur ans Fonds und
gewissen Torgeldern erhaltenen, also nur uneigentlich
k. k. Krankenhäuser heißenden Spitäler angemessen zu
ergänzen.— Welches Gesicht die gegenwärtige Wiener
Gemeindeverwaltung zu diesem Anwnrf der Statt­
halterei machen wird, bleibt noch abzuwarten.
Lehrerernenn ungen. Ernannt wurden zu
B ü r g e r s ch u l l e h r e r n an Knabeiibürgerschulen:
Josef Wachuber XIV., Heinickegasse 5, Josef Arbesmann
und Franz Fitz XVI., Speckbachergasse 48, Konrad Richter
XVIII., Klettenhofergasse 3: an Mädchenbürgerschulen:
Josef Fehlinger XVI., Wurlitzergasse 59. Leopold Spreder
XViii., Schopenhauerstraße 79: zu Biir g e r schul-
lehrerinn^en an Mädchenbürgerschulen: Bertha
Müller m., Kleistgasse 12, Margarethe Schachner v.,
Steinbauergasse 37, Paula Bocheuek X., Erlachgasse 91,
Louise Eichberger XI., Enkplatz 4, Marie Obermann und
Sofie Gstrein XII., Hetzendorferstraße 66, Antonie Schulz
XIII., Feldmühlgasse 26, Karoline Himmel und Laura
llrban XVI., Wurlitzergasse 59, Elsa Koch und Henriette
Feyerer XVII., Geblergasse 29. Paula Celebrini xvm.,
Schopenhauerstraße 79, Rosa Hofinger XX., Staudinger­
gasse 6: zu Volksschullehrern an Knaoen-
volksschulen im m. Bezirke: Friedrich Strobl Kleist­
gasse 12, August Schrumpf Salmgasse 9: im v. Bezirke:
Johann Emmer Wieustraße 34. Franz Spöck und Franz
Aimeth Grüngasse 14: im X. Bezirke: Franz Mach
Puchsbaumgasse 55. Alois Mischling Quellengasse 52;
im XI. Bezirke: Johann Trepulka Braunhubergasse 3;
im XIII. Bezirke: Friedrich Kutticb Siebeneichengasse 17;
im XIV. Bezirke: Friedrich Kutbmayer Ortnergasse 4.
Jakob Uhlmann und Karl Gottschwara Dadlergasse 9;
im XV. Bezirke: Mathias Bauer Viktoriagasse 2: nn
XVI. Bezirke: Michael Meisel Mildeplatz 3. Franz
Rotier Liebhartsgasse 21: im XVII. Bezirke: Rudolf
Kradl Parhamerplatz 19: im XVIII. Bezirk: Felix Machacek
Schopenhauerstraße 79; im XX. Bezirk: Georg Köhler
Wintergasse 14, Karl Heim Treustraße 9 und Daniel
Ballezo Gerhardusgasse 7; an Knaben- und Mädchen­
volksschulen: Ludwig Hartmann, X.; an der Laaerstraße
am südlichen Abhange ides Laaerberges: Alois Rabe
XIX., Wiegandgasse 29; endlich an der Mädchenvolks­
schule xv„ Zmkgasse 12—14 Josef Schmucke; zu
Volksschullehrerinnen an Mädchenvolks­
schulen: Klementine Schwehla v., Diehlgasse: im x.Bezirk:
Betty Schmidhammer Himbergernraße 30, Beata
Vermisch Quellengasse 73 und Sofie Lebl Alxingergasse 82;
im XII. Bezirk: Therese Böckl Hctzendorferltraße 9, Marie
Scholda Hetzendorferstraße 138, Klotilde Nemetz Vier­
thalergasse 13, Marie Smöck und Leopoldine Ottrowsky
Bischoffgasse 10; im XIII. Bezirk: Marie Pammer Troger­
gasse 3, Pauline Hößl und Emma Mück Feldmühlgasse 26;
im XVI. Bezirk: Wilhelmine Blaschko Liebhartsgasse 19;
im XVII. Bezirk: Franziska Wöß und Sofie Ernst Gebler-
asse 29 und Gabriele v. Appiano Hernalser Haupt-
raße 100.
S'
W
XI. Spendenausweis für die Ueberschrvemmten
im Wesengebirge.
Stammtisch „Odin". Witkowitz, Mähren 25 K.
30 H.; Karl Hielte, Saaz 20 K.: Sammlung beim
akademischen Tisch im Hotel „Kreuz" in Wiener-Neustadt
15 K.: Deutschnationale bei der „goldenen Birne" in
Olmütz 12 K.: Heinrich Phillip, Brauereibesitzer. Ober­
dorf bei Komotau 10 K.: Franz Kiderle aus Gleink, dzt.
Traunkirchen 6 K,: Julius Hönigschmid. Stations­
vorstand. Untergraslitz 6 K.; D. Brunn 6 K.; Eisen-
balmer-Kcgelgesellschaft, Reichenberg 5 K.; Albert
Pogazhmk. Wien. XVII. 5 K.: I. M., Asch 5 K.; Franz
und I. Wimmer, Wien XVII. 4 K.; Aug. W. Welzen­
berg, Braunau 5 K.; R. Hackauf, Braunau 1 K. r
Spende der Deutschen Jungmannschaft Wien 3 K.:
Deutscher Radfahrerverein „Wanderlust", Budwcis 2 K.
40 H.; Ignaz Futter. Trautenau 2 Ä.; Josef Meiter,
Lehrer i. R., Botenwald 2 K.: Dr. Josef Sutter, Hallein
5 K.: Emmy Menhard, Perchtoldsdorf 2 K. Zusammen
141 K. 70 H. und mit den in Nr. 200 vom 22. d. M.
ausgewiesenen 2803 K. 52 H. bisher eingelaufen
2943 K 22 H
Um weitere Spenden wirdgebeten
Lagerbericht»
Die „Äffaire Tacoli^.
Das „Salzburger Tagblatt" widmet dieser An­
gelegenheit folgende treffende Auseinandersetzung:
„Die „Affaire Tacoli", die Angelegenheit jenes
famosen modenesischen Grafen und österreichischen
Offiziers, der wegen Duellverweigerung und gemeiner
Denunziation seiner Offizierscharge verlustig erklärt
und zum Gemeinen degradirt wurde, wird von der
klerikal-christlichsozialen „Neichspost" mit aller Gewalt
zu einer Haupt- und Staatsaktion aufzubauschen ver­
sucht. Denn sie behandelt dieses Kapitel nun schon in
einer Reihe von Nummern. Ans ihren ersten Aufsatz
ist ihr eine kurze, aber würdige Be­
richtigung des Kommandanten des betreffenden
Dragoner-Regiments, des Obersten v. Hemke, zu­
gegangen; die „Reichspost" läßt aber nicht locker und reitet
hartnäckig auf ihrem Steckenpferde herum, daß „ein
Offizier kassirt und degradirt worden, weil er, treu
dem Gesetze des Staates und der Kirche, es abgelehnt
hat, sich zu duelliren". Das ist natürlich obendrein eine
echt jesuitische Verdrehung des Sachverhaltes. Dem
sauberen Herrn Tacoli ist es nämlich Anfangs gar
nicht eingefallen, das Duell unter Berufung auf die
Gesetze des Staates und der Kirche abzulehnen; er
machte vielmehr zuerst als Grund seiner Ablehnung
die angebliche Satisfaktionsunfähigkeit seines Gegners
geltend. Wie kann ein „überzeugter Katholik", der
das Duell grundsätzlich verwirft, überhaupt von
Ostdeutsche Rundschau^
Satisfaktionsfähigkeit und -Unfähigkeit sprechen?
Das ist doch ein aufgelegter Widerspruch in stch
selbst. Erst als diese Ausrede nicht „Zog", er­
innerte sich der Herr Marchese an seine „katholische
Ueberzeugnng". Ist das nicht eine aufgelegte Feigheits­
komödie? Das verwöhnte Grafensöhnlein möchte zwar
mit Säbel und Porte-6p6e und Sporen Pflanz machen,
kommt's aber zum Dreinschlagen, so kneift es ganz
einfach aus und da ist ihm dann seine „Rettgion" gut
genug dafür, einen Deckmantel für seinen Mangel an
Muth zu bilden. Das ist uns eine saubere „Religiosität",
genau so wie bei den „katholischen" Studentenver­
bindungen, die mit dem Paradeschläger bei der Ehren­
bürgerkomödie des „Lieber feig als dumm"-Lueger
aufwarten. Wozu ist denn das modenesische Gigerl
Tragonerofsizier geworden, wenn es den obersten
Ehrengrundsatz eines jeden Offiziers, daß man für
die Mannesehre nöthigenfalls auch mit dem Leben
einstehen müsse, nicht anerkennt? Wäre er doch bei
olchen „Ueberzengungen" lieber in eine Kutte ge­
drungen, an Protektion und glänzender Zukunft
zätte es ihm bei seinen Verbindungen gewiß auch
nicht gefehlt. Der saubere Herr Tacoli ist aber nicht
einmal wegen Duellverweigernng allein kassirt worden,
sondern obendrein wegen einer ganz infamen Denun­
ziation, wegen einer ganz niederträchtigen Ohren-
oläserei und Zwischenträgerei; das möchte die „Reichs­
post" allerdings gerne vergessen machen, das wird ihr
aber nicht mehr gelingen. Der ehrenwerthe „Katholik"
hat nämlich seinen Gegner, der ihm für den Vorwurf
der Lüge eine wohlverdiente Ohrfeige gegeben hatte,
obendrein auch noch denunzirt, daß derselbe über einen
Ezherzog „ehrenrührig" gesprochen habe. Der Offiziers­
ehrenrath des betreffenden Regiments hat gefunden,
daß das, was jener Offizier gesprochen, nichts Ehren­
rühriges sei. Herr Tacoli, der „prinzipielle Katholik",
ist natürlich anderer Ansicht.
Wir wissen nicht, worum sich jene „ehrenrührige"
Aenßernng drehte, man kann sich's aber ungefähr
denken. Daß aber ein österreichischer Offiziersehrenrath
einen Leutnant, der ein Mitglied des kaiserlichen
Hauses in ehrenrühriger Weise beleidigt, freisprechen
würde, wenn auch nur ein Schatten von Schuld an
ihm haftet, das halten wir geradeso für ausgeschlossen,
wie die Möglichkeit, daß Abgeordneter Wolf den
Franz Josefs-Orden bekäme. Die ganze niedrige
Denkungsart des Marchese Tacoli spiegelt sich aber
in dem Schreiben wider, daß er selbst sich nicht ent-
blödet, in dieser Angelegenheit an die „Reichspost" zu
richten. Es genügt, einen Punkt dieser Zuschrift abzu-
drncken. Er schreibt:
„Es ist freilich richtig, daß der Offiziersehrenrath
nicht offiziell die Maxime aufstellte, eine Lüge mache
den Offizier nicht satisfaktionsunfähig— wohl äußerte
aber dielen Gedanken ein hoher General (den ich
eventuell neunen werde) privatim gegenüber einer mir
nahestehenden Dame. Der vom Ehrenrathe gefällte
Freispruch zeigt genügend, daß dieser meritorisch (that-
sächlich) derselben Anschauung folgte. Die halbe Maß­
regel der Verwarnung, welche der „unschuldige"
Leutnant thatsächlich erhielt, beweist die Bedenken,
welche man gegen das eigene Nrtheil hegte.
Mit dem Ausdrucke meiner vollsten Hochachtung
und dem Danke für die dem katholischen Prinzipe ge­
leistete Unterstützung, zeichne ich Euer Hochwohlgeboreu
ergebener
Anton Marquis Tacoli,
z. Z. Schloß Wildenwarth, Post Prien, Bayern."
Der Ritter von der traurigen Gestalt steckt sich
also auch da wieder hinter Weibergeschwätz— wir
denken, das genügt zu seiner Kennzeichnung.
Der Rittmeister und der alte Lauer.
Zu dieser im Morgenblattc der „Ostdeutschen
Rundschau" vom 24. d. M. mitgetheilten Begebenheit
erhalten wir folgende, den Herrn Baron Erlanger
betreffende Mittheilnng: „Gelegentlich der am
9. Oktober 1894 in Wels tagenden Versammlung
des oberösterreichischen Lehrerveretns brachte ein ähn­
liches Vorgehen des Herrn Baron Erlanger (da­
mals noch Oberleutnant) die ganze Stadt in Auf­
regung. Im „Hotel Greif" saßen an einem Tische
mehrere Lehrer, als ein— nebenbei bemerkt— mit
Monokte ausgerüsteter Uhlanenoberleutnant an einem
der näherstehenden Tische Platz nahm und bald in
herrischer Weise schrie und polterte, da einer der
Kellner auf einen Augenblick die Thür des Speise­
zimmers offen gelassen hatte. Inzwischen waren noch
mehrere Lehrer eingetreten, die von dem Auf­
treten des Offiziers nichts wußten. Als dann
später alle Lehrer gemeinschaftlich das Lokal ver­
ließen, traf es sich, daß einer derselben, der
die protzende Empfindlichkeit des Herrn Oberleutnants
von früher nicht gesehen hatte, die Thür nicht schloß,
weil von außen zugleich eine andere Person eintreten
wollte; im selben Augenblicke sprang der schneidige
Oberleutnant auf und schlug die Thüre zu, daß die
Fenster erklirrten. Zugleich schrie er den Lehrern nach:
„Lümmeln, das! Einer von diesen antwortete:
Selber Lümmel!" Gleich darauf erschien der Herr
Oberleutnant im Hausflur und fragte nach dem Ant­
wortenden. Dieser stellte sich sofort; im selben Augen­
blicke aber hatte der Oberleutnant seinen Säbel ge­
zogen und schlug auf den völlig überraschten Lehrer
ein und verwundete ihn am linken Arme, mit welchen
der Angegriffene die auf seinen Kopf niedersausenden
Hiebe zu pariren suchte.
25'.Juli (Heumond) 1900 Srtts s
Der betreffende Lehrer erstattete sofort die
Anzeige bei der Bezirkshanptmannschaft und Gen­
darmerie, es wurden an Ort und Stelle Protokolle
ausgenommen und veranlaßt, daß der Fall durch
Thatzeugen genau erhoben wurde. Auf Grund des
festgestellten Thatbestandes und eines von Dr. Ober­
müller in Linz ausgefertigten ärztlichen
Zeugnisses erstattete der mißhandelte Lehrer
durch einen Rechtsfreund auch die Anzeige
an das Korpskommando in Innsbruck. Der Kläger
selbst, sowie eine ganze Reihe von Zeugen wurden
von Seite der Bezirksgerichte wiederholt einvernommen
— eine Erledigungseiner Anzeige
ist dem Kläger bis heute nicht zu­
gekommen, doch hatte er die Kläge­
rn st en aus Eigenem zu tragen. Trotzdem
dieser Fall damals in der „Ostdeutschen Rundschau"
wie auch in anderen Zeitungen besprochen wurde,
trotzdem gegen Baron Erlanger die formelle und be­
gründete Anzeige vorlag, hat die Militärbehörde sich
nicht als verpflichtet erachtet, zu sagen, daß sie solche
Ausschreitungen nicht billigt. Im Gegentheile: der
Oberleutnant ist seither Rittmeister geworden. Nach
Allem ist es gar nicht wahrscheinlich, daß der neueste
Mißbrauch von Ehrennothwehr dem Baron Erlanger
mehr schaden wird, als der frühere. Das Eine aber
glauben wir mit Bestimmtheit annehmen zu dürfen,
daß sehr viele billig und vernünftig denkenden
Offiziere— jedenfalls alle, die stch unter ihnen durch
Bildung, Wissen und Herzensadel anszeichnen— es
peinlich empfinden, durch einen Judenstämmling in
so strauchrittermäßiger Weise blosgestellt worden zu
sein. Denn derartige Ausschreitungen bleiben immer
auf dem ganzen Standesitzen, umso­
mehr, als zumeist eine ausreichende Sühne für den
versuchten Lodtschlag erfahrungsgemäß nicht ge­
boten wird.
Die deutsche Chinaheerfahrt auf dem Wege
durch Tirol.
Wenn es eines Deutschen würdig wäre, noch vor
der Gefahr den Sieg zu feiern, so könnte man sagen,
die Fahrt der deutschen Quartiermacher durch Tirol
nach Genua sei ein Triumphzug gewesen. Zn einer
Reihe von Verbrüderungen hat diese Fahrt Anlaß ge­
geben, wie sie herzlicher und inniger kein Traum er­
sinnen könnte. Wie weit stehen die von den aus­
wärtigen Aemtern in Wien und London anbefohlenen
Begeisternngsausbrüche von Triest und Fiume, die
den Donner von vieler hundert Schiffskanonen
brauchten, um nicht überhört zu werden, hinter den
unwillkürlichen Regungen der Volksseele in Inns­
bruck und Bozen zurück! Das war lebendige
Liebe, die keine wohlgesetzten Reden braucht, ein
treuer Blick von Aug' zu Aug'— ein Händedruck—
wir sind doch Brüder trotz Allem! Baut Mauern,
reißt Gräben auf, stellt Heere an die Grenze— ihr
könnt uns nicht trennen! Wir sind eines Stammes
und eines Blutes, eine Sprache lernten wir Alle
von unseren Müttern— nur zusammen kann unser
Weg führen, nicht auseinander. Den Deutschen gehört
die Welt, und darum wird sie auch unser sein— ohne
Rücksicht auf Reichs- und Landesgrenzen. Der
pommer'sche Füsilier, der in den Tropen kämpft, er
vergißt sein Blut so aut für seinen Kaiser und seine
Bruder in Preußen, als auch für uns Deutsche in der
Ostmark. Die Früchte am stolzen Baume deutscher
Kultur und deutscher Weltwirthschaft reifen auch für
uns. Das war es, was den gar nicht in Szene
gesetzten Begrüßungen und einfachen Herzlichkeiten den
Inhalt gab, das ist das Wichtige daran und spricht
eine Sprache, die auch den Diplomaten und Politiker»
verständlich sein müßte.
In Innsbruck trafen die Quartiermacher,
22 Offiziere und 122 Mann der verschiedensten Truppen
am Sonntag um 9 Uhr Vormittags ein. Schon eine
halbe Stunde vorher war der Perron von einer dichten,
allen Gesellschaftskreisen ungehörigen Menge augefüllt,
unter der sich auch zahlreiche Damen befanden. Der
Perron bot einen überaus festlichen Anblick, indem er in
seiner ganzen Ausdehnung mit Reisig und schwarz­
gelben und weiß-rothen Fahnen ausgeschmückt
war. Auf der Einfahrts-, sowie der Abfahrts­
seite des Bahnhofes wehten die beiden Reichsflaggeu.
Oberhalb des Mannschaftsspeisetisches und des Wärtc-
saales, in dem die Tafel für die Offiziere gedeckt war.
prangten auf weißem von Reisigkränzen umrahmtem
Grund in rothcn Lettern die Segenswünsche, die das
Offizierskorps Innsbrucks namens der österreichisch­
ungarischen Armee den deutschen Kameraden als Will­
komm bot: „Gott sei mit Euch, ihr Kameraden aus dem
Deutschen Reich." Kurz vor Ankunft des Zuges traf
Korpskommcmdant Erzherzog Eugen mit dein Statt-
balter Grafen Al e r v e l d t ein und nahm inmitten des
Offizierskorps Aufstellung. In der Begleitung des Erz­
herzogs befand stch auch der deutsche Konsul G e r 0 ck,
sowie mehrere Reichsdeutsche.
Punkt 9 Uhr schmetterten die Hörner das Aukünfts-
zeichen und gleich darauf setzte die Rcgimentsmusik mit
ben lebhaften Klängen des Dessauermarsches ein. Keuchend
brauste der Zug heran, um mit einem kurzen Ruck Halt
zu machen, und nun scholl den deutschen Offizieren und
Mannschaften ein begeistertes Hurrah entgegen. Un­
mittelbar darauf nahm die deutsche Abthcilung vor dem
Zuge Aufstellung, und nun erstattete deren Kommandant.
Generalstabsmaior Freiherr v. F a l k c u h a un, dem
Erzherzoge die dienstliche Meldung. Nachdem die Front
der Abiheiluna abgeschritten war. lud Erzberzog Eugen
die deutschen Offiziere zu dem vorbereiteten kalten Imbiß
ein. und auch die Mannschaft wurde zu dem für sie vom
Erzherzoge gespendeten Eßtisch geleitet.


[ 2023-06-29 10:40:24.150 - 19000725 - Seite 6 ]
Seite 4
Mittwoch
Ostdeutsche Rusdschk»^
25^ Jlllt (Heumond) 1900 NL 203
— Ter mährische Landtagsabgeordnete und
Landesausschußbeisitzer Dr. Josef Tucek ist gestern
Nachmittags nach langer Krankheit im Alter, von
54 Jahren gestorben. Das Leichenbegängnis findet
Donnerstag statt.
— Die Gemeiudrausschußtvahlen in Leobers-
dorf a. d. Südbahn, welche am 23. d. M. stattsanden,
ergaben einen vollständigen Sieg der von den ver­
einigten freiheitlich Gesinnten ausgestellten Bewerber,
trotzdem die Christlichsozialen unter Führung desOrts-
kaplans eine mit allen Mitteln betriebene Agitation
entfalteten.
— Das in der Zeit des Burenkrieges geprägte
und anläßlich ^des Besuches der englischen Flotte in
Triest und Fiume besonders stark betonte Wort:
„England, der historische Verbündete Oesterreichs",
erfährt im „Grazer Tagblatt" nachstehende treffende
Kennzeichnung:
„Wir brauchen jedoch nicht in Unterstellungen und
Verrauchungen zu reden. Thatjachen liegen vor! Man
denke an die Kriege, die uns Lombardo-Venetien gekostet
laben! Wo war denn da der „historische Verbündete"?
Wo holten sich denn die Verschworenen die Geldmittel
und die Aufständischen die Waffen? Welche Schiffe
machten denn die Landung der Tausend Garibaldi's
möglich? Wessen Einfluß vertrieb denn zumeist die dem
Kaiserhause angehörigen Fürsten aus Toskana, Modena
und Parma? In wessen Besitz gelangten die bei den
Verwirrungen der Kriege und Aufstände entfremdeten
.Kunstschätze? Und wer war der verschmitzte Lieferant
und Kaufmann, der sich alsbald mit seinen
Fabrikaten der italienischen Märkte bemächtigte?
Wenn je, so war damals Gelegenheit zur
Bethätigung der „historischen Allianz", aber nur einen
Feind bat damals der Kaiserstaat in England gefunden,
einen Feind, dessen Handlungen deshalb, weil sie zumeist
im Geheimen vor sich gingen, nicht minder verderblich für
uns waren, einen Feind, der mit seinen Fäden das
Ränkespiel der zumeist vom Großgrundbesitz gemachten
italienischen Bewegung geleitet hat. Auch dann änderte
sich die Haltung Englands nicht, als die Franzosen m
Jahre 1859 in die italienischen Verhältnisse kriegerisch
etngriffen. Weit entfernt, daß damals etwa die englische
Flotte die Betretung der Seestraße bei Nizza verhindert
hätte, verschaffte die englische Diplomatie durch einen
ränkevollen Vermitilungsvorschlag den mühsam in den
Alpen des Mont Cenis sich durcharbeitenden französischen
Heerestheilen die Möglichkeit, ungefährdet in die Ebene
vorzubrechen und dort ihre Säulen zu vereinigen. Das
also war die Unterstützung, die wir bei dem „historischen
Verbündeten" gefunden haben!"
Ausland.
— Jedem nichtjüdischen Zeitungsleser von einigem
Geschmack muß die „Neue Freie Presse" oft recht
widerwärtig werden, da sie Tag für Tag den orien­
talischen Pferdefuß ganz ungenirt erkennen läßt. Was
immer in der Welt paffsten mag, behandelt dieses
Blatt vom Standpunkte der Migires IsiÄvsits Illlivsr-
ssvs. In Rumänien soll Peter Carp Minister­
präsident werden. Flugs wird ein Tintenkuli beauf­
tragt, in einem Artikel ->. la Schmock diesen Mann zu
verherrlichen. Warum? Das ist aus dem betreffen­
den Artikel deutlich zu ersehen. Nachdrücklich und
umständlich wird von Carp gerühmt: „So nahm er
wiederholt in der I n d e n s r a g e einen Stand­
punkt ein, der nicht dem der jndenfeindlich gesinnten
Majorität der Kammer entsprach." In der That ist
Carp von Anfang an für die Interessen
der rumänischen Juden eingetreten, aber
mit seinem Philoseinitismus stand er stets
allein; selbst seine politischen Gesinnungsgenossen,
wie Majorescu und Andere, theilten seine Auffassung
nicht und waren bestrebt, dss Land vor der jüdischen
Gefahr zu schützen. Als ini Berliner Vertrag von 1878
Rumänien von den Mächten auf Veranlassung der
Hochfinanz gHwungen wurde, den Juden alle staats­
bürgerlichen Rechte einzuräumeu, hat sich auch Kaiser
Wilhelm >. zu dieser Frage geäußert, und zwar in
einem Briefe an die Kaiserin Augusta aus Gastein
vom 25. Juli 1878, zuerst veröffentlicht im 4. Bande
des großen Werkes „Aus dem Leben König Karls
von Rumänien" (Stuttgart 1900 bei Cotta). Damals
schrieb Kaiser Wilhelm i.:
„Was Rumänien anbetrifft, so habe ich, wie Du
weißt, von Saus aus den Kongreßbeschluß in der Juden­
frage auf's Äeußerste gemißbilligt, freilich nur ->pr«s eoup,
da ich die Geschäfte mcht führte (in Folge des Nobiling-
fchen Attentas). Seitdem habe ich mich natürlich nur für
die stritte Ausführung der Kongreßbestimmung aus­
sprechen müssen, jedoch bei jeder Gelegenheit verlangt,
daß man in der Judenstage mcht dränge, denn ich weiß
aus Erfahrung, was die Juden in jenen Ländern sind—
angefangeu mit Posen, Polen, Littauen und Volhynien
— und die rumänischen Juden sollen noch schlimmer
sein! Die ganze Judeufrage dort ist von England so
heftig verfochten worden. Lord Odo Ruffel selbst bat
mir auf meine Vorstellungen das eingestanden, und zwar
mit einer Geste, die sein Nichteinverständniß andeutete...
Du wirst Dich erinnern, daß ich immer die Partei des
rumänischen Gouvernements nahm, wenn in früheren
Zeiten Exzesse zwischen Christen und Juden vorkamen,
während England immer die andere Seite hielt, weil es
in jedem Juden einen gebildeten Rothschild sieht."
Bekanntlich hat sich Rumänien nur formell dem
Druck der Mächte gefügt und durch eine glückliche
Formulirung seiner Verfassung dem Unheil vorgebengt,
das über das Land gekommen wäre, wenn es die
massenhaft zugewanderten Juden ohne Weiteres als
gleichberechtigte rumänische Staatsangehörige aner­
kannt haben würde. Heute denkt keine einzige Macht
daran, Rumänien an die Ausführung der damals
verlangten Judenemamivation zu mahnen, hauptsäch­
lich weil man ziemlich allgemein zu der Erkenntniß
gekommen ist, daß so zweifelhafte und gemeinschädliche
Bevölkerungselemente, wie es die rumänischen Juden
sind, in keinem europäischen Kulturstaat als gleich­
berechtigt ausgenommen werden würden.
— König Alexander von Serbien scheint ernst­
lich gewillt, es zum vollständigen Bruch mit seinem
Vater Milan kommen zu lassen. Das serbische Amts­
blatt veröffentlicht einen Ukas, mit welchem der Armee­
general König Milan seiner Stellung als Kommandant
der aktiven Armee auf sein eigenes Ansuchen ent­
hoben wird. Der Ukas ist vom 21. d. M. datirt und
vom g e w e s e n e n K r i e g s m i n i st e r A la­
ng z k o v i t s ch gegengezeichnet. Die letztere
Mittheilung überrascht, da man bisher annehmen
mußte, die Entlassung des Ministeriums sei bereits
vollzogene Thatsache gewesen, als König Milan auf
seine Stelle Verzicht leistete. Die Gegenzeichnung des
Ukas durch den gewesenen Kriegsminister widerspricht
dieser Annahme.
Genreindewesen.
Die Wiener Krankeichausfrage.
Der Erlaß der niederösrerreichischen Statthalterei
an die Gemeinde Wien, betreffend Vorsorge für Kranke,
die wegen Platzmangels in eine Wiener k. k.
Krankenanstalt nicht ausgenommen werden können,
wurde vielsach in unzutreffender Weise aufgefaßt und
besprochen. Dem gegenüber erscheint eine Darstellung
der vielsach nicht allgemein genug bekannten Ver­
hältnisse und gesetzlich bestehenden Einrichtungen am
Platze.
In Uebereinstimmung mit den allgemeinen Ge-
meindegesetzen weist auch 8 46, Punkt 5, des Wiener
Gemeindestatnls die Gesundheitspflege dem selb st-
st ä n d i g e n Wirkungskreise der Gemeinde zu. Das
Reichssanitätsgesetz führt in 8 3 d e m o n st r a t i v,
nicht taxativ, zum selbständigen Wirkungskreise der
Gemeinden gehörige Agenden der Gesundheitspflege
im Besonderen an, hierunter (>tt. b) auch die Fürsorge
für die Erreichbarkeit der nöthiaen Hilfe bei Er­
krankungen und Entbindungen, sowie für Rettungs­
mittel bei plötzlichen Lebensgefahren. Das Heimats­
gesetz enthält im IV. Abschnitte Bestimmungen, wonach
die der Gemeinde obliegende Armenversorgung sich
auch auf d i e V e r p f l e g u n g im Falle der Er­
krankung erstreckt und die Gemeinde, vorbehaltlich des
Erlasses seitens der Heimatsgemeinde oder ander­
weitig Verpflichteter, auch auswärtige Arme,
welche in ihrem Gebiete erkranken, solange zu ver­
pflegen hat, bis sie ohne Nachtheil für ihre oder An­
derer Gesundheit aus der Verpflegung entlassen werden
können.
DieWienerk. k. Krankenanstalten
lve r d en ans einem F o n d b e t r i e b e n,
d e r k e i it e r l e i Zuschüsse aus staat­
lichen oder anderen öffentlich en Mit­
teln erhält, sondern seine selbst­
ständigen E i n n a h m s gn e l l e n, d ar-
unter v o r A l l em ans an s d i e Verpflegs-
taxen unddiekraft eines besonderen
L a n d e s g e s e tz e s ihnen z ufl i eßend en
Z u schläg e z u den V e r I a s s en schafts­
gebühren angewiesen i st.
Namens dieses Fonds führt die Statthalterei
die Verwaltung und den Betrieb der Wiener k. k.
Krankenanstalten, und sie hat weder die
Pficht, noch dasRecht, andieStelle
der autonomen Verwaltung zu treten,
während der Staat weder hier noch in anderen Kron-
ländem Krankenanstalten zu errichten oder zu erhalten
verpflichtet ist.
Es kann somit wohl keinem (??) Zweifel unter­
liegen, daß es Sache der G e m e i n d e i st und
bleiben muß, wenn die auf Grund
älterer Einrichtungen und Wid­
mungen zur Verfügung stehenden
Krankenanstalten nicht ausreichen,
für hilfsbedürftige Bewohner der
Stadt— ohne Unterschied der
Heimatsangehörigkeit— im Sinne
des eingangs erwähnten Statt­
haltereierlasses vorz n sorgen. In
welcher Weise dies zu geschehen hat, darüber zu
entscheiden ist wohl zunächst Sache der Gemeinde.
Darum wurde auch die Herstellung von regulären
Spitälern oder ähnlichen Anstalten nicht ge­
fordert und konnte wohl nicht gefordert werden.
Die Statthalterei hat das Kaffer Franz Josef-
Spital an der Triesterstraße mit einem Belagranm
von fast 600 Betten errichtet, die Vorortespitäler
mit bedeutenden Lasten übernommen und viel­
fach verbessert und ausgestaltet, für den von
Albert Freiherrn v. Rothschild gestifteten Bettina­
pavillon mit einem Belagraum für 60 stänke
Frauen und für die beiden nächst dem
Wilhelminenspitale im Bau begriffenen Kinderspitäler
(Kaiser Franz Josef Regierungsjubiläums- und Georg
Kellermann'fches Kindersvital) mit zusammen etwa
260 Betten den Baugrund unentgeltlich zur Verfügung
gestellt.— Bei der eben:m Zuge befindlichen
UebernahmedesErzherzoginSofien-
Spitales als k. k. Krankenanstalt,
Wird dessen Bettenzahl sofort von 2 5
auf 80 und voraussichtlich noch im
Laufe d-.ieses Jahres auf 100 erhöht
w e r d e n. Ein zu diesem Zwecke ans der Stiftung
zu übernehmendes Kapital von 400.000 Kronen wird
die Möglichkeit bieten, bei letzterer A n st a I t durch
Erbauung eines ne u e i: chirurgischen!
Pavillons weitere 80Betten z u g e-
Winnen.
Die seit 1839 auf solche Weise erzielte und noch
in Aussicht stehende Vermehrung der Spitalsbetten
beträgt somit nahezu 1100! Weiters wurde
durch Ankauf ausgedehnter Grundflächen nächst dem
Kaiser Franz Josef Spital und dem Wilhelminenspital
und einer an das Krankenhaus Wieden anstoßenden
Realität auch für die weitere Zukunft thunlichst vor­
gesorgt.
Durch diese Vorsorgen undzahlreiche Adaptirungen
und Verbesserungen größeren Stiles wurden— sogar
unter Zuhilfenahme des Kredites— die Mittel des
Fondes auf's Äeußerste in Anspruch ge­
nommen, um für die Bedürfnisse in der Gegenwart
und thunlichst auch für jene der Zukunft zu sorgen.
Ein Gleiches gilt bezüglich der Ambulatorien, durch
deren Gebahrung der Wiener k. k. Kranke n-
anstaltsfond weit über das Maß
der ihm stiftungsgemäß obliegenden Verpflichtungen
in Anspruch genommen wird. Auch hier konnte bei dem
großen Wertbe, den die ambulatorische Behandlung
möglichst zahlreicher Kranker für sie selbst, für ihre
Angehörigen und für das Gemeinwesen
hat, ein engherziger Standpunkt
nicht ein g eh alten werden.
Die Inanspruchnahme der Mitwirkung
der Gemeinde auf diesem Gebiete der öffent­
lichen Wohlfahrtspflege entspricht sonach gewiß eben
so sehr dem heutigen Stande der Gesetz­
gebung als auch den Forderungen d e r
Billigkeit und der Humanität. Es
muß übrigens festgestellt werden, daß der unter den
jetzigen Verhältnisten in den Wiener k. k. Kranken­
anstalten zu Zeiten leider noch immer auftretende Platz­
mangel auch nach ausgiebigerer Ver­
mehrung der Zahl der Spitalsbetten nicht voll-
kom m e n ausgeschlossen bleiben wird. Während
allerdings unter gewöhnlichen Umstünden der Kranken­
stand in den Monaten März und April am höchsten
ist und sodann bis zum Monat September regel­
mäßig zu sinken pflegt, werden doch immer Ab­
weichungen von dieser Regel und in Folge Aus­
breitung einer ansteckenden Krankheit zeitweilig außer­
ordentlich hohe Krankenstände zu gewärtigen sein,
wie dies beispielsweise anläßlich des Auftretens der
Influenza schon wiederholt der Fall gewesen ist. Ab­
gesehen von der Verpflegung solcher Personen, welche
wegen vorübergehenden Platzmangels in eine k. k.
Krankenanstalt nicht ausgenommen werden können,
kommen auch noch andere Personen in Betracht, die
eine spitalsmäßige Behandlung nicht bedürfen, wie
Unheilbare, Sieche, noch nicht erwerbsfähige arme
Rekonvaleszenten u. dergl. Auch auf diese Kategorie
armer Kranker ohne Unterschied 'der
H e i m a t s b e r e ch t i g u n g hat die Für­
sorg e d e r G e m e i n d e sich zu erstrecken.
Um Mißverständnissen vorznbengen, muß übrigens
hervorgehoben werden, daß der Platzmangel in den
Spitälern mitunter nur ein t h ei l W ei s er
i st, da mit Rücksicht auf die Trennung der Ge­
schlechter und die Bestimmungen der einzelnen Ab«
theilnngen und Krankenränme für interne und chirur­
gische, für Jnfektions- und Hautkrankheiten, für
Augenleiden, Frauenkrankheiten u. s. W. und bei den
heute geltenden Anschauungen über Ansteckungs­
möglichkeiten ein Tauschansgleich bezüglich der benutz­
baren Betten und Zimmer nur innerhalb be­
stimmter Grenzen möglich und zulässig ist,
und es sich leicht ereignen kann, daß, trotzdem in einer
Anstalt Betten frei sind, dennoch die Abweisung eines
spitalsbedürftigcn Aufnahmswerders nicht vermieden
werden kann, lieber die von den Tagesblättern ge­
brachten Mittheilungen, betreffend Abweisung
von Patienten, wurden seitens der
Statthalterei stets Erhebungenge­
pflog e n. Hiebei ergab sich mitunter die volle
Grundlosigkeit der in diesen Mittheilungen
dargestelltcn Beschwerden. So hat sich z. B. ergeben,
daß die Aufnahme des Patienten zunächst nur in
einer gerade überfüllten k. k. Kranken­
anstalt versucht und das Verlangen nach Unterkunft
in einem a n d e r e n k. k. Spitale unterlassen
worden war; ja, in einem Falle erfolgte die Ab­
weisung überhaupt nur bei einer P r i v a t a n st a l t.
Aus der obigen Darstellung folgt, daß der
k. k. Krankenanstaltenfond in Wien, soviel nur irgend
in seinen Kräften stand, gethan hat, um den an ihn
zu stellenden Anforderungen gerecht zu werden, daß
ledoch, nachdem er auf Zuflüße aus den allgemeinen
Staats steuern keinerlei Anspruch
hat und erni e m a l s mit seinen Heilanstalten allen
Bedürfniffen auf dem Gebiete der Kranken- und
Siechenpflege wird entsprechen können, den örtlichen
Körperschaften, und zwar insbesondere der
Gemeinde, eine ergänzende Thätig-
ke i t Übrigbleibt, welcher sie sich umsoweniger
wird ent s ch l a g en können, als der
einzelnen durch den Mangel an solchen Vor­
kehrungen betroffenen Person in dieser Richtung ein
gesetzlicher Anspruch gegenüber der
Gemeinde z u st e h t.
Der langen Rede kurzer Sinn ist: Du Gemeinde,
thue Geld in deinen Beutel um die ungenügende


[ 2023-06-29 10:40:24.150 - 19000725 - Seite 7 ]
Nr. S03^
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau^
25'.Juli (Heumond) 1906 Ssits s
Aufnahmsföhigkeit der nicht aus den regelmäßigen
Staatseinnahmen, sondern nur ans Fonds und
gewissen Taxqeldern erhaltenen, also nur uneigentlich
k. k. Krankenhäuser heißenden Spitäler angemessen zu
ergänzen.— Welches Gesicht die gegenwärtige Wiener
Gemeindeverwaltung zu diesem Anwnrf der Statt­
halterei machen wird, bleibt noch abzuwarten.
Lehrerernennungen. Ernannt wurden zu
B ü r a e r s ch u l l c h r e r n an Knabcnbürgerschulen:
Josef Wachuber XIV., Heinickegasse 5. Josef Arbesmann
und Franz Fitz XVI., Svcckbachcrgasse 48, Konrad Richter
XVIII., Klettenhofergasse 3: an Mädchenbürgerschulen:
Josef Fehlinger XVI., Wurlitzergasse 59. Leopold Spreder
xviii., Schopenhauerstraße 79: zu Bür g e r schul-
lehrerinnen an Mädchcnbürgerschulen: Bertha
Müller m., Kleistgasse 12. Margarethe Schachner v.,
Steinbauergasse 27, Paula Bochenek X.. Erlachgasse 91,
Louise Eichberger XI., Enkplatz 4, Marie Obermann und
Sofie Gstrein XII., Hetzendorferstraße 66, Antonie Schulz
XIII., Feldmühlgasse 26, Karoline Himmel und Laura
Urban XVI., Wurlitzergasse 59, Elsa Koch und Henriette
Feyerer xvn., Geblergasse 29. Paula Celebrini xviii.,
Schopenhauerstraße 79, Rosa Hofinger XX., Staudinger­
gasse 6; zu Volksschullehrern an Knaben­
volksschulen im m. Bezirke: Friedrich Strobl Kleist­
gasse l2, August Schrumpf Salmgasse 9; im V. Bezirke:
Johann Emmer Wienstraße 34, Franz Spöck und Franz
Aimeth Grüngasse 14: im X. Bezirke: Franz Mach
Puchsbaumgasse 55. Alois Mischling Quellengasse 52;
im XI. Bezirke: Johann Trepnlka Braunhubergasse 3;
im XIII. Bezirke: Friedrich Kntticb Siebeneichengasse 17;
im XIV. Bezirke: Friedrich Kutbmayer Ortnergasse 4.
Jakob Uhlmann und Karl Gottschmara Dadlergasse 9;
im XV. Bezirke: Mathias Bauer Viktoriagasse 2: im
XVI. Bezirke: Michael Meisel Mildeplatz 3, Franz
Rotier Liebhartsgasse 21: im XVII. Bezirke: Rudolf
Kradl Parhamerplatz 19: im XVIII. Bezirk: Felix Machacek
Schopenhauerstraße 79: im XX. Bezirk: Georg Köhler
Wintergasse 14, Karl Heim Treustraße 9 und Daniel
Ballezo Gerhardusgasse 7: an Knaben- und Mädchen­
volksschulen: Ludwig Hartmann, X.; an der Laaerstraßc
am südlichen Abhänge ides Laaerberges: Alois Rabe
XIX.. Wiegandgassc 29; endlich an der Mädchcnvolks-
schule xv„ Zuikgassc 12—14 Josef Schrancke: zu
Volksschullehrerinncn an Mädchenvolks-
schulcn: KlementineSchwehla v., Diehlgasse; im x.Bezirk:
Betty Schmidhammer Himbergernraße 30. Beata
Pernitsch Quellenaasse 73 und Sofie Lebl Alxingergasse 82:
im XII. Bezirk: Therese Böck! Hctzendorferstraße 9, Marie
Scholda Hetzendorferstraße 138, Klotilde Nemetz Vier­
thalergasse 13. Marie Smöck und Leopoldine Ottrowsky
Bischoffgasse 10; im XIII. Bezirk: Marie Pammer Troger­
gasse 3, Pauline Hößl und Emma Mück Feldmühlgasse 26;
im XVI. Bezirk: Wilhelmine Blaschko Liebhartsgasse 19;
im XVII. Bezirk: Franziska Wöß und Sofie Ernst Gebler­
gasse 29 und Gabriele v. Appiano Hernalser Haupt­
straße 100.
XI. Spendenausweis für die überschwemmten
im Riefengebirge.
Stammtisch „Odin", Witkowitz, Mähren 25 K.
30 H.; Karl Hielte, Saaz 20 K.: Sammlung beim
akademischen Tisch im Hotel „Kreuz" in Wiener-Neustadt
15 K.: Deutschnationale bei der „goldenen Birne" in
Olmütz 12 K.: Heinrich Phillip, Brauereibesitzer. Ober­
dorf bei Komotan 10K.: Franz Kiderle aus Gleink, dzt.
Traunkirchen 6 K.: Julius Hönigschmid. Stations-
Vorstand. Untergraslitz 6 K.: D. Brunn 6 K.; Eisen-
bahner-Kegelaesellschaft. Reichenberg 5 K.: Albert
Pogazhirk. Wien, XV». 5 K.: I. M., Asch 5 K.: Franz
und I. Wimmer, Wien XVII. 4 K.: Aug. W. Welzcn-
berg, Braunau 5 K.: R. Hackanf, Braunau l K. r
Spende der Deutschen Jungmannschaft Wien 3 K.:
Deutscher Radfahrerverein „Wanderlust", Budweis 2 K.
40 H.: Ignaz Futter, Trautenau 2 Ä.: Josef Weiter,
Lehrer i. R., Botenwald 2 K.: Dr. Josef Sutter. Halleiu
5 K.: Emmy Mcnhard, Perchtoldsdorf 2 K. Zusammen
141 K. 70 H. und mit den in Nr. 2<>o vom 22. d. M.
ausgewiesenen 2803 K. 52 H. bisher eingelaufen
294» K 22 H
Umweitere Spenden wird gebeten
Tagesbericht.
Die „Äffaire Tacoli^.
Das „Salzburger Tagblatt" widmet dieser An­
gelegenheit folgende treffende Auseinandersetzung:
„Die „Affäire Tacoli", die Angelegenheit jenes
famosen modenesischen Grafen und österreichischen
Offiziers, der wegen Dncllverweigerung und gemeiner
Denunziation seiner Offizierscharge verlustig erklärt
und zum Gemeinen degradirt wurde, wird von der
klerikal-christlichsozialen „Neichspost" mit aller Gewalt
zu einer Haupt- und Staatsaktion anfzubauschen ver­
sucht. Denn sie behandelt dieses Kapitel nun schon in
einer Reihe von Nummern. Auf ihren ersten Aufsatz
ist ihr eine kurze, aber würdige Be­
richtigung des Kommandanten des betreffenden
Dragoner-Regiments, des Obersten v. Hemke, zu­
gegangen; die „Reichspost" läßt aber nicht locker und reitet
hartnackig auf ihrem Steckenpferde herum, daß „ein
Offizier kassirt und degradirt worden, weil er, treu
dem Gesetze des Staates und der Kirche, es abgelehnt
hat. sich zu duclliren". Das ist natürlich obendrein eine
echt jesuitische Verdrehung des Sachverhaltes. Dem
sauberen Herrn Tacoli ist es nämlich Anfangs gar
nicht eingefallen, das Duell unter Berufung auf die
Gesetze des Staates und der Kirche abzulehnen; er
machte vielmehr zuerst als Grund seiner Ablehnung
die angebliche Satisfaktionsunfähigkeit seines Gegners
geltend. Wie kann ein „überzeugter Katholik", der
das Duell grundsätzlich verwirft, überhaupt von
Satisfaktionsfähigkeit und -Unfähigkeit sprechen?
Das ist doch ein aufgelegter Widerspruch in sich
selbst. Erst als diese Ausrede nicht „zog", er­
innerte sich der Herr Marchese an seine „katholische
Ueberzeugung". Ist das nicht eine aufgelegte Feigheits­
komödie? Das verwöhnte Grafensöhnlein möchte zwar
mit Säbel und Porte-spöe und Sporen Pflanz machen,
kommt's aber zum Dreinschlagen, so kneift es ganz
einfach ans und da ist ihm dann seine „Rettgion" gut
genug dafür, einen Deckmantel für seinen Mangel an
Muth zu bilden. Das ist uns eine saubere „Religiosität",
genau so wie bei den „katholischen" Studentenver­
bindungen, die mit dem Paradeschläqer bei der Ehren­
bürgerkomödie des „Lieber feig als dumm"-Lueger
aufwarten. Wozu ist denn das modenesische Gigerl
Dragoneroffizier geworden, wenn es den obersten
Ehrengrundsatz eines jeden Offiziers, daß man für
die Mannesehre nöthigenfalls auch mit dem Leben
einstehen müsse, nicht anerkennt? Wäre er doch bei
solchen „Ueberzengungen" lieber in eine Kutte ge­
sprungen, an Protektion und glänzender Zukunft
hätte es ihm bei seinen Verbindungen gewiß auch
nicht gefehlt. Der saubere Herr Tacoli ist aber nicht
einmal wegen Duellverweigerung allein kassirt worden,
sondern obendrein wegen einer ganz infamen Denun­
ziation, wegen einer ganz niederträchtigen Ohren-
vläseret und Zwischenträgerei; das möchte die „Reichs-
Post" allerdings gerne vergessen machen, das wird ihr
aber nicht mehr gelingen. Der ehrenwerthe „Katholik"
hat nämlich seinen Gegner, der ihm für den Vorwurf
der Lüge eine wohlverdiente Ohrfeige gegeben hatte,
obendrein auch noch denunzirt, daß derselbe über einen
Ezherzog „ehrenrührig" gesprochen habe. Der Offiziers­
ehrenrath des betreffenden Regiments hat gesunden,
daß das, was jener Offizier gesprochen, nichts Ehren­
rühriges sei. Herr Tacoli, der „prinzipielle Katholik",
ist natürlich anderer Ansicht.
Wir wissen nicht, worum sich jene „ehrenrührige"
Aenßernng drehte, man kann sich's aber ungefähr
denken. Daß aber ein österreichischer Offiziersehrenrath
einen Leutnant, der ein Mitglied des kaiserlichen
Hauses in ehrenrühriger Weise beleidigt, freisprechen
würde, wenn auch nur ein Schatten von Schuld an
ihm haftet, das halten wir geradeso für ausgeschlossen,
wie die Möglichkeit, daß Abgeordneter Wolf den
Franz Josefs-Orden bekäme. Die ganze niedrige
Denkungsart des Marchese Tacoli spiegelt sich aber
in dem Schreiben wider, daß er selbst sich nicht ent-
blödet, in dieser Angelegenheit an die „Reichspost" zu
richten. Es genügt, einen Punkt dieser Zuschrift abzu-
druckeu. Er schreibt:
„Es ist freilich richtig, daß der Offiziersehrenrath
nicht offiziell die Maxime aufstellte, eine Lüge mache
den Offizier nicht satisfaktionsunfähig— wohl äußerte
aber diesen Gedanken ein hoher General (den ich
eventuell nennen werde) privatim gegenüber einer mir
nahestehenden Dame. Der vom Ehrenrathe gefällte
Freispruch zeigt genügend, daß dieser meritorisch (that-
sächlich) derselben Anschauung folgte. Die halbe Maß­
regel der Verwarnung, welche der „unschuldige"
Leutnant thatsächlich erhielt, beweist die Bedenken,
welche man gegen das eigene Nrtheil hegte.
Mit dein Ausdrucke meiner vollsten Hochachtung
und dem Danke für die dem katholischen Prinzipe ge­
leistete Unterstützung, zeichne ich Euer.Hochwohlgeboren
ergebener
Anton Marquis Tacoli,
z. Z. Schloß Wildenwarth, Post Prien, Bayern."
Der Ritter von der traurigen Gestalt steckt sich
also auch da wieder hinter Weibergeschwätz— wir
denken, das genügt zu seiner Kennzeichnung.
Der Rittmeister nnd der alte Rauer.
Zu dieser im Morgenblattc der „Ostdeutschen
Rundschau" vom 24. d. M. mitgetheilten Begebenheit
erhalten wir folgende, den Herrn Baron Erlanger
betreffende Mittheilung: „Gelegentlich der am
9. Oktober 1894 in W e l s tagenden Versammlung
des oberösterreichischen Lehrervereins brachte ein ähn­
liches Vorgehen des Herrn Baron Erlanger (da­
mals noch Oberleutnant) die ganze Stadt in Auf­
regung. Im „Hotel Greif" saßen an einem Tische
mehrere Lehrer, als ein— nebenbei bemerkt— mit
Monokle ausgerüsteter Uhlanenoberleutnant an einem
der näherstehenden Tische Platz nahm und bald in
herrischer Weise schrie und polterte, da einer der
Kellner auf einen Augenblick die Thür des Speise­
zimmers offen gelassen hatte. Inzwischen waren noch
mehrere Lehrer eingetreten, die von dem Auf­
treten des Offiziers nichts wußten. Als dann
später alle Lehrer gemeinschaftlich das Lokal ver­
ließen, traf es sich, daß einer derselben, der
die protzende Empfindlichkeit des Herrn Oberleutnants
von früher nicht gesehen hatte, die Thür nicht schloß,
weil von außen zugleich eine andere Person eintreten
wollte; im selben Augenblicke sprang der schneidige
Oberleutnant auf und schlug die Thiire zu, daß die
Fenster erklirrten. Zugleich schrie er den Lehrern nach:
„Lümmeln, das! Einer von diesen antwortete:
„Selber Lümmel!" Gleich darauf erschien der Herr
Oberleutnant im Hausflur und fragte nach dem Ant­
wortenden. Dieser stellte sich sofort; im selben Augen­
blicke aber hatte der Oberleutnant seinen Säbel ge­
zogen und schlug auf den völlig überraschten Lehrer
ein und verwundete ihn am linken Arme, mit welchen
der Angegriffene die auf seinen Kopf niedersausenben
Hiebe zu pariren suchte.
Der betreffende Lehrer erstattete sofort die
Anzeige bei der Bezirkshanptmannschaft und Gen­
darmerie, es wurden an Ort und Stelle Protokolle
ausgenommen und veranlaßt, daß der Fall durch
Thatzeilgen genau erhoben wurde. Auf Grund des
festgestellten Thatbestandes und eines von Dr. O b e r-
müller in Linz ausgefertigten ärztlichen
Zeugnisses erstattete der mißhandelte Lehrer
durch einen Rechtsfreund auch die Anzeige
an das Korpskommando in Innsbruck. Der Kläger
selbst, sowie eine ganze Reihe von Zeugen wurden
von Seite der Bezirksgerichte wiederholt einvernommen
— eine Erledigungseiner Anzeige
ist dem Kläger bis heute nicht zu­
gekommen, doch hatte er die Klag e-
k 0 st en aus Eigenem zu tragen. Trotzdem
dieser Fall damals in der „Ostdeutschen Rundschau"
wie auch in anderen Zeitungen besprochen wurde,
trotzdem gegen Baron Erlanger die formelle und be­
gründete Anzeige vorlag, hat die Militärbehörde sich
nicht als verpflichtet erachtet, zu sagen, daß sie solche
Ausschreitungen nicht billigt. Im Gegentheile: der
Oberleutnant ist seither Rittmeister geworden. Nach
Allem ist es gar nicht wahrscheinlich, daß der neueste
Mißbrauch von Ehrennothwehr dem Baron Erlanger
mehr schaden wird, als der frühere. Das Eine aber
glauben wir mit Bestimmtheit annehmen zu dürfen,
daß sehr viele billig und vernünftig denkenden
Offiziere— jedenfalls alle, die sich unter ihnen durch
Bildung, Wissen und Herzensadel auszcichnen— es
peinlich empfinden, durch einen Judenstämmling in
so strauchrittermäßiger Weise biosgestellt worden zu
sein. Denn derartige Ausschreitungen bleiben immer
auf dem ganzen Standesitzen, umso­
mehr, als zumeist eine ausreichende Sühne für den
versuchten Todtschlag erfahrungsgemäß nicht ge­
boten wird.
Die deutsche Chinaheerfahrt auf dem Wege
durch Tirol.
Wenn es eines Deutschen würdig wäre, noch vor
der Gefahr den Sieg zu feiern, so könnte man sagen,
die Fahrt der deutschen Quartiermacher durch Tirol
nach Genua sei ein Triumphzug gewesen. Zu einer
Reihe von Verbrüderungen hat diese Fahrt Anlaß ge­
geben, wie sie herzlicher und inniger kein Traum er­
sinnen könnte. Wie weit stehen die von den aus­
wärtigen Aemtern in Wien und London anbefohlenen
Begeisterungsausbrüche von Triest und Fiume, die
den Donner von vieler hundert Schiffskanonen
brauchten, um nicht überhört zu werden, hinter den
unwillkürlichen Regungen der Volksseele in Inns­
bruck und Bozen zurück! Das war lebendige
Liebe, die keine wohlgesetzten Reden braucht, ein
treuer Blick von Aug' zu Aug'— ein Händedruck—
wir sind doch Brüder trotz Allem! Baut Mauern,
reißt Gräben auf, stellt Heere an die Grenze— ihr
könnt uns nicht trennen! Wir sind eines Stammes
und eines Blutes, eine Sprache lernten wir Alle
von unseren Müttern— nur zusammen kann unser
Weg führen, nicht auseinander. Den Deutschen gehört
die Welt, und darum wird sie auch unser fein— ohne
Rücksicht auf Reichs- und Landesgrcnzcn. Der
pommer'sche Füsilier, der in den Tropen kämpft, er
vergißt sein Blut so gut für seinen Kaiser und seine
Brüder in Preußen, als auch für uns Deutsche in der
Ostmark. Die Früchte am stolzen Baume deutscher
Kultur und deutscher Weltwirthschaft reifen auch für
uns. Das war es, was den gar nicht in Szene
gesetzten Begrüßungen und einfachen Herzlichkeiten den
Inhalt gab, das ist das Wichtige daran und spricht
eine Sprache, die auch den Diplomaten und Politikern
verständlich sein müßte.
In Innsbruck trafen die Quartiermacher,
22 Offiziere und 122 Mann der verschiedensten Truppen
am Sonntag um 9 Uhr Vormittags ein. Schon eine
halbe Stunde vorher war der Perron von einer dichten,
allen Gesellschaftskreisen angehöriaen Menge angefüllt,
unter der sich auch zahlreiche Damen befanden. Der
Perron bot einen überaus festlichen Anblick, indem er in
seiner ganzen Ausdehnung mit Reisig und schwarz-
gelben und weiß-rothen Fahnen ausgeschmückt
war. Auf der Emfahrts-, wwie der Abfahrts­
seite des Bahnhofes wehten die beiden Neichsflaggen.
Oberhalb des Mannschaftsspeisetisches und des Warte­
saales. in dem die Tafel für die Offiziere gedeckt war.
prangten auf weißem von Reisigkränzen umrahmtem
Grund in rothen Lettern die Segenswünsche, die das
Offizierskorps Innsbrucks namens der österreichisch-
ungarischen Armee den deutschen Kameraden als Will­
komm bot: „Gott sei mit Euch, ihr Kameraden aus dem
Deutschen Reich." Kurz vor Ankunft des Zuges traf
Korpskommandant Erzherzog Eugen mit dem Statt­
halter Grafen Bk e r v e l d t ein und nahm inmitten des
Offizierskorps Aufstellung. In der Begleitung des Erz­
herzogs befand sich auch der deutsche Konsul G c r 0 ck,
sowie mehrere Reichsdeutsche.
Punkt 9 Uhr schmetterten die Hörner das Ankunfts­
zeichen und gleich darauf setzte die Reaimentsmnsik mit
den lebhaften Klängen des Dessanermarsches ein. Keuchend
brauste der Zug heran, um mit einem kurzen Ruck Halt
zu machen, und nun scholl den deutschen Offizieren und
Mannschaften ein begeistertes Hurrah entgegen. Un­
mittelbar darauf nahm die deutsche Abtheilung vor dem
Zuge Aufstellung, und nun erstattete deren Kommandant.
Generalstabsmawr Freiherr v. F a l k e u h a u n, dem
Erzherzoge die dienstliche Meldung. Nachdem die Front
der Abtheilung abgeschritten war. lud Erzberzog Eugen
die deutschen Offiziere zu dem vorbereiteten kalten Imbiß
ein, und auch die Mannschaft wurde zu dem für sie vom
Erzherzoge gespendeten Eßtisch geleitet.


[ 2023-06-29 10:40:24.150 - 19000725 - Seite 8 ]
Sette 6
Mittwoch
Ostdeutsche Rund schind
28^ Juli (Heumond) I9va Nr.' 203
Während nun die Regimentsmusik vor dM Marte­
saale. in dem der Erzherzog die deutschen Offiziere be-
wirthete, konzertirte, entwickelte sich in der Bahnhofhalle
selbst ein höchst geschäftiges Treiben. Alle die Hunderte,
welche hier versammelt waren, wollten die Sohne
Deutschlands, die dem fernen Schauplatz, märchenhaft
schauriger Ereignisse zueilen, um dort einen klungen
Kamvf zu kämpfen, möglichst nahe sehen, sich die Zukunfts­
helden recht genau betrachten. Diese hundert Mann, m
deren Augen es vor Kamvfesbegierde blitzt, sind, man
sieht es, die Quartiermacher einer auserlesenen Truppe,
wie sie der Kriegsdienst in den Tropen gegen ein Reich
mit ungezählten Millionen fanatischer Vertheidiger er­
fordert. Und auch die eigenartige Kleidung läßt uns
nicht einen Augenblick vergessen, daß Jene .nicht einer
Parade entaegengehen, sondern blutigem Ernste in einem
Welttheile, dessen Verhältnisse ganz andere sind, als die
unseligen. Alles an ihnen ist einfach, für unsere Verhältnisse
sogar ungewohnt einfach. Die festen Stiefel aus unge-
schwärztem Leder, die weiten, schlotternden Blousen aus
grünlichem Zwilch und der breitkrämpige Tropenhut mit
zwei Kokarden an der linken, aufgebogenen Krämpe als
einzigen Schmuck— das Alles macht auf uns. die wir
stets mit der gewohnten Ausrüstung für den Krieg, in
unserer gemäßigten Zone rechnen, einen nichts weniger
als strammen Eindruck. Und die Offiziere haben vor der
Mannschaft wenig voraus. Auch ihre begueme Uniform
besteht aus einfachem Zwilchttoffe von derselben ivarve,
weist außer den Knöpfen und den bescheidenen Achsel­
spangen keine Verzierung auf.
Während des Imbisses hielt Erzherzog Eugen eine
kurze Ansprache, worauf die Musik die deutsche Volks­
hymne spielte. Kommandant Major Falkenhayn dankte,
worauf das Kaiserlied gespielt wurde.
Kurz vor Abfahrt nahm der Bozener Photograph
Müller ein Gruppenbild auf, das den deutschen Offi­
zieren zur Erinnerung an ihren Aufenthalt in Innsbruck
nach Ehina nachgesendet werden wird. Mittlerweile
nahte die Abfahrtszeit heran. Die wackeren Tiroler
Kaiserjäger hatten sich mit den biederen Bayern,
Sachsen u. s. w. sichtlich rasch befreundet, und man sah
es den Meisten an. daß sie gerne mitgegangen wären.
Für die Reise hatte jeder der Soldaten noch eine Flaffbe
Wein und Zigarren erhalten. Das bedeutungsvolle
Verbrüderungsfest, das eine Garnison und eine Ab-
theiluug im Namen zweier großen Armeen in
Innsbruck feierten, ist aber auch durch Post­
karten, die ebenfalls Erzherzog Eugen gewendet
hatte, in sinnigster Weise verewigt worden. Die Karten
tragen die Bildnisse beider Monarchen und wieder die
schlichten, zu Herzen gehenden Worte: „Got t s e i mit
Euch, Ihr Brüder aus dem Deutschen
Reich!" Dann noch ein kurzer, aber herzlicher Abschied
und langsam setzte sich der Zug in Bewegung Die
Musik spielte die deutsche Voltshymne, tue Damen
schwenkten Schirme und Tücher, die Herren ihre Hüte—
hundertstimmige Hoch- und Heilrufe durch itterten die
Luft. Immer rascher glitt der Zug dahin, neuen Freunden
entgegen. Die Innsbrucker aber gingen still auseinander
und trugen die Empfindung im Herzen nach Hause, daß
sie einen weltgeschichtlichen Augenblick erlebt haben.
*»*
Aehnlich gestaltete sich die ganze Fahrt durch Tirol.
Auf der Höhe des Brenner war nur ein Aufenthalt von
vier Minuten und das Aussteigen nicht gestattet. Dennoch
war die Begrüßung eine lebhafte. Damen vertheilten
Älpenrosenbouauets an Soldaten und Offiziere, die ihre
Hüte mit Edelweiß und Alpenrosen schmückten, massen­
haft reichten sie die in Innsbruck erhaltenen Ansichts­
karten, von ihnen auf der Fahrt über den Brenner mit
begeisterten Schilderungen über ihren Empfang beschrieben
und an ihre Angehörigen in der deutschen Heimat ge­
richtet, zu den Fenstern hinaus. Unter den Offizieren er­
regte das größte Aufsehen der Major v. R e i tz e fi­
ste i n. Der berühmte Distanzreiter, „der Mann von
Stahl", war bekanntlich, weil er seinen Urlaub
zu einem Ausflug zu den Buren benützt hatte,
zu mehrmonatlicher Festungshaft vernrtheilt, vom
Kaiser aber nach einem Monat begnadigt und nun zum
Stabe der chinesischen Abtheilnng eingetheilt worden. In
Brennerbad wurde der Zug, der langsam durch die
Station fuhr, mit Heil-, Hurrah- und Hochrufen
begriißt: auch hier gab man Ansichtskarten zur Be­
förderung an die Lieben in der deutschen Heimat ab.
Der Zug dampfte durch Gossensaß, wo zahlreiche Reichs­
deutsche ihn jubelnd empfingen, unter Glück- und
Segenswünschen weiter. Um 4 Uhr Nachmittags traf er
in Bozen ein. Ein brausendes Hurrah- und Heilrufen
begrünte die deutschen Truppen. Oberst Savi begrüßte
den Kommandirenden des Transportes, Major v. Falken­
hayn, und die anderen Offiziere; die Regimentsmusik
spielte die deutsche Nationalhymne und später einige
Märsche. Da die Truppen nicht aussteigen durften, so
wurden ihnen von der Bozener Bürgerschaft gespendetes
Münchner und Pilsner Bier. Wurst, Brod und Zigarren
in die Waggons gegeben.
Besondere Freude bereiteteten die Blumen, welche
von Herrn Eschenloh gespendet und von zarten Händen
den Kriegern überreicht wurden. Das Offizierskorps hatte
mittlerweile in den Restanrationslokalitäten eine kleine
Jause eingenommen und wurde ihm dann von der
Bürgerschaft ein Korb Flaschenwein, gespendet von den
Firmen Kirchebner, Jnnerebner und F. Tschurtschen­
thaler, in den Wagon gegeben.—— Die Begeisterung
hatte ihren Höhepunkt erreicht. Das Abfahrtzeichen wurde
gegeben, die Regimentsmusik spielte einen heiteren Marsch
und brausende, nicht enden wollende Heil-, Hurrah- und
Glückausrufe ertönten; noch von ferne ein Tücher-
schwenken und das Dampfroß hatte die Mnthigen unseren
Augen entzogen.
Unermüdlich keuchte es durch den Sonnenbrand
dahin und entführte bald die lieben Gäste über die Ge­
markung des treudeutschen Landes Tirol. Möge sich
jeder Segenswunsch, der ihnen mitgegeben wurde erfüllen,
mögen sie einst wieder feuchten Auges die traute deutsche
Muttererde Wiedersehen, gerefft in Kämpfen und Ge­
fahren, geschmückt mit dem Lorbeer des Siegers, begrüßt
dom Danke des Vaterlandes. Heil den Wackeren!
* Heinrich Payer's Begräbuiß. Sonntag den
22. d. M. fand in Mauer bei Wien das Leich en-
begängniß des Turnwartes des Landstraßer Turn­
vereins Heinrich Payer statt. Derselbe war zugleich
Vorturner des Ersten Wiener Turnvereins und Bezirks-
turnwart des 4. Turnbezirkes vom Niederösterreichischen
Turngaue. Dem Verstorbenen gaben außer den Familien­
angehörigen nicht nur die Vereinsgenossen vom Land­
straßer und vom Ersten Wiener Turnverein (der Letztere
mit Fahne) das Geleite, sondern auch die Abordnungen,
welche fast jeder Verein des Niederösterreichischen Turn­
gaues entsendet hatte. Der altkatholische Pfarrer Herr
I. Wolf nahm am Grabe die Einsegnung vor und
hielt dem Verstorbenen mit gemüthsvollen, zu Herzen
gehenden Worten eine tiefempfundene' Nachrede. Er­
schüttert waren alle Anwesenden, als der Pfarrer
hervorhob, welchen herben Verlust die Frau und Kinder
Payer's erlitten, und wie sehr auch sein Tod alle die
berühre, welche Gelegenheit hatten, ihn kennen und
schätzen zu lernen. Kein Äuge blieb trocken, als er des
Verstorbenen als eiues biederen Deutschen gedachte,
eines idealen Mannes, den Eines so ganz beseelte, die
deutsche Treue. Nach ihm widmete Turngenosse Bimaßl
dem Dahingeschiedenen einen Abschiedsgruß, schilderte
ihn als einen echten Jünger Jahws, als liebe­
vollen, stets aneifernden Freund und Berather
seiner Turnbrüder. Er erwähnte die unver­
geßlichen Verdienste, die sich Payer um den
Landstraßer Turnverein erworben hat, seinen nimmer­
müden Eifer und seine Mühewaltung für die völkischeTurn-
sache im Allgemeinen, schließend mit dem Versprechen,
daß seine einstigen Turngenossen stets seiner in Liebe
und Treue gedenken und sein geistiges Vermächtniß
allezeit Hochhalten werden. Namens des Ersten Wiener
Turnvereins, welchem Payer seit 21 Jahren angehörte,
sprach Tnrngenosse Fischer dem in voller Mannes­
kraft früh und unerwartet Dahingeschiedenen herzliche
Worte des Abschiedes in das Grab. Er führte aus,
wie Payer von allem Anbeginne mit kampfesfrohem,
sich selbst vergessendem Feuereifer für die reine deutsche
Turnsache eingerreten ist. Ferner hielten Gauturnwart
Slonek im Namen des Gauturnrathes und der Gau­
vorturnerschaft und Riedler vom Hetzendorfer Turn­
verein als einstiger Amtsbruder und Freund mit
innigen, schmerzbewegten Worten Nachrufe. Zum
Schluffe legten die Angehörigen und die Vertreter der
Vereine die überaus zahlreichen Kranzspenden auf das
Grab und Alle schieden mit dem Bewußtsein, Abschied
genommen zu haben von einem der Besten, der in
ihrer Mitte geweilt hat.— Ruhe sanft in kühler Erde,
guter, lieber Payer!
* Ein geheimer Erlaß in Schulsachen. Aus
Oberösterreich wird berichtet: Gelegentlich einer
Inspektion in einer Landschule soll dem k. k. Landes­
schulinspektor Dr. Wilhelm Zenz sein in Papier ein-
gewickeltes Brathuhn, das er nach des Dienstes Mühe
zur Jause zu verspeisen gedachte, vorwitzig von einem
hungrigen Schulhaushunde verspeist worden sein.
„A u s Anlaß eines speziellen Falles"
kam nun kürzlich ein geheimer Erlaß an alle
Bezirksschulinspektoren, darauf hinzuwirken, daß die
Hunde aus den Schulhäusern entfernt werden.— In
der That sollen seitdem einige Lehrer, die sich Hunde
hielten, bewogen worden sein, dieselben'abzuschaffen.—
Wie konnte auch ein Schulhund so schlecht fein, dem
Inspektor sein Brathendl wegzufressen; das mußte doch
gerächt werden.
" Ter falsche Baron Sterneck. Aus Reichenberg
wird gemeldet: Der wegen Betrügereien in zahl­
reichen Städten verfolgte, in Bodenbach verhaftete
falsche Baron v. Sterneck wurde über Gerichts­
beschluß mittelst Gendarmerie in die Irren­
anstalt Kosmanos gebracht. Sein wahrer
Name ist Eduard Sarder.
* Unglücksfall in einem Kohlenschachte. Am
Salmschachte der Mährisch-Ostrauer Kohlenäktien-
aesellschaft ereignete sich Montag Vormittags beim
Einfahren der ersten Belegmannschaft ein schwerer
Unglücksfall. Ein Theil der Mannschaft bestieg die
zur Tieffahrt bestimmte Förderschale, welche ordnungs­
mäßig abgelassen wurde. Beim Anfahren manipuürte
der Maschinist Leopold CH röm in ski so un­
vorsichtig an der Sperrvorrrichtung, daß die Förder­
schale in beschleunigte Bewegung kam und sausend
den 500 Meter tiefen Schacht hinabfuhr. Durch den
wuchtigen Anprall wurden zehn Arbeiter verletzt,
darunter fünf sehr schwer, welche nach der ersten
ärztlichen Hilfeleistung in's Spital überführt wurden.
* Unfall bei einer militärischen Ucbung. Sonn­
abend Vormittags ereignete sich zwischen Ebenfurth
und Wiener-Neustadt gelegentlich einer militärischen
Uebung ein bedauerlicher Unfall, wobei mehrere Sol­
daten Verletzungen erlitten. Als eine unter der
Deckung einer Jägerpatrouille befindliche Train­
abtheilung die Bahnübersetzung bei Ebenfurth passiren
wollte, wurden sie von ihren Verfolgem— Ulanen
und Dragonern— angegriffen und es entwickelte sich
ein heftiges Scheingefecht. Knapp vor dem offenen
Bahnschranken stürzte das Pferd eines Kavalleristen,
der sich, um seinen Sturz zu verhindern, an dem
Bahnschranken anklammerte. Der Bahnschranken hielt
aber die Schwere des Mannes nicht aus, sauste
nieder, und die nachstürmenden Reiter kamen in Folge
dessen zum Sturze. Es wurden hiedurch mehrere
Soldaten theils schwer, theils leicht verletzt, doch ist
eine genaue Liste der Verwundeten nicht bekannt-
aeaeben worden.
* Adgeftürzte Touristen. Aus Heiligenblut
wird gemeldet: In der Nähe des Glocknerhauses ist
der in Wien, m., Schützengasse Nr. 7, wohnhafte
Militär-Rechnungsofsizial Julius Wor schech in
Folge eines epileptischen Anfalles abgestürzt und todt
liegen geblieben. Julius Worschech ist der Sohn des
Militär-Oberthierarztes i. P. Andreas Worschech. Er
befand sich auf einer Urlaubsreise, von der er in aller­
nächster Zeit hätte zurückkehren sollen. Sein Vater,
ein achtzigjähriger Greis, der seit vielen Jahren
Witwer ist, betrauert den Verlust seines einzigen
Sohnes. Julius Worschech, der trotz seines krank­
haften Zustandes ein tüchtiger Tourist war und bereits
viele schwierige Partien unternommen hatte, stand im
30. Lebensjahre.— Ein zweiter Absturz wird aus
Leoben gemeldet: Am Sonntag ist der Sohn des
Tischlermeisters R i ch t e r aus Kalwang vom Zeiritz-
kogel abgestürzt und blieb todt liegen. Die Leiche des
bis zur Unkenntlichkeit zerschmetterten Touristen wurde
nach Kalwang gebracht.
* Veruntreuung und Flucht. Aus Ofen-Pest ist
der 30- bis 34jährige Maximilian Schultz aus
Apathy in Ungarn fluchtig geworden, nachdem er einer
dortigen Sparkasse 20.000 K. veruntreut hat.
* Auf der Flucht. Seit 30. v. M. ist der Diurnist
Moriz Berger auch Biro nach Unterschlagung
von 1400 K. ärarischer Gelder, aus Stuhlweißenourg
flüchtig geworden und dürfte sich nach Paris gewendet
haben.— Der Beamte der Elektrizitätsfirma in
Klosterneuburg, Kurzbauer, schickte kürzlich den
19jährigen Kanzleigehilfen Johann Frankhauser
mit einer 100 fl.- und zehn 10 fl.-Noten wechseln.
Frankhauser kehrte nicht mehr zurück. Mit ihm zugleich
verschwand der 22jährige Helfer des dortigen Elektrizi­
tätswerkes Richard Hauke. Beide dürften im Ein­
verständnisse miteinander gehandelt haben.
* Diebstahl in einer Kirche. Zwischen 7, und
11, d. M. wurden aus der Sakristei der Pfarrkirche
Dechantskirchen (Steiermark) eine vergoldete Monstranz
und ein Ziborium aus Silber, von außen und innen
stark vergoldet, zusammen 600 K. werth, entwendet.
* Bahndicbstahl. Ein kleiner Reisekorb, der von
Linz an die Kapitänsgattin B. H i e b l and in
Troppau abgesendet worden ist, langte dort auf­
gesprengt an. Aus einer erbrochenen Schmuckkassette
fehlten Pretiosen im Werthe von 422 K. Die Sendung
ist blos in den Stationen Wien und Schönbrunn
(Schlesien) umgeladen worden.
* Wien—Pariser Ausstcllnngsexpreßrüge. Zur
Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der
Pariser Weltausstellung Verkehren seit 1. I uni bis
einschließlich 30. S e p t e m b e r d. I. täglich zwischen
Wien-Westbahnhof und Paris vis.
Salzburg—Arlberg durch die Schweiz in beiden
Richtungen wesentlich beschleunigte direkte (Pariser
Ausstellungsexpreß-) Züge, welche aus besonders
bequemen neuen vierachsigen Wagen I. und
II. Klasse, Schlaf- und Speisewagen bestehen
und außer der namhaft gekürzten Reisedauer den
weiteren Vortheil nur einer Nachtfahrt bieten. Diese
Züge finden außerdem in Wien-Westbahnhof jeden
Mittwoch direkte Fortsetzung nach Ofen-
Pest, jeden Donnerstag von Ofen-
P e ft. Bei Benützung der Ausstellungsexpreßzüge
gelangen die normalen Fahrpreise für Schnell­
züge (ohne Z u s ch l a g) zur Einhebung. Für die
Benützung eines Platzes im Schlafwagen sind die
von der internationalen Schlafwagengesellschaft fest­
gesetzten und verlautbarten besonderen Gebühren zu
entrichten. Die Fahrordnung dieser Züge ist folgende:
Vorm.
Nachm.
Abends
Nachts
Früh
Nachm.
12.42
1.48
2.56
3.24
4.02
5.31
6.36
10.03
11.10
12.41
3.31
4.05
6.40
4.00 am
St. Polten
Amstetten
Ljnz
Wels
Attnang-Puchheim
Salzburg
Bischofshofen
Wörgl
Innsbruck
Landeck
Feldkirch
Buchs
Zürich
Paris
11.30abx Wien (Westbahn) tan 5.15 Nachm.
" """ 3.59„
2.52„
1.34
1.10 ..
12.34 ..
11.05 Vorm.
10.03„
6.32 Früh
5.20
> I ffI4 Nachts
i 12 40
! I 1E03 Abends
«ab 10.45 Vorm.
Fahrtdauer Wien-Paris 28 Stunden 30 Minuten.
Paris—Wien 30 .. 30
Mit Rücksicht auf die beschränkte Anzahl
von Plätzen bei diesen Zügen werden in der Richtung
von Wien ab in den Stationen bis Attnang-Puchheim
nur Reisende mit nach Bischofshofen und darüber
hinaus» lautenden Fahrlegitimationen ausgenommen.
Im Interesse der Fernreisenden ist weiter die Ein­
richtung getroffen, daß für Reisen von Wien nach der
schweizerilchen Uebergangsstation Buchs und darüber
hinaus schon vierzehn Tage vor Abgang des zu
benützenden Zuges Platzkarten zur Sicherung
bestimmter numerirter Plätze in dem Ausstellungs-
Expreßzug verkauft werden. Die Ausgabe dieser Platz­
karten zum Preise von 3 Kronen für die l. und 2 Kronen
für die II. Klasse erfolgt im Auskunftsbureau der
k. k. Oesterreichischen Staatsbahnen, I., Johannes­
gasse 29; in den Neisebureaux Cook L Son, l.,
Stefansplatz 2; Schenker L Komp., l., Schotten­
ring 3; „Kourier", Operngasse 6, und im Bureau
der Schlafwagengesellschaft, l., Kärntnerring 15. Am
Absahrtstage des Zuges findet die Ausgabe von
Platzkarten nur bei den Personenkassen in Wien
(Westbahnhof) statt und wird eine Stunde vor Ab-


[ 2023-06-29 10:40:24.150 - 19000725 - Seite 9 ]
Rk; 203'
Mittwoch—
Ostdeutsche Rundschau.'
25; IM (Heumond) 1900
Settel
gang des Zuges eingestellt,
erfolgt bei den Personsntassen
Die Fahrkartenausgabe
..der Stationen, sowie
in den vorgenannten Reisebureaux.
* Abend-Personenzüge nach Salzburg, Tirol
und dem Salzkammergute. Nach Salzburg, Tirol
und dem Salzkammergute Reisende werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, daß seit 14. I uni I. I.
der um 10 Uhr 20 Minuten Abends von Wien-West-
bahnhof abstehende Personenzug Nr. 11 nur bis
Attnang-Puchheim verkehrt und ausschließlich die
direkten Wagen für Ischl (via Attnang-Puchheim),
sowie jene für Simbach führt, wohingegen die direkten
Wagen für Lindau, Salzburg und Aussee (vis. Am­
stetten—Sehthal) mit dem um 10 U h r 55 Mi­
nuten Abends von Wien-Westbahnhof abgehenden
Personenzuae Nr. m rollen, welcher rücksichtlich der
übrigen Nebenlinien die gleichen Anschlüsse wie der
Personenzug Nr. 11 vermittelt.
* Jn's Salzkammergut Reisende werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, daß v o m i. I u n i
bis einschließlich 20. September!. I.
von Wien-Westbahnhof die direkten Wagen nach
Gmunden, Ischl und Aussee (vis. Attnang-Puchheim)
nicht mehr mit dem Schnellzug um 7 Uhr 45 Mi­
nuten Früh, sondern mit dem n e u g e l e g t e n,
besonders beschleuuigten'direkten
Schnellzug Nr. 203 zur Beförderung ge­
langen, welcher um S Uhr Vormittags von
Wien-Westbahnhof abgeht und schon um 1 Uhr
48 Minuten Nachmittags in Gmunden, um 2 Uhr
46 Minuten Nachmittags in Ischl und um 4 Uyr
12 Minuten Nachmittags in Aussee eintrifft.
* Die Handels- und Eiscnbahnakadcnne in
Linz. Der Jahresbericht dieser in ihrer Art sehr be­
merkenswertsten und ziemlich vereinzelt dastehenden
Lehranstalt ist nun erschienen. Die Anstalt gliedert sich
in eine Handelsakademie und in eine Eisenbahn­
akademie. Sie soll auf Grund einer allgemeinen
wissenschaftlichen Bildung eine umfassende Fachbildung
für den kaufmännischen Beruf und demselben ver­
wandte Lebensstellungen, andererseits für den mittleren
Eisenbahndienst gewähren. Die ganze Lehrthätigkeit
zielt dahin, den Schüler unmittelbar und ununter­
brochen auf seinen Luftigen Beruf hinzuleiten, ihm
denselben in seiner großen wrrthschaftlichen Bedeutung
zu zeigen und ihm aus allen Wissenszweigen die
Mittel in die Hand zu geben, diesen Berus zeitgemäß
auszufüllen.— Die Handelsabtheilung umfaßt drei
Jahrgänge und eine Vorbereitungsklasse, die Eisen­
bahnabtheilung umfaßt ebenfalls drei Jahrgänge und
hat in zahlreichen Fächern gemeinsamen Unterricht mit
der Handelsabtheilung. Die Anstalt war insgesammt
von 181 Schülern (187 am Ende des Jahres) besucht;
hievon entfielen 29 auf die Eisenbahnabtbeilung. Die
Aufnahme der Schüler in die Handels- und Eisenbahn­
akademie für das neue Schuljahr 1900/1901 findet vom
il. bis 17. September in den Vormittagsstunden in
der Direktionskanzlei, Linz, Hofgasse Nr. 23 oder
Tummelplatz Nr. 14, 2. Stock) statt; wo auch sowohl
auf mündliche als schriftliche Anfragen bereitwilligst
Auskünfte ertheilt werden.
* Wetterbericht. Bei noch vorwaltender westlicher
Luftströmung sind noch einige leichte Gewitter und
Regenfälle möglich. Die Wärme beginnt wieder zu
steigen und ist für die nächsten Tage wieder das Ein­
treten sehr starker Hitze und Trockenheit mit nur
wenigen Gewitterbildungen wahrscheinlich. Es herrscht
fast in ganz Europa heißes Sommerwetter und ist
längeres allgemeines Anhalten desselben überhaupt
sehr wahrscheinlich.
Damen
oder
Herren
Giiigessirdek
welche W a s ch k l e i d e r sto ff e be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und v r e i s W e r t b. auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ver-
sandgcschäft Ludwig Müller.
LanLskron (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g e n st ä n d e n in
einer Haushaltung benöthigt wird; ferner
schaswollene Damenkleide r-
stoffc, Strümpfe, ganze A u s-
ftattungen, Monoaramm-
stickereien rc. rc. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Mieirev OvtsnrschVichtE»
Zwei ökeireichrsch-urgairiche Schum dler im
Äusünide.
Es wurde bereits gemeldet, daß der angebliche „Im­
presario" O '-a s z und der „Schriftsteller" Janko-
v i ch de I e s e n i t e, Beide aus Ungarn, die von
London a»S eine große Anzahl Wiener Kellner für die
Parise>- Ausstellung engagirien und sich von ihnen
Kautionen stellen ließen, in Berlin wegen Urkunden­
fälschung und Betrug zu je einjährigem Gefängniß ver-
urtheilt worden sind.— Ueber diese beiden Gauner er­
fahren wir Folgendes: Ende Avril und Anfangs Mai
l. I. erschien in Wiener Tagesblättern ein Inserat des
Inhaltes, daß für die „Great Attractions Company
Limited" in London eine größere Anzahl Kellner ausge­
nommen werde und daß sehr, günstige Bedingungen ge­
boten würden. Auf Grund diese Annonce traten viele
Kellner mit dem Inserenten in Verbindung. Ihnen wurde
em gedruckter Vertrag zugeschickt, der als Monatslohn
ISO Franks und als kontraktliche Verpflichtung die Zect
vom 1. Juli bis 15. November 1900 bestimmte. Die
Kellner sollten den ersten Monat bei der Gesellschaft m
London, die restliche Zeit in den Etablisse­
ments in Paris arbeiten und an den Ver­
treter der Gesellschaft zehn Kronen erlegen,
die rm Falle der Nichteinhaltung des Vertrages als
Reugeld zu dienen hätten. Weiters sollten 30 Kronen
eingeschickt werden zur Sicherstellung des Reisebillets, da
die Gesellschaft seitens der Eisenbahnen bedeutende Er­
mäßigungen genieße. Die Verträge wurden durch den
angeblichen Rechtsvertreter der famosen Gesellschaft.
„Advokaten Dr. Julius v. Ios e v h i in Berlin, ab­
geschlossen, an den auch die Beträge gesendet wurden.
Dieser Dr. Josephi ließ dann nichts mehr von sich hören
und Anfragen in Berlin wurden dahin beantwortet, daß
dieser „Avvokat" dort und kannt sei.
Beim Berliner Polizeipräsidium häuften sich die
Anzeigen gegen die beiden Gauner. Die Amtsstelle
leitete eingehende Nachforschungen ein, und es gelang
thatsäcblich des einen Betrügers in der Person des Im­
presario August O ros Z, zu Stanicics in Ungarn ge­
boren, 41 Jahre alt, imÄerlin habhaft zu werden. Seine
Photographie wurde auch an das Sicherheitsbureau der
Wiener Polizeidirektion gesandt und dieses stellte fest,
das O ros z auch bei einer zweiten größeren Betrügerei
seine Hand im spiele gehabt hat. Es bandelt sich um
das sogenannte „8;-r>ä!ci,t cM «reclit MtkriiLtioiisi", ein
nicht eristirendes Institut, das den Darlehensschwindel
international betrieb.
Dieses „Syndikat", das angeblich in Paris seinen
Sitz hatte, v rsprach in Annoncen sehr billigen Kredit
auf Landwirthschaften. Güter, Zins- und Geschäftshäuser,
Fabriken, Verkehrs- und In ustrieunternehmungen von
10.000 K. aufwärts zu 3'/, Perzent Zinsen und 1 Perzent
Amortisation. Das Jndustrierisiersyndikat fand, wie
damals ausführlich berichtet, sogar einen Vertreter in
Linz, der sich durch den Schein von Reellitift bestechen
ließ, und in gutem Glauben die Geschäfte der Schwindler
betrieb. Tie auf Grund der Annoncen sich meldenden
Kreditwerten wies der Agent an das „Syndikat", das in
Paris 45, Nue Boursault, seinen Sitz haben sollte und
durch einen Herrn O r e a u s revräsentirt erschien.
Ten Kreditwerbern erwuchsen sehr hohe Vorspesen
für 1. Uebersetzungs gebühr (50 K.), S. Gebühr für persön­
liche Bemühung des Agenten, 3. Reisespeien für den
R e i s e i n s v e k t o r des Syndikates, der das zu be­
lehrende Objekt besichtigen sollte (270 K.), 4. eine erste
Stemvelgebühr und 5. eine zweite Stempelgebühr. Dieser
R e i s e i n s p e k t o r, von dem eben die Rede ist, kam
auch wirklich selbst— ein sehr „vornehmer" Hem, Henry
du C l a v e l nannte er sich— sprach französisch und
auch deutsch mit dem interessanten französischen Akzent.
Er untersuchte die Objekte und sprach auch die Geneigt­
heit aus, das Darlehen zu befürworten, doch trotz langen
Wartens kam niemals Geld, bis sich schließlich die
Gevrellten und der in gutem Glauben handelnde Agent
überzeugten, daß das Untern^ men nur Schwindel und
ans die Ausbeutung der Kreditbedürftigen gerichtet sei.
Nachdem beim k. k. Generalkonsulat in Paris viele Än-
ze g n gegen das Syndikat eingelaufen waren, ist die
Verfolgung der Herren Oreans und du Clavel einge­
leitet worden. Bei du Clavel hieß es. daß er als be­
sonderes Kennzeichen einen weißen Strich im rechten
Augavfel habe, von dem der Mann behauptete, er sei
die Narbe einer Stichwunde, die itm einstmals ein—
Chinese beigebracht! Nun kam die Verhaftung des
O ros z in Berlin, die auf Veranlassung eines Wiener
Kellners im Hotel Lauter vorgenommen wurde. Auch an
die Wiener Polizeidirektian wurde eine Photographie
des O ros z gesendet, und das Sicherheitsbureau stellte
fest, daß O ros z und der Re seinspektor des Syndikats
Henry du Clavel eine und dieselbe Person
seien. Die Orsat Lttrsetions 60. Iimiisä in London und
das SyiMcLt äu oreäit imsi-imtioimi hatten also dieselben
Jndustricritter zu Unternehmern. Die Wiener Polizei-
öirektftn sandte des Orosz' Photographie nach Linz und
die Beschädigten erkannten in dem Berliner Kautions­
schwindler m t vollster Bestimmtheit Herrn Henry
du Clavel wieder. Der Komplize des Orosz, sein „Rechts-
freinw" und AdW kat Dr. I a n k o v i ch de I e s e-
n i t e", der mit ihm zugleich verhaftet worden ist, ist, wie
die Wiener Polizeidirektian erhob, der 53jährige Julius
Josef Jankovic s. Gegen ihn, einen Hadernhändler
aus der Gegend von Parendorf, hat das Wiener Landes­
gericht am 28. März l. I. wegen einer Reihe von
Diebstählen, die er vom Frühjahr bis Juli v I. in Wien
ausgeführt hat, einen Steckbrief erlassen.
Auch die Oberstadthauptmannschaft in Ofen-Pest
sucht ihn wegen mehrfacher Betrügereien. Die beiden
Gauner werden von Berlin nach Verbüßung ihrer ein­
jährigen Gefängnißstraße nach Oesterreich ausgeliesert
werden. Die Erhebungen über sie sind noch nicht abge­
schlossen. da ihnen noch andere größereSchwin-
de l e i enzur Last fallen sollen.
« Akademie der bildenden Künste. Gestern
Vormittaas hat die Prüfungs-Preisvertheilung an der
Akademie stattgefunden. Es erhielten Preise: Ernst E ck l
(Altlcngbach), Anton Pfoser (Wien), Rinald
W e y r i ch (Deutsch-Wagram). Alfred Lang (Bntowes,
Bödmen), Ferdinand Lorbeer (Wien), Wilhelm Dach­
auer (Ried, Niederösterreich). Ilija Sob aji c (Niksic,
Montenegro), Adolf Schnabel t Deisendorf, Böhmen),
Karl P e dol a k (Graz, Anton Hanak (Brünn). Josef
Müllner (Baden bei Wien), Hugo Kühnelt
(Wien). Hans Bachmann (Schallerbach, Oberöster­
reich), August W a t e r b e ck (Amelsbüren. Deutschland),
Alfred Hoffmann (Wien), Friedrich Edler von
Radler (Wien), Rickard M a u ch (Weidlirm, Nieder­
österreich', Nikolaus S ch a t t e u st c i u (Poniemon,
Rußland), Josef Pilz (Gablonz. Böhmen), Gustav
Lang (Wien), Heinrich Kr en e s (Wien), Rudolf
Zelenka (Jablonitz, Ungarn), Ferdinand Rem p
«Brünn), Viktor N y t t ei s (Sch mnitz, Ungarn). Franz
Klug (Wien), Franz Schwarzl (Wien), Theo or
Stundl (Lrunndorf, Steiermark», Josef Heu (Mar­
burg, Steiermark), Franz S ch u st e r (Ungarisch-Weiß-
kircben), Richard K r a c k y (Wien), Friedrich Pontini
(Wien). Otto Spaniel (Jaromer, Böhmen), Eduard
W i t tig (Warschau). Johann Marschall (Wien)
Hans Wolfsgruber (Wien), Gustav Zorn
(Wien), Karl B a d st i e b e r (Wien). Paul Geppert
(Wrlden, Tirol), Hans Mahr (Wien). Marzell K a m-
me r e r (Wien). Mario S andona (Trient). Otto
S chönt h a l (Wien», Oskar Feigl (Wien), Alfred
Fenzl (Wien).— Die öffentliche akademische Schul­
ausstellung der Vretsarbeften bleibt bis einschließlich
Sonntag den 29. d. M. täglich von 9 Uhr Vorniittags
bis 1 Uhr Nachmittags für Jedermann geöffnet.
Anna Hauler P. Dieser Tage verschied hier
Frau Anna Hauler, Witwe nach dem vor mehreren
Jahren dahinaeschredenen bekannten Schulmann Re­
gierungsrath Dr. Johann Hauler, nach längerem
schwerem Leiden. An der Bahre der Verblichenen traue n
der ordentliche Universitdtsprofessor Dr. Edmund
S a u l e r und der Sekretär der Nordwestbahn Dr. Karl
Hauler, denen sie die beste Mutter gewesen. Durch
das Hinscheiden dieser vortrefflichen Frau werden eine
Reihe angesehener Familien Wiens und des Auslandes
m Trauer versetzt. Am Sonntag wurde die irdische
Hülle der Verbliebenen unter Theilnahme zahlreicher
Freunde der Familie zur ewigen Ruhe bestattet.
* Oesterreichischer Touristenklub. Herrliche Er­
frischung gewährt jetzt ein Aufenthalt auf dem Soch-
schneeberge. Billigste Gelegenheit und geeignete
Auhmng zu den Gipfeln bieten die jeden Donnersiag
für Mitglieder und Gäste stattfindenden Schneeberg­
fahrten des Oesterreichischen Touristenklubs mit fünf­
stündigem Aufenthalt auf der Höhe. Abfahrt 7 Uhr
Morgens, Rückkunft 9 Uhr 55 Minuten Abends. Fahr­
preis für die Hin- und Rückfahrt m. Klasse 7 K. Fahr­
kartenausgabe und Näheres in der Klubkanzlei,
I.. Bäckerstraße 3.
* Verunglückt. Der 25jährige Maurergehilfe
Mathias G r u st ist Montag Nachmittags auf dem
Neubaue in F oridsdorf, Angererstraße, von einem Ge­
rüste zwei Stockwerke tief gestürzt und hat schwere Ver­
letzungen am Hinterhaupt und einen Bruch des linken
Unterarmes erlit en.
* Eltern und Kind verunglückt. Montag Abends
ist in der Wohnung des Schriftstellers und Professors
der Handelswissenschaften Julius Pardon, vu.. Burg­
gasse 51, ein Glühlichtspiritusbrenner zerplatzt. Professor
Pardon, seine 25iährist.> Gattin Elise und sein sieben
Monate altes Kind erlftten Brandwunden, und zwar die
Eltern leichte, das Kind hingegen schwere am ganzen
Körper.
* Venedig in Wien. Der Festabend zu Ehren der
Ringkämpfer wird sich durch ganz besondere Ver­
anstaltungen auszeichnen. Dabei wird aber Alles ge­
boten werden, was sonst den Reiz von „Venedig in
Wien" ausmacht. „Die Schöne von N e W- Bor k"
gebt um 9,8 Uhr Abends in Szene und mit einem
Koriandolikorso wird das Fest seinen Abschluß finden.
— Der Annentag wird in „Venedig in Wien" am
Donnerstag ebenfalls durch einen großen glanzvollen
Festabend gefeiert werden.
* Wiener Thiergarten. Die Beduinen bleiben nur
mehr kurze Zeit hier. Täglich finden sich im Thiergarten
Kauflustige ein, welche die prächtigen und pfeilschnellen
arabischen Pferde zu erwerben wünschen, die Thiere
werden jedoch nicht abgegeben. Mit Ende dieses Monates
findet auch das Gastsviei der Javanertrnvpe Nanakusa
seinen Abschluß.— Nach Schluß der Vorstellungen kon-
zertirt im Restaurationsgarten die Tiroler Sänger­
gesellschaft R a ine r. die sich des eininütbigsten Beifalles
erfreut. Ein Sommerabend im kühlen, staubfreien Thier­
garten gehört gegenwärtig zu der angenehmsten Er­
holung, welche unsere Stadt bretet.
* Die Selbstmordseuche in Wie». Die ganz
unheimliche Häufung von Selbstmorden, welche so
auß rordentlich stark und plötzlich im Juni begonnen hat,
dauert noch immer fort; die Fälle sind im Einzelnen
fast nie bemerkenswerth, aber auch als Massenerscheinung
bleiben diese zahlreichen Selbstmorde unerklärlich. In den
letzten Tagen haben wieder zahlreiche Selbstmorde und
Selbstmordversuche stattgefunden. Drei der letzteren
konnten glücklicherweise unschädlich gemacht werden.
Eine 19jährige Magd hat vorgestern nicht weniger als
drei Selbstmordversuche unternommen, weil sich zwei
ihrer Verebrer wegen Nichterhörung umzubringen versuchten
und in's Spital gebracht werden müßten. Ein 24jähriger
taubstummer Drechsler wollte sich erschießen, und ein
löjähriger Zimmermann wollte sich erhängen; Beide
nach Streifigkeiten mit ihren Dienstgebern.— Wenn
diese Selbstmordsucht nicht gar so verächtlich wäre,
könnte man fast an ein seuchenartiges Auftreten von
Geistesstörung denken; denn der Hitze der letzten 14 Tage
kann man sie doch nicht zuschreiben.— Auf merkwürdige
Art versuchte sich gestern in einem Hause der Spenger­
gasse eine Frau zu tödten. Sie hatte sich von der Haus­
besorgerin den Abortschlüssel erbeten, schloß sich ein und
kam nicht zurück. Als man in den Abort endlich ein­
drang. fand man die Frau bewußtlos, fast schon er­
würgt sitzen, um den Hals ein mitgebrachtes Hemd fest
zusammengedreht. In bewußtlosem, gefährlichem Zu­
stande wurde die Frau in's Spital geschafft. Sie hatte
einen verschlossenen Brief bei sich mit der Aufschrift:
„Marie H u k so. Mein Mann wohnt in der Oberen
Bräuhausgasse 6."
* Sturz vom Dache. Der 21jährige Glasergchilfe
Josef K a v P e l stürzte gestern, während er im Gebäude
des Eisenbahnministeriums mit der Ausbesserung eines
Glasdaches beschäftigt war, von einem Brette in die
Tiefe. Schwer verletzt und bewußtlos wurde er in's
Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht.
* Verunglückt. Der 17jährige Hilfsarbeiter Franz
M i h i t s ch wollte gestern einem Kutscher, dessen Last­
wagen am Kohlmarkt stecken geblieben war, behilflich
sein, indem er an einem Hinterrade antauchte. Plötzlich
zogen die Pferde an. Mihitsch fiel nieder und das Rad
ging über ihn West. Er erlitt schwere Verletzungen am
Gesäß, an den Händen und am rechten Fuß.
* Ein zerstückelter Leichnam. Ein Wachmann
der Gemeinde Purkersdorf erstattete Montag Nachmittags
dem Polizeikommissariate im XU. Bezirke die Anzeige,
daß Sonntag Abends aus dem Bahnkörper der West­
bahn in der Nähe der Station Kellerwiese ein zer­
stückelter Leichnam gefunden worden ist, in dessen Tasche


[ 2023-06-29 10:40:24.150 - 19000725 - Seite 10 ]
Seite 8
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
L5 .Juli (Heumond) 1906 Nr. 20S
sich eine Sammellizenz des Forstbezirkes Burkersdorf für
Alois R a m b a r t. Xtt., Ignazgasse 35, befand. Es
wurde iestgestellt, daß Alois Ramhart, richtig Ram-
barter die erwähnte Lizenz dem 67jährigen Schuhmacher
Josef Lukes ch, xi>., Mandlgasse 24 wohnhaft, gestehen
hat und daß dieser ihatsääflich am 22. d. M. nach
Purcersdorf gefahren ist. Lukesch, der ein Trinker war,
dürfte während der Fahrt von der Plattform eines
Waggons abgestürzt und überfahren worden sein.
* Der Schluß der Ringkampfkonkurrenz. Die
Wiener sind im Verlaufe des Meetings mit den besten
Ringern der Welt bekannt gemacht worden. Heute am
letzten Tage wird sich noch Hackenschmidt mit
B e a u c a i roi s messen. Dann aber wird der erste
Sieger aus den großen Poule, Paul Pons, gegen
Apollo n, dem Champion Frankreichs, antreten, der
in Amerika Röver, den Meisterringer der Welt, be­
siegt hat. A pol lonhat 2000 Kronen auf seinen Sieg
gewettet und Pons diese Wette angenommen. Tie Preis-
vertheilnng an die Sieger der großen Poule erfolgt so­
dann in „Venedig in Wien", woselbst aus Anlaß des
Scheidens der Ringkämpfer ein großes Fest abgehalten
wird. Nach der Varfftevorstellung werden auf Kampo k
die Preise an die vier Sieger der großen Poule in
feierlicher Weise überreicht werden.
Gerichtrsaall
Wien, 25. Juli-
Vier angekiagte Lankhausbedienstete.
(Fortsetzung aus dem Abendblatt.)
Als Zweiter von den Angeklagten wurde
Ioni entz vernommen. Dieser Angeklagte b estre i t e t
Alles.— Vors: Sie sind beschuldigt, daß Sie
Parteien Papiere zum Tageskurse verkauft oder solche
von ihnen gekauft haben, in der Aufstellung für das
Bankhaus jedoch niedrigere, beziehungsweise höhere Be­
träge eingetragen haben s— Ang e k l.: Es war uns
erlaubt, etwas zu verdienen und die Differenz zwischen
Maaren- und Geldkurs für uns zu behalten.— Vors.:
Sie stehen also heute noch auf dem Standpunkte, das
Erlaubte gethan zu haben?— A u g e k l.: Ich habe es
mit Zustimmung des Hauses gethan.— Vors.: Wie
kommt dann Singer dazu, das als Unterschlagung zu
bezeichnen?— Nngekl.: Das weiß ich nicht.
— Vors.: Wie viel hat also das Konsortium
nebenbei verdient?— A u g e k l.: Gegen 1900 fl.
— Vors.: Vor dem Untersuchungsrichter haben
Sie zugegeben, das Bankhaus geschädigt und betrogen
zu haben. Wie ist das mit Ihrer heutigen Darstellung
vereinbarlich?— A u g e k l.: Ich war damals so auf­
geregt, daß ich nicht wußte, lvas ich Alles bestätigte.
Nachträglich hätte ich es gerne rektisizirt, aber ich bin
nicht mehr vernommen worden,— Vor s.: Waren Sie
auch zu dem Gewinne an Zinsendifferenzen berechtigt?—
Ang e k l.: Das hat Singer allein gemacht.- Vors.:
Und an der Aneignung von Konpons waren Sie nicht
betheiligt?— A n g e k l.: Die hat Herr Singer ge­
nommen und mir Provisionen bezahlt. Ich wollte doch
Niemanden schädigen, und wenn ich gewußt hätte, daß
man das. wozu wir Beamten uns für berechtigt hielten,
als Diebstahl auffaßt, hätte ich dem Chef Alles gesagt
und zurückgegeben, was ich bekommen habe.
Staatsanwalt (zum Angeklagten): Warum
wurden die sogenannten Provisionen gerade unier diese
vier Beamttn vertheilt? Woher diese besondere Pro­
tektion?— Ang e k l.: Andere haben es ja auch be­
zogen. Wir vier hatten eben den Varteienverkebr.
Der nächste Angeklagte Otto Erban erklärt sich
schuldig. Provisionen genommen zu
haben. Er war Kouponkassier mit 80 fl„ später SO fl.
Monatsgehalt. Singer und Andere hätten Konpons
gebracht, die er einlvste; er habe kleine Provisionen von
Börsegeschäften bekommen. Der Vorsitzende hält
ihm sein Geständniß in der Untersuchung vor, daß mit
seinem Einverständniß und in seiner Gegenwart von
Singer widerrechtlich Kouvons abgetrennt worden seien.
Der Angeklagte sagt, er sei erregt gewesen und
habe nur wiedererzählt, was er bei der Polizei gehört.
— Vors.: In der Untersuchung sagten Sie, Sie
und Kremar wurden bei diesen Kurs- und Zinsen­
differenzberechnungen in's Vertrauen gezogen, damit
darin Singer und Jonientz nicht gestört würden.
— A u g e k l.: Da meinte ich nur die Störung,
die in den Berechnungen möglich gewesen wäre, wenn
wir Irrungen vorausgesetzt hätten.
Der Angeklagte Kremar bekennt sich t h e i l W e i s e
sch u l d i g. Auch dieser Angeklagte behauptet, daß die
Vortheile beim Ein- und Verkaufe von Effekten vom
Bankhause als Entschädigung für besondere Leistungen
den Beamten eingeräumt worden seien: von dem Vor­
theile aus den Zinsendifferenzen habe er überhaupt erst
nachträglich erfahren.— Vors.: Und was hat es mit
den Kouvonaneignungen für ein Bewandtniß?—
Ang e k t.: Davon hatte ich gar keine Kenntniß, wenn
es auch möglich ist, daß ich daraus, ohne daß mir dies
bekannt gegeben wurde, bethcilt worden bin.
Ter Vorsitzende hält dem Angeklagten die in der
Untersuchung abgelegten Geständnisse vor, insbesondere,
daß er sich bereit erklärt hatte, denjenigen Schaden, der
aus seiner Betheiligung entstanden sei, so weit derselbe
als unstatthaft erwiesen werde, zu Metzen. Ueber Wunsch
des Dr. S t r a utz bestaunt der Vorsitzende, daß die
heutige Verantwortung dieses Angeklagten mit seiner
Üntersuchungsverantwortung übereinstimme, daß Kremar
nämlich von allem Anfänge darüber im Zweifel war,
ob ein strafbarer Tbatbestand und in welchem Umfange
vorliege; ferner, daß Kremar monatelang im Svitale
gewesen und eine schwere Operation überstanden habe.
Die Zeunenverneßmunfl.
Erster Zeuge war der Gesellschafter der Bankfirma
Dr. G r i m u s v. G r i m b u r g. Er gab an. daß
Singer zwar für das Bankhaus Erkundigungen auf der
Börse eimuzieben und Aufträge des Bankhauses aus-
»uführen hatte, aber nicht eigentlicher Börsendisvonent
des Bankhauses war. Er war eigentlich Effektenkassier
und theilte sich in den damit zusammenhängenden Parteien­
verkehr mit Jonientz. Als er die Effektenkasse übernahm,
wurde ihm der Effektenstand des Bankhauses zugezahlt.
Die Kasse stand unter doppeltem Verschluß, Worm stch
Singcr mit Jonientz theilte. Während der Amtsstunden
war diese Kasse unversperrt.
Vors.: Welchen Einfluß hatte Singer beim Em-
und Verkauf der Effekten?— Zeuge: Ihm oblag die
Kursbestimmung.— Vors.: Innerhalb welcher
Schranken? —Zeuge: Innerhalb der Schranken der
Kurse von Geld und Waare. Eine Ausnahme machten
mir gewisse Aktien.— Vors: Wenn, aus der offenen
Kasse Werthe abhanden gekommen waren, wer wäre
dafür hauptsächlich verantwortlich gewesen?— Z e u g e:
Jedenfalls wären wir für einen solchen schaden anf-
gekommen.— Der Zeuge schildert, dann die Thatigkert
aller vier Angeklagten und sagt, sie waren Beamte der
Kasseabtheilung. Es war ihnen gestattet, bei den von
ihnen veranlaßtcn Geschäften Provisionen zu bean­
spruchen. die ihnen sogar schriftlich angewiesen wurden.
Svärer rechneten sich die Angeklagten diese Provisionen
selbst heraus und brachten sie auch unmittelbar herein,
wozu aber wenigstens die nachherige Genehmigung der
Bank erforderlich war. Sicher hat auch Singer solche
Eigenmächtigkeiten angezeigt. Dagegen war die Aneignung
von Provisionen aus Zinsendifferenzen oder die An­
eignung von Konpons nicht erlaubt.,
Der ehemalige Prokurist von Czizek, derzeit Privatier
Alois Schwanzer, sagt unwesentlich aus.— Der
gewesene Bankgeschäftsinhaber Alexander H ickl war
von 1839 bis 1899 bei Czizek, zuerst als Valutakassier,
zuletzt als Prokurist bedienstet.— ..V o r s.: Dann sind
Ihnen ja die Gepflogenheiten in diesem Bankhause genau
bekannt. Bestand in demselben der Brauch, das; die
Beamten gewisse Provisionen bekamen?— Z e u g e:
Ganz gewiß, insbesondere für zugebrachte Geschäfte.—
Vors.: War dies nur bei den Effekten- oder auch bei
den Kassageschäften der Fall?— Z e u g e:, Bei den
Kassageschäften, so viel ich mich erinnere, seit Einführung
der neuen Erwerbsteuer nur in Ausnahmsfallen.—
Vors.: Und welche Gepflogenheit herrschte betreffs der
Ausbezahlung dieser Provisionen?— Zeuge: Das
ist mir genau nicht bekannt. Wenn die Beamten, wie es
scheint, sich die Provisionen selbst herausgerechnet haben,
jo war dies von der B a n k st i I I-
schweigend geduldetworde n.—
Vors.: Sie standen mit Singer noch m anderem Ver­
kehr.— Zeuge: Ja, er hatte m meinem Hause ein
Konto auf den Namen seiner Gattin.— Vors.: Zu
welchem Zwecke?- Zeuge: Ich weiß nicht ob ich
das. ohne indiskret zu lein, sagen darf.— Vorst: Wir
brauchen nichts Näheres zu wissen. Ist es richtig, daß
dieses Konto dem Äörfenspiele diente?— Zeuge: Ja
wohl.— Vors.: Mit welchem Erfolge?— Zeuge:
Es ist für Singer ein Saldo von 2430 fl. verblieben.
Zeuge bestätigt, daß er dem Singer einmal mit Kredit­
aktien, sväter mit Rente ausgeholfen habe, die ihm nach
einiger Zeit zurückgestellt worden seien.,
Hierauf forderte der Vorsitzende Anträge zur Fragen­
fassung.— Der Staatsanwalt beantragte Dicbstablsfragen
über die Krcditaktieu und die Entwendung der Konpons
für Singer und Jonientz und dazu bezüglich des Erban
eine auf Diebstahlstbeilnahme. Gegen Kremar ließ der
Staatsanwalt diese Anklage fallen. Dann beantragte der
Staatsanwalt für Singer und Jonientz bezüglich der
Kurs- und Zinsendifferenzen Fragen auf Veruntreuung,
siir Erban und Kremar diesbezüglich Fragen auf Mit­
schuld an der Veruntreuung.— Dr. Glaser begehrte
zu den ersteren Fragen Nebenfragen auf Veruntreuung
und Dr. Strauß bezüglich des Kremar eine Frage auf
Thcitnehmung an der Veruntreuung bis zum Betrage
von 100 K. Im Einverständniß mit den Geschworenen
wurde sodann die Verhandlung, die sonst bis Mitter­
nacht gedauert hätte, auf morgen vertagt.
(Fortsetzung im Abcndblattc.)
Der verbrannte Hirtenbrief -- Habermann
freigefprochen!
(D r a h t b e r i ch t.)
F e l d k i r ch. 24. Juli.
Die Anklage war durch den Staatsanwalt Doktor
Emil v. Stefenelli vertreten. Der Angeklagte
Karl Habermann vertheidigt sich damit, daß er
nicht eine sträfliche Einrichtung herabwürdigen, sondern
nur gegen einen öffentlichen bischöflichen Schimpf und
gegen die Boykottirung des „Scherer" öffentlich habe
protestiren wollen. Die Zeugen Dr. Oberhuber
und Arthur v. W a l l v a ch sagen gleichlautend wie in
den früheren Verhandlungen aus. Vertheidiger Doktor
Erler beantragt die Einvernahme von Sachverstän­
digen darüber, daß ein Laie, weil in der Mittelschule
darüber nichts gelehrt wird, nicht wissen kann, daß ein
Hirtenbrief eine kirchliche Einrichtung sei, und darüber,
ob der vorliegende Hirtenbrief den kirchenrechtlichen Vor­
schriften entspreche, also ein wirklicher Hirtenbrief sei.
Der Staatsanwalt sprach sich dagegen aus.
weil eine Entscheidung des Obersten Gerichts­
hofes darüber vorliege. Der Senat beschließt
nach kurzer Verathuug im Sinne der Ausführungen des
Staatsanwaltes den Dextheidigungsantrag abzulehncn.
Der Staatsanwalt beantragt dst Bestrafung, da
der Schuldbeweis erbracht sei. In objektiver Hinsicht
wegen der vorliegenden obergcrichtlichen Entscheidung
und in subjektiver Beziehung, weil der hochgebildete
Angeklagte, der im „Scherer" religiöse Fragen auch be­
handle, sich der Strafwürdigkeit seiner Handlung bewußt
sein mußte: als erschwerend bezeichnte der Staats­
anwalt die fortgesetzten Angriffe gegen die römische
Kirche, welche eine Besserung des Angeklagten nicht er­
warten lassen.
Der Vertheidiger bekämpfte die Ansicht, daß ein
kirchenrechtlicher Hirtenbrief vorliege, ebenso, daß in der
Verbrennung eine Herabwürdigung liege, vielmehr sei
dies die reinste Art ihrer Vernichtung, die auch von der
Kirche selbst angewendet werde. Der Hirtenbriefprozeß
werde nicht früher zur Ruhe kommen, bis dem Angeklagten
sein Recht geworden, denn die ganze Anklage sei nur auf
klerikale? Betreiben erhoben worden. Der Vertheidiger
erhoffe ein objektives Urtheil. unbekümmert uni Tage-
strömungcn. Nicht die Opportunität dürfe aus dem
Urtheile sprechen trotz D i p a u li's Worte: „Wäre
ich Justizmini st e r, so hätte ich denfrei-
sp rechenden Gerichtshof zum Teufel
g e i a g t." In der Replik führte der Staatsanwalt aus:
Die Kirche habe nur ketzerische Bücher be­
rechtigterweise verbrannt (!), im Uebrigen
könne er nur Gesagtes wiederholen. Der Vertheidiger er­
wähnte in Ser Duplik, daß ja die kirchliche
Bücherverbrennung auch ohne Absicht
einer Herabwürdigung erfolge und nur den
Protest gegen den Inhalt bedeute. Man möge doch beider­
seits gleiche Auffassung walten lassen. Die
Handlung sei ernst und feierlich gewesen, so daß jede
Versvottung ausgeschlossen war. Der Inhalt des „Scherer",
könne nicht erschwerend sein, der Kampf gelte nicht
dem StifterderKirche und denGrund-
lehren des Christenthums, sondern der Fäulniß und
den Auswüchsen, die Jahrtausende am Körper des einen
christlichen Bekenntnisses geschaffen.
Nach einstündiger Berathung verkündet der
Gerichtshof denFreispruch und begründet
ihn damit, daß er den objektiven Thatbestand, daß in
der Verbrennung eine Herabwürdigung einer kirchlichen
Einrichtung liege, bejahe, ebenso, daß die öffentliche
Verbrennung geeignet war, Aergerniß zu er­
regen. sowie daß ein thatsächlicher Hirten­
brief Vorgelegen. Die Verbrennung dieses
einzelnen gegen denAngeklagten per­
sönlich sich richtenden Hirtenbriefes
lasse aber noch nichterkennen, daßdie
Herabwürdigung der ganzen kirch­
lichen Institution beabsichtigt war.
Auch sei das subjektive Bewußtsein, daß in
der Verbrennung des Hirtenbriefes eine Herabwürdigung
liege, nichtnachgewiesenund deshalb erfolge der
Freispruch, der mit Heilrufen aus dem Zuschauerraum,
in dem auch Reichsrathsabgeordneter Drexel an­
wesend war. begrüßt wurde.
Der Staatsanwalterhob gegen den
heutigen Freispruch Habermann's die
Nichtigkeitsbeschwerde. Der Straffall gelangt
somit zum d r i t t e n m a l e vor den Kassationshof.
Der Mord an Dr. Alton und seiner Nichte.
Der wegen Ermordung des Professors Dr. Alton und
seiner Nichte in Roveredo in Haft genommene Kutscher
Florian Großrubatscher hat, wie Tiroler Blätter
melden, nun endlich den Mord an Dr. Alton und dessen
Nichte eingestanden und dürfte somit im September vor
den Geschworenen in Roveredo erscheinen.
Knust M- Wissenschaft.
— Heute bringt die Sezessionsbühne i m Ios ef-
städter Theater zum erstenmale das einaktige
Lustsviel „D e r z e r b r o ch e n e K r u g" von Heinrich
v. K l e i st zur Aufführung. Die Rolle des Adam
spielt Herr Max Reinhardt, während die übrigen Haupt­
rollen von Fräulein Levermann. Frau Werner und den
Herren Vallentin, Gregory und Kayssler gegeben werden.
Dem Lustspiele voran geht die einaktige Dichtung von
Maurice Maeterlinck's „D a h e i m".
von deutschen Hochschulen.
» Die Wiener akademische Burschenschaft
„Teutonia" beehrt sich hiemit anzuzeigen, baß ihre in­
aktiven Burschen Rudolf Felgenhauer und Alfred Hof-
lehner Mittwoch den 25. Juli um V«4 Uhr im Festsaale
der Wiener Universität zu Doktoren der gesammten Heil­
kunde promovirt werden.
. Frauen an Hochschulen. An sämmtlichen
deutschen Universitäten sind in diesem Sommer 618
Damen zum Besuche der akademischen Vorlesungen zuge­
lassen, neun davon als immatrikulirte Studentinnen
(fünf in Freiburg und vier in Heidelberg), die übrigen
als außerordentüche Hörerinnen. 293 davon entfallen auf
Berlin allein, gegen 406 im letzten Winter, 61 auf Bonn,
47 auf Hasie, 41 auf Breslau. 31 auf Göttingen. 27 auf
Leipzig, 16 auf Gießen, je 15 auf Königsberg und Würz-
burg, 13 auf Heidelberg, 12 auf Freiburg, je 11 auf
München und Straßburg, je 8 auf Kiel und Marburg,
5 auf Tübingen, je 2 auf Erlangen und Rostock. Die
schweizerischen Universitäten weisen 624 immatrikulirte
und 162 als Hörerinnen zugelassene Frauen auf. Von
den Ersteren sind 187 in Genf immatrikulirt. 186 in
Bern, 174 in Zürich, 74 in Lausanne und 3 in Basel r
392 studiren Medizin. 224 Philosophie oder Nauturwissen-
schaften und 8 Jurisprudenz. Nur 82 sind Schweizerinnen.
542 Ausländerinnen: unter den Letzteren kommen ins­
besondere in Betracht: 423 Russinnen (darunter 327
Medizinerinnen). 50 Deutsche (28 in der philosophischen
oder naturwissenschaftlichen und 22 in der medizinischen
Fakultät). 19 Bulgarinnen und 17 Oesterreicherinnen.
Ius dm Vereine».
Vin Sckatttttrtten des Turnvereins Lang-
Enzersdorf findet Sonntag den 29. d. M. im Mag­
dalenenhofs auf dem Bisamberge statt. Das Turnen
Wird sich in zwei Abtheilungen gliedern, nämlich
Zöglingsturnen: Freiübungen, Riegenturnen. volksthiim-
licheS Turnen: dann Männerturnen: Stabübungen.
Riegenturnen, Kürturnen. Nach Schluß des Turnens
Vorträge der Musik- und Säugerriege, Spiele, Tanz
u. s. w. Beginn 3 Ubr Nachmittags. Im Falle un­
günstiger Witterung findet das Turnen am 5. August
statt.
""' e
,e
für Mitglieder und deren Angehörige einen Ausflug auf
den Schneeberg mit Benützung der Zahnradbahn, wozu
Fahrkarten zu dem außerordentlich er­
mäßigten Preise von 7 K. für d i e H in-
und Rückfahrt >11. Klasse ab Wien in der Klub­
kanzlei, i., Bäckerstraße 3, zu haben sind, wo auch nähere
Auskünfte ertheilt werden. Gä st e herzlich st will­
kommen.


[ 2023-06-29 10:40:24.150 - 19000725 - Seite 11 ]
M. 803.
Mittwoch
Gst-eilWe RsnLscha«.
28^ Juli (Heumond) 1900 Sette s
Alls allen Gauen.
Gemeindewahlen in Horn. Im klerikalsozialen
»Deutschen Volksblati" vom 18. d. M. befindet sich ein
Aufsatz über Horn, der alle Jene, welche die thatsächlichen
Verhältnisse kennen, wegen seiner Verlogenheit und Ver­
drehungen gerade;:: verblüfft. Die antiklerikalen Parteien
in Horn haben sich in Folge des großen Geschreies der
Papistenpartei geeinigt. Der Wahlsieg ist ein um so voll­
ständigerer, als selbst die freiheitlichen und deutschen
Parteien kaum gehofft hatten, daß die durch den wildesten
Terrorismus eingeschüchterten kleinen Geschäftsleute bei
der Ueberzeugung verharren würden, daß Männer, welche
durch dreißigjährige uneigennützige Thütigkeit in der
Gemeindevertretung den Beweis der Fähigkeit erbracht
haben, doch mehr zum Wohle der Stadt arbeiten werden,
als saltsam bekannte Wirthshausschreier, welche
nichts können, als Ehrenmänner aus Neid, daß sie selbst
diesen Ruf nicht genießen, unbegründet verdächtigen. Die den
Antiklerikalen unterschobenen Agitationsmittel, wie An­
drohung von Wohnungskündigung. Kundschaftsentziehung
u. dergl., hat der Einsender aus der eigenen Vereins­
schublade gezogen, das sind ausgesprochen klerikalsoziale
Kampfmittel. Dem Namen ..Schnitzelvartei" können wir
ganz ruhig den Namen „Spensaupartei" für die Christlich­
sozialen entgegensetzen, zu deren Festlichkeiten der viel­
genannte kleine Mann und „das Volk" nicht eingeladen
wurden, während bei uns— aber erst nach dem Schluffe
der Stimmenabgabe— auch der kleine Geschäftsmann
ohne Unterschied an dem Freudenfeste theilnehmen konnte.
Was der Wahltag den Siegern gekostet hat, ist Neben­
sache. Daß Wahlen nicht billig sind, weiß die
Partei der Papstanhänger ja aus ihren eigenen
Erfahrungen. Sie hat ia nicht einmal die
Horner Niederlage umsonst gehabt. Was der Schreiber
von drei Familien, welche durch acht Mitglieder im Aus­
schüsse vertreten sind, faselt, ist unverständlich und nur
auf Rechnung der großen Hitze zu setzen. Daß die als
Schreier und Krakehler beschimpften Mitglieder der nen-
aewählten Gemeindevertretung nicht um den zur erlangten
Würde uöthigen Verstand zur Partei des Arnkelschreibers
kommen würden, daß ist gewiß, weil der Gang umsonst
wäre: denn schon ein altes Sprichwort sagt: „Wo nichts
ist, bat auch der Kaiser 's Recht verloren l"— Ueber die
angeblichen Gesetzwidrigkeiten u. s. W. wird die Landes­
behörde entscheiden. Bei dem durchaus gesetzlichen Ver­
halten der Wahlkommission ist die Entscheidung voraus­
zusehen.— Zum Schluffe muß noch bemerkt werden,
daß sich der neue Gemeindeausschuß aus allen Schichten
der Bevölkerung zusammensetzt, wie folgt: neun Ge­
schäftsmänner, vier Private (früher auch Geschäftsleute),
drei Professoren, zwei Doktoren der Rechte, zwei Beamte,
der Stadtpfarrer, ein Lehrer, ein Arzt und der
Apotheker. Von diesen Männern gehörten elf der schei­
denden Gemeindevertretung an, darunter solche, welche
seit dem Jahre 1870 im Ausschüsse ununterbrochen Mit­
wirken. Ja, solche Gesinuungstüchtigkeit, daß man zum
Beispiel in Baden als Radikal-Deutschnationaler in den
Waggon eiusteigt und in Horn als Christlichsozialer
dunkelster Färbung landet, fehlt freilich allen Gewählten.
Ist auch in Folge dessen nicht ein einziger „Patriot"
darunter. Wenn man nämlich zusieht, was Alles iu
Wien als „Patriotismus" mitlänst, und wer denn eigentlich
diese „Patrioten" sind, dann kommt man langsam zur
Ansicht, daß diese Art „Patriotismus" nur ein—
Lump haben kann oder ein Viech von einem Ochsen.
Mögen sich die gefallenen Größen trösten: ihre Borcr-
kollegen in China wird das gleiche Schicksal ereilen. Die
in den Provinzstädten und -Märkten errungenen Wahl­
siege der nationalen und fortschrittlichen Parteien zeigen
in nicht zu großer Ferne das endlich erwachende Volks­
bewußtsein, welches mit dem heutigen allerorts blühenden
Rückschritt auch noch fertig werden wird.
Letzte Nachrichten.
Ser Raffenkrieg m China.
Aus Tientsin.
London, 24. Juli. Der englische Konsul in
Tientsin telegraphirt unter dem 21. d. M., er habe
an diesem Tage vom englischen Gesandten M a c do-
nald ein aus Peking vom 4. d. M. datirtes
Schreiben erhalten, in welchem Hilfe verlangt und
gesagt wird, daß genügend Lebensmittel für vierzehn
Tage vorhanden seien, doch könne sich die Garnison
gegen den heftigen Angriff nicht lange halten. Von
den in der Gesandtschaft eingeschlosscnen Europäern
seien 44 getödtet und ungefähr doppelt so viel ver­
wundet worden.
Die Gesandten leben.
Washington, 24.
telegraphirte an den hiesigen
daß die fremden Gesandten unter Eskorte nach Tientsin
gebracht werden sollen. Die chinesische Negierung
habe sie nicht nur beschützt,sondern ihnen auch Nahrungs­
mittel zukommen lassen.
Berlin, 24. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghai: In Peitang kam am 17. d. M. ein
Bote aus Peking an, welcher berichtete, daß die Ge­
sandten ain 16. d. M. lebten und sich unter dem
Schutze des Prinzen Tsching und des Generals
Dung-lu befanden. Der hier weilende Li-Hung-Tschang
behauptet gleichfalls, daß die 'Fremden in Peking
leb en.
Belgien und China.
Brüssel, 24. Juli. In der heutigen Sitzung der
Nepräsentantenkammer erklärte Minister des Aeußern
de Faverau, der chinesische Gesandte habe ihm heute
Früh noch ein Telegramm des Bizeköuigs bon Nanking
übermittelt, in welchem versichert wird, daß die Fremden
in Peking wohlbehalten seien. Der Minister fügte
hinzu, daß die in Belgien herrschende Aufregung sich
nur durch ein Telegramm des belgischen Gesandten
-löst legen könnte.— Inzwischen gestattete die belgische
Juli. (Reutermeldung.) Sheng
hiesigen chinesischen Gesandten,
Regierung den in China befindlichen Staatsangehörigen,
sich in die internationalen Korps einreihen zu lassen
und sich unter den Schutz der fremden Heere zu
begeben.
Der Krieg um Südafrika.
London, 24. Juli. Eine amtliche Depesche aus
Kapstadt vom Gestrigen besagt: Aus Kroonstad wird
berichtet, daß dort keine Nachrichten von General
Hunter eingegangen seien. Oberst B u l lock meldet
aus Honingspruit vom 22. d. M., daß eine Buren­
truppe während der Nacht die Eisenbahnlinie südlich
Serfontein kreuzte. Die Linie ist gegenwärtig frei von
Buren; diese marschiren augenscheinlich in der
Richtung nach einem Punkte, wo sich der Rhenoster
in den Paal ergießt. Es heißt, D e W e t wolle dort
die anderen Burenkommandos vereinigen. Die Ge­
fangennahme der 100 Hochländer nnt ihrem Kom­
mandanten ist bei Window erfolgt. Der Bahnkörper
wurde schwer beschädigt, aber bald wieder hergestellt.
Gautsch in Lfchl.
Ischl, 24. Juli. Freiherr v. Gautsch wurde
heute der Hoftafel beigezogen und um 2 Uhr vom
Kaiser in Audienz empfangen.
Der küftenliindifche Landtag.
Capo d'Jstria, 24. Juli. Die slavische Minorität
ist nicht erschienen. Nach Verlesung des Einlaufes
wird die Wahl der Bureaux und der Kommissionen
und sodann die Verifizirung der Wahl des Abgeord­
neten Depanghcr vorgenommen. Die nächste Sitzung
findet Donnerstag Abends statt.
Großer Arand.
Prag, 24. Juli. Im Hostrakte des Dotzauer'schen
Hauses in der Hhbernergasse brach heute Vormittags,
wahrscheinlich durch unvorsichtiges Hantiren mit
Streichhölzchen, ein großer Brand aus, welcher das
zweistöckige Magazinshaus, in welchem die Firmen
Man Fischl L Komp., Julins Kussh und Tempsky
L Freytag ihre Komptoirs und Magazine hatten, voll­
ständig einäscherte. Zur Stunde glimmt das Feuer
fort, doch ist die Gefahr einer weiteren Ausdehnung
desselben ausgeschlossen.
Unruhen in Zentralamerika.
New-Dork, 24. Juli. Eine Depesche des „New-
Aork Herald" aus Panama besagt: 1500 Auf­
ständische kamen letzten Freitag in Corozal bei
Panama an. Die Regierungstruppen rückten Sonnabend
vor, zogei» sich jedoch nach mehrstündigem Gefechte
zurück. Sonntag wurden die Feindseligkeiten mit
einem Artillcriegefcchte wieder ausgenommen. Der
Befehlshaber der Regierungstruppen flüchtete sich mit
seinem Stabschef auf das britische Kriegsschiff
„Leander". Der stellvertretende Gouverneur von
Panama übernahm die Leitung der Regierungstruppen.
Konstantinopel, 24. Juli. Der Sultan verlieh
dem Militärattache bei der österreichisch-ungarischen
Botschaft, Obersten Freiherrn Giesl v. Gieslingen,
die Liakatmedaille in Gold.
25iirs- iiird VaiidelsiiacSviehteir.
Frankfurt» 24. Juli. Oesterreichische Papier-
rcnte 96.50, Oesterreichische Silberrente 96.40, Oester­
reichische Goldrente 97.40, Ungarische Goldrente 96.40,
Ungarische Kronenrente 90.65, Oesterreichische Kredit-
aktien 208.80, Oesterreichische Bankaktien 120.50, Staats­
bahn 140.40, Lombarden 25.55, Nordweftbahn —,
(Elbethal) lll. L —, Buschtiebrader Bahn llt. L -,—
Wechsel per Wien 84.26'6, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.46, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.40,
Wiener Bankverein 123.60, Unionbank —.-. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 127.50, Alpine 226.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihc —. Fest.
Nachbörse. Kreditaktien 208.90, Staatsbahn
139.90. Lombarden 25.60, Elbetbal llt. k —.
Pro«. 24. Juli. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
fest, prompt 31.20, neue Kampagne S5.40. Warm.
Prag. 24. Juli. (Schluß.) Rohzucker fest,
prompt 31.30 bis —, neue Kampagne 25.40 Geld.
Kühl.
Triest» 24. Juli. Zentrifugal-PW, beh.. prompt
29.— bis 29.50. per November-März 27.— bis 27.50.
Kaffee, Rio 53.— bis 63.—. Santos 53.—
bis 65.—
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 19.75
Waare, 19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 75.— bis -.-, Schmalz 64.—
bis 86.—.
Öfen-Pcft, 24. Juli. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.60 bis 7.61, per April—— bis
-.-, Roggen per Oktober 6.70 bis 6.71, Hafer per
Oktober 5.18 bis 5.19, Mais per Juli 5.96 bis 5.97,
per August 5.94 bis 5.95, per Mai 1901 4.71 bis 4.72.
Kohlreps per August 13.15 bis 13.20.
Weizen offene rege, Kauflust gut, fest. 25.000 Meter­
zentner Umsatz, fest, behauptet, bis 5 Heller höher. Uebri-
gens wenig Verkehr. Termine eröffnetcn schwächer, er­
holten sich aber auf bestes Effcktivgeschäft und schlossen
stetig. NcumaiS vernachlässigt. Bewölkt, windig.
Theißwcizen 77-80pfd.: 7.35 bis 7.45, 7.45 bis
7.50, 7.50 bis 7.55. 7.55 bis 7.65; Ncnroggen 6.30
bis 6.50; Gerste 5.90 bis 6.75: Hafer 5.25 bis 6.55;
Mais 5.85 bis5.95: Hirse 5.60 bis 5.70: Kohlrevs 13-
bis
Ofen-Pest. 24. Juli. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 22. Juli 42.702 Stück. Auftrieb
am 23.', Juli 499 Stück. Abtrieb 305 Stück. Es
verblieben demnach noch 42.896 Stück.
Berlin. 24. Juli. (P r o d u kt e n m a rkt.)
September 155.50, per
per Juli 139.—, per
Weizen per Juli 150.—. per
Oktober --, matt, Roggen,
September 137.—, per Oktober 137.—, flau. Hafer per
Juli 132.50, per September 127.50, beh., Mais, lokc
niedrigster Preis 113.50. Mais, loko höchster Preis
118.50. fest., Rüböl per Juli 58.30, per Oktober 60.—,
matt. Trübe.
^ Berlin» 24. Juli. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.40, (fünfziger) —.
„ Breslau» 24. Juli. Weißer Weizen 15.30.
gelber 15.20, Roggen 14.60, Safer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps 23.50 bis- -. Mais per 100 Kilc
13.50.
Köln. 24. Juli. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen. 24. Juli. Petroleum loko 6.95 Brief.
Hamburg» 24. Juli. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 44.25, per
Dezember 45.-,', per Marz 45.75, per Mai 46- Geld
Hamburg. 23. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 44.25, per De­
zember 44.75, per Marz 45.50, per Mai 46.-. Geld
.. Hamburg. 23. Juli. Rio-Kaffee, loko or­
dinär, 42 bis 44, reell-ordinär 45 bis 47. gut-
ordmar 48 bis 50.
Hamburg, 24. Juli. Weizen loko. flau, Hol­
steinischer loko, neuer 158.— bis 164.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, flau, neuer 161.— bis
164.—, Südrussischer neuer, ruhig, 107.— bis 108—.
Rüböl ruhig, loko 61.—, Spiritus (100 Liter z:
100 Perzent), (Regulirungspreis), ver Juli
17.—. ver Juli-August 17.—. still, per August-Sep­
tember 17—, per September-Oktober -.-.
Petroleum loko 6.85. fest. Schön.
Antwerpen, 24. Juli. Petroleum 18.75 bii
—. Hausse.
London, 23. Juli. Rübenzucker 12°sts sd., Java-
zucker 13 -ll. 4'/, -l. Fest.
Habre, 23. Juli. (Schluß.) Kaffee Sautos Good
Average per Juli 55.25, per November 55.75. Behauptet.
Habre. 24. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juli 53.50, per November 55..-
Petersburg. 24. Juli. Roggen per Juli 6.30.
Bewölkt.
Livervool, 24. Juli. (Getreidemarkt.)
Weizen unverändert bis 6. niedriger. Amdrikanischer
Mais V, ä. höher. Mehl unverändert. Schön.
Liverpool, 24. Juli. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 3000. Tenders in Dockets von je 10a Ballen -.
Tagesimport 8000 Ballen.
Paris. 24. Juli. (Anfang.) Roggen pe:
laufenden Monat 14.—, per Juli-August 14.15, per
September-Oktober 14.25, per 4 letzten Monate 14.50,
ruhig. Weizen per laufenden Monat 19.80. per Juli
August 20.10, per September-Oktober 20.60, per 4 letzien
Monate 20.85, träge. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 25.80, per Juli-
August 26.25, ver September-Oktober 26.95, per 4 letzten
Monate 27.25, .träge. Rüböl per laufenden Monat
67.—, per August 66.—, per 4 letzten Monate 63.75, per
4 ersten Monate 63.—, fest. Spiritus per laufender
Monat 35.25, per August 35.25, per 4 letzten Monate
34.—, per 4 ersten Monate 34.—, ruhig. Rohzucker
(88°, höchstens 90°) brutto 34.50, Rohzucker (88°. über
90°) brutto 35.—, stetig. Weißer Zucker ver laufender
Monat 38.12'5, per August 38.12'5, fest, per 4 Monate
vom Oktober 29.—. per 4 ersten Monate 29.50,
Raffinade displ. 107.— bis 107.50. Bewölkt.
New- Port, 23. Juli. (Kabeltelegramm.-
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88V,.
Wechsel. auf London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel
aus Paris 5.16'/,, Wechsel auf Berlin 95.25, Silber (ver
Unze) 61.12, Denver L Rio Grande Prefered 66.50,
Eric Railroad 33.— List prelsrevos, Illinois Zentralbahn
1.20—, Lake A Shore-Aktien 210.—, Louisville
L Nashville 74.-. Union Pacific 58.50.
New-Bork, 23. Juli. (Produktenmarkt..
Baumwolle in New-Aork 10.—, Baumwolle in New»
Orleans 10.18, per Juli 9.91, per September 9.32.
Raffimrtes Petroleum Standard White in New-
Nork Per Juli 7.95, in Philadelphia per August
7.90, Petroleum, Rohwaare per Juli 9.25. United
Pipe Line Certisicates per Juli 1.27. Mehl (Marke
„Spring Elears) 2,75. Weizen loko 84-, per Jul-'
82.—, per September 81.25, per Dezember 82.37.
Mais per Juli 45.25, der Se-tember 44.87. Fair Refining
Muscovados 4.37. Raco-Zentrifugal 4.62, Rio-Kaffee
Nr. 3 9.63. Getreidefracht nach London 3.50 ver Scpt.
Schmalz (Marke Wilcox) 7.40. Schmalz (Western Steam)
per August 7.10. Baumwollenzufuhr 3300 Ballen.
Nachrichten aus dem Sportsleden.
Wettrennen in Gablonz am t5. Juli. Bei
großartigem Besuche wurden am 15. d. M. die vom
dortigen Radfahrklub „Sport" ausgeschriebenen Rennei
ausgetragen und war das Ergebebniß, wie nach­
stehend:
i. E r m unt e r una s s a h r en. 1200 Meter. Eiselt
(Gablonz) Erster vor Kostlivy (Warnsdorf) und Bittne
(Prag).
i>. Meisterschaft von Böhmen. 1000 Meter.
Behr (Aussig) Erster vor Kudela (Töplitz) und Schenk
(Gablonz).
m. Neulingsfahren. 1600 Meter. Löhne-
Erster vor Stehr und Klemm. (Sämmtlich Mitgliede:
des „Sport" in Gablonz.)
IV. Vorgabefahren. 2800 Meter. Belz
(Gablonz) Erster vor Stärz (Gablonz) und Kudell
(Töplitz).
v. M e h r s itze r s a h r en. 2400 Meter. Schneeweiß
Kleemann (Wien) Erste vor Eckert-Biichmayer (Zittau,
und Bedr-Kudela (Aussig-Töplitz).'
VI. G r u p p e N m N II N scha s t s s a l, r e N. 10 Kilo
Meter. Deutscher Radfahrklub (Prag) Erster vor „Sport'
(Gablonz) und „Sturmvogel" (Reichenberg).
VII. Prämienbauvtfahren. 2400 Meter
Schneeweiß (Wien) Erster vor Kudela (Töplitz) und
Kleemann (Wien).
vm. B e r e i n s v o r g a b e s a h r en. 2000 Meter
Unger vor Eiselt, Behr und Klemm.


[ 2023-06-29 10:40:24.150 - 19000725 - Seite 12 ]
Seite 10
Mittwoch
Ostdeutsche Nrm-scha«
85. Juli (Heumond) 1900. Nr. 203
IX. Meisterschaft von Böhmen, so Kilo­
meter. Löhner („Sport" in Gablonz) Erster in 1 Stunde
18 Minuten S5°/r Sekunden vor Fleischer (Prag) und
Schreiber (Bodenbach).
Im Preiskorso gewannen Radsahrklub „Schwalbe"
(Bodenbach) den ersten, Radfahrklub Rumbura den
'weiten und Radfahrklub Morchenstern 1896 den dritten
breis.
Eingesendet.
Zu einer Radreise auf 14 Tage, welche am
28. d. M. begonnen wird und zwar ab Bruck an der
Mur über Villach, Brixen, Verona, Venedig, Triest,
wird noch ein strammer Begleiter gesucht. Gefällige Zu­
schriften an Herrn E. Lewisch, Wien, VH. Bezirk,
Burggasse 67.
ln 3 Wnutvks °m
-S i 1 «H..
Ohne Benützung einer Dunkelkammer
mit der Amerik. Magazin-Camera „Nodark",
einzige Handcamera für
SchneU-Motographie.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
jkük KMkiililiiitt iikei'lllmig.
Neuheiten in Radfahr-Cameras für Film und Trocken­
platten bei
I-ssigsp L Lamp-, Msn
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel.
Centrale: 3. Ke?. Hauptstraße Nr. 95
Filialen: 4. Ke?., Nlärgarethenürahe 18, 6. Ke?.
Mariahilferstraße 3», 8. Ke? Alferstratze 87.
„Hocksrlt" prodvdllcksr unU 8sisvn1is»si> 1S00
gratis uni> krsnoo.
Vslksrpivthschaftlrches.
Maschinenausstellung in Nutzland. Die für
oas Jahr 1901 geplante österreichische Maschinen­
ausstellung in Rußland wird mit Rücksicht auf die
seitens der Maschineninduüriellen für die Pariser Welt­
ausstellung gebrachten Opfer verschoben, und ist
deren Veranstaltung für das Jahr 1903 geplant. Die
bezüglichen Verhandlungen behufs sorgfältiger Vor­
bereitung dieser Ausstellung werben im Herbste 1901
wieder ausgenommen werden.
Die Weizenernte Ungarns. Der amtliche
Saatenstandsbericht des Ackerbauministeriums vom
20. d. M. schätzt den Ernteertrag an Weizen auf
36,851.477 Meterzentner gegen 38,450.000 Meterzentner
im Vorjahre: Roggen auf 10'40 Millionen Meterzentner
gegen 12 Millionen Meterzentner im Vorjahre: Gerste
auf 11'46 Millionen Meterzentner gegen 13'40 Millionen
Meterzentner im Vorjahre uM Hafer auf i 0'32 Millionen
Meterzentner gegen 11'78 Millionen Meterzentner im
Jahre 1899.
Lörseubericht.
Wien, 24. Juli.
Die Zurückhaltung, welche sich heute anfänglich
im Börseverkehre auf schwächere Auslandsberichte und
in Folge der beginnenden Ultimoprolongation zeigte,
machte im weiteren Verlaufe einem ziemlich lebhaften
Geschäfte Platz, was hauptsächlich auf große Käufe
von Kreditaktien für Ofen-Pester und BerlinerRechuung
m schreiben ist. Von Bankwerthen haben besonders
Kreditaktien, von Transportaktien Staatsbahn Kurs-
aufbessernngen zu verzeichnen. Auch Eisenpapiere,
welche anfänglich etwas vernachlässigt waren, konnten
sich später erholen. Kohlenwerthe sprachen sich fest aus.
Der Schranken, sowie der Rentenmarkt war fast um­
satzlos. Valuta steif.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 671.50, Ungarische
Kreditaktien 694-, Länderbank 417-, Bankverein
492-, Unionbankaktien 556.—, Pester Kommerztal­
bank 2596.—.
Staatsbahnaktien 661.—, Südbahn 109.50, Adria
474.—, Wiener Straßenbahnen !it. L 284—, >tt. 6
276 -, Neue Wiener Tramway 152-, Buschtiehrader
6-Aktien 1098-, Nordwestbahnaktien 457-, Elbe­
thal 464-, Eisenbahnverkehr 379-, Lloyd 760—,
Dampfschiffaktien 750.—.
Alpine 454.50, Egydier 173.—, Rima-Muranier
Aktien 519.—, Prager Eisen 1765.—, Waffenfabriks-
aktien 330.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 479.—,
Internationale 491.—, Westböhmische Kohlen 283.—,
Böhmische Montanaktien 1265—, Brüxer Kohle930.—,
Wiener Wagenleih 333.—, Tabakaktien 285—, Un­
garische Zuckeraktten 1845.—, Drasche-Zieaeleiaktien
675—, Nordböhmische Kohlen 1815.—, Poldihütte
408.—, Galizisches Karpathenpetroleum 956.—.
Türkenlose 105.50, Mairente 97.65; Valuta
Marknoten 118.52.
Amtliche Waarcnkiirse der Wiener Börse.
Wien 24. Juli.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker86 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 31.20 G., K. 31.30 W.;
/ stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G„
K. 85.— W, detto sekunder prompt ab Men K. 84L5 G,
K. 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Men
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunder prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig! Zentrifugal P i l L s
prima prompt ab Triest transito K. 28.50 G., K- 29.50
W.: behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt korrttn-
geutirt ab Wien K. 44.— G., K. 44.80 W.: ruhig.
Nüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.; ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Men
K. 94- G.. K. 95- W.: ruhig.
Oeisaateu per SO Kilo: Koblreps per August-
September ab Wien K. 13.30 G., K. 13.40 W.: unverändert.
.. Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 37.50 G., K. 38.50 W.;
g a l i z r sche s, Waffe, Hell, prompt ab Men K. 38.50 G»
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. --- G.. K. —.— W.; a mexikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —G., K. -.- W.:
ruhig.
.... Fettwaaren per SO Kilo: Schweinfett, in­
ländisches. inkl. Faß K. 56- G.. K. 56.50 W.: Speck,
Weiß,, erkl. Packung K. 53.—G., K. 53.50 W.; U ri­
sch litt. Ausschnitt K. 34.50 G. K. 35.- W.r
ruhig.
. Kolonialwaare«. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S an tos superior K. 61.—, G., K. 62.—W.;
detto good average K. 58.— 3., K. 59.— W.; detto
ordinär K. 54.- G-, K. 55.- W.: W e st i nd i s ch e r je
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.: Porto ricoie
nach Sone K. 84.— G„ K. 122.— W.: Rio l a v e ie
Nachworte K. 60.—G., K. 75.—W.: Java, gelb,
mittel K. 76- G.. K. 120.- W. r M e N a d o je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.: sehr fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singavore. Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G., K. 114.- W., Venang K. 68- G„ K. 70.—
W., Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.r
Caffia lignea K. 55.— G.. K. 59.— W.; Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 49.— W.; Ingwer: Sochin geschält C.
K. 58.— G., K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38.- W.l Macisblüthe K, 240— G., K. 27g.- W.;
Macisnüsse K. 200.— G„ K. zLo.- W.; ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftlich«
Produkte in Wien.
Wien. 24. Juli.
Weizen per SO Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 7.85 bis K. 6.40: Banater 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.55 bis K. 8.10.- Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.60
bis K. 8.10: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.50
his K. 7.85. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K 7.78 bis K. 7.79.
Roggen per SO Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 6.7" bis K-7.05: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.65 bis K- 6.85: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 6.80 bis K. 7.10. Schlußkurse: Usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7."7 bis K. 7.08.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K-—
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Cicke.
(36. Fortsetzung.)
Hoffnungsvolles konnte er aus der kurzen Unter­
redung mit Hobart nicht schöpfen. Im Gegentheile,
was er erfahren hatte, bestärkte ihn nur in seinem
neuen Entschlüsse. Auch ohne Mrs. Langford's Drohung
hatte er jetzt Grund genug, Denver sofort zu verlassen.
Er konnte nicht lange bleiben, ohne Hobart eine Er­
klärung dafür zu geben, daß er seine Frau nicht auf­
suchte; und wenn die Drohung ausgeführt werden
sollte, dann hatte der Gedanke, daß seines Freundes
Frau mit zur Vertrauten Mrs. Langford's gemacht
wurde, viel Mederdrückendes.
Ein Körnchen Trost, s.ber auch nur ein einziges,
konnte er aus dem Gespräche mit Hobart entnehmen.
Der Brief an seinen Freund war offenbar verloren
gegangen, und Hobart hatte seine Bitte um ein er-
muthigendes Wort nicht ignorirt. Es war etwas, aber
es war nicht genug, um ihn daran zu hindern, in ein
Restaurant zu gehen und sich eine Flasche Brandy zu
kaufen; und mit dieser in der Tasche ging er nach
Hanse und schloß sich ein. Er wollte die Last seines
Unglücks vergessen; doch ehe er den Kork herauszog,
stellte er die Flasche auf den Tisch und warf sich in
einen Sessel am Fenster, um zum letztenmale sein
Gewissen mit einem qualvollen Rückblicke zu peinigen.
Es war ein trauriges Geschäft, und als er sich
in einen Zustand apathischer Gleichgiltigkeit hinein­
gequält hatte, blickte er, halb abwesend, auf die
wechselnden Bilder der dunklen Schatten, welche die
Bäume unter dem Lichte der elektrischen Lampe aus
die andere Seite der Straße warfen. Die Straße war
zu dieser Zeit wenig belebt, deshalb konnte ihm das
seltsame Benehmen von zwei Männern in der dem
Hause gegenüberliegenden Seitenstraße nicht entgehen.
Sie gingen hin und her und standen ab und zu still,
um an dem Hause emporzusehen, so daß Brant nicht
zweifeln konnte, daß sie sein Fenster beobachteten. Er
dachte sich gleich, daß es die zwei unbekannten Ver­
schwörer waren, und als seine Vermuthung zur Gewiß­
heit wurde, durch einen Blick auf das buschige rothe
Haar uno den gleichen Bart des Größeren, da stand
er auf, löschte sein Licht aus und ging mit dem großen
Revolver in der Hand zu dem Fenster zurück, um das
Weitere abzuwarten.
Aber nach wenigen Minuten verschwanden die
Männer, ob in einer Richtung der Straße oder ob unter
den Schatten der gegenüberliegenden Bäume, konnte
Brant nicht an>>eben. Gleichwohl hielt er weiter Wache,
bis er allmälig in Schlaf fiel. Und so fand und
erweckte ihn die Morgensonne, die hell in die Fenster
schien. Er erhob sich und ging fort, den Uebeln eines
neuen Tages entgegen, der, wie er glaubte, sein letzter
in Denver sein sollte.
XX.
Oberst Bowran kam nicht vor vier Uhr Nach­
mittags zurück, und Brant verbrachte die Zeit so gut,
wie er konnte, indem er schimpfte auf das lange Aus­
bleiben des Chefs und unablässig in dem langen
Raume, der als dessen Arbeitszimmer diente, auf und
nieder lief. Während der ganzen langweiligen Stunden
enthüllte er nicht ein einzigesmal sein Zeichenbrett;
auf der anderen Seite folgte er auch nicht den Ein­
flüsterungen des Dämons Zerstreuung. Mit reinen
Händen und mit klarem Kopfe wollte er seine Stellung
verlassen, so sagte er zu sich selbst; bis der Oberst ihn
entließ, wollte er nach Möglichkeit derselbe Mann
bleiben, der dessen Zufriedenheit erregt hatte.
Als der Chefingenieur endlich kam, theilte
Brant ihm sofort und ohne Umschweife seine Ent­
schließung mit.
„Aber, mein werther Herr," protestirte der Oberst,
der einen fähigen Mann zu schätzen wußte, „was ist
Ihnen denn in die Quere gekommen? Haben Sie zu
viel zu thun oder zu wenig Gehalt?"
„Keines von Beidem," erwiderte Braut kurz. „Sie
haben durchaus nichts dabei gethan oder verschuldet.
Ich bin stets ein rollender Stein gewesen, und nun
ist die Zeit für mich da, Wetter zu gehen; das ist
Alles."
„Hm— thut mir leid. Aber Sie müssen doch
nicht gleich fort? Sie können doch noch ein paar
Tage bleiben, bis ich mich nach einem Ersatz umge­
sehen habe?"
„Ich bedaure, daß ich nein sagen muß," begann
Brant, dann unterbrach der Eintritt des Briefträgers
die Unterredung. Es waren Briefe für den Oberst und
einer für Brant dabei, und der Ingenieur öffnete
und las den seinigen, während der Oberst die anderen
durchflog. Es war nur ein zierliches Briefchen, das
Brant empfangen hatte, aber es schien ihn seltsam zu
bewegen; er erröthete, und in seinen Augen zuckte es,
als er es las. Als dann das Gespräch wieder begann,
hatte er nichts Eiligeres zu thun, als seine letzten
Worte zu widerrufen.
„Sie fragten mich, ob ich bleiben könnte, bis Sie
einen Ersatz gefunden hätten," sagte er. „Nach weiterer
Ueberlegung bin ich bereit dazu, wenn es für Sie
von Werth ist."
Der Oberst war zu sehr zufrieden mit dem plötz­
lichen Wechsel des Entschlusses, um sein Erstaunen zu
zeigen, wenn er sich auch verwundert fragte, wer wohl
der Schreiber des Briefes sein mochte, der offenbar
Brant's Entschluß umgestoßen hatte.
„Es wird mir gewiß von Werth sein," antwortete
er. „Ich muß noch heute Abend wieder fort, werde
aber bald wieder da sein; und wenn Sie dann noch
ebenso gesinnt sind, werde ich mich nach einem Ersatz
umsehen. Doch ich hoffe, Sie werden es sich über­
legen. Sie gefallen nnr, und Ihre Arbeit ist
tadellos."
Brant verbeugte sich, und der Chefingenieur schob
den Haufen offener Briefe in sein Pult und verschloß
es. „Ich gehe jetzt," sagte er. „Machen Sie fich's be­
quem, so lauge ich fort bin, und sehen Sie zu, daß
Sie bei uns bleiben können."
Da Brant gerade jetzt von einer maßlosen Un­
geduld gequält war, so versuchte er nicht, die Unter­
haltung auszudehnen; als er wieder allein war, las
er den Brief noch einmal und wieder, bis er ihn
Wort für Wort wiederholen konnte. Er war von
Dorothy; sie hatte ihr Versprechen gehalten, ihn an»
zurufen im Falle der Noth.
„Lieber Herr Brant," schrieb sie, „Sie warm
freundlich genug, uns Ihre Hilfe wieder anzubieten,
wenn die Gelegenheit käme. Sie ist gekommen. Will
hat gestern Nachmittags das Haus verlassen, und wir
haben ihn seitdem nicht gesehen. Mama ist außer sich
vor Angst, und mein Vater ist so muthlos, daß er
nichts thun will. Wollen Sie nicht noch einmal ver­
suchen, meinen Bruder wiederzufinden?
Nachschrift: Mrs. Hobart, deren Gatte ein
^ Freund von Ihnen ist, ist bei uns und wird
sich freuen, Sie zu sehen, wenn Sie kommen
wollen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:24.150 - 19000725 - Seite 13 ]
skr. 303
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
-v. Juli (Heumond) 1SOO
Sette 11
bis K. -.-: österreichische rn K. -.- bis
K. —: Brenner- und Rollgerstc zu K. bis
zu —.-.
Mais verso Kilo: Ungarischer zu K. 6.35 bis
K. 6.4o. «chlußkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 6.16 bis K. 6.17.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel-
qualitat zu K. 5.35 bis K. 5.50. Schlußkurse: Usance­
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.49 bis K. 5.50,
Nevs per 50 Kilo: Kohl K. 13.10 bis
K. 13.40, Rübsen (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.85.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13.30 bis K. 13.40.
Hopfen ver 50 Kilo: Saazer Stadt K.—.—
bls K. —-: Saazer Bezirks-, hallirt K.-— bis
K. —, nicht hallirt K. —bis K. —: Saazer
Kreis-, hallirt K. -- bis K. -.-, nicht halttrt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K. -.-
bis K. -.-, nicht hallirt K. -.- bis K. -.-:
gakzischer K. -.- bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 18.— bis
K. 13-, Sekunda zu K. 11- bis K. 12-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. l zu K. 13.1, bis K. 13.55,
Nr. 2 zu K. 12.05 bis K. 12.55, Str. 3 zu K. 11.55 bis
K. 12.05. Nr. 7'/, zu K. 7.50 bis K. 7.90: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12- bis K. 18.50, Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 10.50.
Nr. 3 zu K. 7.- bis K. 7.50.
Wie» (Z e n t r a l v i e h m a r kt St. Marx),
24. Juli. (Bericht der Wiener Vieh- und
Fleischmarktkasse.— Borstenviehmarkt.)
Zum heutigen Markte waren 10.823 Stück angemeldet und
hievon zu Beginn desselben 3702 Stück Jungschweine
und 6529 ungarische Fettschweine, zusammen 10.321 Stück,
aufgetrieben.
Tendenz sehr flau.
Es notirten: Prima von 82 H. bis 84 H., aus­
nahmsweise 86 H., mittlere und alte Schweine von
74 H. bis 80 H., leichte von 62H. bis 70 H., Jungschweine
von 64 H. bis 84 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Wien, 84. Juli. (Z e u t r a l- H e u- und
Strobmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 16 Wagen
Heu, 14 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. —bis K. —. Wiesenheu von K. 4.40
bis K. 6.40, slovakisches Heu von K. 5.60 bis K. .-,
ungarisches Heu von K. 4.— bis K. 4.30. Stroh von
K. 3.40 bis K. 4.60. Alles per 100 Kilogramm. Stroh
per Schober K. 18— bis K. —. Kraut per Schilling
von K. —-.- bis K. —, per 100 Kilogramm K.—
bis K. —.
Tendenz: Geringe Zufuhr und Nachfrage,
daher Geschäft flau.
Zentralurarkt in Rudolfsheim.
Wie», 24. Juli. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 202 Wagen Heu und Klee, vom 21. Juli
bis 24. Juli auf 29 Wagen Stroh, 77 Wagen
Erdäpfel. 14 Wagen Eier. 314 Wagen Grünwaaren,
60 Wagen Obst, 7 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. —.— bis K. —, frischer
von K. 5.20 bis K. 6.-. Bergheu von K. 6.- bis
K. 7.20, frisches von K. 4.40 bis K. 6.60. Wiesen­
heu von K. —bis K. —, frisches von K. 3.60
bis K. 5.60. Grummet von K. —.— bis K. —,
frisches von K. —.— bis K. —. Schaubstroh von
K. 3.80 bis K. 4.— per Meterzentner und von K. 14.—
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. 7.— bis
K. 8.— per Meterzentner und von K.—.— bis K.-—
per Butte, frische von K. —.— bis K. —per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —bis K.—
Moosbrunner von K. —.— bis K. -.-, Tullner von
K. —.— bis K. —.— per Schilling.
Vom 81. Juli bis 24. Juli wurden zu
Markte gebracht: 230.000 Eier. Es notirten: Prima
von 43 Stück bis 44 Stück, Sekunda von 45 Stück
bis 46 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: Bei starker Zufuhr fielen die Preise
um 15 H. per Metezentner. Markt lebhaft.
Wien,
1. Sez.,
Neuer Markt 13
Gegründet 1856.
Wer Gin- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
^^ 7"_^ 7> 7^-7- ^7
WLsnsv Börse Vsm 24. ZE 1YM.
Repräsentanz:
Graz,
KakchSerggasfe 1,
Z§larr,
Weirgasse 16,
Flsvidsdovf,
Am Spitz Wr. 1.
Ctaatsanlehe«.
L/In Noten Mai-No». sür
L sin NotenFe»r.-Aua.,
kjn L. Jonnar-Jult„
«Sil» E. N»ril-Oct°b.,,
LoIe».J.lk5«z»25vN. C. Z
Lrse». J.wcozn bvoN.»
Lrsc«. F.'Wv,»wo st,».
Lose». 1L-"
Ü0sl.»„
Etaatrdomänen-Pfandb.ltzofi
100 sl
"ö.W
Veit. Goldrente s. log sl. Nomln. t Ä
vell.Rentei.Krw.f.LooKibN.p.N
c'-st. Inv.-N. steusrsr" s. so» Kr.
Mbrechtb. in Silb. s. IO»Il. N.,
ENsabetbbahn (dtv. St.)---.
INls iPrlesenroo u.loooflf.tE.«^
Nndb.i.Kr°nw.°.S0Nsüö.W.s.->^
Gol-Karl-Ldwv 20NsI.CM.s?t».S
Albrechtbahn 7-. Svofl. S. S»
SllbrechtbabnLoou. w0Nst.Silb.4K
»«/cBöhm.Westb.?N0.w00».s,vnost.S
«-/^göhm.Wstb.«VV,SV00u. lv.00«Kr.
Cae, N.-Novosel iBnk. Lss.SNNK.Ü! 4 4L
Eisenerz-Vordernb.Locb.ld.St.)»-/.
dto. Em. isvrsno u. tonn N. s. wo «l
Elisa»« vno N »aans. gnnM.agb
desto 400 n. sno« Ml. 200 Marl4 A
Fr..F°Ib.E.1W«(d,St.)w0sl S 4Ä
«. Karl-Lndwb ld.Stptvofl. S. 4Ä
Laibach-Stein Loc. für wo N.
4-L Lemb.^z.-Fast, (d.Tt.Vioo n.
Local-ssb.-G b a>. 8t.)t.S0oKr. S-L
Mälir.Gremb. l4VN N. 2000Kr )4-L
Mahr -schl Centralb.(soou.SoooKr).
Pils .Pries.l.tw sl S.s tnnsl Na-L
N»d°lsbabnS«9i. G. (d St.ss.taosl.N. 4-/,-i
dctto i.Tilb ld. St.ss. 100sI.N.4>/,A
Ung eftb..Slaa«s.Obl.v J.I87ai.G
Ung.Schankr,Sbl..Obl.,100fl.4l,,K
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-Lt.-
Anl.-Oblig. td. St.) s. 200 Kr..
Ung.Prämien-Anlehen..- Ivo il.
Ang. Prämien-Anlehen.-. 50 fl
llng.Theih-N u.S,eg.Pr.-Obl.wofl.
»Ä Ung. Grundentl.-Obl. k. WO fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Vosu.Landes-Anl.... f.200Kr.
Lonau-Negul.-Lose 1870,100 fl., ü-L
ronau-Reg.-Anl.v.J.lZ78,10<,st.,st^
Wr.Verkehrsanl.-Anl.I.E. 200K.4^v
«al.Land. .Anl.vH 1893 s. 20vK.,4
Gal.Prop.-Sch.v.J.188!),lO«)f1.4A
Riederöst. Land.-Anl. v. 1.1896,
Oberösterr.Land.-Anl. v.J. 1887,45L
Eteier^and^E.-A.L.l.v.J. 1891,45-
Eteier. Ld.-E.-A.S.U.v J.1895 1-L
Cteier. Ld.-E-A S.UI V.J !8945L
Temes-Bega-Ttial'Wass. R G E.
SchlMuNe
Geld sWaare
97.6
97 5
97 45
97 4S
171
131.7S
161.
193
193.
iS?-
115.65
97.35
97.35
83.74
94.
li3.80
«18 60
Sb
96 50
96.50
193.
37.
4 2.
93.75
S6.L!
9...5.1
97 z;
Si.-ö
l'4 25
12.L
UL.50
96,6b
94 40
94'-
74.60
94 S
95.
94.50
ss'
95 26
S0.SS
31—
1LL--75
101.
99.35
,17 75
98'
77 40
!58.
157.7
'.39
9^20
8 8.'0
l0ä.:l:
:^7.b0
93.50
95.2t
97.50
97.—
94'2r-
91.25
94.4 L
61 SS
V7.85
97 5
97 st
L 7 tz!
L79
135 7
16
95
295
298-
115-86
97 L
97 65
33 9b
96
114 30
119 6
9L.25
95 33
96 60
4S7.-
4»0
418—
Schlutzttv^e
Geld >Waare
Anl.d.StadtBudapestv^.1S90.4V,?L 95.S0 ,96. o
Anl. d. Stadt GrazvomJ. 1876.6?-.1.1 l^03.50
Anl. d. StadtP'lsenvomI.1886,4?-i
94 75
95.85
96. 0
St.25
95.26
95.1
113.
'.14-5«
S7
95
95.
75 L,
94.80
96
95 SL
96.
96.
Sl 1!
81.21
1L0 75
101.
106.8
118 50
S9
77 90
169.
158.7L
140
Si.ro
89.5(
1L7'c0
98.LO
S4.bst
94
96.
98 60
98
95-
95.--
?<.
sr.2
Anl. d. Stadt n. Handel-k. Triest,4?s
Anlehen der Stadt Wien.. -5?»
dtto v.I.i874(Silb. oder Gold), 5?v
dttov.J.i89i SOO Kr.-N...- 4A
detto vom Jahre 1898, 200 Kr. N.
detto v. I. i874(Prämien-Anlehe»)
Wr.Börsebau-Attl K,O fl.. Sab 10--
Jtal. Nente, f. 100 Lire..
Vulgär. StaatS-Eisenb.»HYP.»Anl.
100 fl. Gold 6A
Vulgär. StaatS-Hypoth.-Nnl. 1898.
100 fl. Gold 6?L
Serb.Prämien-Anleihe Ll0vFr.,2?L
Türk. E.»Anl. Pr.-Obl. L 400 Ir.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Ba iken-Oblig.
?tr 100 fl. orr.
4'/,?L Anglo-öst.Ban!.i.30J.v.öW
4stLBodencr.-A.,öst.allg.,i.v0J.v.G
SA dettoPräm.-Schuldv., Em.1880
3A detto Präm.-Schuldv, Em. 1839
5A Böhm. Hypothekenb, verloSbar.
4A Böhm.Hhpothelenb., verloSbar.
4»,^ Böhm. Hypothekenb. f. 800 Kr.
3>,2A dto. irmerh. 60»/,I.f. 800Kr.
4^>B5hm.Eisenb-Schnldschf.800Kr.
5^Bukowin. Bodencr.-Anst., verl.
4^ detto oetto. verl.
4»/,H Centr.»Bodencr.»B.0.i.45J.v.
4 detto. i. 50 Jahren verl. .f.LOOKr.
4 H, dto innerh.65 Jahren s. 200 Kr.
4^Cred.»Jnst.ö.f.Berr.»Unt.f.20t)K.
5^ Gal. Act.-Hyp-»B. mit 10?L B.
detto, innerh. 50 I. verloSb.
! detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4?L Gal. Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4V,?9 Gal. LandeSb-d.K. Gal. LL.
4?L Kärnt. L.-Hyp.-Anst. .200 K.
5»/,^ Mahr. Hyp.-Bank i.36 I. verl.
5A Mähr. HYP.-Bank i. 36 I. verl.
4A Mähr. Hyp.»Bank,verloSbar.
4-L Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4 »L Niederöst Landes»Hyp.»A. verl.
3»/,5L detto verl s. 200 Kr....
i^ Oberösterr.Land.-Hyv -A. verl.
detto verl. s. 800 Kr....
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4«^ Oest .schles. Bod.-Cr.-Anst.verl.
4aL Oesterr.-nng. Bank 40V, I. v.
Oesterreich.-nnqar. Bank 50 I.
5V,59 Svarkasse Erste österr.i.SOJ.v.
4?^ Steiermärkische Sparkasse verl.
4V,A Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.
4A detto 50iährig für 200 Kronen
4V,A detto Com.-Obl. mit 10A Pr
4-^ detto in 50'/»jähr., f. 300 Kr.
5HHerm.Sparkassei0A Pr.i.31 A.v.
5-^ detto Sparkasse 6A Pr. i. 40J.V.
detto Svark. lll.Em. i.40J.verl.
4V,?9 detto IV. E.'.35J.v.f.80ttKr.
4V,4 Spark. Buday h.v.i. 46V, I v.
4"» detto 50 I. verl., für 200 Kr.
4A Spark.v. Pest vat.I.CO.i. bOJ.v.
4^dto. Vfdbr.50J.verl s. 200 K.
4V,ysLand.»Centr.»Svark.i.40.Jrv.
4V,?L detto innerh.50J.verl.f. 200 Kr.
4°,o Ung.Agrar- u.Re»tb.Weinb.-O.
detto. 50 J.Nentenscti verl.
94
10-.
t88.40
91.8
Sr
100.
9L 40
SS.S
99.50
94.,0
101."L
96.
86 85
51.60
V r. 76
103.80
95.
IVO 45
97 25
97.26
SL
109 5»
98.60
91.
91.
99.26
97 75
95 70
95.8:
96.60
96.60
98. d-
92-
98.50
100.
98 S«
98-20
98.75
»6 SO
98.85
SL öl.
108.
S0.Sk>
110.
104—
101 SC
98.75
98
90.50
SS-
55.75
98.
98.
»l 50
S6.'0
94 7L
163.
9LS5
94.80
S2
96.40
96 40
S5.L0
102.35
06-10
96: y
92.45
94.75
103.70
95 4«'
101
98 25
98 35
95 50
HO-
99.50
9L'
-S'60
SS-76
105
96 10
96 8V
S7.10
I0j
Ung. Hyp.-Bank, Prämien.
Schnldv ö. W
äV,^Loc.-E^A.»G.i.60V,J.v200Kr.
4-o detto. 6» o Pr.-Obl. f. 200 Kr.
8 75
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/° Dnx-Bod.E. Em. 1891100fl.S.
s°/o detto Em. 1893 (d. St.)f. 200K. 73 76
4°/° Ferd.»Nordb.E.1886(0.Lt.)100sl. 96 60
4°/o dto. Em.1887(d.St.)S.f.100fl.Or. 97
4°/o dto.E.1887(d.St.)S.g.100fl.N. 97 d0
4°/o dto.Em.1888(div.St^)100fl.N 07-
4°/« dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N. 96 60
4°'» dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N. S 3 60
5°/«» Fünfk.-Barcser Bahn 200 fl. S. 101 7;
4°/o K.-Od.E.E.1889S.(d.St.)100fl. 94 zo
4°/o dto. Em.1801 S. (d. St.)f. 100fl. 118 s
4°/r, dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200 85 50
4°/oLbg.-Cz.J.E.1884300fl.S.ab10°/o 114 zo
4°/o Lbg.-Tz.J.E.-G.E.1884300fl.S. b?
5°/<, Oest. 9?ordwestbahn. 300 fl. S. 104-
6°/« Oest.Nordwestb. lli. 8 300fl.S. 104
4°/o dto E.1885200L1000fl.S.f.100fl. S5 7
4°/oReichb.-Gabl.»T T(d.St.)f.200K. 9» 26
8<>/<, StaarSb. I. Emistil-n 2o0 fl. G
5°/«, StaatSb. II. Em. 1874 200 fl. G
3°/o Südb.»G.Jannar-Julizu500Fr. 313
8°/o Südb -G.April.Octob.z.5S0^r. 318 50
5°/« Südb.-G. 200fl.Silber od. Gold 119 85
4°/o Südnordd.B.300,1000uöV00flS. 108 75
6»/« Ung.»galiz.Ets.E.l870,200fl.S. 103
56L UNg.»galt,. Eis. E.1878,L00fl.S. 108 10
4°/«, Nng.»galiz.Eis.E.?887. 200N.S. 91 60
4°/§ Wien-Aspang-Eisenbahn 300 fl. -4—
6°/a Donau-Dampfsch-'^OOu.Soofl
9-r.so
99.5-0
S3.ro
ss.»o
SS 76
97 b0
99
93.60
l 03.
94 5'-
1^4 2b
1o-.Sä
99.
91.
99.
S'..
99.-
9 S.
95. LO
97.-
4V,Vo Montanges. Sst.-alp f.S50 Fr.
5°/o Pr. Eisen-J.-G.E.l873S09fl.S.
Rudolföhütte. 400. 2000 n. 5000 K.
Bank- u. BerstcherungS
Aktien.
Dividende
Per Stück pro 1899
Anglo-Sst.B. 200fl.60-L E. 16 K.
Bankverein, Wiener 200 fl. 32„
Bodcr..A.,ö.a.L0«2.4üAE. S7V. F.
" -—L
150„
Sk-E
36.-.
".-.
24. —„
S9.L0 Len^aiv.-Lreditb., österr.
C.-Bank. Bester::ng öoofl.
Cr.-A. s. H. n G. p ll.
Creditbanl.ung. astg. 200 fl-
Credit-Jnst. ö.r. Beck-Unt
Depofite- ank, allg. 200 fl.
Escomptk-cnk.böhm.200fl. 30.—
Escompte' mähr. 200 fl. i6.—„
Escompteb. steierm. lOOfl. 36.^
Escomvte-G'>.,u.-ö.500fl. 70^
Esc-.u.Wechs 'il.,ung.400K. 28.—^
Gal. Act.-HY 1 Bk. 200 fl.^
Giro-n.Caflenv.Wien 200fl. 27„
Hyp -B .öst.3S0fl.25.?L E 9.ec^
Hvp.-Bk.. ung. 100 kl. G. 25 F
Länderbank, osterr, JOg fl. 24.—L
LandeSb. f. Bosn. u. H. fl.„
Landw.Creditb. f.B. 200 fl. Sl-„
^Vrercur",W.-A.-G.50vfl. 46.—^
Oberöst.u. Saljb.B.200fl. 26.—^
Oesterr.-ungar Bank 600 fl. lor^
Una.B.f.J.u^.A-G.IOOfl.
Umonbank... 200 fl.
Unionbauk, böhm.. lOOfl.
BerkebrSbank, allg. 140 fl
95.50
S3 2)
74 LO
97 40
9S
98 45
SZ-
! 7 sc
97 10
102 5
94'86
114 60
96'^
t16 L0
87'70
10S'75
105'60
96-70
93-75
320-
»I9 60
1LÜ-
10-.7
04
103 10
98 60
95
IUS.
S7.L0
ior.70
12-„
3^-K
IS—,
17.
876 56
«Sr L
850
538.
2696
671 50
64 9
4lS
1766
3V3.
5g0.
1420
453.
d4t
460
ISq.
426
117-
S7 50
335
750--
4k6-
1710
' ^8 60
566
L-iL.
3/2.
106.50
SS.LO
10?.,-)
Gchlußkurse
Geld I
Anker,J.-N.N.-B.-G. soyfl.soo.—fl. 4350^
^ssie.»gll.,1000CM.30->LE 14'. fl.
„Donau".ve.B.-A.-G.200fl.30—fl.
vaa..n.Nückv.-A.-G.u.i00fl. 16
Uufallv.-Ges., I. ö. a 800fl. 60.—fl.
Wr.Leb.-u.R..B.-A.200,1. 26 fl
Wr.Berstch.-Gesellsch.L00 fl. 80
278
IST 56
854
540-
«02
673.59
691—
421
175 O
08
595—
142 5
ISö
648
49"
1S8 5k:
4.7
418
93
3.8
760
480
171 4
17350
65?-
259 5K
3?.st
Aktien von Transport
Unternehmnngen.
»Adrka-.r.tt.Seeschifff.-Ges.14. ^fl.
Anflig-Teplktz. Gis. 500 fl. 15.-fl.
Bau- und BetriebSg. tu W. !.^
-^^. l»
Böhm. Nordbahn. 160 fl. 7.6kfl.
Boz.-Meran. Bahn. Ivo fl. S.—fl.
Brnnn.Loe.-E!s.-G.200fl. IS.-fl.
Buschtiehr. Eis. 500 fl. EM. 14.57fl.
dto. I,rt. 6. 300 fl. 26.—fl.
dto. dto. v. U. O.
Don.-D.-Ges. 800 fl. CM. 8, fl.
Dnx-Bod.-Eisb. 60fl. S. abg. 6.—fl.
Fero. -Nordb. I000fl. CM. 14.";fl
Fünfk.-Barcs. Eis.800fl. S. 4.97 st
Graz-K.E.u.B.-V.SOOfl.nbst. 6.7 S fl.
Kasch.-Oderb. Eis. 800 fl. S. 3.97 fl.
Lbg.-Cz.-J.-E.-G.200fl.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. TM.
Oest. 'k rdwesth. 200 fl. S.
dto. s. 6.200 fl. S.
detto' detto v. U.
Praq-Duxer Eis. 100 fl. S.
detto Prior.-A. 150 fl. 2.
Salzb.Eis.-n.Tc.-G.200fl
Staatseis.-G. 200 fl. S.
detto p. 11.
Südb.-Ges. 200 fl. S.
detto P. U.
Süd-nordd.B.-B.800fl.TM. 4.88fl.
Trannv.-Ges., Wr. 800 fl. I8.50fl.
T-G., n Wr.. Pr.-A. lOOfl. 5—fl.
T.-G .n Wr.,St.-A.l00fl. 1.—fl.
Transvrtg..n.-ö. lOOfl.abq. b.—fl.
Nna.-aal. Eis.. I. 200 fl. S. 4.97fl
Ung.Wstb.(R.-G.)L00fl.S 4.94fl.
8300
600.—
-rro.—
2800
500.—
395—
8.80fl.
5.75fl.
6.25fl.
4.-fl
6.-fl.
10.—fl.
0'LG.
Industrie-Aktie».
Banges., allg. öst. 100 fl. 6.—fl
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)100fl 12.-fl.
Brünn. Masch.-F.-G lOOfl. 14.—fl
Bri'lxcrKoh!enbab.-G. lOOfl. 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Gcs. ivofl. —.—fl.
Eqvd.Eis.-n.Stahlind.ioofl. 2 -fl
Eisenb.-Verk.-A.. öst. lOOfl. S.SOfl.
Eisenbahnw.-Leihg.. I l00fl.lv.—fl
Elbemübl. P.u.B.-G. I00fl. 5.-fl.
Elektriclt.-G.>lllg.öst.200fl. 7.-fl.
detto. sinternat. 8.—fl.
detto Wiener 6.—..
Elek.-G..allg.i.Budp.200Kr. s. -fl
detto ungar. 7.5
Göfler Br.-Act.-Ges. 200fl 5. —fl
^iesinger Brauerei 100 fl. 8.—fl,
Loc.-F.-A.-G.. Wr. 200 fl. 11.—fl.
dto. v. G.Sial, W.-N. 200fl. 10 —fl.
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.- fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
NellelSd.Wagb.-F-G.20vfl. 10.—fl.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 11.—fl.
Nordung. v. Kohlenb. lOOfl. s.—fl-
Obern. H.-n.B.-A.-G.100fl. 5.50fl.
Prim. hydr. Kalk u. Portl. 18.—fl.
^Poldihütte", Tiegelg.-F. 6.6 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. 30.—fl
Rimamuräny-Sälgo-Trj. 15.—fl.
Noflitzer Bergbau-Gesellsch. b.—fl
„Nudolishntte", Feinblio. 6.—fl.
4/2
3045
SSL.
380.—
180..
3L0-
849-
3044
1098
749
59l-
6!35
46S.
5,3.
^48
5^e.—
769.
157'
468.
173
467
359.
660^5?
r 13
IS-
369—
92.,L
198-
!69
197.
406.
416
147
St.6,
930
300
17»
'.79
331
irr
178-
49 0
380
218
810
600
304
83L
7L6
186^
4'4
794
ISvg
210
810—
LOS-
4-00
1769
18—
*01
'42
4450-§Oo*Drrsrln. ZLsknk.-AS.
Schtöglmühl. P.-F. 309 fl. L.—fl.
700.- r.Schodmk-,A.-G.f.B..J. 20.-fl.
230- Minimer. M.^t.W..F. lOOfl. 9.—fl.
8450 §teyrerrn P.U.B.-G. roofl. 8.—fl.
530. -. Tur.M.V.PHch.LL. 100fl.G. 1.96G.
400. Trif.Kohseniv.-G. 7Sfl. aba. 18.57fl.
SG.
-.-fl.
-.-N
7.-II.
II.
».lgsl
e.-ü<
s-sl.
t'?
svbo
sss
ZSl
1LL,
SW
s«s
so« s
«immer. M.O.W..F, iggfl.
Ste«r-rm^,V.u.B..A. lSüfl.
loafl.A.
TrIf.Kohfe-iw..
Petersburg sür Ivo Rubel.-
Rufs Ische Plätze lür WO Rubel.
Schweizer Plätze s. wo Franc?
Zürich für wo Franc»..
Valute».
Kaiierl. Münzducaten.. -p. St
Kaiser!. Randvucaten.. .p. St
Oest.-nng. 8 fl.-Goldstücks. p. St
Iwanzig-Francs-Ttücke. .p. St
lwanzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
jwanzig-Lei-Stücke... .p. St.
jwanzig-Mark-Stücke.. .p. St.
.russische Halb-JmperialS. p. St-
dto. Präg. u. Gesetz »,., 1885 p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Äoldliren ... .p. St.
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Reichsbankn. s. 100 M. p. K.
Noleu sür 100 R.-M... p. K.
detto p. U. O.
Jtal-.Bankuo .. .süriOOit Lir.
Papier-Bubelten-..... p. St
800.70
IIS.'bL
242.70
242.70
L0 6L»
Sslb?
95. S
95.95
11.40
11.38
1S.S8
19.31
23.68
689-
so 256
2u>- ooulanten llesoegung ailer' Lattungen ^flsotsn unrl Valuten bsatsna empfohlen:
ües »sulLlrauses
Lvkvlksmmvi' »Loksllvi's
1L32. dien. 1. Ls2. SIstaQSpladL 11, karrsi-i's. QsZrüQdsL 1833.


[ 2023-06-29 10:40:24.150 - 19000725 - Seite 14 ]
Seite 12
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
25. Juli (Heumond) 1900
M. 203
VQN keuts.
»
»
: ->
Zantsch-Lhrater. Theater m der Äosesstadt
Abends >/-8 Mr;
Die Pariser Weltaus­
stellung 1SOV
Burleske mit Gesang in k Bildern von
F. Radler. Musil von Aases Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. i. Bild:
Auf nach Paris. S Bild: So sern— und
doch so nad'. 4. Bild: Am „?Iac« äs la
Lonooräs". s. Bild! Qualen der Eiser­
sucht. 6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Toumierth eater in Venedig
iu Wien.
Arend? '/.8 Uhr:
Kke Kchönr von Uew-Aork
Grosze amerikanische Aurstattungs-Operette
in 2 Acten und 5 Bildern von H Morton.
Musik von Gustav Kerker Freie Bear-
)heitung von L Krenn und T. Lindau.
Ensemble-Gastspiel der Berliner
Sezcssionsbühne.
AdeudS i/,S Uhr-.
Daheim (Interieur)
von Maurice Maeterlinck.
Hierauf zum r. Male:
Der zerbrochene Krug.
Sämmtliche anderen Theater
geschlossen.
Urania-Theater
. i« Wtenrr Thier,»rt«».
Nachmittags 4 Uhr:
Sine Stunde in der Gräber­
stadt Pompes.
Lebende Photographien.
AdendS >/.7 lldr:
Paris u. die Weltausstellung ISOO
Lebende Photographien.
KünstLerHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz s, früher Lothringerstraße Nr. s
Heute Mittwoch den 25 Juli:
k^LSl LU Lkrsn rksr MngkZurpkSP.
K-riandoli-Korso— Urachtillummation.
Eamyo 1 Abends -/-S Ubr Campo I
Sensationeller Erfolg! l
Die Schöne von Ueur-Wr'k.
Um 11 Uhr: Große Narretb-Uorltellirng.
Hierauf PreiSvertheilung a.d. Siegcr d. großen Poule d. Ringkampf-Konkurrenz.
Eintritt 50 kr. Kinder 2V kr.
Kasse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Voranzeige: Morgen Donnerstag großes Annenfest.
Lirkus k. K. bl'Llk»'.
Hents Mittwoch den SS. Juli:
! Wrngkcrrnpf- Konkurrenz!
!! Letzter Tag !!
Apollo«. Pons
March um SVOV Kronen.
Backenschmidt Beaneairois
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpse 9 Ukir.
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Berg­
plateau (2075 m Seehöhe) Bequeme Tagespartie; billigste
Fahrpreise. Zugsanschlüsss von Wien u. vom Semmering
Zahnradbahn- u. Gisenbahn-
Kotel an» Liochschneeberge.
Im Hotel: k. k. Post, interurbane Telephonstation und
Telegraph. Unterkunft u. Verpflegung sowohl für Touristen,
als auch nach höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahrkartenverkauf im Stadtbureau der k. k.
priv. Eisenbahn Wien-Aspang, Wien, l., Helferstorfer­
straße 4. g er
I.'i ''AM
Icicsioxs» Ks?«
«rSVSS
Ik'.kkll0stou»icorl»uE
"-MWMV
Prater.
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln re. Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen und das
große Sommerprogramm
MM IMM-UMie:
Besitzer einer Lose» genießt freien Eintritt
i» den Thiergarten. Lose zu t Krone in
allen größeren Trafiken Saeipttresser
r».»»o «»»»«««
Sichere
Existenz
für Damen und Herren bietet vorzüg­
liche Papier-, Galanterie-und Spiel-
waarenhandlung (Provinz) mit gut
sortirten Waarenlager. Wegen Krank­
heit billig zu verkaufen. Adresse Ver­
waltung. S19ä
Hauslehrer
anf's Land
für tas Schuljahr 19 O—i 901 zum
Unierrichi eines Septimaners (Gym-
nostum) gesucht. Derselbe muß katho­
lisch sem und sich mit sehr gutem Mao
turikätSzeuguiß amweisen können. Ge-
halt nach Ueberrinknnst. Ansragen find
zu richten an Uuiverf.-Pros. Dr.
Ottokar Weber, l crzeii Magarethen-
lad bei Prachatitz. Böhmen.
re»- und Nnab-nN-tdr»
dei Alois Decker-
,1-, ««z.. Wenbahastraß« t
Neberzieher»- .von l*.—
Anzüge, 14»—
Havelok, wasserd.. S.—
KMlben-SchuI-nzüg- ...» ».-
-chlaftöcke-- 8»—
Schwär,-Anzüge ir. FrackS wer««»
ohne Einsatz anSgeltehsu.
8t»k» Atilzchiiliig
»einen, Beltzeuge, Chiffon, Gradl,
Ouord, Barchent, .Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Jacktücher
Serviette», Bett-Garnituren, Porhtnge,
Teppiche, ferner sertige Herren- und
Damenklei der Kleiderstoffe. dann
Pendel- und' Taschxn-Uhren, Lamyen,
Spiegel, Divan», Matratzen «. ,c.
Aufträge von^solwen. Aahre^Varteien
mit snr Wien brtze stricst.
prot. Handelsfirma, Wir», E»
ö. Bez.. Piutzieinsdorserstr. 17
Eingang Laurenzgasfi IS
Darlehen aut Käufer
400.000 rrronen auf zweite Sätze
zu L°/o 8981
U.
VII. Mariahilferkvatze vo
(Ecke der Neubaugasse)^
Te l e v b an VL r.
luiMdriittei.
Durch mein ierühmies Haarfärbsloaffer
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder;
es ist absolut unschädlich und nur für
Kopshaare zu verwenden. Die Haare
weiden allmählich dünkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 8 K.
Moment-Färbemittel
womit man Bart, oder Kopshaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
fä> ben kann Ersolgsofort. Preis sammt
Gebiamdranweisuna 4 K., mit Uten-
ftlien 5 K., per Post »o Heller mehr.
Versandt diskret, per Anweisung oder
Nachnahme- Alleiniger Erzeuger
F illlius
V/l'sli. IV/2, ^Ilssgasse 55.
9188
lQn llBaussr-'s skouristsupLustöi-
sicher und schrrell wirkende.
Mittel gegen tzühneraugen^^»
Schwielen an den Fuß.^^ Die
sohlen, Fersen und Haut-/^ zahlrei-
Wucherungen.^ ^en Aner--
rvrrknng^ .kennung^-
garantirt. ^1 chrelben erliegen
Durch die^^ ^auptv-r-
Apotheken sendungs.Depot:
,Ä-n' l-- ^olH-
^^rNeldttng-rvten nur echt
^wenu jede G. dratichSanweisung
^jedeS Pflaster mit d nebenstehen-
>en Schutzmarke u. Unterschrtftver-
en ist, daher achte man auf diese u.
Johann Köier's Sidam
Robert Erblich
1, PrM. 18, 1
Geffentllche, direkt dem h. Antevelchts-Minlsterium unterstehende,
staatlich snbventionirte tehranftalt im Range einer Obern,ittel-
schnle, deren Absolventen das Lknjährig- Freiwilligen Recht
genietzen.
Am 17. September d. I. beginnt das 38. Schuljahr. Ausgenommen
werden Absolventen von Untermittelschulen und Bürgerschulen. Die 1900 in
d n ersten Jahrgang Eintretenden rönnen die Anstalt in drei Jahren ab«
solviren Eine Vorberettungsklasse wird separat für minder qualifizirte
Aufn chmsbewerber geführt. Da alle Handels-Arademien nach und nach auf
vier Jahrgänge erweitert werden, ist die Borbereitungsllasse 190 /1901 derart
eingerichtet, daß sie der künftigen ersten Klasse entspricht und das unmittelbare
Aufsteigen m den zweiten Jahrgang der vierklassigen Schule ermöglicht.
Mit der Anstalt ist ein e-njährtger Abiturientenkurs (Beginn
l. Oktober) für Absolventen von Obermittelschulen verbunden, die siw kauf­
männischen oder industriellen Unternehmungen zuwenden oder dir als Hochschülek
(Juristen) ihre Kenntnisse zeitgemäß erweitern wollen.
Auch freie halbjährige Kurse für Herren und abgesondert für Damen
werden abgehalteu. 9l90
Prospekte versendet und weitere AuSküi fte, auch wegen Unterbringung
der Schüler, ertheilt die Direktionskanzlei in Graz. Kaiserfeldgasse 25.
Der Direktor: I. Berger.
für VrautailSstattlmgea, Fest,
gescheute, Dekorntions- Kritze,
Platten und Gsi-osuchsgelchirrs
aller Art del Ern st stie »z,
e,.. Marhitferltratze. IE-IL.
Kiavicv-Derkerrrf- irrrd
AeihgefchäfT, Stutzflügel,
Piamno, Harmonium, stumme
Klaviaturen. Gegründet 1844.
Loffen Sie sich durch schwindelhafte Reclame und durch
Schundwaaren-Preise nicht ködern, sondern
Verlangen Tie den Peeiscatalog
der seit SS Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Hart Meyer
in Aussig a d. Kköe,
Uhrmacher und Zurvellrr.
Versandt von nur erstklassigen Uhren, Gold- und Silber»
Maaren. Tausende Anerkennungen! 9l08
-,» oi> ES gibt in ganz Desterreich
II!?' T-Ichen chren- Fabrik.
Mer WHMser-
^ »euttcste SMtter»»»»»
kür Politik, stunrt unä Leben.»»
steraurgeber: tzugo 6rel«r.
2. Zakrgang.
AM
M
c.
(Ds. d. zi-im-.
^-5
Z
Erscheint in vornehmer Ausstattung am k. und
(5. eines jeden Monats und tritt als ein in^
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für
nationale ZkolitiK, Wissenschaft und Kunst ein.
Lr ist die einzige Rundschau der österreichischen
v§) Provinzen und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller Oesterreichs und Deutschlands
^ zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher MezngsPreis 3 A.
(Mk. 2.50).
Bestellungen sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. D., Altstadt (s, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
Zkroöehefte find kostenlos von der Ver­
waltung zu beziehen.
W
-t......
c'-7
W
W
Erste österreichische Motors« ^euge-Fabrit (Fahrrad und Ata-
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
Men, 17. Bezirk, Nosenklingajse Nr 77--77.
Spezialität: Leichte Mstorfshr' e: s..
IlmäsrdLäs^LMieQ
in niedreren Größen und verschiedenen Ausstattungen
rn.hinkbtech oder nickellstattirken Eisenblech ae
fertigt, hochfein lacklrt.
Preis« v»n sl. 5,— bl» kl. «a.—.
ümpMenswerth ist di.- Sadeschutzvorrlchtnna,
:>-eicke da« Baden i-s i i>!d«, j» außerordentlich
oui-wer Weise möa sck- a-lst und da die Mutter
> Wärterin bei!- linde frei bat. dir Wafchun;
vollkommen rorgeneinmen werden kann.
. wt'iche der birnzril ennu echende ivadeeiu-
richtnngs-Gegenftände erzeugen
Vien, V.. IraudsntzLSse l unä 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste „Bade z» Hause-,
Stur im bSt
O eukspium
Untersuchung der Augen und Verordnung
psssenüon ^ugsnglSLsr
lProf. Dr. Albu'S,
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch AugenSrzte.
ürlllen und /Iwrokt'r von 11. IM an
LLrvhnsrsrrLsss Hr. SS.
Singsng: Lnnagasss I.
Tonntng geschlossen.
Frühjahrs- u. Somrnersmssn
isvo.
Echte Krürmer Stoffe
Lkn«»NponMtr.3.1ft
lang, kswpKte« Lerren-
A«zug (Ro«k, «nd
Silst) gsbend, rostet nur
echter
Schaf­
wolle
fl. 2.95,3.70,4 80 von gute»
fl. 6.-^ U. 6 90 von bessercr
fl 7.75 von feiner
fl. 8 05 von feinster
st. 10.-— von bochfeinfter
Sin Koupon zu schwarzem Salon-Anzug p. 10. -, sowie lleberzieherstoffe,
Tourislenlode», feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Falrik-preiseu die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
8ksgs8->rnko- in Vi^ünn.
Muster gratis u. franko. Mustergctrrue Lieferung garanttrt.
Die vortheil« der -rivatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am
^abrikoort« zu bestellen, sind bedeutend.
Listtingei- L 6o..Men,!V., Mai-gsi-eikknsil-ssssS
«RachI. Al«r<-„»-r s-b-nldt^ 2U1 Optisches Jiisttcnt.
«eichh-llig-S Lager m alle«
opiiicd-n Artikeln, kmllens
Zwicker und Lorgae'te«
»u n. t.—, r «v.
und «.-. OtzerxglaseS
achromat., zu fi. S.-, S.-ä
8,— zo,— bis N 90—u
Mari «- und Feldstecher
zn st. >° -. 14.—, M.—,
2L.—Fernrohrezufl S
» -,» -, i u.—, t»,— nn»
fi. »0. -. Th rmometertz
Barometer, Reiftzeug»
«chrlttäSstler »c. Briefliche Bestellungen gewissenhaft und reell unter Nach.
^" nähme.- -Nuch zur Auswahlfindung bereit. i
»S» «»«»»»n» »«» «»lchSst«».— Prei»-»u«<n«t grati» «»S I»««»»
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretnng Karl Wildner-— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.


[ 2023-06-29 10:40:24.150 - 19000725 - Seite 15 ]
Wien, Mittwoch 85. Juli 1900.
Herausgeber: K. H. M»iL.
X!. Jahrgang Uc. 303.
Abend- Ausgabe.
Heers H k-
Der Nasseukrieg in China.
China hat sich nach der ablehnenden Antwort
Japans auf den sonderbaren Bündnißantrag nach
Frankreich, Deutschland und Nordamerika um „freund­
liche Vermittlung" gewendet. Besonders naiv ist die
Anfrage in Berlin, ob man nicht gewillt wäre, zu
Gunsten Chinas einzuschreiten. Die Antwort Bülow's
war aber auch entsprechend deutlich und selbst für
Chinesen verständlich. Ebenso hat Frankreich abgelehnt.
Nur Nordamerika überlegt sich die Sache. Das stimmt
zur sonstigen zweideutigen Haltung Mac Kinleh's.
So oft im bisherigen Verlaufe der Dinge von
einem der europäischen Staaten eine entschiedene
Haltung eingenommen wurde, war Nordamerika stets
auf Seite Chinas. Die vollauf gerechtfertigte Maß­
regelung des chinesischen Gesandten in Berlin durch
Entziehung der Chifferntelegramme, da der Verdacht
des Mißbrauches nur allzusehr begründet war, ver-
anlaßte Nordamerika dem chinesischen Gesandten in
Washington ein feierliches Vertrauensvotum zu er­
lheilen und dem Deutschen Reiche einen Seltenhieb zu
versetzen. Die scharfe Absage auf das dummfreche
Ansuchen um Vermittlung wird nun zweifellos Herrn
Mac Kinley bewegen, die von den Chinesen ange­
tragene Rolle eines Friedensboten zu übernehmen.
Nordamerika ist als echter Krämerftaat vollauf zu­
frieden, daß seinem Gesandten nichts geschehen sein
soll, was den anderen Vertretern widerfuhr, um das
kümmert man sich in Washington nicht.
Wenn die Mittheilung Sheng's, der sich bisher
allerdings nicht besser, als die anderen chinesischen
Würdenträger gezeigt hat, aus Wahrheit beruht, so
befinden sich jetzt die fremden Gesandten auf dem Wege
nach Tientsin. Die Bestätigung dieser Mttheilung
muß aber jedenfalls abgewartet werden, bevor man
den bisherigen Plan, nach Peking vorzumarschiren,
aufgibt, und selbst wenn die Gesandten thatsächlich in
Sicherheit gebracht sein werden, wird die Besetzung
Pekings als Vorbedingung zur Regelung der weiteren
Fragen unumgänglich nothwendig sein.
Tic Gesandten.
Petersburg, 24. Juli. Die hiesige chinesische Ge­
sandtschaft hat auf das von ihr am iS. Juli an den
Vizekönig Juanschikkai und an den Taotai Sheng ge-'
richtete Telegramm heute Früh dom Tsung-Ii-Iamen
durch Vermittlung Sheng's folgendes Antwort­
telegramm erhalten: Am 18. Juli besuchte auf Befehl
des Tsung-Ii-Iamen ein Beamter die auswärtigen
Gesandten und fand Alle wohl und un­
versehrt. Junglu ordnete an, alle Gesandtschaften
mit Lebensmitteln und allem Nothwendigen zu ver­
sehen und b e a nt r a g t e, d a ß s i e, s o l a u g e
in Peking die Ruhe nicht vollkommen
hergestelltsei, unterdemSchutzeder
chinesischen Truppen nach Tientsin
gebracht werden, wo sie außerjeder
Gefahr sein würden.
London, 25. Juli. Dem „Standard" wird aus
Tschifu vom 23. Juli gemeldet: Eine hier aus Peking
eingetroffene, vom 10. Juli datirte Nachricht besagt,
die in der britischen Gesandtschaft befindlichen Aus­
länder bedürfen dringend des Entsatzes. Es herrsche
Krankheit unter ihnen. Die chinesischen Truppen halten
die Belagerung noch aufrecht.
London. 24. Juli. Das Reuter'sche Bureau erfährt,
daß sich in amtlichen Londoner Kreisen mit Rücksicht
auf die fortdauernden Meldungen, daß die Gesandten
in Peking noch am Leben seien, Hoffnung zu
regen beginne.
Paris, 24. Juli. Minister des Aeußern Delcasss
empfing ein Telegramm des französischen General­
konsuls in Shanghai vom 23. Juli, 6 Uhr 20 Minuten
Abends, eingetroffen in Paris heute S Uhr 30 Minuten
Abends, wonach Li-Hung-Tschang dem Konsul die
Versicherung gegeben habe, d a ß der französische
Gesandte Pichon am Leben sei. Li-
Hung-Tschang gab seine Zustimmung, daß Pichon eine
Botschaft des Generalkonsuls übermittelt werde, in
welcher deren Beantwortung innerhalb 5 Tagen ver­
langt wird.
Aus der Mandschurei.
Petersburg, 25. Juli. Ueber die Situation in
der Mandschurei und in den Grenzdistrikten
Semirjestschensk und Kuldscha melden Berichte des
Generalstabes vom 21. d. M.: An der Grenze von
Kuldscha ist Alles ruhig. Die russische Post,
welche von vier Kosaken begleitet ist, verkehrt regel­
mäßig nach Kuldscha und zurück. Ebenso verkehren die
Beamten und Privatleute ohne Hindcrniß. Der
Konsul steht zu den Chinesen in den besten Be­
ziehungen; die Chinesen rüsten jedoch insgeheim stark.
Der Konsul von T s ch u g u t s ch a k telegraplsirt
unter dem 20. d. M. an den Generalkonsul: Hier
errscht vollkommene Ruhe; der Gouverneur
ürgt für die Aufrechthaltung derselben. Die meiste
Gefahr droht der östlichen Sektion der chinesischen
Bahn.— Berichte vom iS. d. M. besagen: Die Linie
nördlich von der Station Daschizao sammt den Brücken
und 14 Waggons, ferner die Kohlengruben von
Tantal wurden zerstört und viele Beamte, sowie Mit­
glieder der Schutzmannschaft getödtet. Die chinesischen
Truppen konzenrriren sich in großen Gruppen
in Jmpu, Sjutschali und anderen Orten nahe
der Bahnlinie. Tie ganze Organisation der Chinesen
und ihre Ueberfälle beweisen, daß nach dem streng
durchdachten Plane vorgegangen wird, kleine Detache­
ments abzuschneiden, ihnen den Rückzug unmöglich zu
machen und sie zu vernichten. Jede Verspätung in
der Absendung russischer Truppen gibt den Chinesen
Kraft und erhöht ihnen die Möglichkeit, sich zu ver­
stärken. Die Station Daschizao ist von russischen
Schützen und Kosaken besetzt; Weiler südlich sind kleine
Kommandos vertheilt. Gegenüber den Stationen
Spaletschen und Gajutschon befinden sich
reguläre chinesische Truppen mit Geschützen. In
Blagowjesttschensk herrscht
vollkommene Ruhe. Die Chinesen
scheinen nicht gewillt zu sein, einen Angriff zu wieder­
holen. Es besteht die Hoffnung auf baldige Wieder­
herstellung der Ruhe, wenigstens in den nahe liegen­
den Gebieten. Die chinesische Bevölkerung von Charbin
ist vollkommen ruhig, Pa die Mandschuren keine be­
sondere Sympathie für die Aufständischen hegen, was
eine baldige Wiederherstellung der Ruhe erwarten,
läßt.— Die Berichte des Generalstabes lauten sehn
beruhigend. Die Verbündeten Truppen hatten
überall Erfolg. Der Widerstand der chinesischen
regulären Truppen ist gebrochen. Die russischen
Truppen haben sich namentlich am linken Ufer
des Peiho ausgezeichnet, wo sie am 14. d. M. 42 Ge­
schütze eroberten. Dem Firanzministerium zugangene
Meldungen besagen, daß Ingenieur Botscharow am
23. d. M. aus Dono und Ingenieur Offenberg mit
seiner Abtheilung am Abend- desselben Tages in
Rsnraditi.
Von Gustav Noung-Perchtoldsdorf.
(5. Fortsetzung.)
Lina gab nun einen kurzen Abriß ihres Lebens
zum Besten, erzählte von ihrer Heirat mit Brand, der
ein so begabter Dichter sei und ihrem bisher so glück­
lichen Eheleben. Mit Thränen im Auge berichtete sie
weiters von der schweren Krankheit Brand's und der
dadurch hercingebrochenen bitteren Noth, bis sie endlich
das Manuskript hervorzog und Vollmann mit auf­
gehobenen Händen bat, oem Bühnenwerke doch zur
Aufführung zu verhelfen.
Aufmerksam hatte Vollmann den Mittheilungen
Lina's zugehört und dabei unaufhörlich mit den
kleinen, hinter goldgeränderten Brillen versteckten
Augen die schlanke und doch so rundliche Gestalt, den
ein geschnittenen, rosigen Mund, sowie die tiefdunklen
chönen Augen der ihm Gegenübersitzenden ver-
chlungen. Fast übersah er dabei, daß Lina ihm schon
änger als eine Minute das Manuskript entgegen­
sielt. Jetzt endlich hielt er es näher betrachtend in
einen zitternden Händen.
„Hm, hm l Konradin, der Letzte der
H o h e n st a u f e u. Vaterländisches Drama in fünf
Akten. Hm, hm! Ein wahrhaft interessanter Vorwurf.
Aber schwer, sehr schwer zu bewältigen. Bisher hat
sich noch Keiner darübergetraut. Nicht mal Goethe,
Schiller oder unser Grillparzer. Dein Eheherr, molliges
Dingsda, hat gar kecken Wagemuth." Nachdem Doll-
mann eine Welle das Heft durchblättert und da und
dort einen Satz gelesen, meinte er: „Hm, hm! Schöne
Sprache. Das Zeug hat Schwung. Ist auch die
Handlung dramatisch und bühnengerecht, dann— hm,
hm." „Kann ich also hoffen, Herr... Herr.. ."
Das Wort „Intendant" war Lina momentan
entfallen.
„Sag' nur Onkel Vollmann, wie ehemals," half
ihr dieser gutmüthig aus der Verlegenheit, während
er die Exzellenz gleichzeitig mit dem Rollstuhl näher
rückte und die noch gefalteten Hände Lina's in die
ihren nahm. „Ja—a—a," meinte er gedehnt, ,,ver­
sprechen, Kind, kann ich vorderhand noch gar nichts,
rein gar nichts." Das alte, verrunzelte Gesicht unter
der blonden Perrücke, jetzt knapp vor dem Lina's, kam
ihr mit einemmale furchtbar abstoßend vor. Leicht zu­
sammenschauernd, bog sie sich, so weit die Stuhllehne
es zullest, zurück. Ein plötzlich auftauchendes Gefühl
lähmender Bangigkeit beschlich, ein widerlicher Ekel
packte sie beim Anblick dieser lüsternen Augen.
„Hehe! Unter gewissen Bedingungen," fuhr der,
mit einemmale kurzathmende Intendant fort, „ließe
sich— eeh— vielleicht ein Uebereinkommen treffen.
Gewiß! Molliges Dingsda, du bist ein entzückendes
Geschöpf geworden. Hast mein altes Blut— hehe—
ordentlich in Wallung gebracht. Aber, Kind, warum so
fpröd? Warum soll Onkel Vollmann seinen Arm nicht
um sein molliges Dingsda legen? He? Nur nicht prüde j
sein. Und nun rasch ein Küßchen als Abschlags­
zahlung auf den „Konradin," dann wollen wir darüber
weiter reden. Du thust es nicht? He? Hehe! Kenne
das. Bin ein alter Praktikus. Ein wenig Wehren
spornt das Begehren. Gelt ja?"
„Vergessen Sie sich nicht," preßte Lina mühsam
durch die Zähne, indem sie, den Intendanten von sich
stoßend, vom Stuhle aufsprang und gleichzeitig ihre
Hand nach dem Manuskript griff. Vollmann jedoch^
dieses hinter seinem Rücken bergend, trat rasch auf
Lina zu und sagte: „Mein Kind. Ueberlege gut, was
du thust. Gehst du über jene Schwelle, ohne mein
Flehen erhört zu haben, ist dein „Konradin'' todt für
alle Zeit. Gibst du dich mir aber— dann gebe ich
deinen Konradin."
Die im Nebenzimmer horchenden Herren ver­
nahmen einen ziemlich lauten Klatsch, der sich genau
wie eine Ohrfeige anhörte. Ehe dieselben sich aber
über dies verdächtige Geräusch noch recht klar ge­
worden, wurde die grüne Polsterthür heftig aufgerissen
und ohne nach links oder rechts zu schauen, verließ
das hübsche „Fräulein" stolz erhobenen Hauptes die
Intendanz
Im Bureau Sr. Exzellenz rieb sich indessen Voll­
mann, innerlich vor Wuth kochend, die stark geröthete
Wange. Das von Lina vergessene Manuskript aber,
die einzige noch denkbare Rettung vor dem gänzlichen
Ruin, lag unbeachtet auf dem Teppich unter dem
Schreibtisch des Intendanten.
**
Wie und auf welchen Wegen Lina in^ihre Vor­
stadt zurückgekommen, wäre sie nicht im Stande ge­
wesen, zu sagen. Enttäuschung, Scham, Zorn und
mit verdoppelter Wucht hereinbrechender Kummer
wühlten in ihrem Innern mit solcher Mächtigkeit, daß
sie alles Interesse für äußere Vorgänge absiumpften.
> Rein mechanisch war sie ihrem Ziele zugestrebt und
schon hatte sie die Einfahrt des Hauses betreten, als
chr rechtzeitig noch das Hühnchen einfiel. Ein
Hühnchen! Jammervoller Hohn!— In drei Tagen
hatten sie wohl kaum so viel, um einen Laib Brot
bezahlen zu können.
Heimrehrend, fand sie Georg lange nicht so wohl,
als sie 's erwartet. Hektische Röthe deckte die mageren
Wangen und der Athem kam wieder pfeifend durch
die Kehle.
Kraftlos sank Lina auf den nächsten Stuhl. Was
war da wieder geschehen, während sie auswärts ge­
wesen? Kalt fuhr es ihr über den Rücken nieder, als
sie dabei ihrer Erlebnisse gedachte. Jetzt richtete sich
Georg mit Anstrengung im Bette auf. ,,La bist du ja
wieder, Lina. Mußt nicht denken, datz ich krämer
geworden.". (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:24.150 - 19000725 - Seite 16 ]
Sekte 3
Mittwocy
GstdrLtiche U«n-jch«^
Znrnchajtn angekommen ist. Die Wagen der
vierten Sektion wurden von den
Chinesen geplündert, wobei zwölf
Personen, darunter eine Fran, g e-
köd t e t wurden.
Tie Slniwort Mac Kinlcy'8.
Washington, 24. Juli. (Rentermeldung.) Die Bot­
schaft, welche der Kaiser von China an den Prä­
sidenten Mac Kinley gelangen ließ, ist im Allgemeinen
in denselben Ausdrücken gehalten, wie die an den
deutschen Kaiser. Mac Kinley erwiderte gestern ans
tue Botschaft, wie folgt: „I ch bin e rfr e u t zu
erfahren, daß Cnere Majestät anerkennt, daß die
amerikanische Regierung und das amerikanische Volk
nichts von China wollen, als was recht
und billig ist. Die Truppen wurden gelandet,
um die' Gesandtschaften zu befreien und im
Cinklange mit den Vertragsrechten das Leben und
Eigenthüm der in China sich anfhaltenden Amerikaner
zu schützen. Aus dem Briefe Euerer Majestät geht
hervor, daß die böswilligen Menschen, die den deutschen
Gesandten Freiherrn v. K e t t e l e r ermordet
und die übrigen Gesandten in Peking belagert haben,
sich im Aufstände gegen die kaiserlichen Behörden be­
finden. Wenn dies der Fall ist, lege ich der Ne­
gierung Euerer Majestät nahe, erstens öffentlich zu
erklären, ob die fremden Gesandten noch am Leben
sind und in welcher Lage sie sich befinden, zweitens
den Diplomaten sofortige freie Verbindung mit ihren
Regierungen zu gewähren und alle Gefahr für ihr
Leben und ihre Zweiheit
kaiserlichen Behörden in
erpedition in Verbindung
Kooperation zum Schutze
zu beseitigen, drittens die
China mir der Entsatz­
treten zu lassen, um eine
der Ausländer und zur
Wiederherstellung der Ordnung herbeizuführen. Wenn
diese drei Punkte zngestanden werden, wird sich, glaube
ich. der freundschaftlichen Beilegung aller aus den
jüngsten Unruhen sich ergebenden Fragen kein Hin­
derniß entgegenstellen. Die freundschaftlichen, guten
Dienste Amerikas werden mit Zustimmung der übrigen
Mächte Euerer Majestät gern zur Verfügung gestellt
werden.
Die UeberLrMsbeMgung.
Lin Hml-stagsidyll.
Pater Lamormain ist wiedererstanden... Ein
Mitglied des Hauses Wittelsbach, die Prinzessin Maria
de la Paz. einst spanische Infantin, jetzt Gemalin des
Prinzen Ludwig Ferdinand von Bayern, hat in kleri­
kalen Blättern des überaus frommen spanischen
Heimatlandes einen wahrhaft rührenden Aufruf er­
lassen, der, in die deutsche Ketzersprache übersetzt, also
lautet *:
..Svanische Glaubensgenossen! Im Namen des
heiligen Franziskus und des heiligen Antonius nähere
ich mich euch, -um euch um ein Almosen zu bitten. Im
Monat Oktober findet die Heiligsprechung der. ehr­
würdigen Kreszentia von Kaufbeuren statt. Dies ist die
erste Heiligsprechung in Deutschland nach der protestan­
tischen Reformation. Ihr wißt nicht, was die Katholiken
in Deutschland seit dieser Zeit erduldet haben! Sie
haben tapfer in ihrem Glauben ausgehalten und setzt,
wo sie ihr Haupt erheben können, habe ich mir
vorgenommen, sie zu unterstützen und ihnen mit allen
meinen Kräften zu helfen. Die mit einer Heiligsprechung
verknüpften Unkosten sind groß, und da ich das spanische
Herz bis auf seinen Grund kenne, strecke ich meine Hand
nach dem geliebten Lande aus, das mitten in seiner
Armuth immer so freigebig gewesen ist, um die Söhne
des heiligen Franziskus um S Centimes (4 Pfg.) zu
Ehren einer heiligen Franziskanerin zu bitten. Gott wird
es euch lohnen!— Jnfanta Paz— Nymphenburg.
14. Mai 19ov."
Ist das nicht ein wahres Hnndstagsidyll? Man
sieht förmlich die armen Katholiken in Deutschreich,
was sie dort zu einer Zeit, inderdasZentrum
T r u ni p s i st, A l l e s erdulden müssen!!
Die nltramontanen Hetzblätter, die doch sonst nicht
genug über die verweigerte „Parität" jammern können,
winden sich beängstigend ungeschickt um die trübe
Thatsache herum, daß eine deutsche Prinzessin—
denn das ist die Infantin heute— einen solchen
politischen Bock schießen konnte! Die nationalen
Blätter benehmen sich endlich etwas strammer,
als wie man es leider in den letzten
Jahren den höchsten katholischen Herrschaften gegen­
über nie zu thnn „wagte".... Seit der
fatalen Kniebengung lutherischer Soldaten vor dem
katholischen Hochamt in der Dresdener Hofkirche ist die
evangelische Bevölkerung wachsam
geworden. Man läßt sich doch nicht mehr so ohne
Weiteres Alles bieten, was Jesuiten und Hofdamen
zur höheren Ehre ihrer Kirche aushecken. Die Aus­
weisung protestantischer Geistlicher ans dem namen­
losen Nachbarland hat den Michel auch stutzig gemacht,
und so konimt jetzt in den Hundstagen der Ausruf der
erlauchten Maria de la Paz gerade in die rechte Stim­
mung hinein!
In diesen heißen Tagen hat die katholi'che
Christenheit sonderbarerweise ganz darauf vergessen,
ein Jubiläum zu feiern, das doch des Feierns Werth
ist für die eeAssin müiisns: die 30. Wiederkehr des
Tages, an dem die U n f e h l b a r k e i t des Papstes
erklärt wurde! Der 18. Juli 1870, der den „Knecht
der Knechte" zum Herrn aller Herrscher machen sollte,
müßte doch besonders vom reichsdeutschen Zentrum
begeistert gefeiert werden! Aber die Worte eines
bekannten bayerischen Staatsmannes wollen wir
hier denn doch zu Nutz und Frommen wiederholen,
da sie ein treffendes Seitenstück zu der
Kollekte der frumben Prinzessin bilden. Der
Kultusminister Lutz erklärte damals gegenüber der
Unsehlbarkeitsfrage: „Ich will den Staat wahren
gegen die Unterwerfung unter die römische
Kirche, wie sie von den Jesuiten für
Bayern und andere ihnen zugäng­
liche Staaten fraglos angestrcbt wird..."
Heut e, wo die armen Katholiken so viel „erdulden"
müssen, wäre ein solcher Kultusminister in Bayern
unmöglich... Dafür durfte aber auch damals
keine Prinzessin in Bayern wagen, solchen Bettelbrief
in die Presse zu bringen! Heute wird der Brief bald
Nachahmung in höchsten Kreisen finden.
Werthvoll ist das Eingestnndniß, daß die
Katholiken nun im Deutschreich „d a s H a u P t e r-
heben können"! Es umschreibt besser als
tausend Leitartikel den Grundgedanken römischer
Kampfweise: So lange nach „Parität" schreien, bis
die Päpstlichen stark genug find, dem Gegner Alles
verweigern zu können.'Genau ch wie es die Tschechen
in Böhmen machen, die ihre „Trics" entschieden dem
Oyden Jesu abgeguckt haben ...
Der ehrwürdigen Kreszentia aber wünschen
wir in Kansbenren so viele Centesimos, daß sie auch
wirklich und echt heiliggesprochen werden kann,
obwohl das anscheinend eine theuere Sache ist, die sich
nicht Jeder vergönnen kann. Da Maria de la Paz
das „spanische Herz bis auf seinen Grund" kennt,
scheint es dort hervorragend Viele von der Sorte zu
geben, die niemals alle wird... T e u t.
Wieder Einer— oder: Eine polnische Ge­
schichte. Wie die „A.-Z." meldet, hatte sich dieser
Tage eine polnische Lehrerin vor einem Berufungs-
senate des Stanislaner Bezirksgerichtes wegen Be­
leidigung eines römischen Geistlichen, des Probstes
Marian Topol u i c k i in T a rna W i ca-
P o l n a, zu verantworten. Sie hatte den sauberen
Herrn beschuldigt, im vertraulichen Umgänge von ihm
eine Krankheit erhalten zu haben. Vor der
bezirksgerichtlichen Verhandlung hatte zum Zwecke des
Wahrheitsbeweises eine ärztliche Untersuchung der
geklagten Lehrerin und des klagenden Probstes
stattgefnnden: diese Untersuchung ergab, daß
allerdings beide T h ei l e erkrankt
waren— aber nicht in derselben
Weise. Der Richter vernrtheilte die Angeklagte zu
einem Monat AI r e st. Die Vernrtheilte legte
Berufung ein: beide Thcile waren zur Bernfungsver-
handlnng persönlich erschienen. Die Angeklagte hielt
dem Kläger zahlreiche Ereignisse ans ihrem vertrau­
lichen Umgänge vor; der Probst hatte auf Alles nur
die eine Antwort: „I ch erinnere m i chni ch t
m e h r." Der Gerichtshof setzte die Strafe auf
100 K. herab. Galizien wird als das Galiläa der
Inden bezeichnet; es scheint aber auch vielfach eine
Hauptstätte anderen frommen Gelichters zu sein,
welches dort noch viel ungestörter seine Schandwirth-
schaft treiben kam, als außerhalb Galiziens.
DeuLschnaLwnale!
Werbet eisrigst Mitglieder für den Haupt­
verein unserer Partei, den Dcutschnationalcn
Verein für Oesterreich!
Beitrittserklärungen sind an
das Vor st ands Mitglied Herrn Eduard
v. Stransky, Beamter, Wien, XVIU.,
W ä h r i u g e r st r a ß e 139, z u r i ch t en. Da­
selbst werden über schriftliches Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Einzelnbeitrittserklärungen, Mitgliedersammel-
usten und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt 2 Kronen.
Mitgliederstand: 8542.
Bei reger Agitation kann noch dieses Jahr der
10.000. Beitritt gefeiert werden.
Auf zur Werbearbeit!
* Von uns bereits einmal gewürdigt, jedoch dürften
die an die Thatsache geknüpften Bemerkungen eine
Wiederkolnna rechttertiaen.
Tagerbevicht.
Die Furcht vor der Wahrheit.
(Ein Beitrag zur Kenntlich der pfäffischen Schul-
erziehung.)
Der Schulmonarch eines Gymnasiums in unserem
schönen Ländchen ob der Enns, ein richtiger Pfaffen­
knecht, befand sich in gelinder Verzweiflung. Seine und
des hochwürdigen Herrn Religionsprofessors Be­
mühungen waren fruchtlos geblieben— solch einem
gottlosen" Kerl, der nicht einmal die tägliche Messe
besuchte, war es gelungen, die Reifeprüfung abzulegen!
Sothaner Abiturient hatte gewagt, kein Augenver­
dreher und Knieabrutscher, kein Duckmäuser und
Heuchler zu sein, er besaß auch nicht das Maß
geistiger Beschränktheit, um sich in der Gilde der
Armen im Geiste wohl zu fühlen. Er war dabei
so thöricht, an ein Ding, wie Gerechtigkeit
i zu glauben, und hatte die alberne Eigenschaft.
25*. IM (Heumond') ISO»; 2y3
sich stets der Wahrheit furchtlos anznnehmen, und siä,
über das seinen Kameraden zngefügte Unrecht mehl
zu kränken, als über das selbst erlittene. Man hatte
chm das Reifezeugniß mit einer nuverhältnißmüßig
scharfen Sittenbemerkung versalzen, und der arme
Teufel suchte sich nach bestandener Prüfung über die
Falschheit und Verlogenheit dieser Welt bei einem
Krügel Bier zu trösten. Er unterhielt sich mit seinem
Tischnachbar über „gottlose" Dinge, wie die Verfehlt-
heit des klerikalen Erziehungssystems (geistliche Exer­
zitien !), das nun unter dem Jesnitengeneral Ebenhoch
eine neue glänzende Aera erlebt, er sprach über das
unerwartete Ergebniß der letzten Prüfungen, endlich
über einige „schauerliche" Zustände. Im Nebenzimmer
befand sich gerade der Prüsnugsleiter, ein Schul­
mann übrigens, der durch die strenge Rechtlichkeft
seiner Gesinnung, durch sein Wohlwollen der
studirenden Jugend gegenüber sich bei der ganzen Be­
völkerung der lebhaftesten Zuneigung, insbesondere
seitens der Studentenschaft der aufrichtigsten Verehrung
erfreut. Natürlich waren die Aeußerungen des jungen
Mannes nicht im Entferntesten gegen diesen Herrn ge­
richtet, vielmehr gegen den Pfaffenknecht „Schauder­
haft". Gleichwohl mag das Gespräch den Herrn In­
spektor nach seiner thatsächlich anstrengenden, neun­
stündigen Thäligkeit bei der Prüfung aufgeregt haben,
und er zog sich auf sein Zimmer zurück. Nächsten
Morgen erfuhr der Direktor das Entsetzliche. Darum
stand er da in Heller Wuth und— Angst: „Der Kerl
wird wohl, statt Litanei und Segen, die zahlreichen
Gasthäuser der Stadt besuchen und dort dem „Pro­
fanen Pöbel" die heiligen Geheimnisse unserer Anstalt
preisgeben, die klerikalen Umtriebe unter die Leute
bringen. Was soll ich thun, was muß zu­
erst geschehen? Mein Kopf, mein armer
Kopf!" stöhnte Schauderlich. Der „Schulfuchs"
wird nach der Hausfrau des Uebelthüters ^geschickt.
Mit Jnqnisitorstimme wird die arme alte Frau von
dem allgewaltigen Direktor angeschnarrt: „Was hat
der Kerl da noch zu suchen? Er hat sofort abzufahren,
widrigenfalls ich a n d e r e M i t t e I e r-
greifen werde." (sw!) Er droht ihr, die an der
ganzen Sache unschuldig ist, mit dem Entzüge der
Kostzöglinge. Dann rennt Schauderlich
zum Bürgermeisteramte, von hier
zur Bezirkshauptmannschaft. (!) Ver­
geblich wird Polizei (!!) zur Auskundschaf­
tung in den betreffenden Gasthof gesandt; leider
lassen sich keine falschen Zeugen auftreiben. Der po­
litische Beamte läßt sich aus persönlicher Freundschaft
zu Schauderlick verleiten, unter Vorschüben der
k. k. Amtsgewalt auf den jungen Mann das bewährte
Einschüchterungsverfahreu anzuwenden. Man höre: Er
sendet eine amtliche Vorladung (!)
und versucht ihn anfänglich durch Drohungen zu
einer demüthigenden Abbitte zu bewegen. Als fick
aber der deutsche Student nicht in's Bockshorn jagen
läßt, sondern kaltblütig seinen Nechtsstandpunkt wahrt
unter Berufung auf die ihm durch die Staatsgrund,
gesetzt gewährleisteten Rechte der freien Meinungs­
äußerung und der Freizügigkeit, da entläßt er ihn
mit diplomatischer Süßigkeit, k. Schauderlich T 3,
aber sitzt noch immer und brütet Rache.
O herrliche Zeit der Brandopfer, wo eine aufge­
fangene Bibel, ein unvorsichtiges Wort, der Zettel
eines Naderers genügte, um ganze Familien auf den
Scheiterhaufen zu bringen, o du schöne Zeit, die du
die christliche Nächstenliebe mit Füßen tratest, kehrst
du nicht wieder? Wie schön wäre es, wenn der Zettel
eines Schultyrannen dem Jesuitengeneral Ebenhoch
genügte, einen unbescholtenen jungen Mann aus seiner
Studienstadt kurzerhand abzuschaffen!
Der in Frage stehende Abiturient ist durch die
klerikale Wirthschaft an jener Lehranstalt zu einer
besseren Ueberzeugung gelangt. Er bittet den Direktor,
giftigst zur Kenntlich nehmen zu wollen, es habe im
Programm des Gymnasiums (für 1900—1901) bei
„Angabe des gewählten Berufes" an der Stelle vor
„Theologie" bei seinem Namen das Wörtchen:
„evang." eingeschaltet zu werden. Der junge Mann
will nämlich christlicher Priester werden, er hat von
den Päpstlichen zu viel Schlechtes gesehen und mag
mit ihnen nichts mehr zu thun haben. Das ist dow
„schauderhaft", was?
i
* Deutfchnationalcr Wahlsieg in Braunau in
Böhmen. Bei der in Braunau abgehaltenen Bezirks­
krankenkassewahl siegten die Wahlwerber der deutsch­
völkischen Partei über die Sozialdemokraten mit großer
Mehrheit. Es wurden 584 Stimmen abgegeben, wovon
348 auf die Deutschnationalen, 223 auf die Sozial­
demokraten entfielen. 9 Stimmen waren zersplittert,
4 Stimmzettel ungiftig.
* Studienfreiplähc. Mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 kommen an der niederösterreichischen niederen
Landes-Ackerbauschule in Edthof bei Amstetten mehrere,
theils ganze, theils halbe Landesfreiplätze zu verleihen.
Die Zöglinge dürfen nicht unter 14 und nicht über
19 Jahre alt sein, müssen körperlich kräftig und gesund
und im Besitze des Entlassungszeugnisses der Volks­
schule sein und haben die nöthige doppelte Kleidung
und mehrfache Leibwäsche in die Anstatt mitzubringen.
Niederösterreichische Landwirthe, welche sich für ihre
Söhne oder Angehörigen um Aufnahme bewerben
wollen, werden eingeladen, ihre Gesuche längstens bis
30. September 1900 an die Direktion, der Anstalt
unter Beilaae des Tauf- oder Geburtsscheines, des


[ 2023-06-29 10:40:24.150 - 19000725 - Seite 17 ]
Nr. 203.
Mittwoch
Ostdeutsche Nmüschau?
85' Juli (Heumond) 1900 Seite 3
Heimatscheines, des Entlassungszeugnisses des Schülers
aus der Volksschule einzubringen, oder ihr Ansuchen
mündlich unter .persönlicher Vorstellung des Aufnahms­
werbers unter Beibringung der erforderlichen Doku­
mente bei der Direktion der Anstalt anzubringen.
* Verbotenes Buch. Das k. k. Landesgericht Wien
als Preßgericht hat auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der nicht
periodischen Druckschrift: „Die Lüge von Mayerling",
Antwort an die Prinzessin Odescalchi auf ihre „Ent­
hüllung über Kronprinz Rudolf und das Verbrechen
der Vetsera" von Ernst Edlen von der Planitz. Dritte
Auflage, Berlin, Verlag von A. Pichler L Komp., die
Verbrechen nach 88 63 und 64 St.-G. begründe, und
es wird nach 8 493 St.-P.-O. das Verbot der Weiter­
verbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen, die
Beschlagnahme gemäß 88 487—489 St.-P.-O. bestätigt
und gemäß 8 37 Pr.-G. auf die Vernichtung der vor-
findlichen Exemplare erkannt.
* Andrö in Kanada verunglückt? Seit dem
Aufstieg des kühnen Polarforschers sind bekanntlich
schon viele Gerüchte über sein Schicksal in Umlauf
gesetzt worden, um sich schließlich immer wieder als
Resultate eines wohlgemeinten Optimismus zu ent­
puppen. Nach der Länge der vergangenen Zeit ver­
dienen jetzt wohl alle Nachrichten über Andrö und
seine Genossen das denkbar größte Mißtrauen, also
auch die Meldung, die vorgestern aus Kanada eintraf,
nach der dort Andres Ballon mit seinen Insassen
von Indianern gefunden worden sein soll. Wir ver­
zeichnen darüber folgende Meldung: Eine Depesche
der New-Mrker „Sun" aus Fort William in der
kanadischen Provinz Ontario besagt, daß ein Trupp
Indianer in diesem Frühjahr die Ueberreste eines
Ballons und zwei Mänuerleichen auffand. Ein dritter
Mann war noch am Leben, aber entsetzlich erschöpft;
er bat die Indianer, seinem Leiden ein Ziel zu setzen,
was sie denn auch thaten. Beamte der Hudson­
kompagnie glauben, daß es Andres Ballon ge­
wesen sei.
* Die Hinrichtung zweier Staatsmänner. Die
koreanischen Staatsmänner Man und An, die
Häupter der unter japanischem Einfluß entstandenen
Reformbewegung in Korea, die ihr sicheres Asyl in
Japan, wie es scheint, im Vertrauen auf die Ver­
sprechungen koreanischer Vertrauensmänner, verlassen
hatten, wurden in ihrer Heimat den schrecklichsten
Foltern unterworfen und sodann hingerichtet. Obwohl
der japanische Gesandte gegen die Verhaftung der
beiden Staatsmänner protestirte und auch vom
König das Versprechen erhalten hatte, daß die
Beiden nicht der Folter unterworfen werden
sollten, kümmerte sich der Polizeichef nicht
um die Zusage. Die beiden Gefangenen, welchen
man die beiden Hände brach und die Füße verbrannte,
wurden in schrecklichster Weise gepeitscht. Die Folter
bauerte sieben Tage, worauf Richter und Staats­
anwalt vom Könige die Bestätigung des von ihnen
über die Staatsmänner verhängten Todesurtheils ver­
langten. Obgleich der König dieses Urtheil aus Furcht
vor dem japanischen Gesandten formell nicht zu be­
stätigen wagte, begab sich der Polizeipräsident um
3 Uhr Morgens in die Zelle der halbtoöten Gefangenen
und ließ sie in seiner Gegenwart erwürgen. So enden
mitunter Staatsmänner ini fernen Osten.
* Freundliche Einladung. An die Gasthöfe wird
derzeit folgende „höfliche Einladung" verschickt, die dem
geriebensten jüdischen Revolverjournalisten „alle Ehre"
machen würde:
„Mit Gegenwärtigem erlauben wir uns, Sie von
der Gründung eines „K a t h o l i s ch e u P r e h- und
Literaturvereins für die Länder
deutscher Zunge", der sich über Deutschland,
Oesterreich-Ungarn und die Schweiz erstreckt, in Kenntniß
zu setzen. Dieser Verein hat sich hauptsächlich die Ver­
breitung der katholischen Presse zur Aufgabe gestellt. In
Verwirklichung seines Programms wird nun der Verein
in seinem Vereinsorgan „Katholische Revue"
fortlaufend jene Gasthöfe, Hotels, Pensionen, Kafts w.
namhaft machen, in denen katholische Zeitungen und
Zeitschriften aufliegen. Dadurch sollen dem katholischen
reisenden Publikum jene Gasthöfe, Hotels rc. bekannt ge­
geben werden, in welchen seinem „berechtigten Verlangen"
nach katholischer Zeitungslektüre Rechnung getragen wird.
Alljährlich wird sodann der Verein ein Verzeichniß aller
dieser Gasthöfe rc. in Broschürenform gratis seinen Mit­
gliedern zur Verfügung stellen. Desgleichen wird dieser
„Gasthofanzeiger" dem gcsammten katholischen Publikum
kaufsweise zugänglich gemacht werden. So ist der Verein
auf dem besten Wege, die von ihm angestrebte Samm­
lung des ganzen katholischen Volkes in der Weise ver­
wirklicht zu sehen, daß auch der katholische Votkstheil
mit aller Entschiedenheit Berücksichtigung seiner Presse in
Gasthöfen re. verlangen wird.
Damit nun dieser „Gasthofanzeiger" auf möglichste
Vollständigkeit wird Anspruch machen können, bitten wir
Sie in Ihrem eigenen Interesse, uns gefälligst Mit­
theilung davon machen zu wollen, welche katho­
lisch e n Z e i t u n g, e n und Zeitschriften in
Ihren Lokalitäten dem reisenden
Publikum zur Verfügung st e h en. Falls
Sie uns eine diesbezügliche Mittheilung zugehen lassen,
wird Ihre F rma bestimmt und unentgeltlich Aufnahme
sowohl in den betreffenden Rubriken der „Katholischen
Revue" als in unserem „Gasthofanzeiger" finden. Das
Gleiche wird der Fall sein, wenn Sie uns zu
wissenthun, daß unser Vereinsorgan
„Katholische Revue" bei Ihnen änf-
liegt. Für unser Vereiusorgan liefern wir Ihnen, falls
Sie untenstehenden Bestellschein auSgefiillt an uns ge­
langen lassen, eine hübsche Umschlagmappe gratis.
Die „Katholische Revue" und der „Gasthof­
anzeiger" nehmen selbstverständlich auch Inserate; im
„Gasthofanzeiger", sowohl als in den fortlaufenden
Rubriken der „Katholischen Revue" werden iene
Firmen, W e l ch e a u ch d u r ch I n s e r a t e ver­
treten s i N d, in Fettdruck bekanntgegeben.
Geschäftsstelle des Katholischen Preß- und Literatur­
vereins für die Länder deutscher Zunge.
Man sieht, die Papisten unterlassen nichts, um
ihre Herrschaft in deutschen Landen auszu­
breiten. Sie betrachten die Fluren als ihre Felder
und die Menschen als die Hörigen, die lediglich die
Arbeit zu verrichten, den Ertrag aber an die Armee
des Papstes abzugeben haben. Daß sie ihre Geschäfte
unter dem Deckmantel des Christenthums abwickeln,
macht dieses Treiben noch nicht zur Religion. Das
lehrt ein kurzer Vergleich zwischen dem Auftreten etwa
eines Apostels und eines heutigen Hetzpfaffen— oder
Mastprälaten. Christus brachte die Erlösung, der
Papismus schlug die Welt wieder in Fesseln.
* Das Luftschiff ZePPelin's. Aus Friedrichshafen,
den 24. d. Di., wird gemeldet: Nach Mittheilungen
des Grafen Zeppelin ist gar keine Rede davon, daß
Ende dieses Monats eine zweite Ballonauffahrt statt­
finde. Vor September— so erklärte Graf Zeppelin
— sei nicht daran zu denken. Die siebzehn Ballons
sind entleert und das freigewordene Wafferstoffgas in
Flaschen aufgefangen. Aenderungen an Motor und
Schrauben werden nicht vorgenommen, dagegen müssen
verschiedene andere neue Konstruktionen in Angriff
genommen werden.
* Der Tunilcleiilsturz bei Eisenerz. Es steht leider
bereits außer Zweifel, daß der Einsturz des Tunnels
zivischeu Eisenerz und Schichtthurmberg zwei Menschen­
leben als Opfer gefordert hat. Die unermüdlich fort­
gesetzten Arbeiten zur Befreiung der beiden unter dem
Schutte begrabenen Arbeiter sind vergeblich geblieben.
Die Verunglückten sind der 21jährige, ledige Arbeiter
Ludwig I l l m a y e r und der 27jährige
Arbeiter Josef Reindl, verheiratet und Vater von
zwei Kindern. Die übereinstimmenden Darstellungen
lener Arbeiter, welche beim Tunneleinsturz verschüttet
waren und welche nach einer sechsundvierzigstündigen
angestrengten Arbeit befreit werden konnten, lasten
jede Hoffnung auf eine Rettung ihrer beiden Genossen
schwinden. Während nämlich die sämmtlichen bisher
geretteten Arbeiter nach dem rückwärtigen Theile des
Tunnels eilend ihr Heil suchten, sprangen beim Ein­
brüche der Katastrophe die beiden Anderen nach vor­
wärts und es ist nicht ausgeschlossen, daß erst nach
etwa vierzehntägiger Aufräumungsarbeit es gelingen
werde, die Leichen derselben zu finden. Das Befinden
der geretteten Arbeiter ist durchwegs zufriedenstellend.
Für die Hinterbliebenen des als verunglückt anzu­
sehenden Arbeiters Reindl ist die Bruderlade zu
sorgen verpflichtet.
* Las erste Denkmal für die Gefallenen in
Taku wurde auf der Hainbcrgshöhe bei Hain im
Niesengebirge errichtet. Es besteht aus Felsstücken,
welche von den gegenwärtig in der Sommerfrische
dort weilenden Fremden znsammengebracht und kunst­
gerecht in Form eines Kegels aufgebaut worden sind;
die Krönung bildet ein Findling in der Form eines
Dreieckes, auf deni die Inschrift angebracht wurde:
„Den gefallenen Helden von Taku 17. 6. 1906." Das
Ganze ist außen mit Boden belegt und mit Immer­
grün und Farnen bepflanzt. Ueber dem Denkmal,
welches auf einem weithin sichtbaren Vorsprunge der
Hainbergshöhe errichtet ist, weht die deutsche Flagge
in's Thal.
* Verzweiflungsthat eines Künstlers. In Oberwyl
bei Zug erschoß der Kunstmaler Karl Kraft aus
Bayern seine Gattin und sodann sich selbst. Er hatte
früher in München und seit etwa zehn Jahren in
Zürich eine Kunstwerkstätte für Altarbau und Holz­
schnitzerei, war aber wirthschaftlich am Zugrundegehen.
Von Verzweiflung erfaßt, jagte er seiner schlafenden
Frau eine Kugel in die Schläfe und schoß sich dann
durch den Kopf. Kraft hinterläßt fünf Kinder. Zahl­
reiche Altarbilder in der Schweiz, Bayern und in
Oesterreich stammen von ihm.
* Speicherbrand in Prag. In dem Gebäude in
der Hybernergasse, wo die Färb- und Fettwaarenfirma
Knssy und der Bücherverlag F. Tempsky untergebracht
sind, brach gestern 10 Uhr Vormittags Feuer ans, das
erst um 10 Uhr Nachts gelöscht werden konnte. Der
Firma Kussy verbrannten alle daselbst aufgestapelten
Waarenvorräthe, zumeist leicht brennbare Artikel, der
Firma Tempsky ihr Lager an Büchern verschiedener
Gattung. Erstere Firma erleidet einen Schaden von
80.000 fl., letztere einen solchen von 120.000 fl. Beide
Firmen waren versichert. Während der Löscharbeit
verunglückten mehrere Feuerwehrleute.
* Ein räthsclhaftes Verbrechen. Auf einem freien
Felde nächst Liesing wurde vorgestern ein Mann in
schrecklich verstümmeltem Zustande aufgefunden. Der
Liesinger Gemeindearzt leistete dem Unglücklichen Hilfe
und ließ ihn nach Wien in's Spital bringen. Der
Mann ist der 36 Jahre alte Schnitter Franz Wolf
ans St. Gotthard in Ungarn. Vom Thäter fehlt jede
Spur.
wiener OrtrnnchrichtenZ
k Die Neuwahlen des Gehiifenausschuffes
der Korporation der Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler finden Freitag den 27. d. M..
Abends 7—9 Uhr, in der Volkshalle des neuen Rath­
hauses statt.
* tSewerbeförderungsdienst des k. k. Handels­
ministeriums am k. k. Technologischen Ge-
werbemnseum. Sonnabend den 28. d. M. schließt der
:m,Gewerbeförderungsgebäude, IX., Severingasse 9, ver­
anstaltete zweite Kurs für Zimmerlente. Sonntag den
29. d. M. findet in der Knrswerkstätte (Zugang durch
die Maschinenhalle) die Ausstellung der verfertigten
Werkstücke und Zeichnungen in der Zeit von 9 bis
12 Uhr bei freiem Eintritte statt.
* Flüchtige Diebe. Die Kommis Bruno Balzer,
22 ^ahre alt, und Leopold B e r n e r, 2l Jahre alt,
find gestern nach Entwendung eines Betrages von
6200 Kronen aus Graz flüchtig geworden.
* Mnthmatzlicher Kindesmord. Gestern Früh
wurde auf den sogenannten Schmied'schen Gründen
hinter dem Aspangbahnhof die bereits in Verwesung be­
griffene Leiche eines neugeborenen Kindes (Mädchen), in
weiße Leinenfetzen gehüllt, aufgefunden. Das Kind dürfte
lebensfähig zur Welt gekommen und gewaltsam getödtet
worden sein. Die gerichtliche Leichenschau wurde ange­
ordnet.
* Beim Fußbade ertrunken. Gestern um sieben
Uhr Abends ist nächst dem Pnlververschleißmagazin in
der Leovoldstadt ein ungefähr zehnjähriges Mädchen beim
Baden der Füße in den Donaukanal gefallen und in den
Wellen verschwunden. Die Leiche wurde eine Stunde
fpäter unterhalb der Ferdinandsbrücke ans dem Waffe:
gezogen und zur Feststellung der Persönlichkeit in die
Todtenkammer am Tabor gebrachl.
* Festgenommener Strolch. Die große Hitze,
welche die letzte Woche in Wien herrschte und Jeder­
mann zur Qual wurde, hat für manche Person auch noch
auf andere Art eine unangenehme Folge gehabt. In dei.
Abendstunden batten Viele in den verschiedenen Park­
anlagen oder auf der Ringstraße Erquickung gesucht.
S:e hatten sich auf Bänke niedergesetzt und waren er­
müdet eingeschlafen. Dies hatte eine bestimmte Gattung
von, Gaunern, die sogenannten Leichenfledderer, aus­
genützt. Sie schlichen sich heran und stahlen den Schla­
fenden aus den Taschen Uhren und Geldbörsen. Gestern
Nachts wurde einer dieser Gauner dingfest gemacht. E:
wurde festgenommen, als er gerade dem Kommis Johann
O W e l t, welcher auf einer Bank auf dem Kärtnerring
emgeschlafen war, eine silberne Uhr sammt Kette ge­
stohlen hatte. Der Verhaftete, der 47jährige, wiederholt
abgestrafte Taglöhner Alois P i ftor a ist dem Landes-
genchte eingeliefert worden.
Nachrichten aus dem Sportsleden.
Ringkampf im Zirkus Busch.
Der Franzose Apollon, der gestern zum ersten-
male in die Manege trat, hatte kein Glück. Er ist ein
sehr roher Herr, der seinem Gegner Aimable derart
den Arm verdrehte, daß dieser vor Schmerz aufschrie.
Auf die Ermahnung des Kampfrichters Bauer hin.
ließ er Aimable nicht los, erst auf mehrfache Auf­
forderung stellte er seine rohen Griffe ein. Das Schieds­
gericht fand sich daher veranlaßt, Apollon zu dis-
qualifiziren, vollkommen in Uebereinstimmung mit
dem gesammten Publikum, das sich ruhig entfernte.
Das erste Ringen Apollon-Robinetti zeigte die
Tüchtigkeit des Elfteren, in 2 Minuten 26 Sekunden
lag Robinetti regelrecht. Hackenschmidt kämpfte mit
Fengler 26 Minuten 9 Sekunden. Wir wollen nicht
untersuchen, ob Hackenschmidt die Sache nicht rascher
hätte erledigen können, jedenfalls war uns der so ein­
fache Endwurf nicht im Verhältuiß zu den großartigen
Anstrengungen Hackenschmidt's in der ersten Viertel­
stunde etwas naiv vorgekommen. Heute ringen Pons
und Hackenschmidt.
Von deutsch«: Hochschulen.
. Ferialverbinduna deutscher Hochschule»
„Franconia in Mährisch Schönberg. Das Er-
gebniß der Aemterwahl für das siebente Vereinsjahr ist
folgendes: i»r. Karl Eichler erster Sprecher und Fecht­
wart, MI. Richard Findeis zweiter Sprecher, «wä. Her­
mann Korger Schriftwart, wsä. Otto Gödel Säckelwart.
Ferner geben wir bekannt, daß von nun an besondere
schriftliche Wahlanzeigen an die einzelnen Kerlalver-
bindungen unterbleiben.
* Die Akademisch-technische Ferialverbindung
„Teutonia" in Landskron läßt die Mittheilung er­
gehen, daß die am 23. d. M. vorgenommenen Chargen­
wahlen folgendes Ergebniß hatten: oa«ä. O>ttr
Hickl X, N. O. L. Hugo Skalitzkn XX, oLllä. MI. Hans
Schrimpl XXX. Zugleich gibt dieselbe bekannt, daß die
Erösfnungskneipe des 39. Semesters Sonnabend den 26. d.
stattfindcn wird. Deutschvölkische Gäste willkommen!
» Die Ferialverbindung deutscher Hochschüler
„Arminia in Mährisch-Ostran zeigt an, daß die
Chargenwahl für das xii. Semester folgendes Ergebniß
hatte: man«. Norbert Seidl X, «wob, Richard Sedlisky x x
und Fuchsmajor, «>g. Bruno Asimus xxx. Die Er­
öffnungskneipe des xu. Semester findet am Sonnabenk
des 4. Erntings im „Deutschen Hause" statt. Germanisch,
Gäste herzlich willkommen!
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkrieg in China.
Eine Unterredung mit Li-Hung-Tschang.
London, 25. Juli. Den „Times" wird von
ihrem Korrespondenten in Shanghai unter dem
33. d. M. gemeldet, daß er mit Li-Hung-Tschang eine
Unterredung hatte, in welcher dieser erklärte, wenn
d t e M a n d s ch n p a r t e i sich des schreck­
lichen Verbrechens, nämlich der Er­
mordung der Gesandte n, schuldig ge­
macht Hütte, würde er sich unter allen


[ 2023-06-29 10:40:24.150 - 19000725 - Seite 18 ]
Sette 4
Mittwoch
GstLnttsche «««SW«».
Umständen weigern, die Führung
der Unterhandlungen zu übernehmen.
Li-Hnng-Tschang fügte hinzu, die Absicht des
Tsung-li-Damens sei jetzt, die Kaiserin zu bitten, zu­
nächst den Gesandtschaften Nahrungsmittel zu senden
und dann Vorkehrungen zu treffen, um die Gesandten
unter der Begleitung eines Generals nach Tientsin zu
senden. Der Kampf in Peking habe ausgehört und die
fremden Truppen hätten eine Stellung jüdlich von der
Auhobrücke inne, während die Truppen von Tung-
fufiang auf der Nordseite stehen.
Bezüglich der Grundlage der geplanten Unter­
handlungen, sagte Li- Hung- Tschang, Chinas
Finanzlage würde demLandenicht
gestatten, eine Entschädigung zu
zahlen, und das Volk würde niemals
weitere Gebietsabtretungen zu­
lassen. Er sei der Ansicht, daß die Mächte sich
damit einverstanden erklären sollten, wenn man ihnen
die Versicherung gebe, daß die Verwaltung reformirt
werde und die für die jetzige Krise Verantwortlichen
Beamten abgesetzt werden.^,
Nach einer weiteren Meldung desselben Blattes
erklärte ein Vertrauensmann aus der Umgebung Li-
Hung-Tschang's, dieser werde sich nicht früher nach dem
Norden begeben, als bis er die Ueberzeugung gewonnen
habe, daß die Kaiserinwitwe die Thorheit der bisher
befolgten Politik und die Erfordernisse der jetzigen
Sachlage eingesehen habe.
Die Lage -er Gesandten.
Paris, 25. Juli. Die Blätter halten die Depesche
des französischen Konsuls in Shanghai, welche des
Versprechens Li-Hnng-Tschang's erwähnt, daß der
französische Gesandte in Peking, Pichon, bald in der
Lage sein werde, ein Telegramm an seine Negierung
abzusenden, nur theilweise für beruhigend. Der „Fi­
garo" bemerkt, wenn die Gesandten in Peking im
Begriffe wären, sich nach Tientsin zu begeben, so
hätten sie sicherlich von sich Nachricht geben können.
Ein Zufall.
London, 25. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Hongkong vom 24. d. M.: Am letzten Sonntag fand
bei Beginn des Gottesdienstes in der hiesigen
Baptistenkapelle in einem angrenzenden Hause eine
heftige Explosion statt. Die in der Kapelle Anwesenden
blieben unversehrt. Die Chinesen behaupten, daß die
Explosion einem unglücklichen Z u s a. l e zuzuschreiben
sei, haben aber versprochen, daß der Eigenlhümer des
Hauses hingerichtet werben soll.
Der Krieg um Südafrika.
London, 25. Juli. Daily News" melden aus
Lourenzo Marquez vom Gestrigen, daß der Kom-
mandantderBureninKoomatiport,
Lombard, an der Grenze des Szwazilandes, von einer-
englischen Patrouille g e töd t e t wurde.
Die Times" melden aus Watervaal vom 23. d.:
General Clery marschirte heute gegen Watervaal.
Auf dem lrnkcn englischen Flügel fand ein
Plänklergefecht mit einer beträchtlichen An­
zahl Buren statt.^^^ .....
Wie die Blätter aus Kapstadt vom Gestrigen
melden, griff die Carrington- und Rhodesia-Feldtruppe
gestern die Stellung der Buren am Selonsflusie an
und nahm sie n a ch h e s t i g em G e s echt e
im Sturm. Die Engländer hatten vier Todte
und 19 Verwundete. Die Verluste der Buren sind
schwer.
Die gesetzgebende Versammlung der Kapkolonie.
Kapstadt, 25. Juli. Die gesetzgebende Versamm­
lung begann am 24. d. M. die Berathung des An­
trages Merriman auf Abschaffung des Kriegsrechtes
in bestimmten Distrikten der Kolonie. Attorney General
Janes trat dafür ein, das Kriegsrecht so lange als
nothwendig anfrechtzuerhalten. Der bisherige Attorney
General Salomon stimmte dem zu. Die Debatte wurde
sodann vertagt.
Christlich soziale Naderer.
St Pölten, 25. Juli. (Eigenbericht.) Ist den
Kreisen der hiesigen fortschrittlich gesinnten Bürger­
schaft erregt eine Angeberei großes Aufsehen, welche
gegen den'Leiter der hiesigen Mädchenbürgerschule
Herrn Ioßl an den Bezirksschulrat!) gerichtet wurde
und Anlaß zu einer Disziplinaruntersnchung geben soll.
Die Anzeige rührt vom christlichsozialen Direktor
Muth der Lehrerbildungsanstalt St. Pölten her und
betrifft die Thätigkeit des Direktors anläßlich der vor
Kurzem hier durchgeführten Gemeinderathswahlen, bei
welchen bekanntlich die Christlichsozialen unterlagen.
Die Anschuldigung gegen Direktor J o ß l geht aus­
schließlich dahin, daß er bei den Wahlen für die fort­
schrittlichen, nach seiner Auffassung schulfreundlichen
Kandidaten eingetreten sei und seinen Lehrkräften
gegenüber privatim für dieselben gewirkt haben soll.
Diese Angelegenheit wird den Bezirksschulrath in seiner
morgen stattfindenden Sitzung beschäftigen und man
sieht den Ergebnissen dieser Sitzung in den Kreisen
der hiesigen Bürgerschaft mit lebhaftester Spannung
entgegen.
Ein Krawall gegen die Juden in Genatek.
Prag, 25. Juli. Aus Jungbunzlau wird gemeldet:
Sonntag nach 8 Uhr Abends kam es vor dem Hause
des Kaufmannes Moriz Pick in Altbenatek zu einer
Ansammlung. Die Menge, zumeist Arbeiter, etwa 300 an
der Zahl, schlug die Fenster des Geschäftslokales ein und
schickte sich an, dasselbe zu plündern. Zu dem Attentate
gab das Gerücht Veranlasiung, Pick habe den drei­
zehnjährigen Sohn eines Feldarbeiters an sich gelockt
und ihn ermordet. Die Gendarmerie schritt rasch ein
und zerstreute nicht ohne Mühe die aufgeregte Menge,
wobei ein Mann verhaftet wurde. Der Gendarmerieposten
in Altbenatek mußte verstärkt werden und auch am
nächsten Tage einschreiten. Die Aufregung der Menge
fand erst ein Ende, als sichergestellt wurde, daß der
vermißte Knabe sich wohlbestnde und aus eigenem
Antriebe den Eltern in die Gemeinde Cilec ent­
flohen war.
Lin Eisenbahnunglück im Deutschreich.
Dortmund, 25. Juli. Heute Nachts um 2 Uhr
fuhr in der Station Camen ein Schnellzug auf einen
dortselbst haltenden Güterzug. Der Lokomotivführer und
der Heizer des Schnellzuges w-arden getödtet, der Zugs­
führer und der Packmeister schwer und fünf Reisende
leicht verletzt. Der am Material angerichtete Schaden
ist ein bedeutender.
Das neue serbische Ministerium.— Amnestie.
Belgrad, 25. Juli. Das neue Kabinet hat sich
gebildet und weist folgende Zusammensetzung auf:
Alexa Jovanovic, bisher Präsident des Avpell-
gerichtshofes— Präsidium und Äeußeres; Lazar
Popovic, bisher Richter am Kassationshofe—
Inneres: Nastas Antonovic, bisher Sektionschef
im Ministerium des Innern— Justiz; Dr. Mka
Popovic, gewesener Sektionschef im Handels­
ministerium— Finanzen: Oberstleutnant Milos
W a s i c, Adjutant des Königs Alexander— Krieg;
Oberst des Geniekorps Andreas Jovanovic—
Bauten; Dusan S p a s i c, bisher Sektionschef im
Handelsministerium— Handel; Rechtsanwalt Paul
Marinkovic— Knltns und Unterricht. Heute
erscheint ein Ukas, welcher eine allgemeine
Amnestie fürpolitische Verbrecher
gewährt. Blos die an dem Attentate gegen König
Milan direkt betheiligt gewesenen Personen sind von
der Amnestie ausgeschlossen.
Belgrad, 24. Juli. In den hiesigen offiziellen
serbischen Kreisen wird hervorgehoben, daß das neue
Kabinet einenen entschieden neutralen Charakter trage.
Zwei seiner Mitglieder sind Offiziere, die übrigen
theils aktive, theils gewesene Beamte. Der
Ministerpräsident Jowanowitsch, der auch das
Portefeuille des Acnßern inne hat, ist gemäßigt-fort­
schrittlich, der Minister des Innern und der für Volks-
wirthschaft sind liberal gesinnt. Finanzminister Popo­
witsch, der an der Seite des gewesenen Finanz­
ministers Dr. Wujitsch Jahrs lang als Sektionschef
wirkte, ist gemäßigt-radikal. Diese Parteifärbung der
einzelnen Minister soll jedoch gar nicht in's Gewicht
fallen. Die Nachricht von der bevorstehenden Amnestie
hat in allen Kreisen der Bevölkerung lebhafte Be­
friedigung hervorgerufen.
Ge»ichtss«r«»l.
Wien, 25. Juli-
Vier angeklagte Gankhausbe-ienstete.
(Zweiter Verhandlungstag.)
Die Verhandlung wurde heute wieder ausgenommen.
Der Zuhörerraum ist gesteckt voll. Im Raum innerhalb
der Gerichtsschranken hielten sich inmitten von Haus­
beamten kurze Zeit zwei Mitglieder der javanischen Ge­
sandtschaft auf. Die Bekanntgabe, daß Karl Singer
sich verpflichtet, den durch ihn verur achten Schaden von
37.267' K. 40 H. ganz zu ersetzen, wird vorgemerkt.
Dann wurden die den Geschworenen vorzulegenden
vierzehn Sch u ldf ragen, in denen zu allen
DiebstahlShaupttragen Nebenfragen auf Veruntreuung
und Mitschuld daran gestellt sind, vorgelesen.
Hierauf begannen die Schlußcmnäge. Der Staats­
anwalt erörterte, daß gegenüber dem Mißbrauche des
Vertrauens alle Fortschritte moderner Technik für Zw- cke
der Eigcnthumssicherung und alleUe berwachung hinfällig
seien. Der Staatsanwalt erklärte die Anklage aus den
Beweisergebnissen erhärtet und empfahl die Verurtheilung
der Angeklagten im Sinne der Anklage.
(Schluß im Morgenblatte.)
Der Zwicker des Grafen Zedttvitz. Mit
Hinweis auf den am 24. d. M. in unserem Blatte ab»
^druckten Bericht werden wir von wohlunterrichteter
Seite um Feststellung des richtigen Thatbestandes dahin
ersucht, daß ein Abgang an baarem Geld nicht vorkam.
Wohl behauptete der Verlustträger, daß ihm 40 K. (nicht
60 K., wie es im Berichte heißt) fehlen, allein nach ge­
nauer Ueberrechnung der Reiseanslagen mußte
2S? IM (HeUM0Nd) 1900 W 303
zugeben, daß ihm nichts entwendet worden sei. Wir haben
den Benetzt einer hiesigen Gerichtsmelde entnommen.
Eingelieferter Mörder. Der Gattenmörder
von Riederberge Franz R a m l e r wurde gestern vom
Bezirksgerichte Tulln dem Kreisgerichte St. Pölten ein-
Aus dm Vereinen.
Deutschnationaler Arbeiterbund. Sonn­
abend den 28. d. M. findet in Watzl's Gasthaus ein
Sprechabend statt; Mitglieder, erscheint zahlreich. Mit-
gnederanmeldungen und sonstige Zuschriften sind erbeten
an den Obmann Herrn Theodor Quereser, jetzt:
V/2. Schallergasse 3, Thür 1.
Allgemeiner Thierfchutzkongrek in Paris-
Unter dem Vorsitze des Kongreßpräsidenten Uhrich wurde
am 17 Jul: der Kongreß eröffnet. Es waren Vertreter
aus fast allen Ländern Europas anwesend. Am 18.
fanden Verhandlungen über den Transport der Thiere,
am IS. über die Regelung des allstaatlichen Vogelschutzes
statt, wobei Ehrenpräsident Propst Karl Lanosteiner
(auch Ehrenpräsident und Vertreter des Wiener Thier­
schutzvereins) ein mit großem Beifalls aufgenommenes
Reterat erstattete. Eine Reihe von Vorschlägen fanden
nach langer Verhandlung Annahme. Die französische Re­
gierung wird gebeten werden, diese Vorschläge in Er­
wägung zu ziehen und zur Ausführung zu bringen. Es
wurde auch ein nach Nationen gewähltes Konnte hestellt;
als Vertreter Oesterreichs wurde Propst Lanosteiner
bestimmt.
Volkrrvirthschaftlrcher.
Börsenbericht.
Wien, 25. Juli.
Die Tendenz war heute ungünstiger, da die Eisen­
preise in Glasgow zurückgingen und im Deutschen Reiche
anläßlich der Begebung der Schienenlieserungen Preis-
unterdietungen stattfanden. Auch ungünstige Ernteberichte
aus Ungarn trugen dazu bei. Höher gingen nur Brürer
Kohlen, auf eine neuerliche Erhöhung der böhmischen
Kohlenpreise. Vorübergehend litten auch Kreditaktien in
Folge Verkäufer für Ofen-Pester Rechnung.
Kredit 669.75, Kredit ungariicbe 690.—, Anglo
277—, Union 556.—, Bankverein 492.—, Länderbank
417.50 Oesterreichitche Bodenkredit 855.—. Tabak-
aktien 286 50, Alpine 450 50, Rima 516.—, Prager
Eisen 1760 Staatsbahn 661—, Elbethal 463.—, Lom­
barden 110—, Oesterreickiiche Kronenrente 97.35, Un­
garische Kronenrente 90 90, Mairente 97.65, Oefler-
reichische Goldreme 115.65. Ungarische Goldrente 115.50,
Silberrente 97,45. Kommunal -.-. Türkenlose 105—,
Navoleons 19.33, Marknoten 118,62, Rubel 2 55ft.
Nordbadn 6140, Dampfschiff 751.—, Nordwestbahn
457.— Straßenbahnen >ll. L 284,—. M. O 277-.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
25. Juli 1900.
Ungünstige Ernteberichte aus Ungarn erhöhten die
Kauflust und es herrschte bessere Stimmung bei Höheren
Preislagen.
Es notirten: Herbstweizen 7.90 bis 7.91; Herbst-
baser 5.50 bis 5.52. Herbstroggen 7.17 bis 7.19^ Mai-
Juni-Mnis 5.15 bis 5.17; Juli-August-Mais 6 21 bis
6 22 September- Oktober-Mais 6.25 bis 6L7; August-
September-R Vs 13.40 bis 13.50.
Vviefkasten.
Frankonia. Wir ersuchen doch in jeder
Nummer mindestens einmal, für den Satz bestimmte
Einsendungen ni ch t auf beide Pavierseiten zu schreiben.
Sie machen uns durch solche Unachtsamkeit schwere
Arbeit.
Ti. Die Verhaftung des Fr. G u t z e i t in Görz
haben wir bereits vor beinahe vierzehn Tagen gemeldet.
Wir wiederholen, daß Gutzeit in Breslau wegen
Religionsstörung durch beleidigende Kriti-
sirung des alten Testamentes!!!) zu
drei Monaten Arrest verurtheilt wurde und sich von dort
nach Görz zu seiner Familie flüchtete. Auf der Aus-
lieferungsretse nach Breslau hat nun Gutzeü gestern
Graz berühren müssen.
THeater von Heute.
Hofhuratlieatsr: Geschlossen.
Sofotzerntheater: Geschlossen.
Stadttheater: Geschlossen.
Deutsches Volkstkeater: Geschlossen.
Naimundtheater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Earltheater-. Geschloffen.„,„^
Theater in der Josefstadt: Ensemble-Gast­
sviel der Berliner Sezessionsbühne, „Daheim."
(Intöneui-.) Hierauf zum erstenmale: „Der zerbrochene
Krug." Anfang N8 Uhr.
Jantschtheaier „Die Pariser Weltausstellung 1900.
Anfang ",8 Uhr..- «r,-
Sommertheater en „Venedig r« Wien:
„Die Schöne von New-Iork." Anfang '/-8 Uhr.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater)- Nach­
mittags 4 Uhr: „Eine Stunde in der Graberstadt
Pomveji." Lebende Photogravhien: Abends '/,7 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung. Lebende Photo­
graphien.
2uk lcöulsnlsn SsrvWNg sNsk- Ksltungsn Msklsn unck smpfokloi,:
i«z2. Wien, i. «ex., 84eQ,ii8p1»t2 n.
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Wildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

