
[ 2023-06-29 10:51:28.284 - 19000713 - Seite 1 ]
«z»aspr>'l,c: Nmwiqau', Morgen- unr Aöenddlaii, rollet Mll täglich zweimaliger Zufielluna:
F«r Wien: SäNMhrig 4» L s« d, halbjährig -l K 6« II, vierteljährig Io L 8» tr. monatlich s L so lr— Kur
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mittäglich einmaliger Postverjendung; Ganzjährig 48 L so k.
»it l
Einzelne Sinmmcru sind zu haben: In der Verwaltung des Blaltes, bei Robert Weih, l., Wollzeile iS, in de»
Buchhandlungen: Friedrich Schälk, VI, Mariahilferstraße »7 und Stäheli» ch Lauenstein, I., Hoher Markts
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um I« h, das Abendblatt nur 4 II,
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS k, im Abendblatt W k, ein Wort i»
Kleinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß
Schriftleitnng, Verwaltung und Bersunvtftelle, wohin alle Zuschriften und Bestellung«« >» richten ftu»
befindet stch lll/, Iliigargass» SS.
Wien- Freitag 13. Juli 1900.
Herausgeber: K. H. MH
X!. Jahrgang Ar. 191.
Was plant die Regierung?
Die Regierung soll nach wiederholten Ver­
sicherungen unermüdlich an der Arbeit sein, um
„geordnete parlamentarische Verhältnisse" herzu­
stellen. Auffallend ist hiebei nur, daß man von all'
der rührigen Arbeit gar nichts merkt, ja, daß alle
Anzeichen, welche vorliegen, nur immer die eine
Annahme zulassen, die Regierung wisse jetzt, da sie
durch die Schließung des Reichsrathes „freie Hand"
bekommen hat, weit weniger als vorher, was sie
machen soll, um zum erstrebten Ziele zu gelangen.
Sobald ein „Plan" bekannt wird, folgt sofort
eine Mittheilung, welche dem ersten Plan geradezu
widerspricht. Heute will man oktroyiren, morgen
denkt die Regierung gar nicht im Entferntesten
daran, anders als im gesetzmäßigen Wege vorzu­
gehen. Heute handelt es sich um eine neue Ge­
schäftsordnung, an welcher die Regierung fieber­
haft arbeitet, Tags darauf will die Regierung
hievon nichts wissen, weil das eine Sache des Ab­
geordnetenhauses selbst sein könne. Heute wird
mit den Tschechen verhandelt, um sie mit Zuge­
ständnissen auf nationalem Gebiete zum Nachgeben
zu veranlassen, morgen ist wieder kein
wahres Wort an dieser Meldung. Und so geht es
fort— seit der Nacht vom 8, zum 9. Juni, seit
der „großen Musik" der Tschechen, nach welcher
„fortan immer getanzt werden soll". Und so wird
Senn jetzt wieder auf dem üblichen Wege über
Prag, der seit Badeni's Zeiten allein betreten wurde,
gemeldet, die Regierung habe bis heute keine Be­
schlüsse betreffs der Zukunft gefaßt, sondern nur
Pläne entworfen und diese Pläne sollen jetzt
sein Kaiser in Ischl zur Genehmigung vorgelegt
Verden. In dieser Scheidung zwischen Beschluß
und Plan liegt aber wieder nichts Anderes, als
die vollständige Unentschlossenheit der Regierung,
wenn man es nicht gerade Rathlofigkeit nennen will.
Der ganze Verlauf der Dinge seit Badeni, die
drei Jahre politischer Wirren müßten aber, so
sollte man doch vernünftigerweise annehmen, voll­
auf genügen, um eine Regierung zu einem be­
stimmten Entschlüsse zu führen. Aus dem, was
vor Koerber an uns geschah, scheint der jetzige
Ministerpräsident grundsätzlich keine Nutzanwendung
ziehen zu wollen, die Geschichte will er als Lehr­
meisterin nicht gelten lassen, wenn sie auch so klar
und deutlich vorliegt, wie gerade die Geschichte der
durch Taasfe's Slavisirungspolitik vorbereiteten,
durch Badeni's Sprachenverordnungen zum Aus­
bruche gelangten Staatskrise diesseits der Leitha.
Eines ist doch ans dem ganzen Verlaufe der Dinge
klar hervorgegangen, die Ueberzeugung für alle
denkenden Politiker und Staatsmänner, daß es
mit einem Regieren gegen die Deutschen, mit einer
Fortsetzung der slavenfreundlichen Politik auf
Kosten der Deutschen nicht geht. Badeni und
Thun haben sich durch ihr rücksichtsloses
Vorgehen zweifellos das eine Verdienst erworben,
weitere Kreise auf die Gefahren einer solchen Politik
aufmerksam gemacht und gezeigt zu haben, daß
durch Politiker nach dem Schlage Badeni, Thun
und Kaizl weit weniger dem deutschen Volke in
Oesterreich, um welches man stch blutwenig ge­
kümmert hätte, Gefahr droht, als dem Staate, an
dessen Bestände wieder andere Faktoren weit mehr
Interesse haben müssen, als die Deutschen in
Oesterreich. Zu dieser Ueberzeugung ist man offen­
bar gelangt, denn sonst hätte es ja doch keinen
Zweck gehabt, Thun und Kaizl zu entlassen, die
Sprachenverordnungen aufzuheben. Es fehlt aber
doch ganz entschiede» an den nöthigen Folgerungen aus
dieser schwer genug gewonnenen Ueberzeugung. Daß
insbesondere der jetzige Ministerpräsident überzeugt ist,
daß eine weitere Begünstigung slavischer, ins­
besondere tschechischer Forderungen sich mit der
Wahrung des Staatsinteresses nicht vereinbaren!
läßt, ist übrigens in einer Regierungsvorlage
aktenmäßig medergelegt worden. Die Begründungs­
schrift zu den Spracheugesetzen spricht davon, daß die
Regierung sich Zugeständnisse an die Tschechen „ab­
gerungen" habe, und nur zu deutlich läßt man
durchblicken, daß die Zugeständnisse von der Re­
gierung gemacht wurden, weil sie in den Pfingst-
programm genannten „Forderungen" der Deutsche!
enthalten sind. Die innere tschechische Amts­
sprache ist zugestanden, obwohl das Staats
interesse sie nicht zuläßt, und sie wurde ge
währt mit dem ausdrücklichen Vorbehalte, daß
damit die nationalen Forderungen der Tschecher
endgiltig verstummen. Herr v. Koerber hat in der
Begründungsschrift zu seinen Sprachengesetzen weit
mehr die Nothwendigkeit der einheitlichen Staats­
sprache für den Staat betont, als es die in den
Klubobmännerkonferenzen vereinigten deutschen
Parteien gethan haben, und er mag bedauert
haben, daß es ihm gerade die in den Pfingff
„Forderungen" der Deutschen gemachten Zu­
geständnisse an die Tschechen verwehren, die
Nothwendigkeit einer deutschen Staatssprache scharf
zu betonen, deutlich anszusprechen.
Die Ueberzeugung, daß das Staatsinteresst
einen vollständig-n Bruch mit der Politik seit
Taaffe verlangt, ist durch die Berufung Koerber'?
zweifellos zum Ausdrucke gelangt und vom Minister­
präsidenten aktenmäßig festgelegt worden. Das
kann man behaupten, weil man es mit den Re­
gierungsvorlagen in der Hand beweisen kann
Ganz im Widerspruche mit dieser Ueberzeugung ist
aber das Vorgehen der Negierung. Sie kommt
aus dem Tasten, Versuchen und Studiren nicht
heraus und „plant", wo es ein Handeln nur in
einer Richtung gibt, wenn man die gewonnen-
Ueberzeugung nicht verleugnen will.' —K.
Aordische Dichtung in deutscher Sprache.
Besprochen von Hauns Weber-Lutkow.
Von all' den Erzeugnissen schwedischer Dichtkunst,
die uns in letzter Zeit in deutscher Uebersetzung Zu­
gänglich gemacht wurden^ ist August Strindberg's
Märchendrama „Die Schlüssel des Himmelreiches oder
Sankt Peter's Wanderung auf Erden" (übersetzt von
Erich Holm; Berlin und Leipzig, Johannes Cotta)
das bedeutendste. Weder den Weiberhasser, noch
den grübelsüchtigen Dichter des „Inferno" erkennt
man darin; das Jahr 1892, in welchem das Märchen
entstand, scheint eines der besten Jahre des Dichters
gewesen zu sein. Die Grenzen des menschlichen Wissens
und Könnens dichterisch zu veranschaulichen, ist die
Ausgabe des Märchens. Und wer könnte geeigneter
sein, diese Aufgabe zu lösen, als Strindberg, der
auf so vielen Gebieten des menschlichen Wissens zu
Hause ist? Sein Werk ist voll Tiefsinn und feiner
llmnuth, von gesunder Mystik und klarer Sym­
bolik, an treffenden, ironischen Zügen über­
reich: er hat Gestalten geschaffen, die vielleicht wie
Faust und Mephistopheles durch lange Jahrhunderte
in der Weltliteratur leben werden.— Sankt Peter
hat das Unglück gehabt, den Schlüssel zum Himmel
zu verlieren, und möchte bei einem Schmied auf Erden
einen neuen bestellen. Aber der Schmied, dem Weib
und Kinder kürzlich an der Pest gestorben sind, kennt
den Himmel nicht und näher als Petrus und der
Himmel steht ihm sein Hausarzt Doktor Allwissend
(die Verkörperung der Wissenschaft), der seine Theil-
nahme an dem Schmerze des Schmiedes rührend aus­
zudrücken versteht. Um ihn der brütenden Trauer zu
entreißen, schlägt er dem Schmiede vor, auf Reisen
M gehen und die Welt zu betrachten. Petrus, der
die Hoffnung, den Schlüssel zum Himmel zu finden,
nicht aufgeben will, schließt sich ihnen au. Es ist
eine merkwürdige Wanderung durch die Welt, die
sie unternehmen. Sie besuchen den Hain der Selbst-
erkenntniß und Verkehren mit Geistern von längst
Verstorbenen. Als Bergriese lernt der Schmied die
herben Freuden und Leiden der Einsamkeit, die
Macht und die Niedertracht der Zwerge kennen. Don
Quixote, der wie die Menschheit ewig nach Trug­
gebilden jagt, gesellt sich zu ihnen und das Schlaraffen­
land, in welchem übrigens wie in den europäischen
Staaten der Parteihader herrscht, öffnet sich den
Wanderern. Die Fülle der Gestalten und Gedanken,
die der Dichter hervorzaubert, können wir, da der
Raum mangelt, nicht einmal andeuten. Nur den Be­
such möchten wir erwähnen, den Sankt Peter dein
Papste abstattet. Den Schlüssel zum Himmel findet er
bei ihm freilich nicht, aber dafür hat er Gelegenheit,
das Oberhaupt des Katholizismus kenneir zu lernen
und vor ihm ans die Knie zu fallen. Leider versteht
der Papst den Peter nicht und der Peter den Papst
schon ganz und gar nicht. Weiß doch Sankt
Peter nichts von seinem Märtyrertode zu
Rom, von dem die Kirchenväter berichten,
und nichts davon, daß er der Felsen sei,
auf dem sich die Kirche erhebt. Und als armer hebräi­
scher Fischer, der nie ein Wort griechisch verstanden,
kennt er sich in seinen eigenen heiligen Briefen, die in
griechischer Sprache geschrieben sind, nicht aus. Schließ­
lich läßt der Papst den heiligen Peter durch die Polizei
an die Luft setzen. „Ich habe mich mein Lebelang
dem Himmel nie so fern gefichlt, als eben jetzt," seufzt
der Heilige auf und kommt zur Einsicht, daß der Weg
zum Himmel der Weg des Kremes, der Weg des
Leidens sei. Unter einem großen Kreuze schläft er kür
immer ein. „Vielleicht findet er jetzt die Pförn
zum Himmel," meint der Arzt.— So hat der Schmied
Vieles in der Welt erfahren und doch immer vergeb­
lich nach Wissen und Idealen gestrebt, er ist müde und
möchte sterben. Nur noch einmal auf den Trümmern
des Lhurmes von Babel erwacht seine Thatkraff
auf's Neue, er möchte ihn zu Ende bauen. Unsen
Tage, da wir den Blitz nachahmen und zum Himmel
segeln, in die Tiefen des Meeres niedersteigen und
durch den Draht mit fremden Ländern sprechen, wären
ja zu solchem bimmelstürmenden Bau geeignet. Aber
da steht er plötzlich vor Jakob's Himmelsleiter und
das Sehnen erfaßt ihn, sie zu besteigen. Sein treue'
Rathgeber Doktor Allwissend hindert ihn nicht daran.
Wohlan, klimm auf, versuch die Leiter! Und trägt sie
dich nicht himmelan, steht sie doch fest auf Erden
Wohin sie führt, weiß Niemand, denn kein himmlischer
Bote steigt die Leiter auf und nieder, aber die Wissen­
schaft hat ergeben, daß all' die hohen Gedanken, mit
denen sich die Menschheit seit langen Jahrhunderten
herumgeschlagen,nichts sind als Spielzeug für Kinder."
Und während der Arzt seinem Schützling diese letzte
Wahrheit auseinandersetzt, klimmt der Schmied die
Leiter empor und da sieht er Plötzlich seine Schmiede
und sein Kämmerlein und drei kleine Bettchen an dei
Wand. Und die Kinder sieht er, die ihm die Pesi
dahingerafft. Der Arzt aber geht.
Denn meine Zauberkunst vermag hier nichts
Bau dir das neue Himmelreich nun selbst-
Glaub' denen nicht, die mit den Schlüsseln klappern
Vertrau' der Wirklichkeit und nicht dem Schein —'
Bau keinen Babelthurm— er stürzt dir ein!"'
Eine ganze Welt von Empfindungen und Ge­
danken liegt zwischen der mystischen Weisheit des
Strindberg'schen Buches und dem klaren Wirklichkeits-


[ 2023-06-29 10:51:28.284 - 19000713 - Seite 2 ]
SNte S
F'reit«g
VMLLychr RM-schMt.'
L3jj Juli (Heumond) 1900^ Nr.' 191
lg e-
Ms-
Der Raffeukrieg il! China.
Die Boxer in Deutsch China.
London, 12. Juli. Dem „Daily Telegraph" wird
aus Tokio vom 10. d. M. gemeldet: Am Morgen des
io. d. Al. habe ein Z u s a m enstoß zwischen
deutschen Truppen und Boxern bei
Kiautschau stattgegefunden, bei welchem zahl­
reiche Boxers getödtet wurden.
Die Boxer in Ruffisch-China.
Petersburg, 12. Juli. Die amtlichen Blätter ver­
öffentlichen folgendes Telegramm aus Nikolsk-Ufsu-
riskoi vom 5. d. M.: Es verlautet gerüchtweise, daß
in Mulden der französische Bischof
ermordet, das Missionsgebäude ver-
br annt und ein hoher chinesischer B e-
amter vergiftet worden sei. Ueber das Er­
scheinen von Boxerbanden in Telin, sowie von
Agitatoren in Charbin sind viele übertriebene Gerüchte
im Umlauf. Ein hoher chinesischer Beamter in Telin
übersandte dem Chef des Eisenbahndiftriktes eine Be­
kanntmachung, worin der Bevölkerung mitgetheilt
wird, daß die Boxers und ihre Anhänger der Todes­
strafe unterliegen. Thatsüchlich werden aber, wie es
scheint, keine Maßregeln gegen dieselben er­
griffen. Aufrührerbanden zwangen die in den russischen
Kohlengruben in China arbeitenden Engländer, die
Gruben zu verlassen. In Girin herrscht all
m e ine P ani k. Man befürchtet dort den
bruch eines Aufstandes. Die Eisenbahn-Telegraphen­
linie im Süden, welche beschädigt war, arbeitet jetzt
ohne Störung.
London, 12. Juli. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 4. d. M.: Der frühere Polizeidirektor
von Port Arthur ist in Tientsin angekommen. Er
Heilte mit, daß die Chinesen Niutschwang ge­
plündert und in Brand gesteckt haben. Die
Chinesen zerstören die mandschurische
Eisenbahn und brandschatzen die
u nbe schützte Umgegend von Port
Arthur.
Die Kämpfe um Tientstlr.
London, il. Juli. Das Reuter'sche -snreau
meldet aus Tschifu vom 8, d. M.: Das Artillerie­
gefecht bei Tientsin dauert noch
immer an. Die chinesischen Geschütze
sind so gut m a s k i r t, daß die Verbündeten
Truppen große Schwierigkeiten haben, ihren Standort
s'estzuyalten.
Die Rüstungen der Mächte.
Hongkong, il. Juli. Eine Kompagnie walisischer
Füsiliere hat den Befehl erhalten, so bald als möglich
nach Taku abzugehen.
**
Der Ursprung der Sorersekte.
Die Boxer, chinesisch: die „große Messergesellschaft",
Dadauhui, ist eine revolutionäre Sekte und hängt als
solche eng mit den übrigen 72 Sekten in China zu­
sammen. Die Sekte der „weißen Lilie", die streng von
der chinesischen Regierung verboten ist, ist in ihr unter
anderem Namen wieder aufgelebt. Die Dadauhui hat den
großen Vortheil, daß sie, obwohl revolutionär und
verboten, doch heimlich von der Re­
gierung beschützt wird. Es ist das ein
Näthsel, das sich vielleicht nur durch die Parole er­
klären läßt, die die Gesellschaft für die Oeffentlichkeit
auf ihre Fahne geschrieben hat: „bau--wx mi« z-m",
„Schutz der Dynastie, Tod den Europäern". Durch
kluge Leitung wußte sie es fertig zu bringen, sich die
Gunst des letzten Gouverneurs von Schantung, Au-
shien, zu erwerben. Sie half ihm vor Jahren in
Tsauchoufu Räuber fangen. Dü ist ein Handegen,
der seiner Zeit als Präfekt von Tsauchoufu un­
barmherzig gegen die dortigen Räuber vorging. Man
erzählt sich, daß er innerhalb drei Jahren 5000 ge­
köpft habe.
Die Dadauhui sind nach der chinesischen Meinung
unverwundbar. Stiche und Hiebe prallen an ihnen
ab oder können doch leicht durch einfaches Blasen ihrer
Obersten geheilt werden. Sie müssen dabei aber ihre
„Kraft" im Kampfe gebrauchen, die sich in einem
fortwährend ächzenden Hm äußert! Wenn auch das
Ganze Schwindel und Betrug ist, so glaubt doch der
Chinese an diese Kraft, und das ist genug, um ihn
vor den schlimmen Kerlen laufen Kl machen. Diese
Menschen also gebrauchte M als Ränberfünger. In
Tsauchoufu, wo das Räubern täglich' Brot ist und
die reicheren Leute vollständig schutzlos gegen die
Räuber sind, fand diese Sekte deshalb guten Boden.
Allenthalben lud man Lehrer ein, die die jungen
Dorfburschen in den „Geheimnissen" der Sekte Abends
beim Lampenschein unterrichteten und „unverwundbar"
machten. Die Anführer der Sekte erhielten von den
Mandarinen Knöpfe als Belohnung; die Sekte hatte
einen guten Namen.
In diesem Jubel verlor aber die Sekte ihren
Kopf. Die bessere Leitung niußte einer wilderen
weichen, die Räuber traten bei ihr ein. Nun herrschte
lustiges Leben in Tsauchoufu. Die Räuber waren
oben auf. Die Sekte theilte sich in zwei Theile, die
„Konservativen", die die alten Grundsätze beibehielten
und vielfach aus guten Elementen bestanden, und die
„Wilden", die sich aus dem Gesindel rekrutirten und
nach Herzenslust raubten und plünderten. Elftere
lebten auch mit den Europäern und Christen in guter
Freundschaft. 1896 kam es im nördlichen Kiagnaen
und in den Unterpräfckturen Ts'ao-chou-fus, Slffnhsien,
Tsaohsten, Chengwn zur Rebellion. Die „wilden"
Messerhelden verbanden sich mit den Räubern und
pflanzten die schwarze Revolutionsfahne auf.
Viele Dörfer wurden geplündert, darunter auch viele
Christendörfcr. Die europäischen Missionäre mußten
flüchten, weil man bei ihnen viel Geld vermuthete oder sie
fangen und nur gegen großes Lösegeld freigeben
wollte. Jetzt wurde es den Mandarinen zn warm im
Neste: sie versuchten es Anfangs mit Edikten und
Strafdrohungen, und als das Treiben immer toller
wurde, fingen sie auch Einige ein. Als das aber auch
nichts fruchtete, schickte man Soldaten unter dem be­
rühmten M-shien in die Gebiete der Aufständischen.
Er brachte die Sekte auch bald zur Ruhe, in wenigen
Tagen köpfte er 30, darunter die beiden Häupter
Tsäo und Lin, die er durch List zu sich gerufen hatte.
Die Sekte wurde als regierungsfeindlich strenge ver­
boten.
M»>: im Stillen lebte sie weiter. Die zerstörten
Kirchen und Wohnungen der Europäer wurden von
der Negierung wieder aufgebaut. In Folge dessen
glaubten vielleicht die Sektirer, daß ihrem Treiben
durch die Europäer Einhalt gethan worden sei:
wenigstens stammt von da ab ihr größerer Haß
gegen die Europäer und Christen, die sogenannten
Weiten Europäer. 1897 wurden ans Rache für den
Tod ihrer beiden obigen Anführer die beiden
Patres Nies und Heule ermordet. M hatte für sein
Verdienst, die Rebellion unterdrückt zu haben, einen
höheren Posten von Peking erhalten. Als nun aber
die beiden Patres ermordet waren und man bald
überall auf die Messersekte als den Thäter hinwies,
eilte er von Tsiuanfu aus herbei, um selbst den
Prozeß gegen die Mörder zu führen. In einigen
Tagen gelang es ihm, sieben Kerle zu fangen, abzu-
urtheilen und mit unheimlicher Eile zwei zu köpfen.
„Es war Räuberwerk, nicht Werk der Sekte, die ja
gar nicht mehr existire." Ueber den Prozeß ist in
deutschen Zeitungen viel veröffentlicht worben. Heute
sagt die öffentliche Meinung, daß Unschuldige gefangen
und geköpft worden sind, und öffentlich nennt man die
richtigen Namen der Mörder, die noch im ver­
flossenen Jahre in den dortigen Christengemeinden
schrecklich gehaust haben.
Hätte es sich damals herausgestellt, daß der
Prozeß ungerecht geführt worden war, so hätte M
sein Leben verwirkt. Das scheint dieser auch gefürchtet
zu haben. Tsingtau wurde genommen, M als Manchu
schwor dafür den Missionären und Christen Rache. Sie
sah er als Vorposten der Europäer an. Mit allen
Mitteln strebte er nach dein Gouverneursposten in
Schantung. In der Dadauhui glaubte er ein Mittel
zu haben, die Missionäre und später alle Europäer
aus Schantung zu vertreiben. Sofort trat die Sekte
wieder an die Oeffentlichkeit. Sie m u ß Jnstruk-
t i o n e n vonob en bekommen haben;
anders kann man ihr Auftreten nicht er­
klären. Die Mandarine thaten nichts
gegen sie. Eingeweihte sahen schon vor
Jahren voraus, daß der Zustand, der heut; in
Schantung thatsüchlich herrscht, eintreten mußte. Es
war klar, daß in nicht ferner Zeit ei" nachhaltiger
Schlag gegen die Christen geführt würde. Eingetreten
ist die Katastrophe, sobald M Gouverneur wurde.
Wie die Sekte gehaust hat, ist bekannt. Jetzt hat sie
fast in allen größeren Orten der Provinz Eingang ge­
funden und von Schantung aus nach allen Richtungen
hin ihre Sendlinqe geschickt. Das Ende der ganzen
Bewegung läßt sich nicht voraussehen. Jedenfalls ist
es der Regierung geglückt, auf diese Weise überall eine
Miliz zu gründen, die sie gegen eine etwaige
Invasion der Europäer mobil
machen kann. Dieser Miliz sind bis zu einem
gewissen Grade die Unruhen beim Bahnbau in
Schantung zmuschreiben. Es wäre allerdings nicht
unmöglich, daßsiespäterdenSvieß
gegen ihre eigene Regier»:; um-
wendet.
(Siehe „Letzte Nachrichten".)
jpslttUchch Rundschau«
Inlanv.
— Ueber die Pläne der Regierung und die
tschechischen Wünsche wußte die gestrige „Politik"
recht Interessantes zu berichten. Die neue G e
s ch ä t t s o r d n u n g für das Abgeordnetenhaus
ist hienach von der Regierung fertiggestellt. Der Ent­
wurf lehnt sich an die Geschäftsordnung des englischen,
französiichen und ungarischen Parlaments an. Di»
A b a e o r d n e t e n d i ä t e n, heißt es weiter, sollen
mit jährlich 2400 Gulden p a u s ch a l i r t werden,
deren Bezug jenen Abgeordneten eingestellt
werden soll, die von den Sitzungen wegen ungebühr­
lichen Benehmens ausgeschlossen werden. Darüber, ob
der Gesetzentwurf als eine Regierungsvorlage dem
Parlament unterbreitet oder oktroyirt werden soll, sei
noch keine Entscheidung getroffen.— Die „Politik"
sinn, wie er in dem Roman „Die von Leunbach" von
Gustav Wied (München, Albert Langen) zum Aus­
druck kommt. Es ist eine mit künstlerischer Gewissen­
haftigkeit, feiner Ironie und großer Menschenkenntniß
durchgeführte Schilderung des Lebens, wie es der
dänische Landadel führt, und der Schicksale eines ver­
kommenen Geschlechtes, das bis in die Wurzeln ver­
fault und ohne Rückgrat ist. Die Kunst des Dichters
schmiegt sich den Verhältnissen, die er schildert, wunder­
sam an. Da ist Alles ruhige und sachliche Lebens-
vetrachtunq, die nur hie und da von einem fein ab­
getönten Zuge liebenswürdiger Bosheit unterbrochen
wird. Der Schilderung großer Leidenschaften geht der
Verfasser, der seine Kräfte abzuschätzen weiß, ans dem
Wege.
Helmut, der Nachkomme verkommener Ahnen,
heiratet eine Witwe, die ihn hintcrgeht. Er zündet
die Strohhütte an, in welcher sie mit ihrem Liebhaber
zusammengekommen ist, und Beide, die treulose Gattin
und ihr Liebling, finden den Tod in den Flammen.
Der Verfasser sagt kein Wort von dem S,turm, der
Helmut's Seele unserer Anschauung nach ourchbraust
haben muß, als er die Hütte, die den Ehebrechern
Schub gewährte, in Brand steckte. Eigentlich sind nur
die Bilder der Außenwelt, die Leid und Freude des
Menschen umgeben, nicht die Leidenschaft, sondern die
Erscheinungen, die sie begleiten, insbesondere aber die
Anzeichen des ihr folgenden geistigen und körper­
lichen Verfalls, mit großer Sorfalt festge­
halten. In Juliane, der Mutter des Brand­
legers Helnmt, hat der Dichter eine Ge­
stalt voll Kraft und Mark geschaffen, die
in ihrer Abneigung gegen die „Milchmädelmoral" ihres
bereuenden Sohnes, in ihrer allerdings etwas rohen
und eigennützigen Gesundheit vergangene Zeiten
prächtig verkörpert. Der Geistliche Mascam ist ein vor­
trefflich gezeichneter Vertreter häßlichster Sinnenlnst in
geweihtem Priestergewand. Die Handlung ist bewegt
und fließend, der Aufbau des Romans kunstvoll. Die
Zeichnung des Titelblattes, ein übrigens nicht voll­
ständig sichtbares Männcrantlitz, das halb einem Faun,
halb einem Metzger gleicht und einem schwindsüchtigen,
zigarettenrauchenden Liebespaar feindselige Blicke zu-
wrrft, ist von ausgesuchter Häßlichkeit und steht in all'
feiner Widernatürnchkeit im grellsten Widerspruch mit
dem natürlichen und schönen Inhalt des Buches.
Auch der Däne Karl Ewald hat uns mit seinem
Roman „Die alte Stube" (Wiener Verlag) eine köst­
liche Gabe geboten. Der Schauplatz der Handlung ist
die alte Stube eines Patrizierhauses, die ein Ahn ein­
gerichtet und die nur dem Herrn des Hauses und
feiner Gattin zu dienen hat. Draußen rauscht das
Leben, aber kaum ein leiser Wiederhall dringt in die
Stube, die von ihrem gegenwärtigen Besitzer, der in
reifen Jahren steht, so sehr geliebt, von seiner Frau
aber gehaßt wird. Ist sie doch jung und schön, voll
Sehnsucht nach Lust und Freude und nach dem Leben,
mit dessen leisem Wiederhall sie sich begnügen muß.
Und der Gatte läßt sie ziehen, er weiß ja, daß ihre
Seele nur Liebe und Leidenschaft ist. Ein ernstes,
schönes Kunstwerk voll Kraft und Stolz!
Wir haben noch zwei Bücher zn besprechen, die
beide den rümlichst bekannten norwegischen Erzähler
Jonas Lie zum Verfasser haben. Sein Roman „Maisa
Jons" (Leipzig, O. Gracklauer) ist ein Werk meisterlicher
Kleinkunst und Realistik. Er schildert das Leben eines
armen Nähmädchens, das einen armen Studenten
liebt, aber einen Schuhmacher heiratet und sich
nach dessen Tode mit Näh- und Flickarbeit arm­
selig fortbringt.— Der Held des zweiten Romanes
von Jonas Lie „Auf Irrwegen" (München, Albert
Langen) ist Faste Forland, ein beweglicher Geist
von großer Ueberredungskunst, halb Genie und
halb Windbeutel. Er war bemüht, ein kor-
pstuum mobil« zu erfinden, eine Schmiere zu
leiten, und als ihm dies Alles mißglückte, eine
Badeanstalt zu gründen. Dem Geist der großen Welt
in das stille Nest, darin er lebt, Eingang zu ver­
schaffen, das ist nun seine Absicht, und er, der junge
Mann, der vor wenigen Jahren noch als armer
Student von den Bürgern der Stadt abwechselnd be­
köstigt >»irde, findet unter ihnen Anhänger seines Ge­
dankens. Eine Aktiengesellschaft zur Gründung des
Bades wird gebildet, aber schließlich geht das Unter­
nehmen an einem „augenblicklichen Geldmangel", der
sich in der Stadt einstellt, zu Grunde. Unserer An­
schauung nach sind die jugendliche Unerfahrenheit und
die ewigen Geldverlegenheiten des Leiters dieses
Unternehmens kaum ein dankbarer Vorwurf für eine
längere Erzählung. Die Gestalten und Geschehnisse
scheinen doch etwas zu alltäglich, um unsere Theil-
nahme dauernd in Anspruch nehmen zu können. Auch
daß Faste's reicher Onkel ihm, da er sich nicht mehr
zn helfen weiß, mit seinem Gelde aus der
Klemme hilft, ist eine Lösung, die auf psychologi­
schen oder künstlerischen Werth kaum Anspruch erheben
dürfte. Und doch finden wir auch in diesem Buche
die vornehme und wundersam feine, an sarkastischen
Zügen überreiche Darstellung gewöhnlicher Menschen
und alltäglicher Ereignisse, die den Erzählungen Jonas
Lie's so großen Werth verleiht. Dieses Buch und
Gustav Wied's Roman,, Die von Leunbach" wurden von
Matilde Mann mit vielem Verständnisse und in fließender
Sprache in's Deutsche übertragen. Umso sonderbarer
muß es berühren, das die Uebersetzerin, welche ja
Fremdwörter zu meiden versteht, Ausdrücke gebraucht
wie „eine Delikatesse im höheren Stil", „soignirte
Hände", „er war sehr smgnirt am Halle". Die
Forschungen der Sprachgelehrten haben ergeben, daß
die deutsche Sprache die reichste der Welt ist. Es ist
wohl kaum erforderlich, daß wir, um deutsche Um­
setzungen aus der Sprache der uns geist- und stamm­
verwandten nordischen Völker zu lesen, vielleicht erst
das französisch-deutsche Wörterbuch zu Hilfe nehmen


[ 2023-06-29 10:51:28.284 - 19000713 - Seite 3 ]
F
Nr.i9i:
^rettig
Gst-rutsthr rr«Asch«tz
l»! I»" (yeumond) 19oo IM,
findet m diesen angeblichen Thatsachen eine Andeutung
für den Weg, welchen das Kabinet Koerber Dur
Herstellung geordneter parlamentarischer Verhält­
nisse versuchen wolle, und findet es offen­
bar an der Zeit, ihre eigenen Wünsche kundzu­
geben. wonach sich diese Herstellung auch
auf die alte Mehrheit beziehen soll... Wenn über­
haupt von einem Regieren mit einem Parlament die
Rede sein soll, meint das Alttschenblatt, dann müsse
die Regierung, möge sie Koerber oder wie immer
heißen, die Existenz der Majorität anerkennen
and alle sich daraus ergebenden Konsequenzen tragen.
Hauptaufgabe der Regierung werde es formt sein, die
Bildung einer Majorität zu fördern, in welcher jedoch
die tschechischenAbgeordneteu inbe­
griffen sind, deren Wünschen, betreffend die
Sprachenfrage, in irgend einer Weise entsprochen
werden müsse. Der Fehler, der mit der Sprengung der
alten Majorität gemacht worden, müsse gutgemacht
werden. An anderer Stelle bespricht das Blatt die
letzten Ausführungen Dr. E b e n h o ch's und bemerkt:
Wenn auch die Rechte zerschlagen wurde, so ist damit
doch ihr Programm, wie es in dem gemeinsamen
Entwurf Dzieduszycki's niedergelegt ist, nicht zerrissen
worden. Wenn alle Parteien, die früher der Rechten
angehörten, sich dieses Ziel vor Augen halten, dann
wird die Bildung einer neuen autonomistischen Ma­
jorität sicherlich erreicht werden."
— Wie rücksichtslos man Deutsche wegen einer
Handvoll Nichtdeutscher behandelt, beweist das Vor­
gehen der A r b e i t e r unfa l I v e r s i ch e r ungs-
anstalt für Oberö st erreich, Salzburg,
Tirol uud Vorarlberg. Diese Anstalt
sendet an die Verficherungspflichtigen Posterlagscheine
mit deutsch-italienischem Vordruck. Das
ist eine Beleidigung derdurchgehends
deutschen Bevölkerung der drei Kron-
länder Oberöfterreich, Salzburg und
Vorarlberg, sowie der D e u t s ch t i r o l e r.
Man sollte doch glauben, daß diese Millionen Deutsche,
angesichts der Rücksichten, mit welchen man andere
„Rationen" behandelt, Erlagscheine mit deutschem
Vordruck verlangen könnten. Denn wegen der wenigen
Betriebe in Wälschtirol werden sich die Deutschen der
der anderen Provinzen doch nicht doppelsprachige
Erlagscheine gefallen lassen müssen! Ob nun die
deutsche Bevölkerung absichtlich oder gedankenlos mit
doppelsprachigen Erlagscheinen belästigt wird, bleibt
sich ganz gleich. Es ist dies in beiden Fällen unge­
hörig.
— Im Gemeinderathe von Cilli wurde am
10. d. M. die feierliche Beeidigung des wiedergewählten
Bürgermeisters Dr. Stiger vorgenommen. In
feiner Dankrede sagte Herr Dr. Stiger: „Was die
nationale Seite anbelangt, so will ich nur
wiederholen, was ich vor Jahren bei meiner ersten
Bestätigung sagte: Wirhabennichtnurdas
Recht sondern auch die Pflicht, unsere
d e u t s ch e E i g e n a r t z uwa h r en. Ohne den
Interessen unserer Mitbürger anderer Nationalität ein
Unrecht anzuthun, wollen wir nach wie vor unsere
nationalen Pflichten mit Muth, Besonnenheit und
Vaterlandsliebe in altösterreichischem Sinne erfüllen.
Cilli soll deutsch und kaisertreu bleiben." Diese Rede
ist gewiß nicht himmelstürmerisch-national. Und dennoch
wurde gegen die Bestätigung Dr. Stiger's als Bürger­
meister von den Windischen wüthend Einspruch
erhoben und als eine Beleidigung für das Pervaken-
volk erklärt, einfach deswegen, weil Gemeindebehörde
und Polizei im Vorjahre dem windischen Einbruch
nicht ruhig zusah.
— Eine tschechische Massenversammlung (Tabor)
soll demnächst auch in Mähren stattfinden. Als
Ort hiefür ist G r o ß- M e s e r i t s ch ausersehen.
Die Abgeordneten Dr. Stransky, Dr. Sileny, Pospischil,
Heimlich, Dr. Kofranek und Nemec haben ihr Er­
scheinen zugesa
Ans lau!».
— Die Hetze gegen das Deutschthum in
Ungarn wird gegenwärtig auf allen Gebieten besonders
heftig betrieben. Vor Allem will der jüdisch-madjarische
Vergewaltigungsprozeß ebensowenig wie deutschen
Schulunterricht in Ofen-Pest deutsche Theater­
vorstellungen dulden. Der Direktor des Natwnal-
theaters, Ladislaus B e ö t h h, wurde m einigen
Blättern heftig angegriffen, weil er sich an den
Ovationen betheiligt hat, die den gegenwärtig dort
gastirenden d e u t s ch e n S ch a u s piel ern bereitet
worden sind. Demgegenüber hat nun Direktor Beothy
eine Erklärung veröffentlicht, in der er sich gegen die
Anklage verwahrt, daß sein Vorgehen unpatriotisch
gewesen sei. Das Auftreten der Berliner Schauspieler
— es find zumeist Mitglieder des Deutschen Theaters
in Berlin— sei ein künstlerisches Ereigmß, so daß es
sich nur geziemt, daß auch der Direktor des National­
theaters den Künstlern seine Hochachtung bezeuge.
Wenn er dies nicht thun würde, dann könnte man ihn
beschuldigen, daß er keinen Sinn für seine Pflicht habe.
Diese Erklärung wird, wie es in den Kreisen der
äußersten Linken heißt, eine Anfrage im Reichstag zur
Folge haben. Die Mitglieder der Partei fügen dieser
gefährlichen Drohung hmzu, daß der Interpellant in
wärmster Weise die Sympathien Ungarns für das
Deutsche Reich betonen werde. Das Deutsche
Reich wird diese Svmpathien zu schätzen wissen!—
Auch außerhalb Osen-Pests wird der Feldzug gegen
die deutsche Sprache in den Volksschulen, der in der
Hauptstadt begonnen hatte, eifrigst fortgesetzt. Daß
man hiebei gegen den klaren Wortlaut des Gesetzes
verstößt, macht in Ungarn bekanntlich nichts. Am
30. v. M. hat sich der B e c s k e r e k e r Schnlstuhl
mit dieser Frage beschäftigt. Der Lehrkörper
hat dafür gestimmt, die deutsche Sprache überhaupt
nicht zu lehren, der Schulstuhl aber
hat in Anbetracht dessen, daß vieleKinder
deutscher Muttersprache in Becskerek
seien und man denen Gelegenheit geben müsse, sich das
Schreiben und Lesen (!) anzueignen, ausgesprochen,
daß die deutsche Sprache in Hinkunst in der Ul. und
kV. V o l k s s ch u l k l a s s e noch gelehrt werden soll.
Die MertrittsbeMgung»
Altkathollscher Kirchenbau Schönlinde. 3 6.
Ausweis über den Stand des Kirchenbaufondes
der altkatholischen Filialgemeinde Schönlinde: Josef
Löhnert, Schönbüchel 10 K.; Ad. G., Schönbüchel
5 K.; I. u. B. Pirschl, Prag 6 K.: Hoff, Töplitz
2 K.; Hochzeit Pfarrer Paschet, Schönlinde 32 K.
30 H.: Otto Kamper sou., Leipzig il K. 84 H.;
Deutscher Arbeiterbund „Eiche", Brüx 5 K.; Un­
genannt 10 K.; U v. Dr. R. Konetschke, Hotzenplotz
6 K.; Ortsgruppe Rothau des Bundes der Deutschen
in Böhmen 5 K.; O. Clar, Stollberg 3 K. 55 H.;
Karl Hille, Tetschen 40 K.; Heinrich Hampel, Zyrar-
dow 20 K.; C. S. Pindtner's Nachfolger, Aussig
10 K.; Sammelbüchsen 59 K.: St. 10 K. Summe
235 K. 69 H. Früher ausgewiesen 32.050 K. 15 H.
Zusammen 32.285 K. 84 H. Den edlen Spendern der
verbindlichste Dank mit der Bitte um weitere Gaben.
Der Kirchenvorstand.
Auf viele Anfragen. In Folge des neuerlich
wieder gesteigerten Interesses an den Vorfällen in der
römisch-katholischen Kirche und an der Los von Rom-
Bewegung (auch im Vorjahre konnten wir im Sommer
dieselbe Erscheinung beobachten), ist es uns nur schwer
möglich, alle auf Aus- und Uebertrittsangelegenheiten
bezüglichen Anfragen so rasch zu beantworten, wie es
mancher Einsender wohl wünschte. Wir müssen die ge­
ehrten Einsender für die Beantwortung solcher An­
fragen um etwas Geduld bitten, bemerken aber, daß
sich die geehrten Leser in vielen Fällen am raschesten
bei evangelischen oder allkatholischen Geistlichen, manch­
mal auch bei bekannten völkischen Rechtsanwälten
Raths erholen können. Die g e s e tz l i ch e n B e-
st i m m ung en für den Aus- und Uebertritt, sowie
die amtlichen Formulare für die Anmeldung
des Austrittes stehen unseren Lesern und Gesinnungs­
genossen gegen Ersatz des Briefportos jederzeit zur
Verfügung. Die Schriftleitung.
<8eiirsri»derVefen.
^ie alte und die neue Gasbeleuchtung.
Ein Bild in O e l.
Bekanntlich hat der Stadrath über Antrag des
nunmehr der Mehrheit ungehörigen Gemeinderathes
Dr. Klotzberg beschlossen, „zur Erinnerung an
den Wechsel zwischen alter und neuer Gasbeleuchtung
in Wien" ein Bild für die städtischen Sammlungen
malen zu lassen, welches „den Unterschied recht
deutlich zum Ausdrucke bringen" sollte. Mit der
Durchführung dieses Beschlusses wurde der Maler
Karl Edler v. Stur betraut, der das Bild nach
einer vom Stadtrathe genehmigten Skizze nunmehr
vollendet hat. Demnächst wird das gewiß kostbare
Werk im Rathhause der öffentlichen Besichtigung zu­
gänglich gemacht.
Wir sind recht begierig, diese vom Gemeinderathe
Dr. Klotzberg und dem Wiener Stadtrathe inspirirte
Schöpfung kennen zu lernen; nach der -Schilderung,
die uns einstweilen durch die verehrliche Rathhaus­
korrespondenz vermittelt wird, muß das Bild eine ge­
radezu „fulminante" Wirkung üben. Man lese uud
staune:
„Das Bild, in großen Dimensionen gemalt, 285
zu 185, stellt sich als Triptychon dar. Das Mirtelstück
nimmt die ganze Höhe des Bildes ein, während die
beiden Seitentheile im Fries noch kleine Darstellungen
tragen, so daß das Ganze eigentlich in fünf Theile
MstM. end Vindobona in der Mitte mit der
hell strahlenden neuen Auerlaterne. während zu ihren
Füßen eine allegorische Figur der englischen Gas­
beleuchtung, ein altes Weib mit einer umgebrochenen
englischen 'Gaslaterne in eine offene Grube versinkt,
an deren Rand ein zersprungenes Gasrohr liegt.
Das linksseitige Bild ist ein hübsches Genrebild.
Im rothen, trüben Gaslicht— es ist das englische
Gaslicht— charakteristische Wiener Typen: Wascher-
mädl, Fiaker, Deutschmeister, Pülcher, Köchin, Putz­
macherin, Pflastertreter w. in buntem Gemisch und
lebendiger Gruppirung. Rechts erstrahlt das Rath­
haus im Hellen Glanze und im Vordergründe prangt
eine neue Auerlaterne in dem charakteristisch weiß­
gelben Lichte. Der Künstler hat den Moment sestzu-
yalten versucht, wie die Gäste vom Gasbankett kom­
mend, den wo.en Raum des Rathhausplatzes füllen.
Im neuen Gaslichte stehen da in größerer oder ge­
ringerer Portiättreue Bürgermeister Dr. Lueger,
die Vizebürgermeister Strobach und Neu­
mayer, Gräfin Kielmansegg, der Antrag­
steller Gemeinderath Dr. K lotz b e r g sammt Frau
und Tochter, die Stadträthe Dr. Krenn, S ch u h.
Dr. W ä h n e r, T o m o l a und Dr. M a y r e d e rj
Direktor Roßner und manche stadtbekannte
Figur.
, Der linksseitige Fries zeigt in röthlichem Dämmer­
schein das Gebäude des städtischen Gaswerkes, dei
rechtsseitige Fries den Moment der Einweihung des
Wertes, den Zug der Geistlichkeit und die Festgäste
mit dem Bürgermeister an der Spitze."
Wir sind, wie gesagt, recht begierig darauf, das
schon seines Inhaltes wegen unsterbliche Werk persön­
lich besichtigen zu können, aber schon nach der vor­
stehenden Darstellung kann man sich einen recht deut­
lichen Begriff von der Wucht der in dem Bilde zum
ölfarbigen Ausdruck gelangten Ideen des Gemeinde­
rathes Dr. Klotzberg und Komp, machen. Man denke
nur: die sieghafte Vindobona mit der Auerlaterne,
dann die englische Gasbeleuchtung als altes Weib,
das zersprungene Gasrohr (von wem das herstammt,
wird allerdings nicht gesagt) und, neben Wäscher­
mädeln, Pflastertretern, Pülchern (vermuthlich lauter
Christlichsoziale) u. s. w., die „vom G a s b ank e t t
kommenden Gäste".. .) Einfach gaskandelaberhaft.
Hoffentlich steht man den mit größerer oder geringerer
Porträttreue wiedergegebenen, im „neuen Gaslichte"
stehenden und somit hervorragenden Persönlichkeiten
auch die Illumination an, die durch die festliche Ge­
legenheit, das Gasbankett, bewirkt worden ist. Auch
die sinnige Allegorie der Darstellung „im linksseitigen
Fries" darf man nicht verkennen: der Zug de'
G e i st l i ch k e i t— des Schicksals Stimme!
Uebrigens einer bedeutenden Wirkung ist das
Wild unbedingt sicher: der dumme Kerl von Wien
wird bei seinem Anblicke den Dr. Lueger zweifellos
für den Erfinder des Auerlichtes halten.
Gutenbergdenkmal. Das Gutenbergdenkma!-
komit« hat an den Gemeinderath das Ansuchen gestellt,
daß die Grundlegunaskosten für das Denkmal mit 300»
K. von der Stadt Wien getragen werden: in diesen
Falle könnte das Denkmal, das bekanntlich im l. Bezirkt
vor dem Regensburgerhofe aufgestellt werden wird, schon
im September d. I. enthüllt werden. Der Stadtrath hat
dem Ansuchen Folge gegeben.
Psandleihanstalt Mudolfsheim. Nach dem
Rechnungsabschluß dieser Psandleihanstalt für 1899 be­
trugen tue Kassenbestände 16.676 fl., die ausstehenden Dar­
lehen 310.766 fl., die ausstehenden Zinsen 13.645 fl die
Forderung der Gemeinde Wien an Betriebsvorschüssen rc.
341.045 fl., der Gebahrungsüberschuß für das Jahr 1899
6184 fl. Der Stadtrath nahm den Rechnungsabschluß zur
Kenntniß und ermächtigte den Magristratsreferenten, die
städtische Hauptkasse anzuweisen, daß die zum Betriebe
der Psandleihanstalt nöthigen Vorschüsse aus den eigenen
Geldern der Gemeinde Wien bis zum jedesmaligen
Höchstbetrage von 10.000 K. an die Anstaltsleitung aus­
zufolgen seien: weiters wurde die Abschreibung der aus
den Jahren 1894 bis 1896 ausstehenden Ersätze der
Pfänderverwahrer für in Verstoß gcrathene Pfänder im
Gesammtbetrage von 529 K. bewilligt und der erzielt'
Gebahrungsüberschuß von 12.368 K. soll mit Rücksicht
auf die knappen Kassenbestände auf die neue Rechnung
übertragen werden.
Stadtregulirung. Nach den vom Magistrate
vorgelegten und vom Stadtrathe genehmigten Anträgen
bezüglich des Regulirungsbaulinienplanes für den Bezirk
Simmering (zwischen der Simmeringer Hauptstraße,
der Stadtgrenze längs der Donauländebahn und dem
Nengebäude) wird die Breite der Straßen mit 20, 26 und
29 bis 32 Meter festgesetzt. Auf einer Baustelle dürfen
nur zwei im Maximum 13 Meter tiefe Trakte hinter­
einander ausgeführt werden, wobei der rückwärtige
Trakt mindestens 30 Meter von der Baulinie entfernt
sein muß.
Unterricht für Lebensmitteluntersuchnng.
Ueber Auftrag der niederösterreichischen Statthaltern
wurde für Marktbeamte m-d für Bewerber um Markt-
kommiffärstellen ein obligater Kurs aus der chemischen
Technologie der Nahrungs- und Genußmittel eiugeführt.
Die Abhaltung dieses Kurses wurde dem Oberinspekloi
der k. k. allgemeinen Untersuchungsanstalt, Universitäts­
dozenten Dr. Gustav Schacherl, übertragen. Die
Hörer dieses Kurses, an welchem sich die Mehrzahl der
Wiener Marktbeamten betheiligte, hatten sich einer
Prüfung zu unterziehen, welche vorgestern unter dem
Vorsitze des niederösterreichischen Landes-Sanitätsreferenten
Dr. August Netolitzky stattfand und einen guten
Erfolg hatte.
V. Lpen-enausmeis für Lie lleberschwemmteri
im Niefeugeiiirge.
Tischgesellschaft Radinazi in Mährisch-Schönberg
30 K.: E. E. in U. 20 K.; Ovinsmitglieder in München
12 Mark --- 14 K. 21 H.; Tischgesellschaft beim Lamm.
Villach 10 K. 88 H.: aus Hannsdorf: Direktor Flan-
dorffer 11 K., W. Ruinier 26 K., F. Jaeggle 2 K..
F. Laß 1 K.: von einer kleinen deutschnationaleii Tisch­
gesellschaft in der Turnhalle in Sternberg 13 K.; Doktor
A. Elssenwenaer, Wien 10 K.; Karl Wiederwohl. Triest
10 K.: Emil Felle, Graz 10 K.: Welser Gesinnungs­
genossen (Erlös für 5 Lichtbilder) 10 K.: Fr. Klager,
Brunnsee 10 K.: Valerie Engert, Wien Vü. g K.: Sivpe
Preißccker 6 K.: A. I. K. uud Ps. Niemes 6 K.:
Walter, Floridsdorf 5 K.; Robert Claudi, .Kaufmann
Salzburg 5 K.; „Der getreue Ekkehard", Ortsgruppe
des Bundes der Germanen in Leitmeritz 5 K.: „Panger-
mane" 5 K.: Anna Tischler, Krems 4 K.: Fidel
Perktold, Oberhollabrunn 4 K.: Albert Wolf 4K.;
mont. Leoben 4 K.: Jos, Math, Bregenz 3 K.; Doktor
R. F. 2 K.: E. V-, Möllersdors 2 K.: Franz Bayer, T
2 K.: G. H. in W. 2 K.: Friedrich Ezerny, Leilmerit


[ 2023-06-29 10:51:28.284 - 19000713 - Seite 4 ]
Lette 4
Freilag
Gst-eutsche rrua-scha«.
13^ IM (Heumond) 1900 Ne.' 191
2 K.: Dr. G. B. in S. 2 K r R. F. H. 2 K.: Leop,
Walter, vu„ Burggasse 2 K.: Deutschnationale bei
Edinger, Korneuburg 7 K.: Redakteur Lill 4 K.:
Kellner 1 K.; I. P. 1 K.: W. 2 K.: I. B. 2 K. t
B. 1 K.: M. Kienast 1 K.: „Treue um Treue", 2 K.;
„Irmfried" 2 K. Zusammen 2S4 K. S H. Mit den
bereits ausgewiesenen 471 K. 50 H. bisher einge­
laufen 725 K. 59 .H.
Umweitere Spenden wird gebeten.
Tagesbericht.
Die englischen Lazarethe un- die englische
Verpfiegung in Südafrika.
Ueber die skandalösen Zustände im englischen
Heere, die aber nicht dem Lord Roberts, sondern
dem Lord Kitchener zur Last fallen, wird geschrieben:
„Wir haben schwere Zeiten gehabt seit dem letzten
Fünner. Als fliegende Kolonne gingen wir mit
Kitchener nach Britstown und Prieska, um etwa
500 Rebellen niederzuwerfen. Sechs der Rädelsführer
brachten wir mit hieher zurück. Pro Mann hatten wir unr­
eine Decke mit und machten die Expedition in fünf
Tagen. Morgens um halb Vier batten wir anderthalb
Bisquits und ein viertel Pfund Büchsenfleisch. Dann
wurde bis 5 Uhr Nachmittags marschirt. Um diese
Zeit hatten wir die gleiche Portion. Daraus bestand
die uns bewilligte halbe Ration."
So trieb Kitchener die Kolonne niit halben
Rationen weiter, mit einer solchen Rücksichtslosigkeit,
daß die fünftägige Operation etwa zwanzig Pferde
vor Anstrengung znsammenbrechen ließ und, wie der
Schreiber behauptet, ein großer Theil der Mann­
schaften als erkrankt in's Lazareth ausgenommen
werden mußte. Hielt Kitchener aber für nothig, die
brauchbaren Mannschaften auf halbe Ration zu setz»-n,
so können wir uns darauf verlassen, daß es den un­
brauchbaren Kranken und Schwachen bedeutend
schlechter erging. Ein Student der Medizin, der sich
als Freiwilliger einer Ambulanz anschloß, schreibt
oenn auch darüber wie folgt:
„Man ehrte uns— nämlich ein Lazareth des
„Kapsanitätskorps"— indem man uns die schlech­
testen Wagen gab, die irgend eine nach der Front ab­
gehende Truppe erhielt. Alte Pferdewagen waren
oberflächlich in Krankenwagen umgearbeitet. Wir
lagen zu sechzehn auf dem Boden eines derartigen
Wagens, in nassen Nächten vollkommen überschwemmt,
in kälten Nächten vom Winde durchschauert, und nur
mit einem Leinentuch als Schutz." Der Schreiber
schildert dann, wie dieser elende Lazarethzug auf der
Reise in's Jnnenland dem von Kimberley kommenden
„Salonzuge" des Herrn R h ödes be­
gegnete:
„Eines Abends sahen wir einen Zug, der aus
lauter Salonwagen bestand, in denen Cecil Rhodes
mit seinen reichen Freunden an überschwenglich be­
setzten Tafeln die Befreiung von Kimberley feierte.
Welch' ein Kontrast, dieser Zug und andere Züge von
Kimberley, in denen Kranke, Schwache und Sterbende
die ganze Nacht in offenen Lastwagen dein er­
barmungslosen Regen ausgesetzt lagen l"
Diese Klage über den Transport reicher Leute
auf der Strecke,' die für den Transport von Lazareth-
bedürfnissen nach Angabe der Regieruug nicht frei
gewesen sein soll, stammt aus der ersten Zeit nach
dem Entsätze Kimberleys. Also damals klagt der
Schreiber bereits darüber, daß man die Kranken und
Sterbenden in offenen Wagen verkommen läßt l Er
selbst, der Student Alan Johnson, erlag den Ent­
behrungen, denen er als Lazarethgehilfe ansgesetzt
war. Daß aber Kitchener einzig und allein die Schuld
an den schauderhaften Zuständen trägt, das spricht
ein südafrikanisches Blatt unverhohlen aus, aus dem
der Londoner „Reynolds", bereits in seiner Ausgabe
vom 15. April, folgendermaßen zitirt:
„Der alte Brauch, den Soldaten nach den An­
strengungen eines Schlachttages eine Ration Rum
auszätheüen, scheint abgeschafft zu sein. Vielleicht aus
dem Grunde, daß wir den großen Organisator und
General Kitchener als Chef des Stabes haben, denn
er ist für den ganzen Transport verantwortlich. Die
Klage über mangelhafte Organisation des Transport­
wesens läßt sich vielleicht direkt auf die Gleichgiltigkeit
des genannten Offiziers gegen das Wohlbefinden seiner
Leute zurückleiten. Zunächst verbot er den Ambulanzen
und Trägerkompagnien, die Kolonnen zu begleiten,
unter dem Vorwände, daß er kein Futter für die
Thiere habe. Das Resultat dieses geradezu
verbrecherischen Eigensinnes war das, daß
die braven Vertheidiger der Ehre ihres
Vaterlandes, die bei Paardeberg verwundet wurden—
einschließlich der Offiziere 800 Menschen— drei
Nächte lang in Karren, die von Ochsen gezogen
wurden, befördert werden mußten. Zwei von diesen
Nächten waren Regennächte. Die Nächte waren bitter
kalt, die Tage brennend heiß. Fast alle Wagen waren
ohne jede Bedeckung... Es war furchtbar, die Leiden
der Unglücklichen ansehen zu müssen. Das Stoßen der
federlosen Wagenkarren bei der Fahrt über das stein­
bedeckte Feld machte, daß die zerbrochenen Knochen
gegeneinander rieben und verursachte dadurch un­
sägliche Qualen. Das Seufzen und Schreien
der armen Teufel vergegenwärtigte uns die gräßlichen
Schrecken des Krieges."
So schrieb „Reynolds" am 15. April! Aber es
sollte noch fast ein Vierteljahr vergehen, ehe der eng­
lischen Regierung die Leiden ihrer Soldaten vergegen­
wärtigt wurden. Und sie lohnte nicht etwa Denjenigen,
der den Muth hatte, den Finger auf die wunde Stelle
zu legen, mit Anerkennung, nein, sie beschimpfte ihn
als unpatriotisch. Die englische Regierung ging aber
noch weiter, sie entschuldigte nicht die Vorkommnisse,
sie bezweifelte sie auch nicht direkt, aber sie sah darin,
daß sie zur Sprache gebracht wurden, ein Vergehen
gegen die Person des Oberkommandirenden. Weshalb
das? Will Minister Balfonr etwa behaupten, daß ,er
der einzige Mann in England ist, der den wirklich
Schuldigen nicht kennt? 'Der Schuldige ist Kitchener,
und nicht Roberts. Seit Monaten hat die Presse Be­
weise für Kitchener's Schuld gesammelt, und die Re­
gierung, die sonst behauptet, daß sie. von der politischen
Lage nicht mehr wisse, „als der Mann auf der Straße",
scheint in diesem Falle weniger zu wissen, als dieser,
wenn sie nicht verstellt."
* Zur Förderung des Tschechenthums in Wien
wird bekanntlich seit längerer Zeit eine vom Wiener
tschechischen Handlungsgehilfenverein eingeleitete Hetze
betrieben, welche die mi't Wiener Firmen in Geschäfts­
verbindung stehenden tschechischen Firmen veranlassen
soll, mit elfteren ausschließlich in tschechischer Sprache
zu verkehren und von ihnen tschechische Briefe und
Rechnungen zu verlangen. Diese Hetze bezweckt nichts
Anderes, als die Wiener Geschäftshäuser zur An­
stellung tschechischer Handelsbeflissener zu zwingen und
dadurch die Änsiedlung von Tschechen m Wien zu
fördern. In welcher Form diese Wühlarbeit betrieben
wird, ist aus einem Aufrufe zu ersehen, der einer-
deutschen Firma in Schlesien, welche man offenbar
für tschechisch hielt, aus Prag zugeschickt wurde.
Dieser Aufruf lautet in deutscher Uebersetzung:
R e i h c i.
?. r.
Es ist uns bekannt, daß Sie, wenn Sie Ihren
Bevarf in Wien bestellen, dres in deutscher Sprache
thnn und auch deutsche Zuschriften und Drucksachen
annehmen. Im Interesse des tschechischen Elementes
in Wien überhaupt und des Handelsstandes ins­
besondere fordern wir Sie höflichst auf, unna ch-
nachgiebig auf a u s s ch l i eß l i ch t s ch e-
chi schen Zuschriften zu b e st e h e n,
andere Zuschriften und Drucksachen, als tschechische,
ans Wien nicht a n z n n e h m e n und nur mit
tschechischen christlichen Reisenden Geschäfte ab­
zuschließen.
Wir erinnern sie daran, daß wir st r e n g
darauf sehenwerden, ob Sieferner-
bin I h r e Pfl i ch t thnn und Sie für den
Fall einer Versündigung gegen die­
selbe öffentlich brandmarken
werden.
Nationale Reinigung.
Diese „Nationale Reinigung", welche sich förmlich
als heilige Nehme anfspielt, rechnet auf die natio­
nale Schwäche und den Konkurrenzneid der Wiener
Firmen. Um diese Firmen zu stützen und ihnen ein
Bischen-Nackensteife beizubringen, wird es nöthig fein,
diejenigen von ihnen, welche sich den
Tschechen fügen, tschechische Gehilfen ansteÜen und in
tschechischer Sprache Geschäftsverkehr pflegen, öffent-
I i ch f e st z u n a g e l n, damit die Deutschen in
Wien und außerhalb Wiens sie kennen lernen und
sie ihren tschechischen Kunden, an denen ihnen dann
ja offenbar mehr gelegen ist, als an den deutschen,
gänzlich überlassen.
* Kundmachung, betreffend Steuernachläffe. Die
Finanz-Landesdirektion gibt bekannt, daß nach Artikel
Vitt des Gesetzes vom 25. Oktober 1896, R.-G.-Bl.
Nr. 220, betreffend die direkten Personalsteuern, an
den für das Jahr 1900 vorgeschriebenen staatlichen
Realsteuern ein Nachlaß, und zwar an der
Grundsteuer von Fünfzehn (15) Per­
zent und an der H a u s k l a ss en st e u e r und
Hauszinssteueuer von Zwölfeinhalb
(12'/,) Perzent stattfindet.— Der Nachlaß wird
blos von der Staatssteuer und nicht auch von den
Zuschlägen der autonomen Körperschaften berechnet
werden. Nach erfolgter individueller Auftheilung der
Nachlässe auf die einzelnen Steuerträger wird der für
das Jahr 1900 entfallende Nachlaßbetrag in den
Steuerdokumenlen der Partei (Steuerbüchel, Anlage­
schein, Zahlungsauftrag) nachträglich ersichtlich gemacht
werden. Der Zeitpunkt, mit welchem die Eintragung
der Nachlässe in die Steuerdokumente der Parteien
erfolgen kann, wird mittelst besonderer Kundmachung
zur allgemeinen Kenntniß gebracht werden.
* Relegiruugen an der Ofeu-Pester Universität.
Aus Ofen-Pest wird berichtet: Der Ofen-Pester
Universitätssenat hat achtzehn Universitätshörer wegen
Jndexfälschungen zum Verluste mehrerer Semester,
respektive dazu verrrrtheilt, daß sie in den nächsten
zwei Jahren an der Ofen-Pester Universität sich nicht
mskribiren lassen dürfen. Die Fälschung besteht
darin, daß Unterschriften von Professoren, be­
treffend die Frequenzbestätigung, gefälscht waren. Be­
sonders fatal für die betreffenden Studirenden
ist es, daß die meisten von ihnen gar keine Kenntniß
von der im eigenen Index vorgenommenen Fälschung
besaßen. Bei dem großen Andrang, der gewöhnlich
beim Einholen der Professorenunterschriften herrscht,
hatten einige Universitätshörer aus Bequemlichkeit
mehrere ihrer Kollegen, die sich damit gewerbsmäßig
befassen, damit betraut, die Jndices den Professoren
zur Unterschrift vorzulegen. Die Kollegen hatten aber.
da ihnen gleichfalls das Warten zu langwierig ge'
worden, die Unterschriften kurzweg gefälscht. Der aka­
demische Senat hat aber nicht die Fälscher bestraft,
sondern die Besitzer der Jndices, welche gefälschte
Professorenunterschriften aufwiesen.
* Die verliebte Kosakin. Aus Petersburg wird
folgende lustige Geschichte berichtet: Die Frau des
Konaken Lülki war in den Freund ihre Mannes, einen
Feldscheer, dermaßen verliebt, daß sie ihren Mann
nicht mehr ansstehen konnte. Ihr ganzes Denken und
Trachten ging dahin, ihn aus der Welt zu schaffen,
um den Feldscheer heiraten zu können. Sie bat den
Gegenstand ihrer Liebe oft darum, ihr etwas Gift zu
verichaffen, um den Mann zu beseitigen. Der weniger
glühende Feldscheer aber betrachtete die Sache vom
humoristischen Standpunkte und weihte den Ehemann
in den Äordanschlag seines Weibes ein. Er sagte ihm
auch, daß er der verliebten jungen Fran das erbetene
Gift eingehündigt habe, und zwar ganz harmlose
Hoffmannstropfen, die er Abends im Lhee verabfolgt
ruhig trinken dürfe, woraus er furchtbare Schmerzen
heucheln solle. Und so geschah es. Nachdem der Mann
einenSchluck genommen hatte verspürte er auch wie verab­
redet, furchtbare Schmerzen in der Herzgegend und bat die
Frau, ihn sofort in^die frische Luft zu schaffen. Sie
schleppte ihn in die Scheune, wo er wie todt hinsank.
Um jeglichen Verdacht den Nachbarn gegenüber ab­
zulenken, ergriff sie schnell einen Strick, um den Schein
zu erwecken, daß ihr Gatte sich erhängt habe. Kaum
hatte sie ihm die Schlinge umgelegt, als sie auch schon
in die Nachbarschaft lief, um die Schreckenskunde zu
verbreiten. Der Mann zog unterdessen ganz gemüthlich
den Kopf aus der Schlinge, in die er einen Holzklotz
hineinzwängte, nahm eine Peitsche und wartete, in
einer Ecke versteckt, der Dinge, die da kommen sollten.
Als die Mörderin mit einem Schwarm Nachbarn
erschien, denen sie mit thränenerstickter Stimme vom
Tode ihres Mannes erzählte, brachen Alle in Helles
Gelächter aus, denn von einem Manne war nichts zu
sehen, nur der Holzklotz baumelte hin und her. Ehe
die verliebte Kosakenfrau sich noch von ihrem Schrecken
erholt hatte, sprang der Mann mit der Knute herbei
und belohnte die liebende Gattin in Gegewart aller
Nachbarn dermaßen, daß ihr die Lust zu neuen
Vergiftungsversuchen wohl für immer vergangen
sein wird.
* Gefälschter Paprika. Dem „Bndapester Tag­
blatt" wird geschrieben: Ein Sprichwort sagt, daß
man nicht wisse, wovon man fett wird; das mag bis
zu einem gewissen Grade richtig fein, aber eben so
richtig, ist es sicherlich auch, wenn man sagt, daß man
nicht wissen kann, wovon man sich den Tod holt. Ich
hatte Gelegenheit, Einsicht in einen Privatbrief zu
nehmen, in welchem eine Gefahr enthüllt wird, die
man in der letzten Zeit vielseitig zu beobachten Ge­
legenheit hatte, deren Ursache aber bisher unbekannt
blieb und die jetzt durch eine zufällige Beobachtung
ausgehellt wurde. Es ist das die anfallende Häufigkeit,
mit welcher in letzterer Zeit die Erkrankungen an
Blinddarmentzündung Vorkommen, für deren massen­
haftes Auftreten weder Aerzte, noch Laien eine Er­
klärung zu finden wußten. Ein in der Zips stationirter
Soldat schreibt nun an seine Angehörigen, daß daselbst
Erkrankungen an Blinddarmentzündung unter solchen
Soldaten sehr häufig vorgekommen find, in deren
Menagen man Paprika zur Würze der Speisen
verwendete, während solche Kompagnien, wo man
ohne Paprika kochte, von der Krankheit ver­
schont blieben. Diese Wahrnehmung habe nun eine
genaue Untersuchung des zur Verwendung kommenden
Paprikas veranlaßt, wobei sich herausgestellt habe, daß
derselbe gefälscht, das heißt, stark mit Ziegelmehl ver­
setzt war, das natürlich nicht verdaut werden kann und
wenn es in den Blinddarm gelangt, jene Entzündung
hervorruft, die in den meisten Fällen einen tödtlichen
Ausgang nimmt. Daß solche Erkrankungen aus der­
selben Ursache auch bei der Zivilbevölkerung häufig
genug Vorkommen, ist selbstverständlich, allein nur in
dem militärischen Verbände konnten solche Erscheinun­
gen besser beobachtet werden, als bei der zerstreuten
Bevölkerung. Daraus ist zu erhoffen, daß die Be­
hörden es nicht dabei bewenden lassen sollten, ihre
Aufmerksamkeit auf die Weinfälschungen zu beschränken,
sondern dieselbe auch dieser Fälschung des Paprika zu­
wenden sollten, die einen so gefährlichen Charakter
hat, trotzdem die durch denselben hervorgerufene Gefahr
für den menschlichen Körper auf rein mechanische Ur­
sachen zurückzuführen ist. Es ist aber so ziemlich einerlei,
ob man durch Gift, Dolch oder unverdauliches Ziegel­
mehl— getödtet wird.
* Das Deutschthum unserer Liberalen. Aus Nürn­
berg erhalten wir folgende Zuschrift: Sehr geehrte
Schriftleitung! Wie verschiedene andere deutschöster­
reichische Zeitungen, so ersuchten wir auch die Prager
„Boh e m i a" um Aufnahme eines kurzen Berichtes
über unsere Sonnwendfeier, von dem Grundsätze aus­
gehend, daß unsere kämpfenden Brüder in der Ost­
mark stets erfreut sind zu hören, daß der nationale
Zusammengehörigkeitsgedanke auch im Reiche immer
mehr an Boden gewinnt, und daß es selbst im sozial­
demokratisch-freisinnigen Nürnberg Männer gibt, die
völkische Ideen zu verbreiten suchen. Zu unserem nicht
geringen Erstaunen wurde unser Artikel von der
Schriftleitung der „Bohemia" mit der Begründung
zurückgewiesen, „sie hätte keine Ursache, für
oeutschvölkifche Zwecke Propaganda zu machen!"
Nun ist unser PreßauskLuß aus vral>


[ 2023-06-29 10:51:28.284 - 19000713 - Seite 5 ]
srr. L-i.
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
13'.Juli (Heumond) 1900 Sitte 3
tischen Gründen allerdings nicht zu streng
in der Auswahl der Blätter: trotzdem hätten wir aber
nie und nimmer erwartet, daß ein an einem Brenn­
punkt des nationalen Kampfes erscheinendes deutsches
Blatt so wenig alldeutsches Gefühl besitzen würde, um
einen (nach keiner Seite aggressiven) Bericht seines
nationalen Vereins— nur weil derselbe sich deutsch-
völkisch nennt, in unerhört bornirter Art zurückzuweisen.
Punkt l unserer Satzungen lautet: „Der Verein der
Deutschvölkischen in Bayern bezweckt die Pflege und
Förderung des deutschen Wesens, sowie die
Unterstützung der um Erhaltung
ihrer Eigenart kämpfenden Deutschen,
insbesondere jener der Ostmark."
Nun, noch einige solcher unbegreiflichen Fälle und es
wäre kein Wunder, wenn uns die Lust hiezu gründlich
genommen würde. Der Verein der Deutschvölkischen
m Bayern.
* Ein Opfer der deutsch-tschechischen Egerland-
bahn Tirschnitz- Schönbach. Den „Egerer Nach­
richten" wird aus Schönb ach geschrieben: „Unsere
Bahn hat ihr erstes Opfer gefordert: Bürgermeister
Herr Karl Habermann hat seine Stelle als
Stadtoberhaupt niedergelegt. Der Grund
hiezu ist zu suchen in den der Bahneröffnung voraus­
gegangenen Meinungsverschiedenheiten zwischen dem
Herrn Bürgermeister als Konzessionär und den Herren
Stadträthen, welch' Letztere ihn in ihrer „Kund­
machung" bloßstellten." Daß etwas Besseres nach­
kommt, ist übrigens nach den weiteren Ausführungen
des Berichtes nicht zu erwarten.
* Gelegentlich der Ereignisse i» China wird in
elsäffischen Kreisen eine mindestens wohlerfundene
Anekdote aufgefrischt, die sich während des Krieges
Napoleon's gegen China 1860 abgespielt haben soll.
Die Franzosen lagen vor Peking im Bivouak und
unter ihnen befanden sich auch zwei Elsässer mit einem
Stockfranzosen gemeinschaftlich in einem Zelt. Einer
der beiden Elsässer schlief etwas lange, und als er
erwachte, waren seine beiden Kameraden schon munter.
La fragte er seinen Landsmann in elsässischem Dialekt:
„Schang! Schynt d'Sunn' schun?" Jean antwortete:
Ja! kflSmm' schynt schun lang!" Dem zuhörenden
Franzosen kamen die Laute ganz chinesisch vor, und
er rief erstaunt aus: ,,6'est «Mont! 6s8 saorss
^isaoisns 8ÄVSllt Wut, maintonant Ü8 parlsnt ckzjä
ctünois!" Auch während des Tongkingkrieges wurde
die Anekdote wieder aufgewärmt.
* Vom Brande in Hoboken. Das bei dem großen
Brande in den Docks von Hoboken verunglückte Schiff
.Saale" wurde wieder flott gemacht. Im Schiffsraum
wurden noch 24 Leichen gefunden, so daß sich
üie Gesammtzahl der Todten des einzigen Schiffes
auf 60 stellt.
* Auch ein Empfang! Die Karlsbader Gewerbe­
treibenden haben im Falkenaner „Volkswillen" fol­
gende „Warnung" erscheinen lassen: „Allen Ge­
werbetreibenden in Karlsbad i Wie aus den Tages­
blättern ersichtlich, befindet sich Milan, früher
König von Serbien, jetzt aber längere Zeit ohne Be­
schäftigung, zum Kurgebranche in Karlsbad und
wohnt im Hotel Pupp. Da es nun schon öfters
vorkam, daß der genannte Milan Schulden gemacht
hat, ohne sie zu bezahlen, worauf dann die österreichi­
schen Zivilgerichte angerufen werden mußten, warnen
wir hiemit alle Gewerbetreibenden, insbesondere die
Hoteliere, dem genannten Milan etwas zu borgen.
Mehrere Gewerbetreibende."
* Donauregulirungskommiffion. In der letzten
unter dem Vorsitze des Sektionschefs Dr. Haberer
stattgefnndenen Plenarversammlung der Donauregu­
lirungskommission bildete den Hauvtgegenstand der
Berathung die Beschlußfassung über den Plan für die
Schutzöauten Stockerau— Lang-
E n ze r s d o r f. Die Kommission genehmigte zunächst
den Plan für die Erhöhung und Verstärkung der
Rückstandämme am Senning- und Rohrbache mit der
veranschlagten Kostensumme von 322.600 K. und be­
schloß die sofortige Ausscheidung dieser Bauten und
deren Vergebung im Wege einer allgemeinen öffent­
lichen Offertverhandlung. Im weiteren Verlaufe der
Sitzung wurde der von der Strombaudirektion der
Dorauregulirungskommission ausgearbeitete Plan für
die Verstärkung d e s Nor d W est-
ba hnd a m m e s von der Haltstelle Bisamberg bis
Stoaerau aus Rücksichten für den Schutz des Hinter­
landes gegen Hochwässer genehmigt und beschlossen,
die Nordwestbahn aufzufordern, den entsprechenden
Ausführungsplan auszuarbeiten. Nach Abschluß der
Berathung'über diesen Gegenstand wurden weiter die
Bedingungen festgesetzt, unter welchen die B e-
nütznng des Fisch amende r Ueber-
schwemmungsdammes durch die geplante
elektrische Bahn Wien-Hainburg
seitens der Donanreaulirungskomnsission gestattet
werden könnte. Nach Entgegennahme mehrerer Mit­
theilungen wurde die Sitzung geschlossen.
* Tie Tschechen Nicdcrösterrcichs werden jetzt
- studirt werden. Der Geschäftsleiter der .Mroäui
lsäiiot-i, ko8umLvsk!>.", Anton H u b k a, wird den ganzen
Monat August dem Studium der Tschechen Nteder-
österreichs widmen und hat zu diesem Behufs auch ein
Stipendium des „Lvmoiwr", des tschechischen Schrift-
teller- und Künstlervereins in Prag, erhalten. Das
hiesige tschechische Halbwochenblatt begrüßt dieses Er-
.'ignlß als „einen weiteren Schritt zur Verbesserung
der unerträglichen nationalen Verhältnisse in Nieder­
österreich". Unerträglich sind in Niederösterreich einzig
und allein die frechen Ansprüche der zuqewanderien
Tschechen, und wenn einer studiren will, wie sich
Fremde in einem Lande, wo sie Unterkommen und
Verdienst gefunden, nicht benehmen sollen, dann
möge er unter die „Tschechen Niederösterreichs" gehen.
Er wird in einem Monat schwerlich fertig werden.
* Landes-Frühobstausstellung in Krems. In
Folge ungünstiger Witterung, welche die Reife des
Frühobstes verzögerte, wurde die Ausstellung um acht
Tage, das ist auf den 28. und 29. d. M., verschoben.
Der vom Niederösterreichischen Landes-Obstbauvereine
U veranstaltende Obstbautag findet in Folge dieser
Verschiebung am 29. d. M., 10 Uhr Vormittags, in
Krems unter dem Vorsitze des Prälaten Karl statt.
* Verhaftung zweier Modelle Diefenbach s. In
Görz wurden, wie uns von dort geschrieben wird,
zwei Mädchen, welche am Bahnbofe in Streit ge-
riethen und zum Schluffe sich regelrecht prügelten, in
Haft genommen. Dieselben hatten schon einige Tage
durch ihre eigenartige Kleidung (kurzen Lodenrock,
Schäfertcffche, sowie aufgelöste, über die Schultern
fallende Haare) die Aufmerksamkeit erregt. Die Mäd­
chen nannten sich Maria Konhäuser 24 Jahre alt, aus
Wien und Leopoldine Viscocil, 22 Jahre alt, aus
Leskowitz. Sie erzählten, daß sie längere Zeit hindurch
bei Meister Diefenbach waren und demselben auch
Modell gestanden haben. Plötzlich habe sie jedoch die
Reiselust ergriffen und sie seien nach Italien gegangen,
von wo sie jedoch auf Konsulatsspesen an die Grenze
zurückgebracht wurden. In Görz erhielten die Mädchen
sodann von einem gewissen Matthäus Cernel von
St. Peter einen Betrag von 30 Kronen zur Weiter­
fahrt, und da kam es eben am Bahnhofe wegen der
Theilung dieses Geldes zu erwähnter Rauferei
zwischen den Beiden. Die Mädchen verblieben bis
zum Einlauf der eingeholten näheren Erkundigungen
noch in Gewahrsam.
* Marchfelder Trabrennverein. Eine für die
niederösterreichische Landespferdezucht hochwichtige Ein­
richtung wurde in jüngster Zeit in's Leben gerufen.
Im Marchfelde hat sich ein Verein gegründet, welcher
den Zweck hat, in erster Reihe die nach Traberhengsten
in Niederösterreich gezogenen und noch im Besitze des
bäuerlichen Züchters befindlichen Pferde einer Er­
probung zu unterziehen, um so nachznweisen, welcher
Grad der Gängigreit diesen Pferden innewohnt, und
auf diese Art einen gnten Absatz für die aus unserer
Landeszucht stammenden Pferde anzubahnen. Dieser
Verein (Marchfelder Trabrennverein) hat den Sitz
in Dörfl e s bei U n t e r g ä u s e r n d o r f an
der Nordbahn, woselbst eine entsprechende Traberbahn
errichtet wurde, und woselbst schon Heuer, und zwar
Sonntag den 29. d. M., das erste Trabfahren
stattfinden wird. Dieses Trabfahren wird umfassen:
Ein Erprobungsfahren für Vier-
""d ein Versuchsfahren für
e Pferde. Diese beiden Fahren
, fferde, welche von bäuerlichen Züchtern
in Niederösterreich gezogen sind und noch im Besitze
des Züchters stehen, offen. Ferner ein Eröffnungs­
fahren fürPferde allerLänder und
einHandikap.— Für die ersten zwei Fahren
hat der Wiener Trabrennverein die Preise gewidmet.
— Jedenfalls wird der Marchfelder Trabrennverein
in den Fachkreisen vollsten Beifall finden.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist gefallen, der
hohe Druck rückt von Westen nach Osten vor und die
Winde haben nachgelassen. Im Westen herrscht nur
theilweise bewölktes Wetter ohne Niederschläge, im
Osten meist trübes und regnerisches Wetter. Die Wärme
ist meist etwas gestiegen. Wechselnd bewölkt mit Strich­
regen und ziemlich warm mit entschiedener Neigung
zu gänzlicher Ausheiterung.
Liirgesen-et.
welche Waschkleiderstoffe be-
ndthigen, erbalten solche in großer AuS.
wähl sol i d und p r e i swe r t h.
auch m den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei» und
Versandgeschäft Ludwig Müller,
Landskron lBöhmens. Reichhaltiger.
230 Seiten starker, i l l n st r i r t e r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Bau m-
wolle oder Leinen, sowie von
W ä s ch e g eg e n st ä i, d e u in einer
.Haushaltung, benothigt wird: ferner
s ch a swol l ene D a m en k l e i d er-
stofse, Strümpfe, ganze A u s-
stattungen. Monogramm-
st icke r ei en rc. rc.
iLiu «Lrproo
jährige und
dreijährige
sind nur fiir Pfer
Damen
oder
Herren
wiener OrtsirachrichtenZ
* Besichtigung eines Betonbaues. Der
Zentralvcrein der Bautechniker Oesterreichs in Wien
veranstaltet am Sonnlag den 15. d. M. eine Besichtigung
der neuen Schule in Leopoldau, welche in Betonbau aus­
geführt ist. Diese neue Baumethode, welche sowohl für
ben Fachmann, als auch für den Laien sehr viele inter­
essante Momente zeigt, ist bei uns noch sehr wenig be­
kannt und ist daher die Besichtigung des obigen Schul­
baues sehr emvfehlenswerth. Die Erläuterungen wird
der Chef der Firma, welche den Bau ausführte. geben.
Die Exkurstonstheilnehmer treffen sich uni '/-9 Uhr Vor-
mittags bei der Kopfstation der elektrischen Bahn
Wien—Kagran (Reichsbrücke). Gäste sind willkommen.
.* Entlarvte Einbrecher. Am 10. d. M. Nach-
mittags beobachtete ein Nolizeiagent einen jungen Mann,
welcher im XV. Bezirk die Fenster der Häuser musterte
und auch m mehrere Gebäude trat. Der Polizeiagent
verfolgte den Verdächtigen bis in die Kröllgasse und sah
ihn dort m das Haus Nr. 18 treten und in einem der
Stockwerke verschwinden: derselbe kam nach kurzer Zeit
von der Stiege herab. Er wurde angehalten und fest-
gestellt, daß er im Hause XV.. Kröllgasse Nr. 18 während
seines kurzen Aufenthaltes die Wohnung des Hilfs­
arbeiters Josef Äüb e l erbrochen und Schmuckgeqen-
stande im Werthe von 100 Kronen gestohlen hatte. Der
Schmuck wurde noch in seinem Besitze gefunden. Im
Erkennungsamte der Polizeidirektion wurde er als der
berüchtigte Einbrecher Florian Hauptmann,
32 Jahre alt, entlarvt. Er war am 22. April aus der
Zwangsarbeitsanstalt Znaim flüchtig geworden und
hatte zunächst in Brünn gestohlen. Von Brünn reiste er
sodann nach Wien und führte hier vier Einbruchsdieb­
stahle aus, und zwar: im XVIII. Bezirk, Schopenhauer­
straße Nr. 71, bei Frau Julie Blümel; im xiv. Bezirk,
Selzergasse Nr. 8, bei Johann Kraschmerim xvn. Be­
zirk, Sautergasse Nr. 10. bei Martin Gichmcid, und im
XV. Bezirk. Hollochergasse Nr. 17. bei Rudolf Hruby.
Hauptmann wohnte unter falschem Namen im XVI. Be­
zirk, und wurde bei ihm eine große Menge von Ein­
brüchen herrührender Werthsachen gefunden.— Im
i. Bezirk wurde vorgestern ein Einbrecher angehalten,
welcher im Erkennungsamte der Polizeidirektion als dei
bereits wiederholt aogestrafte und aus Niederösterreich
für beständig ,abgeschafftc 32jährige Kellner Johann
Hackl aus Winterberg in Böhmen erkannt wurde.
* Der letzte Wunsch einer frommen Pro­
testantin. Vorgestern ist Frau Vinzenzia Szüts
v. T a sna d, geb. Baronin Normann, in Wien
gestorben. Die Verstorbene hat. wie mitgetheilt wird, am
Sterbebette den Wunsch geäußert, daß an ihrem Sarge
der Pfarrer der evangelischen Gemeinde A. B. in Wien
Dr. Ioh anny, dessen Predigten sie seit Jahren be
sucht hatte, den Nachruf halten solle. Diesem Wunsch«
wird Dr. Ioh annv in der That entsprechen. In der
Annagasse im i. Bezirke wohnhaft, hatte Frau v. Szüts
den weiten Weg nach der Währinger Kirche bei keinem
Wetter gescheut.
* Selbstmorde. Im Walde bei Weidling wurde ein
unbekannter, etwa 60jähriger Mann erhängt gefunden.
— Der 16jährige Gärtnerbursche H. Rutschmann
aus dem XI. Bezirke hat sich in der Donau ertränkt.—
Ein gewisser Ludwig P. hat sich in seiner Wohnung im
VII. Bezirke mit Zyankali vergiftet.— In einem Hotel
im U. Bezirke hat sich eine 26jährige Gouvernante aus
Frankreich durch Einathmen von Kohlengas tödten wollen,
wurde aber vorläufig gerettet.
* Der Brief der Selbstmörderin. Am 5. d. M.
wurde im Maurerwalde auf der Antonshöhe von dem
Ministerialbeamten Johann Hol i k die Leiche eines
jungen Mädchens an einem Baume erhängt aufgefunden.
Die Unglückliche wurde als die 26jährige Dienstmagd
Katharine Sk- aus Atzgersdorf bei Wien erkannt. Aus
einem in ihren Kleidern Vorgefundenen Zettel hatte sie
Folgendes geschrieben: „Vom Jahre 1894 bis zum 1. Mai
1900 war ich im Freiwilligen Wohltbätigkeits-
Mädchenasyl in Wiener-Neudorf. Ich unglückliches Wesen
wußte mir nicht mehr zu helfen, da ich von allen seiten
verlassen war. Ich zwar gezwungen, mein Leben zu
enden. Nur meine Mutter ist schuld daran, denn sie Hw
mich zum Stehlen verführt und ich mußte mithelfen.
Zum Beispiel als sie die goldene Uhrkette gestohlen hatte,
mußte ich diese versetzen und erhielt 60 Kronen dafür..
* Die Deutschvülkischen des IX. Bezirkes treffen
sich Montag den 16. d. M. in Grasser's Gasthaus, IX..
Van Swietengasse 12, anläßlich des Vortages des
Geburtsfestes unseres Führers Georg Schönerer.
* Südmarklag i» Wien. Zur Besprechung am
Sonntag d en 15. d. M. trifft auch Herr Heinrich
W a st i an aus Graz hier ein, um Aufklärungen über
die in Gründung befindliche Südmärkische
Äolksbank zu geben. Da außerdem, wie schon aus
der Einladung bekannt, eine Anzahl wichtiger Südmark-
anqelegenheiten zur Besprechung gelangen, erscheint es
sehr wünschenswerth, daß der ergangenen
Einladung womöglich entsprochen
wird.
* Die internationale Ringkampskonknrrenz.
Für heute Freitag ist ebenfalls ein sehr spannender
Kampf angesetzt. Paul Pons wird Pytlasinski gegenüber­
stehen.
* Venedig in Wien. Die Operette „Orpheus in
der Unterwelt" wird nur mehr an einigen Abenden zur
Aufführung gelangen. Sonntag geht sie als Nachmittags­
vorstellung in Szene und Abends findet auf allgemeines
Verlangen eine Wiederholung der so beliebten „Land­
streicher" statt. Die Erstaufführung der nächsten Neuheit
„Die Schöne von New-Bork" ist für Mittwoch den
18. d. M. angesetzt. Das gegenwärtige Programm von
„Venedig in Wien" wurde durch einen Amerika:: Biograph
(lebende Bilder), das Vollkommenste, in seiner Art, be­
reichert, die im Redontensaale vorgeführt werden. Außer­
dem bleiben sämmtliche Vergnügungen, wie auch der
Koriandolikorso aufrecht.
* Selbstmordversuch eines zehnsährigeu
Knaben. Erst vor Kurzen! mußte der Selbstmord
eines 13jährigen Mädchens gemeldet werden. Und wieder
hat sich gestern ein Kind zu tödten versucht. Diesmal ist
es ein Knabe, der kaum das zehnte Lebensjahr über­
schritten hat. Er sprang vom zweiten Stockwerke in die
Tiefe und zog sich fchwere innere Verletzungen zu. Das
Kind ist der zehnjährige Buchhalterssohn Oskar Strnad.
Im zweiten Stockwerke des Hauses Nr. 33 der Miillner-
qasse im IX. Bezirke schlich er sich gestern Mittags in den
Abort der elterlichen Wohnung, verriegelte die Thüre,
stürzte sich in die Tiefe und fiel auf das Pflaster des
Lichthofes. Der dumpfe Fall wurde gehört, man eilte
herbei. Der Knabe, nur zeitweise bewußtlos, hatte äußer­
lich nur unbedeutende, innerlich aber sehr schwere Ver­
letzungen erlitten. Oskar Strnad besuchte die viert«


[ 2023-06-29 10:51:28.284 - 19000713 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag
GstLnüsche Rsndschax.
13' Juli (Heumond) 1900 Nr^l SI
Klasse der Volksschule in der D'Orsaygasse und aalt als
braver, gesitteter Schüler. Gestern Vormittags hatte er
Streit mit der älteren Schwester und wurde deshalb von
der Mutter znrechtgewiesen. Oskar sperrte sich nun im
Abort ein und war nicht zu bewegen, denselben zu ver­
lassen. Als der Vater bald nach zwölf Uhr nach Haute
kam, erzählte ihm die Gattin schon auf dem Gange den
häuslichen Vorfall. Der Knabe hörte die Stimme, des
Vaters und stürzte sich sofort in den Lichthof; er durfte
schwerlich mit dem Leben daöonkommen.
* Der Mann mit dem Revolver, Gestern Früh
stieß unter dem Viadukte der Stadtbahn in Ottakring.
Ecke Thaliastraße und Lerchenfelderstraße, an den
20jährigen Schankbnrschen Anton Schob e rem etwa
Wjähriger Mann, in Folge dessen zwischen beiden lungen
Leuten ein Wortwechsel entstand. Der Unbekannte wollte
nach Schober greifen und in diesem Augenblicke erblickte
dieser einen Revolver in der Hand des Fremden. Schober
wollte dem Angreifer die Waffe entreißen, doch diese
entlud sich plötzlich und das Projektil drang dem Schank­
burschen in die linke Hand. Der Unbekannte entfernte sich
sodann schleunigst. Die Verletzung «schober's ist keine
schwere.
* Todesfall. Das langjährige Redaktionsmitglied
der „Neuen Freien Presse" Josef Oppenheim ist
gestern. 60 Jahre alt, in Baden bei Wien nach längerer
Krankheit gestorben. Er stammte aus Hessen-Darmstadt,
und war zuerst Journalist als in Kuranda's „Ostdeutscher
Post" thätig gewesen.
* Verunglückt. Gestern Nachmittags wurde der
35jährige Taglöhner Josef Swoboda im XI,I. Bezirke
von seinem eigenen Wagen überfahren und am rechten
Fuße schwer verletzt.— Eine Stunde später gerieth der
19jährige Taglöhner Anton S i e k bei den Kanalbauten
im XII if Bezirk mit seinem rechten Fuße unter das Rad
eines Kabwagens und erlitt gleichfalls eine schwere
Verletzung. Die Unter-St. Veiler Rettungsgesellschaft
brachte beide Verunglückten m das Penzinger St. Rochus-
spital.— Die 35jährige Taglöhnerin Sofie Schwetz
stürzte gestern Nachmittags beim Neubau, tX„ Hahn­
gasse Nr. 12, von einer zwei Meter hohen Leiter und
erlitt eine schwere Gehirnerschütterung. Die Rettungs­
gesellschaft brachte sic in das Allgemeine Krankenhaus.
* Beim Boden ertrunken. Am 3, d. M. ist im
Steinhofteiche in Inzersdorf ein Knabe beim Baden er­
trunken. Gestern ist die Leiche gefunden und als die, des
14jährigen Bürgerschütcrs Friedrich Manko, Sohn
eines Forstadjunkten, erkannt worden.
* Schlußfeier in den städtischen Schulen.
Morgen Sonnabend findet in allen städtischen Volks­
nah Bürgerschulen die übliche Schulschlußfeier statt. Bei
dieser Gelegenheit wird auch in feierlicher Weise des
70. Geburtstages des Kaisers gedacht werden, und werden
die Schulfahnen mit einem von der Stadt Wien ge­
wendeten Jubilums-^Fahncnbande geschmückt werden.
Hoffentlich werden diese überzähligen Fahnenbänder der
Gemeindetasfe nicht gar zu hoch angerechnet.
* Theresionisches Gymnasium. Bei den unter
dem Vorsitze des Direktors Dr. Franz Strauch vom
5 bis u, Juli d. I. abgehaltenen Maturitätsprüfungen
am Theresianischen Gvmnasium erhielten von 40 Kandi­
daten «darunter 2 Externe) 11 ein Zeugniß der Reife mit
Auszeichnung. 24 wurden für reif erklärt, 3 auf ein Jahr
rcvrobirt und 2 Kandidaten erhielten die Erlaubniß zu
einer Wiederholungsprüfung nach den Ferien.
* Verhaftung eines Kanzleibeamten. Auf
Weisung des Landesgerichtes wurde gestern Früh der
Landesgerichtskanzlist Robert H i rns ch a l l, 35 Jahre
alt, verheiratet, wegen Verbrechens des Betruges
verhaftet.
* Der Tod einer Blumenmacherin. Die vom
Landesgerichtsarzt Professor Dr. Albin,, H a b e r d a
aorgenommene Sektion der Leiche der 27jahrigen Kunst-
bluinenmachcrin Karoline L a b e r. die in der Wohnung
ihres Paters im XV. Bezirke todt aufgcsunden worden
war, hat als Todesursache Vergiftung durch Arsenik fest-
qeftellt. Das arme Mädchen hat die That aus Kränkung
darüber verübt, daß es von seinem Bräutigani Rudolf E.
ans ungerechtfertigter Eifersucht verlassen worden war.
Das Mädchen nahm Gift, was sie aber verheimlichte.
Schließlich gestand sie ab« ihrem Vater dieThat, worauf
fich dieser eiligst auf die Suche nach Aerzten machte. Er
eilte durch 3'? Stunden der Reihe nach zu fünf Aerzten,
ohne einen derselben anzutreffen. Lader wendete sich auch
an die Sicherheitswache: ein Wachmann ging mit ihm
in die Wohnung und meinte, als das Mädchen sich er­
brach, aber sich besser zu fühlen erklärte, „es werde schon
gut werden. Um 9 Uhr Nachts mußte der Vater zur
Nachtarbeit und traf bei seiner Heimkehr um '/26 Uhr
Morgens— feine Tochter todt an. Sie war des Nachts
gestorben. Wäre rechtzeitig ärztliche Hilfe zur Stelle ge-
qewcsen. hätte das Mädchen gerettet werden können. Der
alte Lader war aber auch selbst so gedankenlos gewesen,
daß er das Mädchen allein gelassen hatte, er
hatte natürlich keine Anhnung, daß schon durch Einflüßen
vieler warmer Milch die Kranke höchst wahrscheinlich
gerettet worden wäre in der Zeit, in der er vergebens
um einen Arzt hernmlief.
Der Brunnen vor der Pauianerkirche. In
oer Zentraltommission für Kunst- und historische Denk­
male berichtete Konservator Baurath Ludwig Wächtler
über die stattgehabte Lokalkommission wegen der beab­
sichtigten Verlegung des S cb u tz c u g e l b r u u n e n s
vor der Paulanerkircbe im l V. Bezirk aus den ehemaligen
Adlerplatz, d. h. an die Einmündung der Margarethen­
straße in die Wiedener Hauptstraße gegenüber der
Paniglgasse. Nachdem die Notwendigkeit, das auf die
Kirche beznghabende Monument aus Verkchrsrücksichten
zu versetzen, nicht erwiesen wurde, sprach sich der
Konservator namentlich aus dem Grunde dagegen aus.
weil das Denkmal in einem gewissen inneren Zusammen­
hänge mit der Kirche steht.— Der verrückte Gedanke,
den einfachen, aber sehr gefälligen, wohlgestalteten
Brunnen vor der Paulanerkirche. wo er unbedingt noch
Niemand im Wege gestanden ist, wegzuschaffen. ist zuerst
vor etwa zwanzig Jahren von dem inzwischen ver­
storbenen Gemeinderath Vät h— der bekanntlich alles
Andere, nur kein Kirchenlicht war— ausgeheckt worden.
Es scheint, daß man durchaus den paar Einspännern
auf dem sogenannten „Adlervlatze" statt des gewöhnlichen
Röhrbrunnens einen denkmalartigen Bassinbrunnen
zuschanzen wollte. Solche Geistreichheiten waren bekannt­
lich die Hauvtleistungen des seligen Väth und seiner
bezirksbergerischen engeren Freunberln: sonst wüßte
man von ihnen heute wirklich gar nichts mehr zu
erzählen.
Gerrchtrscral.
Wien. 12. Juli.
Die Kemptner Himmelspost vor Gericht.
(Schluß nach dem gestrigen Morgenblatt.)
Einen besonderen Einblick in das „Gemeinschasts-
wesen" dieser mehr als „sonderbaren Heiligen" gestatten
auch die Aussagen der ebenfalls empfindlich geschädigten
Köchin Anna Schneider, bedienstet in Kempien.
Die Ausgeherin Anna Schacher brachte sie auf den
Gedanken, mit den Kistern in Verkehr zu treten. Als
sie dann in ErfahriHfi brachte, daß die Leiprecht „Briefe
vom Himmel" schreiben könne, und daß in dem „Hause
der Beschützuna" verschiedene Heiligthümer aufbewahrt
werden, trat sie der Sache näher in dem guten Glauben,
daß die Erscheinungen und die verkündeten Offen­
barungen u. s. w. echt seien. Einmal gab die fromme
Person dem Drees 700 Mark zueinerWallfahrt
nach Ei n siedeln; nach einiger Zeit brachte sie
3000 Mark und 2000 Mark, und im Verlaus von fünf
Jahren ihren ganzen ersparten Arbeitsverdienst. Die
Gesammtsumme, welche das Schwindlerpaar von
diesem Opfer erhielt, beträgt 6450 Mark. Welcher
Unfug mit dieser harmlosen Person getrieben
wurde, mag auch daraus hervorgeheu, daß
sie sich von der Ausgeherin Anna Schacher
vormachen ließ, diese loie Schacher) sei die
M u t t e r g 0 t t e s (!) und sie (die Schneider) d i e
nächste daran. Man ersieht daraus, daß in den
Köpfen der „Gemeinschaftler" durch die Einflüsse des
sauberen „Elternpaares" Drees und Leivrecht eine gräu­
liche Unordnung entstand, und es ist als ein wahres
Glück zu betrachten, daß die Behörde den Schwindeleien
endlich doch das Handwerk legte, sonst hätten die Irren­
häuser mit der Zeit eine stattliche Zahl Patienten er­
halten. Die Schneider war der Meinung, daß ihr Geld
zu frommen Zwecken und gott­
gefälligen Werken (!) Verwendung fände. Ver­
schiedene Vorkommnisse, wie Streitigkeiten unter den Ge­
meinschaftlern u. s. W., ließen in der Schneider endlich
Zweifel an der Aufrichtigkeit des ganzen Gebahrens der
„Gemeinschaft" aufkommen und sie verlangte eines
schönen Tages ihr Geld wieder zurück. Das war nicht
nach dem Geschmack des „gottbegnadeten" Paares. Zur
damaligen Zeit dämmerte es auch in Breitenmoser auf.
Er konnte nach den bisher gemachten schlimmen Er­
fahrungen nicht mehr so recht an die Sache glauben und
wurde ein „Unzufriedener". Es hatte den Anschein, als
ob sich an dem Horizont der „Gemeinschaft" finstere Ge­
witterwolken zusammenziehen wollten. Da mußte ge­
schickt ein Gegenzug gemacht werden, und hier bewährten
sich denn die „H 1 m m e t s b r i e s e" wieder einmal
famos. Hauptsächlich die Schneider wurde mit ver­
schiedenen Briefen bearbeitet, die von verstorbenen
Dienstherrschaften derselben und anderen ihr bekannten
und von ihr geschätzten Personen herstammen sollten. In
diesen langathmigen und konfusen Himmelskorrespon-
Lenzen erhielt die Schneider wiederholt dringende Er­
mahnungen. bei der „Gemeinschaft" zu bleiben. Auf
solche Art wurde die Zweiflerin beschwichtigt, und sie
ließ ihr «vield in der „Gemeinschaft". Durch das ihr
auferlegte Schweden waren die Betrüger vorerst sicher.
schleckst abgeschnitten hat auch der Käsesalzer
Matthäus Natterer in Kemvten. Er wurde mit
Drees bekannt und ließ durch die Leiprecht die abge­
schiedene Seele seines verstorbenen Bruders anruken. Im
Anfang bezahlte er sehr geringe Beträge. 10—20 Pfennig.
Die Bearbeitung dieses Mannes von Seiten der Ange­
klagten blieben nicht ohne Erfolg, und so gab auch er
„auf Befehl des Himmels" 3500 Mark her. Später trat
er in die „Gemeinschaft" ein. Bei Uebergabe des Geldes
schrieb Natterer selbst einen Schein, um sich sicher zu
stellen. Dieses Schriftstück war jedoch nicht nach dem Ge­
schmack der im „weltlichen Kloster" tonangebenden Leiprecht
und des Drees. Es wurde nun, jedenfalls unter dem
Deckmantel „himmlischer Inspiration", ein von den An­
geklagten verfaßter Schein ausgestellt und dieser auch
von Natterer angenommen. Bei dem Hauskauf entnahm
DreeS dem Vermögen des Natterer weitere 2000 Mark
und versprach ihm einen Antheil am Hause. Aber auch
Natterer wurde getäuscht, obwohl er durch eine Heirat
in nahen verwandtschaftlichen Beziehungen zu Drees
stand, und zog im Unfrieden aus dem Hause der „Ge­
meinschaft" fort.
Stow einige recht betrübende Fälle von Ausbeutung
sind die folgenden: Im Jahre 1876 gelang es der Ueber-
redung des Drees, drei Schwestern Namens S in st ein,
die gemeinschaftlich ein Anwesen besaßen, zum Verkaufe
desselben und zur Auslieferung des Erlöses und ihres
sonstigen Vermögens von rund 15.000 Mark an Drees
zu veranlassen. Illach dem baldigen Tode der einen
Schwester wurden die beiden anderen gezwungen, ihren
Unterhalt mit Nähen und Waschen zu verdienen, indem
ihnen Drees einfach erklärte, er habe nichts mehr. In
einem weiteren Falle veranlaßte Drees abermals
drei Geschwister, das von ihnen gemeinsam besessene
Anwesen zu verkaufen und ihm ihr ganzes Vermögen
von über 5600 Mark auszuliesern. Die eine Schwester
hievon starb bald, der Bruder ging, ohne von dem Ver­
mögen wieder etwas erhalten zu haben, in seine Heimats-
gcmcinde zurück und starb im Armenhaus, dw zweite
Schwester verblieb noch längere Zeit im „Gemeinschafts­
haus". mußte aber selbst um ihr Auskommen sorgen.
Sie händigte ihren Arbeitsverdienst, und später sogar
ihre Invalidenrente und was sie sonst noch verdiente, ge­
wissenhaft der Leivrecht aus. Schließlich wurde die Be­
tagte aber trotzdem vor die Thüre gesetzt. Nachdem man
ihr sogar noch das Unterbett und die Bettdecke genommen,
wurde sie mit einer Mark und einigen geringwerthigen
Lebensmitteln abgesveist. Auch ein Soldat wurde
von der frommen Gemeinschaft um 340 Mark
gebracht. Auf Weiteres ließ er sich nicht ein.
Es ist nahezu 25 Jahre her. daß Drees seinen mystischen
Beruf auszuüben begonnen hat, wobei so viele schlichte,
einfältige, brave und fromme Leute ihm zum Opfer
gefallen sind. Bei der Vernehmung hat sich erwiesen, daß
die Leute alle glaubten, die von ihnen gespendeten Ver­
mögen würden zu frommen, Gott wohlgefälligen
Zwecken verwendet, während die Mitglieder des „Armen­
seelenbundes" auf das Raffinirteste ausgebeutet wurden.
An die Himmelsbotschaften glaubt
ein Theil der Betrogenen jetzt noch(!)
Zu bemerken ist hiezu, daß auch die Geister politischer
Peisönlichkeiten von der Leiprecht zitirt wurden, wie
Kaiser Wilhelm. Napoleon, Windthorst u. s. W. Das
Urtheil ist verhältnißmäßig milde ausgefallen: Drees
wurde zu zwei Jahren und Leiprecht zu
zwei Jahren fünfzehn Tagen Ge­
längt! i ß unter Anrechnung von je drei Monaten
Untersuchung verurtheilt.
„Erste Brigittenauer Käse-Erzeugung." Vor
dem Schwurgerichte unter Vorsitz des Landesgerichts-
rathes Dr. Feigl hatten sich heute Albert Grünhut
und dessen Sohn Moriz, die unter dem Firmentitel
„Erste Brigittenauer Käsefabrikation" die Erzeugung der
sogenannten Olmützer Quargeln in kleinem Umfange be­
trieben. gegen die auf Betrug lautende Anklage zu ver­
antworten. Seit Ende 1898 suchten die beiden Angeklagten
in Zeitungen „stille Theilnehmer für ein lukratives Ge­
schält mit sicherem Gewinn". Es fanden sich nach und
nach sechs Personen, die sich an dem Geschäfte mit unter­
schiedlichen Einlagen betheiligten, die sich aber, sobald sie
genaue Kenntniß des Geschäftsganges erlangt hatten, ;u-
rückzogen. ohne daß es möglich gewesen wäre, ihre Ein­
lagen voll zurückzuerhalten Nur eiize dieser Personen
war so klug, sich das Geschäft ganz übertragen zu lassen,
wodurch indessen drei frühere Kompagnons und ein noch
nachher aufgenommener Gesellschafter um die Geschäfts­
einlagen von zusammen 6380 K. beschädigt wurden. Die
Einlagen der Kompagnons wurden weniger für das
Geschäft als für die laufenden Bedürfnisse der Familie
Grünhut verwendet, wohl auch dazu, um verfrühte Straf­
anzeigen hintanzuhalten. Grünhut der Aeltere erklärt
sich nichtschu dig. Er leugnet jede Schädigungsabsicht
und behauptet, vollkommen davon überzeugt ge­
wesen zu sein, daß das Geschäft lukrativ fei.
In gleicher Weise verantwortet sich der Sohn.
Die Privatbetheiligten erzählen, wie sie zu Schaden ge­
kommen. Der Privatbetheiligte Magazineur Haberl
gab an, daß ihn weder Ankündigungen, noch die Ver­
sprechungen der Angeklagten so sicher gemacht, wie der
von Albert Grünhut gefertigte schriftliche Vertrag, in
dem ihm nicht nur sicherer Gewinn, sondern ein bestimmtes
Monatseinkommen verbürgt und beinahe der ganze stmäus
instruotiis des Geschäftes vermacht wurde.— A. G rün-
hnt: Den Vertrag hat der Zeuge sich selbst zusammen­
gestellt: ich kann ja nicht einmal lesen.— Vors.: Das
mag sein, aber schreiben können Sie. und sogar sehr
schön, wie die Herren Geschworenen sich überzeugen
können.— Di. Grünhut: Und dennoch läßt sich
Nachweisen, daß mein Vater bis zu seinem 24. Jahre
Analphabet war.— V 0 r s. r Antworten Sie, wenn Sie
gefragt werden. (Zum Zeugen:) Wie viel verlieren Sie?
— Z e u g e: 500 fl.— V 0 r s.: Trifft Sie der Schaden
empfindlich?— Zeuge: Sehr, weil ich ihn meiner
Schwester ersetzen muß.— Vors.: Das ist schon so
bei den kleinen Leuten. Wenn sie ein kleines Kapital be­
sitzen, wollen sie es möglichst nutzbringend anlegen und
da können noch so viel Schwurgerichtsverhandlungen über
solche Beschädigungen stattfinden, noch so viele Berichte
darüber in den Zeitungrn erscheinen, die Leute wollen
nicht klug werden.
Durch das Beweisverfahren wurde dargethan, daß
die Privatbetheiligten nicht nur durch den Inhalt der
Inserate getäuscht wurden, sonderu insbesondere durch
das ganze Verhalten der Angeklagten, die in einzelnen
Fällen sich nicht scheuten, mit den Geschäftstheilhabern
schriftliche Verträge zu vereinbaren. Einigen der Privat­
betheiligten ist der Schaden sehr empfindlich.
Die Geschworenen b eja h t endie erste, den alten
Grünhut betreffende Schuldfrage mit e lfS t i m m en
gegen eine, die zweite, den Sohn betreffende Schuld­
srage mit allen Stimmen.— Unter Anwendung
des außerordentlichen Milderungsrechtes wurde der alte
Albert Grünhut zu achtzehnMonatem sein Sohn
Moriz jedoch zu dreiZahren schweren Kerkers ver­
urtheilt.
Obstruktion im Gerichtssaale. Ein nervöser
Advokat vertheidigte kürzlich vor der sechsten Kammer
des Pariser Strafgerichtes irgend einen Tauge­
nichts. Das Urtheil wurde gesprochen und der
Advokat erhob sich zu einer unendlichen Ausführung.
Vergebens erinnerte der Präsident den Redner daran,
daß die Sacke erledigt sei: der Advokat sprach weiter.
Endlich ließ der Vorsitzende den Dauerredner durch den
Gerichtsdiener hinausführen. Auch diese Maßregel hals
nichts, denn der überreizte Herr kam im nächsten Augen­
blick durch eine andere Thüre in den Gerichtssaal und
rief: „Sie müssen mich reden lassen oder mich in's Ge-
fängniß schicken."— „Aber mit Vergnügen," erwiderte
der Präsident, und im nächsten Augenblicke war der
Obstruktionsmann im Gerichtssaale zu 48 Stunden Haft
verurtheilt und hatte nun Gelegenheit, in seiner Zelle
seine Rede nach Belieben fortzusetzen.
Ein Oberleutnant als Häftling. DemPolizei-
kommiffariat Leopoldstadt wurde gestern der Oberleutnant
a. D. Alois N e t s ch, der sich seit ungefähr Monatsfrist
in gerichtlicher Haft befand, zur weiteren Verfügung
überstellt. Wie noch erinnerlich sein dürfte, wurde Netsch
Anfangs des vorigen Monats verhaftet, da er unter dem
dringenden Verdachte stand, in einigen Hotels, in welchen
er wohnte, sich von den Bediensteten Geld ausgeliehen zu
haben und dann verschwunden zu sein. Die beim Landes­
gerichte stattgefundene Verhandlung ergab, daß ein Be­
trug nicht vorliege, weshalb Netsch freigesvrochen wurde.
In der landesge, ichtlichen Zelle lernte Netsch den wegen
Hochverrathes jüngst abgeurtheilten Beamten M 0 s e t t i a
kennen, welcher ihm die Mittheilung machte, daß bei
dem Advokaten Dr. W i n t e r n i tz für ihn (Netsch) von
seiner Schwester zweihundert Gulden deponirt wurden.
Als Netsch das Landesgericht verließ, nahm er, obwohl


[ 2023-06-29 10:51:28.284 - 19000713 - Seite 7 ]
Nr- ISN
Freilag
Vponnsqe rrrrrroslvim.
18' Juli (Heumond) 1900 Sette?
er kein Geld besaß- einen Einspänner und fuhr zu
Dr W int e rnitz. Der Advokat war nicht in der
Kanzlei und Netsch lies, den Wagen warten, „während >er
in ein Gasthaus ging und dort eine größere Zeche
machte. Er blieb längere Zeit dort und konnte schließlich
den Wirth und den Einspänner nicht zahlen, da
Dr, Winternitz nicht zurückgekehrt war. Netsch wurde
wegen Betruges verhaftet und dem Bezrrksbenchte
Leövoldstadt eingeliefert. Dem Strafrichter Sekretär
Dr .Heberdey vorgeführt, erklärte Netsch, er war
der'Meinung, daß er mit dem deponirten Gelde werde
die Zeche bezahlen können. Wie erhoben wurde, war aber
kein Geld devonirt, Der Richter war der Ansicht, daß
die Betrugsabsicht mangelte, und sprach den Angeklagten
frei.
Die nicht bezogene Sommerwohnung. Die
Postmeisterin Marie v. Perner bat in Mauer,
Koisersteig 11, ein Haus, welches sie für die Sommer­
saison 1906 theilweise an den Pflasterermeister Johann
Schutzmann um 600 K. vermiethete. Als dieser
Ende Mai die Sommerwohnung beziehen wollte, fand
er bereits andere ungebetene Bewohner aus dem Tbier-
reiche (Gattung Insekten, Gruppe Wanzen) vor, so daß
er mitten in der Nacht auszog und in einem Hotel über­
nachtete. Da er die Wohnung nicht bezog, klagte ihn
Frau v. Perner auf Zahlung des Miethzinses von
M K, Der Geklagte wendete durch Dr. M a r schi k
ein, daß er die nicht in bewohnbarem Zustande befind­
liche Wohnung nicht zu beziehen brauche. Von klägerischer
Seite wurde die Anwesenheit der sechsfüßigen Mit­
bewohner bestritten. Nun erschien als Zeuge
Herr Max Nowotny, Wanzenvertilger von
Beruf. Er gab an, daß er die Wohnung
fachmännisch untersucht und im Kückenbett, sowie im
Rahmen der Schlustimmerthüre nicht nur Spuren,
sondern auch lebende Exemplare vorgefunden habe. Die
Wohnung war normal infizirt.— Richter: Was
heißt das?— Zeuge: Das ist ein technischer Aus­
druck und bedeutet, daß Personen, welche an Wanzen
gewöhnt sind, dadurch nicht genirt werden: wer aber
den „Umgang mit Wanzen' nicht gewohnt ist, wird
daran Anstoß nehmen.— Richter: „Hätte die
Wohnung bezogen werden können?— Zeuge: Es
gibt Leuie, welche behaupten, sie haben kein Ungeziefer,
and sie haben bedeuten^ mehr, als in der Wohnung vor­
handen war.— Der Zeuge gibt noch an, daß die Reini­
gung 16 Stunden dauert; es sei aber wegen des durch
die Desinfektion verursachten Geruches empfehlens-
werth, noch zwei bis drei Tage die Wohnung nicht zu
beziehen. In den Sommerwohnungen seien meistens die
ersten Nächte unangenehm, weil die Thiere den Winter über
ausgehungert sind und mit großer Gier auf die Sommer­
gäste stürzen. Späterhin werde es schon erträglich. Dr.
Marschik wies darauf hin, daß Frau Schußmann leidend
war nnd mit ihrem vierzehn Tage alten Kind nicht als
Versuchsobjekt dienen konnte. Uebrigens lei ihr bei Auf­
nahme der Wohnung deren Reinheit versichert worden:
es liege also auch eine Nichteinhaltung der Vertrags­
bedingungen vor.— Der Klagevertreter behauvtete, daß
nur eine einzige Wanze gefunden wurde, welche aber bet
näherer Betrachtung unlichtbar wurde. Man hätte die
Wohnung reinigen und beziehen können.
Gerichtssekretär Dr. Edler v. F e y r e r wies die
Mage kostenpflichtig ab. Eine Sommerwohnung werde
zur Erholung bezogen und dürfe nicht mit Ungeziefer
tnsizirt sein. Ist die Partei aber eingezogen, so brauche
sie es sich nicht gefallen zu lassen, daß die Wohnung von
den gewiß nicht zuträglichen Dünsten der Desinfektions­
mittel verpestet werde.
Jüdischer Bestechunasversnch. Der Gemischt-
waarenvcrschleißer Samuel G ronne r hatte sich heute
beim Bezirksgerichte Hernals wegen versuchter Verleitung
eines Wachmannes zum Mißbrauche seiner Amtsgewalt
zu verantworten. Dem Angeklagten tag zur Last, daß
er dem Wachmonne Josef Wiesner, als er ihn wegen
unbefugten Ausschankes von Getränken beanständete, ein
Fläschchen KognakalsGeschenk anbot. Gronner
gibt an. er habe den Wachmann a l s e ine K und-
sch a ft angesehen und ihm das Fläschen Kognak zum—
Kaufe angeboten. Der Wachmann Josef Wiesner be­
stätigte unter Diensteid, daß ihn der Angeklagte mit dem
Fläschchen Kognak bestechen und ihn von einer Anzeige
abbringen wollte. Gegen Gronner sei ferners kürzlich
eine Wachemeldung wegen Verleitung zur falschen
Zeugenaussage erstattet worden. Der Richter, Gerichts­
sekretär Dr. Albrecht, verurtheilte den Angeklagten
wegen versuchter Bestechung eines Wachmanes zu einem
Monate Arrest. Der bisher unbescholtene An­
geklagte war über die Höhe der Strafe derart bestürzt,
daß er keinerlei Erklärung abgab.
Eine Anfechtung der ehelichen Geburt durch
eine Gemeinde. Eine Frau, welche zwei außerebeliche
Kinder besaß, heiratete vor Jahren in der Gemeinde
K r o n s d o r s in Schlesien. Ihr Gatte Alois Schmidt
ließ die Kinder, die er als seine anerkannte, in die Ehe
schreiben. Später entstanden Zwistigkeiten zwischen den
Ehegatten. Beide Kinder kamen in einem Krankheitsfalle
in ein Krankenhaus, und mang-ls Vermögens der Ellern
wurde die Gemeinde K r o n s d o r s als Zuständigkeits­
gemeinde zum Verpflegskostenersatze herangezogen. Alois
v ch m i d t gab nun an. daß er gar nicht der Vater der
Kinder sei, aus Mitleid habe er die Kinder M ehelich
angenommen und feine Vaterschaft anerkannt. Die Frau
gab gleichfalls zu. daß sie ihren Gatten noch gar nicht
kannte, als sie schon Mutter der Kinder war. Die
Gemeinde erstattete eine Betrugsanzeige gegen die Eltern.
Beide wurden jedoch beim Bezirksgerichte Josefstadt
mangels einer bösen Absicht freigesprochen. Die Gemeinde
wurde in allen Instanzen zur Zahlung der Vervfle,qs-
kosten verurtheilt, wobei der Oberste Gerichtsbof entschied,
daß die Gemeinde als dritte unbetheiligte Person nicht
berechtigt war, die von den Eheleuten anerkannte Ehe­
lichkeit der Kinder zu bestreiten. Die Gemeinde Krons­
dorf strengte nun beim Wiener Landesgerichte eine
Klage auf Feststellung der außerehelichen Geburt der
Kinder und Löschung der ehelichen Eintragung der
Kinder in die Matrik an. Der Senat unter Vorsitz des
Oberlandesgerichtsrathes Dr. K r c g c z y wies die gegen
die Eltern gerichtete Klage aus dem vom Obersten
Gerichtshöfe gegebenen Grunde ab, weil ein Dritter
nicht mehr die Ehelichkeit der Geburt bestreiten könne,
wenn sie von den Eltern einmal anerkannt wurde.
Geisterspnk in München. Man erinnert sich
wohl noch der ergötzlichen Spukgeschichte in München, die
wiederholt am Ende des xix. Jahrhunderts (!) zu
Geisteraustreibungen und Beschwö­
rungen durch römisch-katholischePriester
g e s ü h r t h a b e n. Ein solcher Spuk hatte dieser Tage
ein gerichtliches Nachspiel; es ist dies „der Geister-
spukinderAsamstraß e". Angeklagt einer Ueber-
tretung des groben Unfuges war die Urheberin
des Spukes, das 15jährige Nähmädchen Marie P ich l e r,
das in der Wohnung des Zitherlehrers Fahrnholz
durch Werfen von Kohlenstückchen einen „Geistersvuk'
iwzenirte. Die Angeklagte erzählte mit weinerlicher
Stimme: „Ich bin bei Fahrnholz als Dienst­
mädchen beschäftigt gewesen und befand mich eines
Abends in dem Zimmer, das mit dem eigentlichen Wohn­
zimmer meiner Herrschaf' nur durch ein Fenster ver­
bunden ist. Hiebei spielte ich mit Näbsäckchen, wovon mir
eines aus den Fingern an's Fenster svrang. Dies machte
mir Spaß und ich vrobirte es mit kleinen Kohlen­
stückchen. Noch mehr Freude hatte ich daran, als
ich Nachts gegen '/»10 Uhr bemerkte, daß die Leute im
Wohnzimmer, besonders Frau Fahrnbolz, A n g st be­
kamen und meinten, Gei st er gingen
u m. Ich trieb dies noch eine Zeitlang fort, zumal auf
mich kein Verdacht fiel, weil Niemand eine Ahnung hatte,
daß ich im Nebenzimmer sei. Als nun Frau Fahrnholz
immer ängstlicher wurde, weil sie meinte, die erst
verstorbene Großmuttermüsse einmal
Steinkohlen gestohlen haben und gehe
deshalb um, stellte ich an diesem Tage mein Treibenein.
Andern Tags versteckte ich mich wieder im Nebenzimmer und
begann neuerdings Steinkohlen zu werfen. Mich freute
die Sache deshalb so, weil jetzt so viele Leute vor das
Haus kamen, die Alle den „Geist" sehen wollten. A l s
gegen Abend nach dem Pfarrer ge­
schickt wurde, der kurze Zeit darauf
kam, fiel plötzlich das Bild der
verstorbenen Großmutter von der
Wand, worauf Alle laut auf­
schrieen und weinten. Der Pfarrer
machte ein sehr ernstes Gesicht und
meinte, es müsse wirklich etwas los
sein. Er besprengte sodann dieganze
Wohnung mit Weihwasser und ging hierauf
fort, während die Zurückgebliebenen beteten. Als Schutz­
leute kamen und mich ausfragten, habe ich die Sache
gleich eingestanben. Ich hätte es schon früher gethan,
allein ick fürchtete, daß ich dann recht durchgevrügelt
werde. Auch habe ich nicht gedacht, daß dies so eine
„Gaudi" gibt. Auf die zum Schluß gestellte Frage des
Äorsitzmden, warum sie denn eine solche Freude an der
Geschichte gehabt habe, antwortete das Mädchen:
„Weil die Leut' so dumm waren,
h a t 's m i ch so g' s r e u t." (Stürmische Heiterkeit.)—
Das Gericht sprach die Angeklagte frei,
indem es betonte. „daßdieFolgerungen,
die sich ans derHandlungsweise der
Angeklagten ergeben, nicht auf das
KontodesMädchens zu setzen seien.—
Verstanden?
Von deutschen Hochschulen.
» Juden und Tschechen allüberall k Aus Inns­
bruck wird uns geschrieben: Juden und Tschechen über­
all! könnte man ausrufen, wenn man die Ernennungs-
thätiqkeit unseres gegenwärtigen Unterrichtsministers
etwas genanerbetrachtet. Einer ganz besonderen Fürsorge
in die'er Richtung erfreuen sich die Wiener, und wie es
schei tt, neuesten? auch die Innsbrucker Universität. Bald
nach seinem Amtsantritte hatte Se. Exzellenz, wie noch
in Aller Erinnerung ist. nichts Eiligeres zu thun,
als das Unrecht, „welches stw Vorgänger durch
die Berufung Schwind's an die verjudete
Wiener juristische Fakultät begangen, durch
die schleunige Beförderung des Semiten Adler zu
sühnen, und fast oleichzeitig lasen wir von der Er­
nennung Grünberg's, der in seiner Eigenschaft als
rumänischer Jude ein ganz besonderes Anrecht auf eine
Lehrkanzel für österreichische Arzneipolitik zu besitzen
glaubte. Nunmehr schickt man sich aber, wie wir hören.
im Unterrichtsministerium an. durch die Ernennung
eines Herrn v. Ehrenzweig für eine würdige Nachfolge
Unger's Sorge zu tragen, und neuestens droht dre
semitische Fluth selbst unsere alvenländischen Hochschulen
zu verseuch?». Kaum hatte sich die berechtigte Erregung,
welche durch die Ernennung des Semiten Baernbeimer für
unsere ophthalmologische Lehrkanzel entstanden war,
einigermaßen gelegt, so taucht schon wieder am Horizont
die Figur eines Jndenstämmlings auf, der vom Unter­
richtsminister ansersehen ist, unsere rechts- und staats-
wiffcnschaftliche Fakultät zn beglücken. Hermann von
Herrnritt heißt der Mann, den wir Innsbrucker
nach dem Wunsche Sr. Exzellenz schlucken sollen. Wer
vermöchte hinter diesem urdeutschen Namen einen ver­
kappten Jungtschechen und ein Protektionskind hoher
tschechischer Kreise vermuthen. Wir sind begierig, ob
unsere Innsbrucker Fakultät wirklich ruhig diesen
Kandidaten Seiner Exzellenz sich wird oktroyiren lassen.
Aus den Vereinen
Deutsche Eltern!
Eben tritt für so viele der Schule entwachsene
Bursche die Zeit heran, in der sie, der Aufsicht der
Eltern mehr oder minder entzogen, sich Gesellschaften
i anfchließcn nnd Bekanntschaften, machen, deren Umgang
! und Sitten nicht selten für die Jnnaen lebenssührend
bleiben, denn in dem Alter von vierzehn bis zwanzig
Jahren ist der Bursche für äußere Eindrücke am
empfindlichsten. Schlechte Gesellschaft verdirbt gute
' Sitten.
Die ersten Lehrjahre für den zum Manne heran-
f wachsenden Jüngling erfordern jedoch noch manche Nach-
j Hilfe, einerseits für in der Schule Versäumtes, anderer­
seits für die elterlicher Erziehung entzogene Ueberwachung.
Mit besonderer Sorgfalt muß beides gepaart dem
Jünglinge beigebracht werden.
Zu dieser Fortbildung des Jünglings und zur
Vermeidung der demselben durch unbewußte Wahl
schlechten Umganges drohenden Gefahren entstand der
Deutsche Jugend b und in Wien, der den
deutschen Jüngling zum deutschen Manne erziehen will.
Der Deutsche Jugendbund bietet dem Jünglinge
durch seine Schulen und Gruppen, durch Vorträge und
Veranstaltungen hinreichend Gelegenheit, seine freie Zeit
nutzbringend und dabei angenehm zu verbringen, so daß
er von verderblichen Einflüssen der Großstadtgenüsse be­
wahrt bleibt.
Jedweder Unterricht ist kostenfrei, so Schnellschrist
(Stenographie), Tanzen, wie auch die Teilnahme an den
Riegen und Gruppen, wie Redner-, Sänger-, Turner-
Schauspiel-, Musik- und anderen Gruppen und Riegen.
Nur für besondere Auslagen der einen oder anderen
Gruppen werden kleine Kostenbeiträge eingehoben.
Der Unterricht in den Schulen, wie die Leitung dei
Gruppen wird durch gewissenhafte tüchtige Lehrer, be-
ziebungsweise Leiter kostenfrei besorgt, ebenso Auskünfte
in kaufmännischen Fächern ertheilt.
Die vom Bunde errichtete Stellenvermittlung hat
schon manchem Bundesmitgliede große Dienste geleistet.
Mitgliedsbeitrag ist monatlich mindestens 20 Kreuzer,
worin auch die kostenfreie Zuiendung der Zeitschrift
„Deutscher Jugendhort" inbegriffen erscheint.
Anfragen und Anmeldungen sind zu richten an das
Bundesheim des Deutschen Jugendbundes, Wien
XVi/2, Hivvgasse 8, das zum Besuche täglich von 7 bis
'/slO Uhr Abends geöffnet ist. Daselbst liegen 35 Zeitungen
auf und stehen den Mitgliedern eine Bücherei, Spiele,
wie: Schach, Dambrett, Domino, Turniere und viele
andere, zur Benützung frei.
Noch sei bemerkt, daß die Uebungen der Gruppen,
mit Ausnahme jener der Tänzer, wegen der für diese
benöthigten besonders großen Räumlichkeit, in keiner
Gastwirthschast, sondern im Bundesheim stattfinden.
Die Turnerriege hält ihre Uebungen unter Leitung
geprüfter Vorturner aus dem eigenen Sommerturnplatze,
Wien, XVI., Neulerchenfeldergürtel 25. ab, dessen nach
den neuesten Erfahrungen hergestellte Einrichtung sehens-
werth ist.
Deutsche Eltern, beherzigt all' das Vorangeführte
und meldet Eure Söhne beim Deutschen Jugendbunde an,
vertraut sie der Leitung tüchtiger und erprobter Männer
an und es braucht Euch um das sittliche Wohl Eurer
Kinder nicht bange zu sein.
Auch Erwachsene bitten wir um Beitritt, um unsere
Bestrebungen, unser Wirken zu unterstützen.
Mit treudeutschem Gruße
Für d en D e u s ch e n I u g e n d b u n d in Wien.
RichardHorny. AntonBendel mayer
Obmann-Stellvertreter. Obmann.
Turnverein im Wiener Sezi'ke Mariahilf.
(Niederösterreichischer Turngau, Deutscher Turnerbund.)
Das am 1, d. M. anläßlich des 15jährigen
Gründungsfestes abgehaltene Schauturnen nahm— vom
schönen Wetter begünstigt— einen durchaus würdigen
und strammen Verlauf und wird gewiß allen Mit­
wirkenden und Zuschauern in gleich angenehmer und
freudiger Erinnerung bleiben. Obwohl sich die Ein­
ladung nur auf Mitglieder unserer Bundesvereine nebst
ihren Angehörigen erstreckte, waren doch weit über 50L
Festgäste erschienen, darunter unser verehrter Bundes­
obmann Karl Kreis, die Bundesturnräthe Leithner.
Slepiza und Schäffler, ferner Gauvertreter Binder und
Gauturnrath Steininger, sowie viele Vereinsobmänner
und Turnwarte. Die turnerischen Vorführungen begannen
mit Stabiibungen mit Holzstäben in drei Gruppen und
wurden von 44 Turnern unter Leitung des Turnwartes
stramm und sicher durchgefüdrt. Hieran schloß sich ein
Rkegenturnen auf Geräthen. woran sich 51 Turner in sieben
Riegen betheiligten, und zwar auf den Geräthen Reck, Pferd
breit. Ringe, Barren, Pferd lang, Barren! »ringen und
Bockspringen, welche von der tüchtigen Schulung und
turnerischen Durchbildung im Vereine Zeugniß ablegten,
während auch beim folgenden Riegenturnen in den Volks'
thümlichen Uebnngsarten: Stabhochsprung über Pferd
breit hochgestellt, Steinstoßen, Seilhangeln, Stemmen,
Hochsprung und Weitsprung mehrfach gediegene Leistnngen
geboten wurden. Sehr stramm und schneidig wurde beizzi
Gemeinturnen von 30 Turnern auf fünf Barren in drei
Stufen geturnt und riefen die theilweise schwierigen
Uebungen sowohl wegen der streng folgerichtigen Ent­
wicklung als auch wegen der gleichmäßigen Ausführung
allseitiges Lob auch bewährter Fachleute hervor. Als
Abschluß des Turnens wurden nun unter Leitung des
Turnwartes von 20 Turnern achttheilige Freiübungen
in verschiedenen Gegenstellungen vorgeführt, welche die
Zuschauer wiederholt zu lebhaftem Beifalle hinrissen.
Wenn man nun bedenkt, daß wegen des zu Pfingsten
in Graz abgehaltenen Alpengauturfestes dem Vereine
nur vier Wochen Zeit zur Einübung aller Vorführungen
zur Verfügung standen, so kann man daraus schließen,
daß sich der Verein durch das Schauturnen eine gewaltige
Kraftprobe selbst auferlegt hat, die nur durch das eifrige
Zusammenwirken Aller so glücklich bestanden werden
konnte. Abends 8 Uhr fand in den Drei Engel-Sälen
die Festkneipe statt, bei welcher nach Begrüßung der
zahlreich erschienenen Festgäste durch den Vereinssprecher
Kubasek das Turnrathsmitglied Lindner in längerer
Rede die 15 Jahre Vereinsgefchichte schlicht und einfach
besprach, woraus Turwart Schäffler den völkisch er­
ziehlichen Werth deutscher Turnerei in beifällig anf-
genommenen Werthen zergliederte. Noch sprachen Viele,
vor Allem unser verehrter Bundesobmann Karl Kreis.
Gauvertreter Binder, der Sprecher des i. Wiener Turn­
vereins Sans Prassen, Turnbruder Müller vom Sechs­
hauser Turnverein, der Vertreter der Verbindung
„Turnersinn" vom k. Wiener Turnverein u. s. w., die
sämmtlich ihren freundschaftlichen Gefühlen für unS
beredten Ausdruck gaben. Begrüßungsschreiben und
Drahtgrüße waren eingelangt von unseren Ehren­
mitgliedern Schönerer, Kießling, Heinrich Schwarz, vom
Abgeordneten Ira. von M. Nb. Hauck, vom Gauturw


[ 2023-06-29 10:51:28.284 - 19000713 - Seite 8 ]
Seite 8
Freueg
Vstdeulsche Rundjchsv.
IS. JUU (Heumonv) L8UU Nr. 191
rathe Dr. Banerreiß, vom Gauvertreter des Alpenturn­
gaues Einspinner, von Leopold Bauer, L. Kövping aus
Chemnitz, Turnverein Gablenz bei Chemnitz, Turnverein
„Jahn", Angermünde, Deutscher Turnverein Berlin.
Salzburger Turnverein, ferner von den in der Ferne
weilenden Vereinsmitgliedern: Siebeneichler in Neumarktl.
Schleicher in Klagenfurt, Varthilla in Triest, Endesfelder
in Plauen, Albrecht in Zum und Lenhart in Zürich.
Nach Schluß des schön verlaufenen ernsten Theiles wurde
im heiteren Theile der Festkneipe auch dem Frohsinn
Rechnung getragen und trugen zu dessen Erhöhung
sowohl der Viergesaug unserer Germanenkneipe, als auch
der gelungene Bierschwefel unseres Turnbruders Hadu-
brand wesentlich bei.
Verband österreichischer Papier- und
Schreibwaareninteressenten. Der wegen schlechten
Wetters verschobene Ausflug zur Wienerwaldwarte
findet Sonntag den 15. d. M. statt. Zusammenkunft in
Preßbaum- Pfalzau in Schmölz's Gasthaus um
9 Uhr Früh...
Bund deutscher Arbeiter „Germania.
Sonnabend den 14. d. M-, Abends 8 Uhr, findet m
W. Watzl's Gasthaus, vi>l„ Josefstädterstraße Nr. 83
(Sonderzimmer), die Gründung des Verbandes
„Vorwärts" des Bundes deutscher Arbeiter „Germania'
statt. Gäste willkommen.
Das dritte deutsche Volksfest des Florids-
dorser Turnvereins mußte Sonntags der regneri­
schen and kalten Witterung halber auf den.15. d. M.
verschoben werden. Das Programm desselben .ist
folgendes: 1. Musikvorträge der Ersten Floridsdorfer
Radfahrerkapelle. 2. Schauturnen: ») Freiübungen,
d) Riegenturnen, c) Kürturnen. 3. Musikvorträge. 4. Ge-
sangsvorträge: L) „Ein blankes Wort" von Kirchl,
b) „Grüß Gott" von Blobner. 5. Musikvorträge. 6., Er-
öffnung des Raritätenkabinets. 7. Gesangsvortrage:
^) „Mahnruf" von Becker, b) „Jägerlust ', von Astholz.
8, «viele. Ball-, Konfetti- und Luftschlangeuwerfen. 9. Ge­
sangsvorträge: „Deutschösterreichs Schwur" von Jüngst.
10. Musikvorträge. 11. Großes Feuerwerk der pyro­
technischen Anstalt in Weiffenbach (Stuwer's Nachfolger).
Auf dieses wollen wir insoferne aufmerksam machen,, da
es ganz besondere Neuheiten der genannten Anstalt
bringen wird. Anfang 3 Ubr Nachmittags. Eintritt
40 Heller. Turner im Turnkleide frei. Den Wiener
Gesinnungsgenossen bringen wir zur freundlichen Kennt-
uiß, daß an diesem Tage noch zwei andere Volksfeste in
Floridsdorf stattfinden, und zwar eines von den Christ­
lichsozialen, das andere von den Tschechen veranstaltet.
Es empfiehlt sich deshalb, um ja sicher zu gehen, mit der
Dampftramway nach Floridsdorf „Am Spitz" zu fahren
und dann in das auf der Hauptstraße 35 befindliche
Vereinslokal (Schrauf's Gasthaus) des Floridsdorfer
Turnvereins zu gehen, woselbst Führer immer an­
wesend sind.
Auf zur völkischen Werbearbeit!
Die Zeit der Ferien und Sommerurlaube ist
herangekommen. Zu Tausenden ziehen unsere Ge­
sinnungsgenossen hinaus in die Provinz, um sich von
den Strapazen des Bemfes in der schönen Natur zu
erholen.
Da aber gerade diese Zeit von unseren zahlreichen
Gegnern eifrigst benützt wird, um für ihre dunklen
Ziele Anhang zu gewinnen, dürfen auch wir nicht
rasten. Ruhe können wir uns erst dann gönnen,
wenn einst unserer heiligen deutschen Sache der Sieg
erkämpft wurde, dem schwer gekränkten Volksthume
Genugthuung geworden ist. Bis dahin befinden wir
uns in Kampfesstellung. Ununterbrochen aufklärend
und werbend zu wirken, muß unsere Losung
sein! Durch muß des KielesErz! Der
Vorstand des Dentschnationalen Vereins für Oester­
reich, welcher bei einem Mitglrederstande von mehr
als 8500 die Hauptorganisation der Partei bildet,
fühlt sich verpflichtet, dies allen Gesinnungsgenossen
vor Augen zu halten und ersucht dringend, Ferien
und Urlaub eifrigst auch zur nationalen Kleinarbeit zu
benützen. Werbet unermüdlich für unsere Parteiptesse
in Stadt und Land, werbet eifrigst Mitglieder für
den Deutsch nationalen Verein für
Oesterreich (Zuschriften: Ed. v. Stransky,
Wien, XVlU., Währingerstraße 139), für die einzelnen
politischen Bezirksorganisationen und insbesondere
auch für die verschiedenen nichtpolitischen Schutzvereine,
sowie für die wirthschaftlichen Einrichtungen der
Partei.
Heil der nationalen Arbeit t
M. u. d. Gr.
K. H. Wolf, Dr. Friedrich Förster. Heinrich Guttmann,
Emil Karrer, Ed. v. Stransky, Rafael Pacher,
Dr. Vinzenz v. Berger, Rudolf Berger, Friedrich
Decker, Dr. Gustav Bodirsky.
Letzte Nachrichte«.
Ser Rajfenkricg in China.
Bülow an die deutschen Bundesregierungen.
Berlin. 12. Juli. Der „Norddeutschen Allgemeinen
Zeitung" zufolge richtete Staatssekretär Graf Bülow
an die d e u t schen Bundesregierungen
ein R und schr e i b en, in welchem es nach einer
historischen Schilderung der Vorgänge in China seit
Mitte Jänner heißt: Die militärische Lage, habe sich
jetzt anscheinend dahin gestaltet, daß die Chinesen den
Kaiserkanal bei Tientsin durchstachen, um den An­
marsch auf Peking vom Süden her durch Ueber-
fchwemmung zu hindern, und daß Tientsin selbst vom
Norden und Osten her durch große andringende feind­
liche Heeresmassen ernstlich bedroht ist.
Das Schreiben verbreitet sich dann über die von
den deutschen und anderen Regierungen bisher ge­
troffenen militärischen Maßnahmen und bemerkt, die
von Deutschland hinauszusendende, aus Freiwilligen
zu bildende Brigade werde aus acht Bataillonen In­
fanterie, drei Eskadrons Kavallerie, vier Batterien
Feldartillerie und den erforderlichen Spezialwaffen,
einer Munitionskolonne und dem Train bestehen.
Das Rundschreiben fährt fort: Unsere militärischen
Maßnahmen sollen uns in Stand setzen, an der von
allen Mächten für nothwendig erachteten militärischen
Aktion in China in einer der politischen Bedeutung
Deutschlands entsprechenden Weise theilzunehmen.
Durch die Vorgänge in China werden
das erfolgreiche d e u t s ch e M i s s i o n s-
werk,derdentscheHandel und die in
S ch ant ung i in E n t st e h e n begriffenen
großen deutschen wirthschaftlichen
Unternehmungen gleichmäßig be­
droht. Diese idealeu und materiellen Interessen
müssen wir mit allem Nachdruck schützen. Unser, Ziel
ist die Wiederherstellung der Sicherheit der Personen
und des Eigenthums und der Thätigkeit unserer
Reichsangehörigen in China, die Rettung der in
Peking emgeschlossenen Fremden, die Wiederherstellung
und Sicherstellung geregelter Zustände unter einer ge­
ordneten chinesischen Regierung, Sühnung und Genug-
thuung fstr die verübten Unthaten.
Wir wünschen keineAuftheilung
Chinas, wir erstreben keine Sonde r-
vor t h e i l e. Die kaiserliche Regierung ist von der
Ueberzeugung durchdrungen, daß die Aufrechterhaltung
des Einverständnisses unter den Mächten die Vor­
bedingung für die Wiederherstellung des Friedens
und der Ordnung in China ist, und wird ihrerseits
in ihrer Politik diesem Gesichtspunkte auch ferner an
erster Stelle Rechnung tragen.
Das Rundschreiben schließt: Die vorstehend dar­
gelegten Gesichtspunkte haben die volle Zustimmung
des Bundesrathsausschusses für auswärtige Angelegen­
heiten gefunden.
Der Kampf um Tientsin.
London, 12. Juli. (Reutermeldung.) Eine
Depesche des Admirals Seymour aus Tientsin vom
7, d. M. besagt: Die Chinesen setzen den Kampf
fort, indem ste die Fremdenniederlassungen mit
Granaten heftig beschießen: sie dehnen die Schützen­
linien am Lutaikanal im Nordosten aus und zeigen
sich in größerer Menge im Westen der Stadt. Gestern
bombardirten wir die Stadt und die nächstgelegenen
Vorstädte, wodurch das Geschützfener der Chinesen für
einige Zeit zum Schweigen gebracht wurde. Die
französische Niederlassung und der Bahnhof sind den
chinesischen Angriffen mehr ausgesetzt. Wir werden
heute wieder, wie gestern, das Bombardement eröffnen.
Vor uns werden immer mehr Geschütze aufgestellt.
Jetzt sind 10.000 Mann internationaler Truppen
versammelt; es werden jedoch sowohl russische als
japanische Truppenverstärkungen erwartet.
London, 12. Juli. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 6. d. M.: Die Russen gingen gestern im
Norden vor und machten auf die chinesischen Ge­
schütze einen Scheinangriff, welcher in der Front durch
ein heftiges Feuer unterstützt wurde. Es gelang ihnen
inzwischen, z weiLoko Motiven und drei
Güterwagen von der gefährdeten
Station indenSchutz des russischen
Lagers zu bringen. Es war dies ein
glänzendes Manöver, das in be­
wunderungswürdiger Weise ausgeführt
wurde.
Die europäischen Frauen und Kinder haben
Tientsin verlassen. Die Gefahr derLage wird
dadurch bedeutend erhöht, daß die Europäer von
der chinesischen Telegraphenleitung nach T s ch ifu
oder Weihaiwei über Tschifn abhängig sind und
die chinesischen Telegraphen beamten
unzweifelhaft die Nachrichten, die
durchihreHände gehen, verwerthen.
Berlin, 12. Juli. Nach einer Meldung des Chefs
des deutschen Kreuzergeschwaders aus T a k u vom
7, d. M. dauert die Beschießung Tientsins
durch die chinesischen Truppen fort. Die Lage
bleibt ernst.
Russischer Vormarsch auf Peking.
London, 12. Juli. Einer Meldung des Neuter-
schen Bureaus aus Shanghai vom Heutigen zu­
folge verlaute daselbst aus guter Quelle, daß 30.000
Mann russischer Truppen von Norden her gegen
Peking marlchireu. Wie versichert wird, hätte ein
chinesischer Kaufmann in Shanghai ein vom 30. Jnni
datirtes Schreiben aus Peking erhalten, worin es
heißt, daß die G e s and t schäfte n zerstört und
die Fremden ermordet worden seien.
Ermordete Missionäre.
Rom, 12. Juli. In Bezug auf die Meldungen
über die N i e d e r m e tz e l u n g vonM i s s io-
nsiren in China bemerkt der „Osservatore
Romano", daß Mittheilungen aus guter Quelle
sie bisher in China der apostolische Vikar in
u k d en, G u i l lon, zwei italienische barmherzige
Schwestern und ein französischer Missionär getödtet
worden sind. Neuere Nachrichten fehlen gänzlich.
Englische Ltircrtreibereien.
Konstantinopel, 12. Juli. Die Pforte erklärt
das in London verbreitet gewesene Gerückt, sie hätte
die Erlaubniß zur Durchfahrt der Schiffe der russischen
freiwilligen Flotte durch den Bosporus verweigert, als
unbegründet.
Italien und China.
Rom, 12. IM. (Senat.) Minister des Aeußern
Visconti-Venofta beantwortet eine Inter­
pellation des Senators Vitelleschi über die Absichten
der Regierung hinsichtlich der Verhältnisse in China
und stellt fest, die Regierung beabsichtige nicht, in
China eine Politik derExpansion oder
der Abenteuer zu treiben. Ihr Programm be­
stehe darin, das Einvernehmen Italiens mit den
übrigen Mächten diesbezüglich aufrechtzuerhalten.
Unsere Eskadre und unser Truppenkontingent, fährt
der Minister fort, repräsentiren unsere Theilnahme an
der gemeinschaftlichen Aufgabe. Wir können den
Schutz unserer Landsleute nicht völlig Anderen über­
lassen, noch auch dem gemeinschaftlichen Werke der
Zivilisation, welches die Mächte in China verfolgen,
fernebleiben.
Die Erklärungen des Ministers wurden wieder­
holt von Aenßerungen lebhafter Zustimmung unter
krochen. Senator V i t t e l e s ch i erklärt sich von
den Darlegungen des Ministers vollständig befriedigt,
lieber seinen und des Senators M a r lol i Vor­
schlag entbietet der Senat einhellig den nach China
abgeyenden Soldaten und Matrosen seine Grüße.—
Allgemeine Zustimmung.— Die Sitzung wird sodam
aufgehoben.
Deutsche Truppensendungen nach China.
Hamburg, 12. Juli. Die „Hamburgische Börsen«
Halle" meldet heute, daß die H a m b u r g -Amerika-
Linie vier und der Norddeutsche Lloyd
sechs ihrer Dampfer an das Reichsmarmeamt der-
chartert hätten, und zwar zum Zwecke der U e b er-
führung von i2.000Mann, von Munition
und sonstigem Material nach China.
Aus Niutschwang.
London, 12. Juli. Reuter's Bureau meldet aus
Tschisu vom 9, d. M.: Aus Mutschwang siud Frauen
und Kinder hier eingetroffen. Wie berichtet wird,
kommen täglich Boxer nach Niutschwang und halten
in der Stadt militärische Hebungen ab. Die russische
Niederlassung, welche drei Meilen oberhalb der Stadt
liegt, rüstet für den Fall des Angriffes zum Wider­
stande. Ein Gerücht behauptet, Prinz Tuansei wahnsinnig
Der Krieg um Südafrika.
Gefangennahme einer holländischen Ambulanz.
Haag, 12. Juli. Der Minister des Auswärtigen
de Beaufort erhielt von dem holländischen General­
konsul in Prätoria ein vom Gestrigen datirtec
Telegramm, welches mittheilt, daß die Mit­
holländischen Ambulanz vom
Gefangene nach Kapstadt
der Beschuldigung, sie hätten
Briefe in die Linien der Buren hinübergebracht. Der
Minister des Aeußern stellte durch den holländischer
Gesandten in London an die englische Regierung da-
Verlangen, die Gefangenen freizngeben.
Gefangene Buren nach Ceylon.
London, 12. Juli. Reuter's Office meldet aus
Simla: Dreihundert kriegsgefangene Buren, welche
demnächst Kapstadt verlassen, werden nach Ceylon
gebracht.
Die Gememdemahlen in Horn.
Horn, 12. Juli. (Eigenbericht.) Die Gemeinde­
wahlen haben eine vollständige Niederlage der Christlich­
sozialen auch im ersten und zweiten Wahlkörper er­
geben.
Tschechische Konferenzen und Volkstage.
Prag, 12. Juli. Heute Nachmittags hat eine
Berathung des Exekutivkomitös der tschechischen Reichs-
raths- und Landtaasabgeordneten stattgesunden. Zu
derselben ist auch Dr. Kai z l eingetroffcn.
Brünn, 12. Juli. Als Redner für das im hiesiger
tschechischen Vereinshause am Sonntag stattstndendc
Meeting wurden designirt: der Reichsrathsabgeordnetc
Dr. Slama und der Landtagsabgeordnete Doktor
Perek. Bei dem unter freiem Himmel in Groß-
Meseritsch ebenfalls Sonntag stattfindenden tschechischen
Lolkstage werden die Reichsrathsabgeordneten Doktor
Stransky, Dr. Sileny und Heimrick
als Redner auftreten.
Der mährische Ansgleichsausschuß.
Brünn, 12. Juli. Das Plenum des permanenten
Ausgleichsausschusses des mährischen Landtages hielt
heute unter dem Vorsitze des Abgeordneten Grafen
V e r b e r st e in eine Sitzung ab, in welcher der
Entwurf des Kuriengesetzes einer eingehenden
Diskussion unterzogen wurde.
Die englische Eskadre in Trick.
Triest, 12. Juli. Handelsminister Freiherr von
C a l l ist heute Früh in Begleitung seiner Töchter
hier eingetroffen. Ilm il Nhr Vormittags begab sich
der Handelsminister mit seinen Töchtern in einem
Boote der Seebchörde auf das englische
Admiralschiff und stattete dem Flotten­
kommandanten Sir John Fisher nnd dessen Ge-
malin einen Bestich ab. Zwischen 11 und 1 Uhr fanden
sich zahlreiche Damen und Herren der Gesellschaft
darunter die Gemalin des Statthalters, an Bord dei
Renown" zum Besuche der Gemalin des Flotten-
kommandanten ein.
glieder der zweiten
Rothen Kreuze als
gebracht wurden unter


[ 2023-06-29 10:51:28.284 - 19000713 - Seite 9 ]
-rr. I9i;
Fretr-g
OstLnltsche R««Lfthas.
13. Juli (Heumond) 1900 Sette S
Größenwahnsinniges vom madjanschen Globus.
Ofen-Pest, 12. Juli. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Korrespondenzbureaus.) Der Ofen-Pester
Magistrat beschloß in seiner heutigen Sitzung, eine
Zuschrift des Wiener Magistrats,
welche die Adresse „Ofen-Pest" trug, unerledigt
zurückzusendcn und im Begleitschreiben zu er­
klären, der Wiener Magistrat möge zur Kenntniß
nehmen, daß die gesetzliche und amtliche Orts­
bezeichnung „Budapest" sei. Gleichzeitig wurden alle
städtischen Aemter angewiesen, in Hinkunft Briefe mit
der Adresse „Ofen-Pest" uneröffnet zurückzuschicten.
Der Magistrat beschloß ferner, an den Handelsminister
das Ersuchen zu richten, er möge mit Rücksicht darauf,
daß im internationalen Postverkehre die städtische
Ortsbezeichnung „Budapest" lautet, die Post­
ämter anwe i s en, Postsendungen
mitander s lautender Anschrift als
unbestellbar (!) zurückzuschicken.
Ein Pariser Duell.
Paris, 12. Juli. Heute Vormittags fand zwischen
dem Journalisten Gerault-Richard und dem Deputaten
Lafies ein Degenduell statt, wobei Letzterer am Arme
leicht verletzt wurde.
Arirs- «n- Handelsnachrichteir.
Frankfurt, 12. Juli. Oesterreichische Papier­
rente 96.55, Oesterreichische Silberrente 96.20, Oester-
reichische Goldrcnte 97.70, Ungarische Goldrente 96.35,
Ungarische Kronenrente 90.70, Oesterreichische Kredit-
aktien 211.90, Oesterreichische Bankaktien 122.50, Staats­
bahn 141.40, Lombarden 25.30, Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) M. L —, Buschtiehrader Bahn m. U—
Wechsel per Wien 84.23'3, Wechsel per London (kurze
Sicht) LO.41'5, Wechsel auf Pans (kurze Sicht) 81.32'5,
Wiener Bankverein 123.90. Unionbank. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 127.50, Alpine 230.—,
breiperzentige ungarische Goldanleihe 77.20. Ruhig.
Nachbörse. Kreditaktien 211.60, Staalsbahn
141.40, Lombarden 25.30. Elbethal Itt. L —.
Prag, 12. Juli. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
stet-g, prompt 29.60, neue Kampagne 25.15. Geld.
Schön.
Prag. 12. Juli. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
prompt 29.60 bis —, neue Kampagne 25.10
Prachtvoll.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.80, ab Prag-Bodenbach 40.70, ab Iran z Josefs­
bahn 40.70. Nichtkontingcntirter Spiritus: ab Prag-.-.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.60,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest. 12. Juli. Zentrifugal-PM?bch.. prompt
28.50 bis 29.—. per Juli-August 28.75 bis 29.25.
Kaffee, Rio 50.— bis 62.—, Santos 50.—
bis 63.—
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 20.50
Maare, 20— Geld.
Pfeffer (Singapore) 71— bis -.-, Schmalz 84.—
bis 86.—.
Ofe»-Pest, 11. Juli. Schweinefett unverändert.
Ofen-Pest, 12. Juli. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 10. Juli 13.757 Stück. Auftrieb
am 11. Juli 434 Stück. Abtrieb 470 Stück. Es
verblieben demnach noch 43.721 Stück.
Ofen-Pest, 12. Juli. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktover 7.86 bis 7.87. Roggen per Oktober
6.88 bis 6.89, Käfer per Oktober 5.24 bis 5.25, Mais
per Juli 5.85 bis 5.87. per August 5.84 bis 5.85, per
Mai 1901 4.79 bis 4.80. Kohkreps per August 13.40
bis 13.50.
Weizenofferte rege, Kauflust gut fest, 20.000 Meter­
zentner Umsatz, bis 5 Heller höher. Mais fest, Reps
höher, Gerste ruhig, Hafer unverändert, Roggen ge-
schäflslos. Termine eröffnten auf besseres Ausland
gegen die gestrigen Schlußkurse höher, im Verlaufe
wegen Mangels an Bethcilignng kaum verändert. Schön.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.60 bis 7.70, 7.65 bis
7.75. 7.75 bis 7.85, 7.85 bis 8.05: Neuroggen 6.25
bis 6.45; Gerste 5.90 bis 6.70: Hafer 5.20 bis 5.45;
Mais 5.70 bis 5.80: Hirse 6.60 bis 5.70: Kohlrevs 12.35
bis 13.50.
Berlin, 12. Juli. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.30. fünfziger) —.
Berlin, 12. Juli. (Produkienmarkt.)
Weizen per Juli 160.—, per September 163.25, per
Oktober 163.75, matt. Roggen per Juli 147.75, per
September 143.75, per Oktober 143.75, matt, Hafer per
Juli 132.25, per September 130.—, ruhig. Mais, loko
niedrigster Preis 113.75. Mais, loko höchster Preis
113.75, fest, Rüböl per Juli 59.75, per Oktober 60.—
behauptet. Prachtvoll.^
Breslau. 12. Juli. Weißer Weizen 15.50.
gelber 15.40, Roggen 15.—, Hafer (nur eine
Sorte) 13.70, Reps —bis -.-. Mais Per 100 Kilo
13.50.
Bremen. 12. Juli. Petroleum loko 6.65.
Hamburg, 12. Juli. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per September 43.75, per
Dezember 44.50, per März 45.50, per Mai 45.25 Geld.
Hamburg. 12. Juli. Kaffcemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 43.75, per De­
zember 44.50, per März 45.25, per Mai 45.50 Geld.
„ Hamburg, 12. Juli. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 41 bis 43 reell-ordinär 44 bis 46, gut­
ordinär 47 bis 48.
, Hamburg, 12. Juli. Weizen loko, geschäftslos, Hol­
steinischer loko, neuer 160— bis 166.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, geschäftslos, neuer 165.— bis
17u- Südrussischer neuer, ruhig, III.— bis 112.—,
Rüböl geschäftslos, loko 61.—, Spiritus (IVO Liter zu
109 Perzent), (Negulirungspreis), ver Juli
17-, per Juli-August 17.—, still, per August-Sep­
tember 17.—, per September-Oktober.
Petroleum loko 6.55. geschäftslos. Warm.
Paris, 12. Juli.
:ndei """'
„ -,.. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 14.25, per Juli-August 14.50, per
September-Oktober 14.75, per 4 letzten Monate 15.—.
ruhig. Weizen ver laufenden Monat 20.65, per Juli-
August 20.90, per September-Oktober 21.35, per 4 letzten
Monate 21.65, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm; per laufenden Monat 27.40, per Juli-
August 27.70, per September-Oktober 28.25, ver 4 letzten
Monate 28.55, stetig. Rüböl per laufenden Monat
67.—, per August 66.75, per 4 letzten Monate 64.50, per
4 ersten Monate 63.50, ruhig. Spiritus ver laufenden
Monat 35.—, per August 35.25, per 4 letzten Monate
34.25, ver 4 ersten Monate 34.50, ruhig. Rohzucker
(88°. höchstens 90°) brutto 33.25, Rohzucker (88°. über
90°) brutto 34.—, stetig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 36.—, per August 34.87'5, ruhig, ver 4 Monate
vom Oktober 28.62'5, per 4 ersten Monate 29.25,
Raffinade displ. 105.— bis 105.50. Theilweise bewölkt.
Havre, il. Juli. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Juli 51.50, per November 52.25.
Havre, 12. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juli 51.50, per November 52 25.
Liverpool. 12. Juli. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 6000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen -. Tagesimport 1000 Ballen.
London, il. Juli. Rübenzucker 11'/,««b., Java­
zucker 13 sV. Stetig.
New-Aork, 11. Juli. (Produkienmarkt.)
Baumwolle in New-Bork 10.25, Baumwolle in New-
Orleans 10.18, per Juli 10.—, ver September 9 62.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Bork per Juli 7.85, in Philadelphia Per August
7.80, Petroleum, Rohwaare per Juli 9.15. United
Pipe Line Certificates per Juli 1.25. Mehl (Marke
„Spring Elears") 3.05. Weizen loko 89.87, per Juli
88.—, per September86.6S, per Dezember 87.37, fest.
Mais ver Juli 49.75, per September 49.50. Fair Resining
Muscovados 4.25. Naco-Zentrifugal 4.75, Rio-Kaffee
Nr. 3 9.06. Getreidefracht nach London 3.25 per Juli
Schmalz (Marke Wilcox) 7.45. Schmalz (Western Steam)
7.22V-. Banmwollenzufuhr 4900 Ballen.
New- Pork, 11. Juli. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'12,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel
auf Paris 5.16'/«, Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (ver
Unze) 61.75, Denver L Rio Grande Prefered 65.75,
Erie Railroad 33.50 Lrst preference, Illinois Zentralbahn
117.75, Lake Shore-Aktien 2o9.—, Louisviüe
in Rashville 74.25, Union Pacific 55.62.
Nachrichten aus dem Sportslebeln
Die Niligkärnpfe im Zirkus Dusch.
Der gestrige Tag war wohl einer der hervor­
ragendsten Kampftage. Die angekündigte Fortsetzung des
Ringkampfes Pons —Beaucairois hatte eine
gespannte Erwartung hervorgerufen, die sich in einem
spontanen Beifall Luft machte, als der Kampfrichter an­
kündigte, daß die beiden Franzosen ohne Panse
bis zur Entscheidung kämpfen würden. Jede
Phase des meisterhaften Kampfes wurde fieber­
haft verfolgt, es fehlte auch nicht an Beifall
für geschickte Wendungen. Beide Kämpfer waren schon je
einmal in der Froschstellung gewesen— ohne Erfolg,
da scheint cs einen Augenblick, als verlören die Kämpfer
ihre Ruhe, die Griffe werden heftig und der Kampf
verliert den noblen Charakter. Im Zuseherraume entsteht
heftige Bewegung, Zocken, Rufe, mit einemmale jedoch ist
die athemlose Spannung wieder hergestellt, Pons hat seinen
Gegner wieder in die Froschstellung gebracht. Beau­
cairois scheint mehr ermüdet als sein Gegner: auch hat
er Nasenbluten bekommen und ist somit nickt mehr im
Vollbesitz der Kraft. Nach einigem Hin und Her reißt
Pons seinen Gegner empor und wirft ihn mit Wucht
zur Erde. Der Kampf hatte 30 Minuten 39 Sekunden
gedauert, Pons hat sich heute als sicher' überlegen
gezeigt. Der Beifall war stürmisch, man merkte die tiefe
Bewegung heraus, die sich Lust machte. Als nach mehreren
Hervorrufen die beiden Gegner sich küßten, stieg er
bis zur Raserei.— Mit Rücksicht ans die kurze
Dauer des Kampfes schob Herr v. Silberer
zur allgemeinen freudigen Ueberraschnng noch
einen Kampf Fengler— Achner ein. Der stärkere
Fengler drängte den Münchener von Haus aus in die
Vertheidigung, aber wie vertheidigte sich Ackner!
Die Bewunderung Aller folgte ihm auf jeder seiner aal­
glatten Bewegungen. Achner entwickelte eine fast unglaub­
liche Gewandtheit und Zähigkeit und hatte am endlichen
Beifall mindestens ebensoviel Antheil als sein Besieger.
Zeit: 11 Minuten 3 Sekunden.
In der kleinen Poule traten Petri—Fournier an.
Auch hier zeigte sich Fournier von Haus aus so
viel stärker, daß der AuSgang nicht zweifelhaft
sein konnte, obwohl Petri eine hervorragende Geschick­
lichkeit in der Vertheidigung entwickelte. Das Bild war
ähnlich wie im vorhergegangenen Kampfe. Zeit: 4 Mi­
nuten 49 Sekunden.
Als „piecs äs rssistsncs" kündigte Herr Silberer
den Kampf Chorello-Wiedemannan. Chorello
muß davon gehört haben, daß man in Wien gerne
lacht, und er kam dieser Neigung entgegen.
Er ließ sich in die Froschstellung bringen und
machte äußerst poffirliche Versuche, den „An­
griffen" Wiedemann's zu entschlüpfen. Nachdem
dieser Jur einige Minuten gedaueV hatte, legte Chorello
sich einfach mit dem auf seinem Rücken ver­
ankerten Wiedemann um und beendete so den
Kampf unter dröhnenden Lachsalven der Znseher.
Wiedemann hat sich heute die netto elfte Niederlage
herausgebaut. Sein Rekord ist nicht mehr zu brechen.
Lim st und Wissenschaft.
— Die Jnszenirung der von uns bereits gemeldeten
Eröffnungsvorstellung imTheaterinderJosef-
sta d t hat Herr Mar Reinhardt übernommen, der sich
in Wien bisher nur darstellerisch beschäftigte. In her­
vorragenden Rollen sind die Damen Else Heim.
Kayßler-Wllke und Agnes Werner und die Herren
Rudolf Christians, Friedrich Kaps, Ferdinand Gregori.
Richard Vallentin und Leovold Thurner beschäftigt.
...^ Im I a u t scht h e a t e r fand vorgestern die
fünfzigste Vorstellung von Radler's Posse „D i e
P arl i er ,W e lta us ste lln n g" unter lebhaftem
Bestall des dichtbesetzten Hauses statt. Es gab darin auch
selbstverständlich eine Menge Kranz- und Blumenspenden
für die Darsteller und stürmische Hervorrufe für den
Verfasser.
— Das Lehrerschauspiel „D e r H e r r M e i st e r"
von Josef Trübswasser wurde, wie wir Münchener
Blattern entnehmen, bei seiner kürzlichen Erstaufführung
im Bk unch ene r Vol k s t h e a t e r sehr günstig
aufgenommen. Der Verfasser, sowie die Darsteller
wurden nach den Aktschlüssen wiederholt gerufen und
mit stürmischem Beifall ausgezeichnet. Bei uns ist die
Aufführung des Glückes bekanntlich von der Zens»r
unterdrückt worden.
„Pfeile aus der Ebernbnrg." Das soeben e»
schienene zweite Heft enthält folgende Aufsätze: Deutsche
Volksgenolsen!— Rom.— An Oesterreich.— Um
Josef s II. Erbe.— Oesterreich in Gefahr der Ketzerei!
— Bluthen aus päpstlichen Schreiben.— Pavstbilder.—
St. Joseffs Testamente.— Römische Priestersünden im
Juni.— Blüthsnlese angewandter Sprüche.- „Glück­
liches Innsbruck.— Auszug aus Ulrichs v. Hutten
Schreiben an Kürfurst Friedrich von Sachsen, die päpstliche
Bulle (gegen Luther) betreffend.— Los von Rom-
Benchte.— Priesterübertritte.— Deutsche Volksbank in
Tirol.— Der verbrannte Hirtenbrief.— Ulrich Hutten-
Bund.— Stellenvermittlung.— Bücherschau.— Brief­
kasten.— Anzeigen.- Die „Pfeile aus der
Ebern bürg" wurden zweimal beschlagnahmt und
erschienen nun in dritter Auflage. Bestellungen aus
vieles unerschrockene Kampfblatt gegen Rom sind an die
Verwaltung in Innsbruck (Schererverlag) zu richten
Bezugspreis ganzjährig 4 K.
Eliigefeiidst.
In 318 M Moni" übmll MM.
Volkswivthsehaftlrehes
Handelspolitische Vorarbeiten der Handels
kannnern. Die gemeinsamen Arbeiten der Handels­
kammern für den autonomen Zolltarif nehmen gegen­
wärtig einen raschen Fortgang. Unter dem Vorsitze de?
Vizepräsidenten der Wiener stummer, Abgeordneten
Kitsche l t, fand borge st ern eine Enquete über
die Zolltanfklaffen Kolonialwaaren, Gewürze.
Südfrüchte, Tabak und Reis statt, bei welcher
die Handels- und Gewerbekammer in Triest das
Referat führte, weiters gestern eine Enauete über die
Zolltarifklasse fe t t e O e l e. wobei die Handels- und
Gewerbekammer P r a g als Referent funalrte. Bei der
ersten dieser Enqueten kam es, da es sich hauptsächlich
um Finanzzölle handelte, zu keiner besonderen Gegen­
sätzlichkeit der Enauctetheilnehmer. Widersprechende Stand­
punkte traten dagegen bei der zweiten EuauStc zu Tage,
hauptsächlich in Bezug auf die vertragsmäßige Regelung
der Zolltarifsätze. Hinsichtlich des autonomen Tarifes
wurde auch hier eine Einigung erzielt.
Steigende, Kohlenpreife. Das zu Weivert im
Erzgebirge erscheinende „Deutsche Volksthum" schreibt:
„Seit 1. d. M. ist die Kohle wieder um 6 Kronen
theurer geworden, neue Preiserhöhungen stehen bevor
Wie das „Annaberger Wochenblatt" mittheilt, ist die
Ausfuhr von böhmischer Kohle eine
bi s jetzt unc r r e i ch t e. so daß auf Bahnen sogar
eine Zugsvermehruug platzgreifen mußte. Die sächsischen
Industriellen füllen eben ihre Speicher mit böhmischer
Kohle, sie sehen sich auf Monate hinaus vor, indem si<
vielfach eigene Schuppen bauen, welche sie mit Kohle
vollstopfen. Und die Kohleniuden nützen diese günstige
„Konjunktur" aus, indem sie lustig die Preise in die
Höhe treiben. Wenn das so fortgeht— und es wird
von den Juden so weitergetrieben
werden— können wir dem Winter nur mit Bangen
entgegensehen. Darum sehe sich vor. wer kann, und fülle
seinen Kohlenkeller bei Zeiten, denn im Winter werden
Kohlen entweder gar nicht oder nur gegen unerschwing­
liche Preise zu kriegen sein. Und auf ein schützendes Ein­
greifen der Regierung zur Behebung der Kohlennoth
darf in Oesterreich auch der größte Patriot nichi
rechnen."
Oesterreichische Handelsmarine. Die Dampf-
sckifffahrtsgesellschaft „Unione" in Ragusa hat, wie der
„Osservatore Triestino" erfährt, durch ihren Direktor und
Vertreter Herrn Johann Racic einen Vertrag für die
Lieferung eines neuen großen Dampfers abgeschlossen,
welcher auf der Werste Reetbed L Sons in Southshields
gebaut wird. Die Neuanschaffung ist der siebente Dampfer
dieser einheimischen Gesellschaft, die vor zehn Jahren
ihren Betrieb mit einem einzigen Dampfer begonnen hat.
Gegenwärtig wird für die Gesellschaft im Stabilimento
Tecnico Tnestino der Dampfer „Orion" von 3700 Tonnen
Tragfähigkeit gebaut.
Die Kronenmüi,zen bei Zollzalilnngen. In
letzter Zeit wurde über das Vorgehen der österreichischen
Zollämter bei Einhebung der Zollgebühren und der mit
denselben gleichzeitig zu entrichtenden Nebengebühren
wiederholt Befchwerde geführt. Insbesondere wird
darüber geklagt, daß die angeblich bis vor einigen
Monaten bestandene Praxis, nach welcher diese Gebühren


[ 2023-06-29 10:51:28.284 - 19000713 - Seite 10 ]
Seit« 1v
Freirai
Gstdrvtsch» Nuu-scharü 13. Juli (Heumond) 1900. Nr. 191
entweder in Gold oder in österreichischen Silbermünzen
mit dem jeweiligen Anfgelde entrichtet werden konnten,
kürzlich derart eingeschränkt worden sei, daß außer den
Goldmünzen nur mehr die S i l b e r a u l d e n, nicht
aber auch d i e S i l b e r m ü n z e n d e r Kronen­
währung in Zahlung genommen und dadurch der
Bevölkerung beträchtliche Ovfer an Zeit und Geld auf­
erlegt werden. Zn der Publizistik wurde diese angebliche
Einum-änkung auf den Umstand zurückgeführt, daß
m u le uschienenen Finanzministerial- Verord-
muge.i Ms welchen allmonatlich das bei Verwendnug
von wilder zu Zollzahlungen zu entrichtende
Aufgeld bestimmt wird, ausschließlich von der Annahme
Von S i l b e r g u l d en die Rede ist. während früher
stets der allgemeinere Ausdruck Silbermünze ge­
braucht wurde und von den Zollämtern so ausgelegt
worden sei, daß z. B. auch die Einkronenstücke zur Zoll­
zahlung verwendet werden durften. Daran wird die Be­
merkung geknüvft, daß dieser Vorgang der Fnicmzverwal-
tung umsoweniger verständlich erscheine, als die Kronen­
währung seit Beginn des laufenden Jahres als obli­
gatorisch erkläri worden sei, und man daher vorausseben
sollte, daß die Krouenmünzen, welche von der Bevölke­
rung in Zahlung genommen werden müssen, auch seitens
der staatlichen Aemter bei der Zollzahlung Annahme
finden. Dem gegenüber wäre zur Aufklärung zu be­
merken: Bekanntlich bestimmt das Zolltarifgesetz
vom Jahre 1882, daß die Zoll- und Neben­
gebühren in der Regel in G o l d zu entrichten sind.
Silbermünzen dürfen zur Zollzahlung nur ausnahms­
weise nach Maßgabe der bestehenden besonderen
Anordnungen verwendet werden, und zwar ist das hiebei
zu entrichtende Aufgeld nach dem Durchschnittskurse des
Goldes im vorausgchenden Monate mittelst
Verordnung von Monat zu Monat festzuseben. Der
Guldenwerth des Goldes der in- und ausländischen Gold­
münzen, zu welchem derartige Münzen bei Zollzahlungen
angenommen werden müssen, soll nach diesem Gesetze
gletchfalls im Verordnungswege bestimmt werden. Die
oben erwähnten besonderen Anordnungen bezüglich der
Zulässigkeit der Verwendung von Silbermünzen zur
Zollzahlung sind nun in der Ministerialverordnung vom
27. Dezember 1878, R.-G.-BI. Nr. 142, enthalten, nach
welcher von den Silbermünzen der bestandenen österreichi­
schen Währung nur die Kourantmünzen, nämlich die 2 fl.-,
1 fl.- und^ fl.-Stücke zur Verwendung gelangen
durften. Gleichzeitig enthielt dieselbe Verordnung auch
oie Relationswerthe der in- und ausländischen Gold­
münzen, zu welchen dieselben bei Zollzahlungen an­
genommen werden müssen, und die auch nach den
Zolltarifgesetzen in Kraft blieben. Duch die
im Jahre 1892 beschlossenen Valutagesetze wurde
an all' diesen Bestimmungen nur insoweit
eine Aenderung vorgenommen, als mit dem Gesetze
vom 2. August 1892, R-.G-Bl. Nr. 28, die Anordnung
getroffen wurde, daß die in österreichischen oder ungari­
schen Goldgulden zu erfüllenden Zahlungsverbindlich­
keiten, insbesondere daher auch die Zollzahlungen, nach
Wahl des Schuldners auch in den Landesgoldmünzen
der Kronenwährung, und zwar nach dem Verhältnisse
von 42 Goldgulden gleich IVO Kronen in Landes­
goldmünzen geleistet werden können. Rückfichtlich der
Zollzahlungen in Silber trat, wie gesagt, gegenüber dem
früheren Zustande keinerlei Veränderung ein. Es waren
daher die zur Ausgabe gelangten Einkronenstücke, welche
keine Kourantmünze darstellen, von Anfang an von der
Annahme bei Zellzählungen ausgeschlossen, und es
durften nur die oberwähnten Silbermiinzen der alten
Währung nach wie vor zu Zollzahlungen verwendet
werden. Als nun mit dem Gesetze vom 24. März 1893,
R.-G.-Bl. Nr. 42, die 2 fl.- und '/4 fl.-Stücke zur Ein­
ziehung gelangten, blieben lediglich die Silbergulden als
Kourantmünze im Verkehre und beschränkte sich demnach
me Möglichkeit der Zollzahlungen in Silber auf diese
Silbermünzen allein. Wenn daher seit der Aus­
gabe der gleichialls kein Kourantaeld bildenden
,runfkronenstiicke in den Ministerialverordnungen,
mit welchen allmonatlich das bei Zahlung
der Zollgebühren in Silber Zu entrichtende Aufgeld fest­
gesetzt wird, nur mehr von S i l b e r g u l d e n die Rede
m, so bedeutet das nicht etwa eine Aenderung der bis­
herigen Praxis bezüglich der Zollzahlungen m Silber,
sondern hatte blos den Zweck, hie und da vorgekommene
irrthümliche Auffassungen der Zollämter rücksichtlich der
Bedeutung des früher gebrauchten Ausdruckes Silber-
m u n z e zu berichtigen. Nacki dem Voransgeschickten ist
es also klar, daß in dieser Verfügung der Finanzverwat-
tung nicht, wie vielfach vermuthet wurde, irgend eine
wahrungsvolitische Maßregel erblickt werden darf, sondern
datz es sich hiebei lediglich um die Durchführung be­
stehender zollge'etzlicher Bestimmungen handelt. Uebrigens
besteht die Ausschließung der nicht als Kourantmünzen
anerkannten Silbermünzarten als Folge der bestehenden
Norm über die Zahlungen der Zollgebühren in effektivem
Golde auch in ausländischen Staaten, in welchen die
Zollzahlungen in effektivem Golde bedungen sind.
Sörsenbencht.
Wien, 12. Juli.
Die heutige Börse nahm ungeachtet der freund­
lichen Auslandsberichte m Folge von Gewinnstrealifi-
rungen, welche seitens der hiesigen Spekulation vor­
genommen wurden, einen stillen Verlauf und hatten
Bank-, Bahn- und Montanwerthe gegen gestern etwas
niedrigere Kurse zu verzeichnen. Im Schranken war
kein Geschäft. Renten und Turbanwerthe sprachen sich
fest aus, auch Straßenbahnaktien hielten höhere
Kurse. Valuta fast unverändert.
Es notirten um '/.3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 677.50, Ungarische
Kreditaktien 700-, Länderbank 422-, Bankverein
499-, Unionbankaktien 562.—, Pester Kommerzial-
bank 2605-.
Staatsbahnaktien 665—, Südbahn 110.—,Adria
476.—, Wiener Straßenbahnen lll.^ 302.—, M. 6
294-, Neue Wiener Tramway 155-, Buschtiehrader
6-Aktien 1116—, Nordwestbahnaktien 463.—, Elbe­
thal 469-, Eisenbahnverkehr 386.—, Lloyd 770—,
Dampfschiffaktien 745.—
Alpine 455.5(1, Egydier 179-, Rima-Muranier
Aktien 530—, Prager Eisen 1772.—, Waffenfabriks­
aktien 348.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 490—,
Internationale 5ii —, Westböhmische Kohlen 281-,
Höhmische Montanaktien 1291.—, Brürer Kohle 921-,
Wiener Wagenleih 348.—, Tabakaktien 290—, Un­
garische Zuckeraktien 1885.—, Drasche-Ziegeleiaktien
675—, Nordböhmische Kohlen 1830.—, Poldihütte
425.—, Galizisches Karpathenpetroleum 997.—.
Türkenlose 107.75, Mairente 97.65; Valutc
Marknoten 118.60.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien 12. Juli.
Zucker per IVO Kilo: R 0 h zucke r 88 Perzent R.
prompt -. Frachtbasis Aussig K. 29.60 G., K. 29.70 W.;
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G,
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 86.50 W.: ruhig r Zentrifugal V i l L?
prima prompt ab Triest transito K. 28.50 G., K- 29.-
W.: ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.—G., K. 44.40 W.; nominell un­
verändert.
R üböl per 50 Kilo, prompt ab Men K. 37.— G.
K. 37.50 W.; fest.
Leinöl, englisches, per IVO Kilo, prompt ab Wien
K. 99.50 G.. K. 100.50 W.; fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August»
September ab Wien K. 13.60 G., K. 13.70 W.: befestigt.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe. prompt ab Wien K. 37.50 G-, K. 38.50 W.;
galizisches, W affe> hell, prompt ab Wien K. 38.50 G.,
K. 39.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ar
Wien K. —G., K. —W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wim K. -.- G., K. —W.'
ruhig.
Fetttvaareu per 50 Kilo: S ch W e i n f e tt, in­
ländisches. inkl. Faß K. 57.- G.. K. 57.50 W.: Spech
weiß, erkl. Packung K. 53-G., K. 54-W.; Un>
sch litt, Ausschnitt K. 34.50 G, K. 35.- W.,
fester.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S ant 0 s superior K. 59.—, G., K. 60.— W. t
detto good average K. 56.— G., K. 57.— W.; detto
ordinär K. 51.— G-, K. 52.— W.;Westindischerie
nach Sorte K. 60.— G., K. 145.— W.; Porto r i c 0 je
nach Sorte K. 84.— G.. K. 122.— W.: Rio l a v eie
nach Worte K. 60.— G-, K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K 76.— G.. K. 120.— W. :Me N a d 0 je nach
Sorte K. 155- G.. K. 198.- W.: fest.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(26. Fortsetzung.)
„Ich auch," meinte der Redakteur lächelnd, „aber
hören Sie erst meine Geschichte. Gestern Abends war
einer von unseren Reportem— Jarvis, Sie kennen
ihn ja— mit allerlei Leuten in einer Nische von
Heddrigg's Restaurant. Er schwört darauf, er sei
nüchtern gewesen, aber Sie können sich die Sache vor­
stellen, wenn ich Ihnen sage, daß die Gesellschaft
fortging und ihn allein zurückließ, ohne daß er es
merkte."
„War wohl schläfrig," meinte Brant.
„Das behauptet er auch. Als er aufwachte, war
er allein, aber die Nische neben ihm war von zwei
Männern besetzt, die ziemlich leise mit einander sprachen.
Jarvis ist ein guter Kerl, aber er ist zuerst Reporter
und alles Andere erst später. Deshalb lauschte er
natürlich. Die Leute sprachen über ein Inserat im
„Leadville Herold", und Jarvis konnte so viel ver­
stehen, daß es für einen von Beiden verhängnißvoll
war. Im Laufe des Gesprächs wurde Ihr Name
genannt— 0 ja, Sie waren allerdings gemeint, denn
man erwähnte Ihr Logirhaus in Champa Street—
und Jarvis hörte ebenfalls so viel, daß man etwas
Böses gegen Sie im Schilde führt."
„Einen Augenblick," unterbrach ihn Brant. „Zu
welcher Zeit war dies?"
„Ich weiß es nicht genau, jedenfalls zwischen
zwölf und zwei."
„Schön— und weiter d"
„Wie gesagt, Jarvis ist überzeugt, daß die Leute
Böses beabsichtigen, und zwar schienen sie es sehr eilig
zu haben. Sie schienen sich auch davor zu fürchten,
daß Sie das Inserat sehen könnten."
Brant bog sich vor, um die Asche von seiner
Zigarre zu streifen. „Jarvis hat die Leute doch wohl
gesehen, als sie fortgingen; wie sahen sie denn aus?"
„Gerade da hat der sonst untadelhafte Jarvis
einm Fehler gemacht," sagte der Redakteur. „Er stellte j
sich gemüthlich hinter die Vorhänge seiner Nische, als
sie aufstanden, doch.unglücklicherweise hatten sie eine
Hinterthür in ihrem Raum und die benutzten sie."
„Ließen sie die Zeitung zurück?"
„Doch nicht; aber Jarvis ging die Nummern
hier durch und fand das Inserat."
Brant rauchte nachdenklich eine Weile, dann stand
er auf.
„Ich bin Ihnen sehr verbunden, Forsyth; es war
sehr gut, daß Sie mir den Wink gaben."
Der Redakteur wollte ihn znrückhalten: „Eilen
Sie doch nicht so; die Nacht fängt eben erst an."
„Ganz recht, aber ich will doch lieber gehen."
Forsyth drehte seinen Stuhl um, machte ein
Monokle aus seinem Zwicker, klemmte es in's Auge
und sah sich seinen Besucher von oben bis unten an:
„Hören Sie einmal, Brant, Sie sind wirklich ein
eigenthümlicher Kerl. Ich öffne Ihnen eine reine
Mine von Sensation erster Klasse, und Sie wollen
fortgehen, ohne mir eine Spur von Aufklärung zu
geben. Ist das nett von Ihnen?"
Brant setzte sich wieder. „Was soll ich Ihnen
denn sagen?"
„Was? Alles l Kennen Sie die Leute oder
handelt es sich dabei um einen Jrrthum? Sind die
Leute hinter Ihrem Skalp her oder ist es umgekehrt?
Können Sie denn nicht die Vorhänge etwas öffnen
und Licht hineinlassen?"
Brant schüttelte den Kopf. „Mcht für die Oeffent-
lichkeit," sagte er. „Sie wissen nicht, was Sie ver­
langen, Forsyth."
„Oeffentlichkeit! Wer spricht denn davon? Glauben
Sie denn, ein Zeitungsmensch hätte nicht so gut ein
Herz wie andere Leute auch? Ich habe Sie doch nicht
hieherbestellt, daß Sie für den „Plainsman" arbeiten
sollen."
„Das ist etwas Anderes," sagte Brant. „Ich will
Ihnen sagen, was ich weiß— viel ist es nicht. Ich
habe diese Leute gesehen— sie folgten mir in letzter
Nacht bis zu meiner Wohnung— aber wenn ich sie
überhaupt kenne, so habe ich jedenfalls vergessen, wer
sie sind. Was das Inserat anbetrifft— so kann ich
seinen Zweck nur ahnen. Ist meine Annahme richtig,
so gibt es nur einen Mann in Colorado, der sich
Sorge darum zu machen braucht, und der ist nicht in
i Denver."
Der Redakteur trat an seinen Schreibtisch und
überflog einen Haufen von Telegrammen. Bei einem
hielt er an.
„Bestätigt das Ihre Annahme ?" fragte er, indem
er Brant die Nachricht übergab.
„Der Name des Inserenten ist John Brinton,"
besagte das Telegramm. Brant nickte.
„Ja und nein; ich verstehe die Sache noch nich:
— wissen Sie was, Forsyth? Ich gehe auf die Jagi
nach den Kerlen."
Forsyth sah nach der Uhr. „Wollen Sie einen
Begleiter haben? Ein paar Stunden habe ick
noch Zeit."
„Werde mich freuen, wenn Sie mitgehen wollen.
Sie dürfen sich aber nicht scheuen, in die Laster­
höhlen einzudringen. Ein Vergnügen wird es kaum
sein."
„Einerlei, habe schon Lust dazu," erwiderte der
Redakteur.
Sie gingen zusammen fort, und auf der Straße
sagte Forsyth, ob sie nicht lieber einen Polizisten mit­
nehmen wollten.
Brant lachte. „Aber bedenken Sie doch, was wir
Vorhaben l Wir könnten ebenso gut mit einer Kom­
pagnie Soldaten hinter uns nach diesen Burschen
suchen wie mit einem „Bobby" als Begleitung. Wir
werden schon allein fertig werden."
„Sind Sie bewaffnet?" fragte Forsyth.
„Gewiß."
„Ich nicht; aber ich glaube, es ist ebenso gut.
Ich kann doch nicht vier Fuß weit sehen, mit oder
ohne Brille."
„Nicht? Dann geben Sie mir Ihren Arm," sagte
Brant nachdenklich. Arm in Arm gingen sie dann die
Straße hinab, um in die Tiefen des Nachtlebens von
Denver hineinzutauchen.
Aus Gründen, die ihm selbst am besten betamn
waren, führte Brant die Suche nach den unbekannten
Verschwörern sehr gründlich aus. Wenn, wie er fast
vermuthete, einer von den Leuten Harding in Ver­
kleidung war, würde die Lösung des Räthsels sehr
! schnell erreicht sein; in dem Falle kannte er seinen
> Feind gut genug, um zu wissen, daß er sich nur mit
j Anwendung äußerster Rücksichtslosigkeit von ihm b e-
l freien konnte.
(Fortsetzung folgtll


[ 2023-06-29 10:51:28.284 - 19000713 - Seite 11 ]
Nr. 191
Freitag
Sstdeutsqe Nundsch««.
Juli (HsumüNV) 1909
Seite IL
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G.. K. 114- W., Penang K. 68.- G.. K. 70.-
W., Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Caffia lignea K. 52.— G., K. 57.— W.: Nelken Zanzibar
K. 48.— G., K. 4g.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G., K. 75.— W., Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38.- W.: Macisbliithe K. S40- G., K. 270- W.:
Macisnüsse K. soo.— G.. K. 280.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien, 12. Juli.
, Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Mo zu
K. 8.10 bis K. 8.50: Banatcr 74 bis 78 Mo zu
K. 7.65 bis K. 8.20: Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.70
bis K. 8.20: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7 60
his K. 7.95. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
ISvo zu K 8.10 brs K. 8.11.^
Nogaen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 0.85 bis K. 7.15: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.75 bis K. 6.95: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 6.90 bis K. 7.20. Schlutzkurse: usance­
waare per Herbst 1900 zu K. 7.24 bis K. 7.25.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. 7.75
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.15 bis
K. 6.25. Schlußkurse: Usancewaare per Juli-August 1900
K. 6.04 bis K. 6.06..^,
Hafer per 60 Kilo: Ungarischer, Mittel­
qualität zu K. 5.35 bis K. 5.50. Schlußkurse: Usance­
waare der Herbst 1900 zu K. 5.57 bis K. 5.58.
Neds per 50 Kilo: Kohl K. 13.10 bis
K. 13.40, Rübsen (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.85.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13.60 bis K. 13.70.
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K. —.-
bis K. --: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K.—.— nicht hallirt K.-- bis K.-.-: Saazer
Kreis-, hallirt K.-— bis K. -.-, nicht hallirt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K. —.-
bis K. --, nicht hallirt K. -.- bis K. --!
gastrischer K. -.- bis K. -.-.
Matz per 50 Kilo: Prnua zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11-bis K. 12-^
^ Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14- bis K. 14.50, Nr. 1 zu K. 13.40 bis K. 13.80,
Nr. 2 zu K. 12.30 bis K. 12.80. Nr. 3 zu K. 11L0 bis
K. 12.30. Skr. 7st, zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roqgemnehl: Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13-, Nr. 1 zu K. 11.- bis K. 11.25
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
Wien (Zentralviehmarkt St. Marr)
12. Juli. Bericht der Wiener Vieh- und
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— (Schafm a r k t.) Auf­
trieb 1323 Stück Schafe. Während die Stimmung zu
Marktbeginn etwas lebhafter war, weist die Preislage
gegen die Vorwoche fast keine Aenderung auf.
Es notirten: Primaschafe von— bis— H., Er-
portschafe von 48 H. bis 54 H., ausnahmsweise— H.,
Brackschafe von 42 H. bis 46 H. per Kilo.
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3725 Stück Kälber, 1261 Stück
lebende Schweine, 1251 Stück Weidener Schweine, 178
Stück Weidener Schafe und 93 Stück Lämmer.
Die neuerlich erhöhte Zufuhr hatte eine wesentliche
Preisreduktion auf dem Kdlbermarkte zur Folge. Auch
die übrigen Marktartikel tendirten, wenn auch zu ziemlich
unveränderten Preisen, matt.
Man verkaufte: Lebende Kälber von 56 H. bis
—K. 76H.,Prima von— K.78H. bis— K. 90H.,Hochprima
von— K. 94 H. bis 1 K. 4 H., ausnahmSW. -K.— H-
bis— K.— H., Weidener Kälber von 72 H. bis 98 H.,
Prima— H. bis— K.— H., Hochprima 1 K.— H.
bis 1 K. 12 H„ ausnahmsweise— K.— H. bis— K.
— H., Jungschwcine von 60 H. bis 80 H.,
Weidener Fleischschweine von 82 H. bis 90 H.,
Weidener Fettschweine von 84 H. bis 96 H., Frischlinge
von 84 H. bis 96 S., untergewichtige von 94 H. bis— K.
98 H.; Weidener Schafe von 72 Z. bis 90 H. per Kilo,
Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.
"l
Wien,
1. Ge;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1858
Wer Ain- und Wsrkaus von WertHpcrpieren und WornuHrne aller: bankmäßigen
Transaktionen bestens empfohlen:
Vk. I, PIvHUls Le Lokn
M»«L. M» 2» M»»
Wien-v Vsvse V01N 12. 2nli 1900.
1
Repräsentanz:
Graz,
KalchSerggaffe 1,
2glau,
Weirgakfe 16,
Floridsdorf,
Am Spitz Wr. 1.
Staatsanlehe«.
in llloieiiWoi-Nvv. siir Ivo sl
i» Siotkv Febr.-Aua.,.»
in T. Sanum-Just„.«
s in S. «vril-Ociob.,»»
ose«, I. tbb»gu-b0st. C. M.„
-!ev. J.0>k«zuNV0fl.„„»
nie« J,lb00,!i1vvst.„„„
«se«, J,lbb«,i> lonsl,"-'
»!<:«, I, l SSl zu »oft. ..,
iaatkdomLnen.Psandb,l20st,S,W
est. Koldr-nt-s. l0vsl.N°m!n.1^
'st.Rente i Krw.s.-ooKr^ K.l
ist. 9n«.-R'steuersr'k. 2»» Kr.
sslnechlb- t» SM. s. loosl. N., 4^
kiistbeibbahn (dtv. St.l---.
ir,-st°sb,>,S 8
os.r»
stiisabkilss'. -mfl.CM W 12».
dkii°Lin,.«„dw.s0n^ö.W A ^7,
E«l.Karl-Ldwv S00st.CM.SÄ>»,o,W. 4 s.
Mbrechibahn ^.,. OVOss T. 5°L
Slll-rkchtbalm 200u, I000N,S!lb, 4^.
4°/,Bödm.Wkiib.7NN,I0Wii,ü«l>0ft,s
«°/„Böhm.Wftb.400.2«0vu,>0EKr.
Czeni.-Novosel kBuk,L)s,i00K.N 4°i
Eiscnerz-Vordernb.Locb, H.St,)4"/.
dio Em. 1892 so» N lvoo fl, f.loo ss
Elisabechb, soo II. Süssos. ssssss M.49L
deii°4N0iI,S0VNM t. «ooMarktÄ
gr,-Josb E,l«84(d, St,)lv0st S,4bi
G. Karl-Lndwb. id,St,)>oofl. S. 4Ä
Laibach-Zt-in Loc. kür l00 ft.
«gt Lemb.-T^-JassN (d. Zt.N»0ss.
Localeiib-G S,ft>, StlsVssvoSr.s-i
Mökir.Grench. <400 II. soovKr )4Ä
Möbr -ichl Csntralü.kSii.80«<>Kr.).
Pils -Priei !,150 s! S. k '««kl R
Rudossbalm ^al,'gsss, soo M, 4Ä
Riidolib E.I884 c^Mloo N ». 4gö
vrlb B.E.l^8t(d.St.)S.f.l00fl.N.4^
iie so
97 L
97 1
24 30
9b 8»
U4 40
121 50
9'>8
VS 25
487.-
440
416 SO
V4 SS
96.
Vs.
Sü 25
93.65
s'8 t S
l I L KL
1)5—
Sk SO
?e.2tz
98'75
7L.75
94 85
95.
94. SO
8540
95-
Ung. Rente 1d.»St.-
ÄnI.-ObUq.td.St.)f.200Kr..
Unq. Prämien-Anlehen... 1«o fl.
Unq Präiwen-Riilehen-- bOfl
Unq.Tbcist-R n.Szeq.Pc.-Obl .lOYff.
t-L Ung. GrnnÄentl.'Obl. s. ivO fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Losn.2andeS»Anl... .f.LOVKr,
Donau-Ziegul.-Lose 1870,100 st.. 5^
Doliau.Neg..Anl.v.I.l878.10l)ft.,r.A
Wr.Berkehri°anl.-^lnl.I.E. 200^.4^
VaI.Land.-Anl.v.I 1393 s. LE..4^
Gai. Prop -Lch. v.1.188i),i00st 4-4
Siiederösl. Land.-Anl. v.J.1896, 4-L
Okerösterr.^and.-Anl. v.1.1837,4-L
Steier.1sand.-E.-A.L.l.v.tz. 1891.4?-
Lteier. Ld.-E.-A S U.v J.1895 t-L
Eieier. Ld -E -Ä S.M v.J.1894^
nreS Beg.-W.-N.-G.(dlv. St.4^
91.
31. 0
119'85
tlll.
99.20
N? 'O
9?'?6
76 50
153.
158.
188 60
V0i40
8 8.8'
lOö.'.a
1.7.50
SL.ÜO
95.'gl
97.c-0
97.50
! 94'2d
94.26
94.dL
91
95.8 k
9? 8'
97 45
l7 4
471.
185-
164
-So
395
9S 70
9H.75
96.80
Sb.2t>
94.65
V4.0S
113.
I6'^>
97 50
S7 20
94.15
75 S
95. L5
96.
95 25
96 40
96.
91 sc
81.70
ILO 85
lOl.Lä
100.
118
98 r-0
77 50
159.
15.9.
139.50
91.40
88.75
107'cl'
98.50
54.50
94
96.8'
98
SS 20
S5
SS.-
l'',
9?.
Schlutzfur^e
Gelb Maare
Anl.d.StadiBiidiipest«Ä.1SS0,i>/,^
Anl.d. Stadt Era-vomJ. 1876,
Sini. d. StadtPiIsen vom I 1886.«
Anl. d. Stadt». HandelSk^ Triest.lÄ
Anlehen der Stadt Wien..- 88h
dttv v.I.l874898. 209 Kr. N.
detto v. 1.1874 (PrSmieii-Anlehen)
Wr.Börsebai,-An! Mvfl., 8ab70^
Jtal Rente, f. t 0N Lire-- Ist
Bnlgar^ StaatS-MIenb.-Hhp.-Anl.
rv» fl. Gold 6^-
Vulgär. Staatz»Hypoth.»AnI. 4898,
Ivo fl, Wold SH -,
Serb.Priimien-AnleiheiilooJr.rH
Türk, E,-An!, Pr,-Vbl. ü 4V0 Fr
94.
102
iLL.40
91
9 40
10».
S L 40
94 75
95.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Ba Len-Oblig.
s r'r IVO fl. on
4»/,H Anglo»öst.Banr.i.80I.v.üW.
4^Bodencr.-A.,öst.allg.,i.50I.v.G
detto Präm.-Schuldv., Em.1880
3^ detto Präm.-Schuldv .Em 1889
5A Böhm. Hypothekenb, verloSbar.
Böhm.Hypothelenb., verloSbar.
4°^ Böhm. Hypothekenb. s. 200 Kr.
S»,,A dto. innerb. 60»/,I.s.2ooKr.
4^Böhm.Eisenb -Schnldschf.SOOKr.
bABukowin. Bodencr.-Anst.. verl.
4«^ detto oetto. Verl.
4»/,A Centr.-Bodencr-B.ö.i.4SJ.v
4^» detto, i. 50Jahren verl..f.200Kr
4^ dto. innerh. 65 Jahren f.LOO Kr.
i^Cred.'Jnst.ö.f.Berk.-Unt.f.sooK.
5^ Gal. Act.-Hyp -B. mit 10^o P.
»/,5^ detto, innerh. 50 I. verlosb.
A detto innerh. 60 I. verl.f. 200 Kr.
4A Gal.Bod.-Creditvereini. 56J.V.
4>/,^L Gal. LandeSb.d.K. Gal. LL.
4^. Kärnt. L.-Hyp.-Ansr.. 200 K.
k»/,^ Mähr. Hyp.-Banki.36J.verl.
5^ Mahr. Hyp.-Banki. 36 I. verl.
4A Mähr. Hyv.-Bank,verlosbar.
4^ Mayr. Sparkasse, erste, verl.
4 A Niederöst LandeS-Hyp.»vl. verl.
3'/,^. detto »er! f. 200 Kr....
4- o Oberösterr.Land.-Hyv »A. verl
3»/,«^ detto verl. f. 800 Kr.-.
-, Oest. Hypothekenbank, verloöhar
4Ä, Oeit.-schlss. Bod.-Cr.-Amt. verl.
4^ Oesterr.-nng. Bank 40V, I. v.
4A, Oesterreich.»nnqar. Bant '»O I.
5»/,A Svarkasse Erste österr.i.30J.v.
.1^ Steiermärkische Sparkasse verl.
4'/,^ Commercialb. Pest. nng. in
41 I. vrrl.-
4^L detto 50iäyrig für 200 Kronen
4»/,A detto Com.-Obl. mit lO^L Pr
4L, detto in 50'/,jähr., f. 200 Kr.
5^Herm.SparkafleioaL Br i.3l J.v.
5^- detto Zparkafle 66» Pr.i.40J.v.
5- fL detto Svark. tll.Em. i.40J.verl.
",^dettoIV.E.i.35Jvf.2.»oKr.
Spark. Budau H.v.i.46»/,J v.
4detto 50 I. verl.. für 200 Kr.
4 A Spark.v. Pest vat.I.CO-i. üOJ.v.
4-9 dto. Pfdbr.50J.verl f. 200 K.
4'/-qLLand.-Ceiltr.-Svark.i.40.Jrv.
4'/,Adettoinnerh.50J.verl.f.200Kr.
4"/o Una.Aqrar'll.Rentb.Weinb.-O.
- 2 detto. 50 J.Rentensch verl.
99.50
101.'5
S6.
96 L5
91.8t»
Si. 75
10L.L0
95.
100 45
97 LS
97.85
95
119 58
98.50
91.
Sl.
99.20
97 75
95 70
95.8:
96.§o
96.60
98.5
92-
SS.^>0
103.
96 I
98 2»
98.75
Sü 50
98.25
9L 50
102.
9^.50
110
104—
101 öl'
98.75
98.
90.50
98—
S3.7L
98.
98.
St,50
96.50
,96.50
^03.50
94^75
^03.^
92 SO
9b.
Wo'75
92 80
95 8)
9Ü.L0
10S.3L
96- 10
96 :.5
92.45
94.75
103.70
90.40
101
98 25
98 85
95 50
110-,
99^50
9L'
99 60
9^75
105.
96 10
96 20
97- 11!
S7 ir.
»9.S0
9.1.50
99.50
55.50
99." v
9S.7ö
97 50
gO.-
55.50
103.
94 5k,
1^2.
99.
91.
99.
9..
99.-
99.
55.50
97.-
Ung. Hyp.-Bank, Prämien
Schuldv ö. W
SV,^Loc.-E^A.-G.i.50»/,J.vL00Kr.
4-r, detto. 5°>o Pr.--Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/„ Dnx-Bod.E. Em. 1891 lOOsl.S.
9°/^ detto Em. 1893 (d. St.)f. 200K.
4°/« Ferd.-vrordb.E.i836(o.St.)i00fl.
4°/o dto. Em.l887(d.St.)s.f.i00fl?)r.
4°/o dt0.E.I887(d.St.)S.g.100fl.N.
4°/o dto. Em.1888 (div.St.)IOO fl.N
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4°!, dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/o kJünfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/o K.-Od.E.E.1889S.(d.St.)100fl.
4»/o dto. Em.1891 S. (d. St.)f. 100fl.
4°/^ dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4°/o Lbg.-Cz.J.E.i884 300fl.Ä.ab10"/o
4°/o Lbg .Cz.J.E.-G.E.l884300fl.S.
5°/g Oest. Nordwestbahn. 200 fl. S.
6°/o Oest.Nordwestb. lll S200fl.S.
4°/o dto.E.1885800L1000fl.S.f.100fl.
4°/<,Neichb..Gabl.-TE(d.St.)f.200K.
hv/o CtaatSb. I. Emisstrn 2o0 fl. G.
5°/«, Staatsb. II. Em. 1874200 fl. G
3»/„ Südb.-GJannar-JnlizuSOO^r.
3°/g Südb.°G. Npril-Octob.-.SooJr.
5°/y Südb.»A. 200 N.Silber od. Gold
4°/g Südnordd.B.200.1000n5000slS.
5°/« Ung.-gali;.Eis.E.1870,200fl.S.
5^L ung.-galiz. Eis. E.1878, soofl.S.
4"/a Ung.-galiz.Eis.E.t887.200fl.S.
40/g Wien»Aspang«Eisenbahn 200 fl.
6«/o Donau-Dampfsch -G.ibOn.LOOfl
4^/,°/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
k°/o Pr. Eisen-J -G.E.1873 300sl.S.
RudolfShütte. 400. 2000 u. 5000 K.
Bank- n. Verstcherungs-
Aktten.
Schlutzkurse
s >aar
2 75
74
96 90
98
97 40
97 57
97 10
96 80
101 7k
S» 80
112 5
85 50
114 zo
87 zy
10S-
105
95 7
98 25
95.6V
93 2
SIS
IIS 25
03 25
103 25
108 10
91 50
94
WZ.
97 20
101.70
Per Stück
Dividend.
in Per,;
Ll,lgl0.öst.B.L00fl.60tzE. 6.66fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5 fl
B od cr.-N.. ö.a. 206 S. -10 A E. 13.7- G.
Eenrraw.-'Treditb., österr. —.—fl.
C.-Bank, Pester nng 500 fl. ^—fl.
Cr.-N. s. H u G. v N. .—fl.
Creditban!. ung. allg. 200 fl. 9.—fl.
Credit--Jnst. ö.f. Verk-Unt 5.—ft.
Deposite ank. aflg. 200 fl. 6.—fl.
Escompt '.c. nk,böhm. 200 fl. 15.—fl.
EScomvte u mähr. 200 fl. 6.—fl.
ESeompteb. steierm. 100 fl. 7.5 ft.
Escompte-n.-o.OOOft. 6.5 ft.
Ese-.u.Wechs U.,ung.400K. 7.—fl
Gal. Act.-Hyv 1 Bk. 200 sl. 13.- fl
Giro-n.Cassenv. .Wien 200fl. ">.75ft
Hyp.-B.öst.SOOft.LS^E. 8.-fl-
Hpp.-Bk.. ung 100 fl. G. S. 6 G.
Länderbauk, österr, 200 fl. 5.—fl
LandeSb. f. Bosn. u. H. fl. 7, fl
Landw.Creditb f.B. 200 fl. 6.—ft
„Mercur".W.-A.-G.54l)fl. 11—fl
Oberöst. u.Salzb.B. 200ft. 6.—fl-
Oesterr.-ungarBank600fl. 7.85fl.
Ung.B.f.J.U.H.A .G.100fl. 6 —fl.
Unionbank... 200 fl. 8—fl.
Unionbank, böhm.. 100 fl. 7.—n.
BerkehrSbank, allg. 140 fl a.70fl
L77
496 25
8-w
>8.
679
692
43 S
1780
398.
690.-
1425
458.
541
195.
4L;
421 ?0
9.4
343
464-
1716
175—
591
L;8.5S
74 6"
97 60
98 5v
98 10
9S'kO
! 7 9^
97 rc
102 5
94 66
114 50
96
k 15 20
ätz
106'42
10Ü'40
96-7'-
9S-7
320 59
1L0 35
10S.8L
04 3
103 IV
93 20
95
105.50
93
w-./v
Anker, L.-u.R.-V.-G. sooft/ 20.—H.
^ssie.ggn..1000CM.30^E 54.857fl.
^Donau" Oe.B.-A.-G. sooft. 6.—fl.
Vaa.-u.Rückv.-A.-G.u.lOOfl. 6
Uufallv.-Ges., I. ö. a. 200fl. 14.—fl.
Wr. Leb.-U.R.-V.-A.sooft. 6.6 fl
Wr.Berstch.-Gesellsch.soofl. 0
Aktien von TranSvort-
Nirtcrnehmnngen.
n»
tSSz
S'S
54>—
6l0
58').^
701'
t 25.
180 .-
«08-
596
143 5
4K1
642
485
2»6
433
L 50
102
247-
76
48»
172 L
176
563
856 50
3k6
48»
3075
396
381
433-
385
308
308 2
112 O
762
59b
618 0
419
5LS
3S5.-
SSI
7,5
484 50
47^^
18c
266
390
»Adria",k.ir.SeeschM..Äes.12. -ft.
Aussig-Teplktz. Eis. 500 ft. 15.-ft.
Bau- und BetriebSg. in W. l.^
"c, ...» 1-«
Böhm. Nordbahn. 150 fl. 7.66ft.
Boz.-Meran. Bahn. 100 ft. S.—ft.
Brünn. Loc.-Eis.-G. 300 ft. 13.—ft.
Vuschtiehr. Eis. 500fl. EM. 14.57ft.
dto. lut. 8. 300 fl. 13.-fl.
dto. dto. v. N. O.„
Don.-D.-Ges. 800 fl. EM. L.07fl.
Dux-Bod.-Eisb.60fl. S. abg. 6.—fl.
Jerd.-Nordb. lOOOfl. EM. 14.0Sfl.
Jnnfk.-Barcs. Eis. soo fl. S. 4.97 st
Ara;-K.E.u.B.--G.200fl.übft. 6.78fl.
Kasch.-Oderb.Eis. SOO fl. S. 3.97 ft.
Lbg.-Cz.-J.-E.-G.SOOft.S. 8.75ft.
Lloyd, österr. 500 ft. EM. 3.60fl.
Oest.'? rdwestb. 200 fl. S. 5.75ft.
dto. I. 6.300 fl. S. 6.25fl.
detto' detto v. U.^
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Prior.-N. 150 fl. S. 4.—fl.
Sal;b.Eis.-n.Tc.-G.200ft b.—ft.
Staatseis.--G. 200 fl. S. 6.LG.
detto P. U.„
Südb.-Ges. 200fl. S. O'SG.
detto v. U.„
Süd-nordd.B.-B.200fl.CM. 4.S8fl.
Tramw.-Ges., Wr. 300 fl. I8.50fl.
T.-G.,n.Wr.,Br..A.100ft. 6.—fl.
T.-G .n Wr.,St.»A.lOOft. 1.—fl.
Transprtg..ii.-ö. lOOfl.abq. b.—fl.
Una.-gal. Eis., l. 200 fl. S. 4.97fl.
Ung.Wstb.(R.-G.)200fl.S 4.94fl.
Jndustrie-Aktien.
Banges., allg, bst. 100 fl, d.-fl IL« lös-
Bi-rßr,.A,.A,l,sSch.)1d0sl IS,-ll,
Brünn. Masch.-A.-G lOOft. 14.—ft 517— 5S3
BrnxerKohlenbgb.-G. lOOfl. 15.—fl. Sri SL3—
Brunner Br.-A.-Ges. lOOft. —.—fl. 31 k 3»
LMd.Eis.-tt.Stahlind.IOOfl. 2-fl 178 18'-
Essenb.-Bcrk.-A., öst. lOOfl. v.5,ofl. :?5 335
s^iienbahnw.-Leiyg.. l.iooft.io.—fl 3 4 3*«»—
Elbemüyl, P.u.B.-G. lOOft. 5.-ft. 1«4 l.16
Clektricit.-G..allg.öst.200fl. 7.—fl. 90^. 195
detto. internst. 8.—fl. Log 513
detto Wiener 6.— 380 395
Elek.-G..alla.t.Budv.200Kr. 5. -fl 220 225
detto ungar. 7.5 »0 337^341
Gösser Br.-Act.-Iei. LOOft 5.—^ 400. 610
Liesinger Brauerei 100 ft. 8.—ft, 304 Sog—
Loc.-F.-A.-G., Wr. 200 fl. 11.—fl. 83» 855
dto. v. G.Sial, W.-N. LOOfl. 10 —fl. 730 74»
M.-G.b.v.F.Fürstenb.M. 18.—fl. 1333 IL'O
detto. österr.-alpine 8.—ft. 455 5J 45s 5)
NesselSd.Waab.-F -G.SOOft. iv.—ft. 83» 8'0
Nordv. KohlenwerkS-Ges. 11.—fl. 1830 1856
Nordung. v. Kohlenb. lOOfl. b.—fl 216 2L2
Obern. H.-n.B.-A.-V.10<;ft. 5.5Vft. Lio— 220
Prim, hstdr. Kalk u. Portl. 13.—ft. 310- 815
„Poldihütte", Tiegelg.-A. 6.5 fl. 1I8 42b
Prager Eisenindustrie-Ges. 30.—fl 1769 17* 6
RimamurLny-Sälgo'Trj. 15.—fl. L80 k»SL
Nossitzer Bergbau-Gesellsch. 6.—fl V.4- 413
6.—ft. ^.0 340
Schlutzkurse
G-t d I 9 u,1 r
4350--
8300
600.--
212.-
2800
->00.-
895-
4/6
3065
33L.
S80.—
i24.
315-
Sst9
3075
1113
7»6
592
6170
415.
517.
LL1
»S.
765
463
469.^-
179
^6S
380.
66S.5S
113 50
10 75
370
92./S
198-
US
197
40S.
415
4450-
700,-
214
3450
5S0.
400.
115
115 75
573
93 50
L01
151
SgO
412
425
Simmsr. M^n,W..F. loaff. S.—sl.
Steyrerm..P.ir,B..B.l,<>i>ii. sl.
r.U.M,V.PHch.LS, loofl.A. I.SSS,
Trif,K°hlenw..S, 7»il, abg. 1S.57il,
Türkische Tabakrszir
dettv v. U. O.
Ung. allg. KMenSergb.
Nnlon-Baugssellschast
Uiiivii.Baiimaterialeii»Ir-
Waffenkabr.-Bes.. öfter
Weftböhm, Bsrgo.' ^er.
Wiener Baugesellsch-ch
S.
-.-ft.
v.-ft.
7—ft.
-.-ft,
» ft,
Wisnerbrg, -?iegil-n,B»>ig. Ü.1gft
Wienersleit,-G,,erfts100ft. e,-ft-
8uikerind,-Bef„böhm,1<>i>sl. S—ft.
Zuckerinduftrie-A.-».. ungar.i,.—
Schluükurfe
Seid!Waar>
SLS.'
lSS0
z4v'
SS»
7S-
«iS
ggl>-
1SS-
ZtöSI!
,8S-
Sir
154
SS l «v
rss
i;s5
Diverse Lose.
Der Stück.
Budat>eft.Baftlika(Domb,1l II. S.A.
Credit-Anstaltf.H. u.E.tM. ,,
Clar»
Donau-Dampfschlfff.^I. IO»»,
Innsbrucker Stadt-Aul, gg.ö.A.
ikrakaner Lotterte-SIni, so,,
Laibacher Prümisn-Anl. so.,
^fen. Strdtgemelnde .40,.
Rallffg 40,C.M,
Rotsten Kreuz, öft. S. v. lo, ö. W.
detto ungar, detto S,,
Riidolfstiftung l»,»
Salm 40,C,M.
Salzburger Prllm.-Anl. ro,ö.W.
St. IHenoig 40 ,C.M.
Stan!Sla»er(St.wr..A. so, S,W.
Triester Stadt-Anleihe. Ivo.L.M.
^ detto K0>.W.
Waldstein rv,T.M.
Gewinnstsch. d, »°l, VrSm,.Zchiill>.
verschr. d. Bodencr,-A, E. rggo
detto detto Emission isgß
Bewlnnstscheine der 4Ä Vrümien-
Schuld«, d. nng. Hgpotbekenbank
Devise».
Amsterdam für 100 Holl. Gulden Si/
Brüflel für 100 Francs ... 4'
Deutsche Bankplätze f. 100 Mark 5»/,
London für 10 Ps. St. ...
New-Vork für 100 Dollars.
Ital. Baukvlätze für 100 Lire
Franz. Bankpl. für io» Francs
Paris für 100 Francs...
Petersburg für l»O Rubel..
Nnflische Mätze für 100 Rubel.
Schweizer Plätze i. 100 Francs !4»/,
Zürich für 100 Francs.. >4»/,
Balute».
Kaiser!. Dlünzducaten.. .p. St.
Kaiserl. Nandducaten.. .p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücks. p. St
iwanzig-Franes-Stückr. .p. St.
wanzig-Dinar-Stückr.- .p. St.
wanzig-Lei-Stückr.... p. St.
wanzig-Mark-Stückr ... p. St.
Russisch? Halb-JmperialS. p. St-
dto. Prag. u. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns P. St.
Türkische Gokdiiren.... p. St.
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Reichsbauln. s. 100 M. p. K.
Not-eu für 100 R.-M... p. K.
netto P. U. O.
flat.. Bankno... sür 10» i l Lir
Zavier-Rnbriten- v. It
638-
Soü I
167 g
345,
3 3
81
435
261
197 56
srssr
190^
48
283
Ir>6
677-
232 56
238>
189s
12.50
385..
28.-
330
64. ?0
71.
48..
125.^
182.
43.—
20.-
63 50
175.25
,60.^5
188.—
130
18^—
178-
86.
50.
23.—
200.75
l/g.'bä
242.40
242.45
L0 8,-
96^45
95 S
95.95
11.38
11.33
19.3»
19. LS
23.es
18 t«
L87
S2L-»
66 LS
73—
5.0
IL8
183 60
44 ---
21 23
6b ob
»77 25
61 LS
^85»
1S4
38
58 <-
L4-
L00.93
ris'rs
248 6S
24L 70
:.10"
96 60
96 10
U6 IV
11 42
1137
19 SS
19 33
LS 7?
s/.o il 'S
rue eoulantön Segorgung sllei- Lattungen Lftsotsn unc! Valuten bsetene empfokilsn:
u«8 Ss»lLL»»U8«8
Lokslkammvi' LSvkslIvns
OkLI-UQÜSL, 1832. M16Q. 1. DSL StslaQSplalL 11, kartsres. bSArünast 1882


[ 2023-06-29 10:51:28.284 - 19000713 - Seite 12 ]
Snte 12
Freitag
Gstdeutsche Rundschau.
i3. Juli (Heuwoud) 1900^
scr. Il
N0N KslllS.
!>»
>»
- »O
M ti"j»^^^^^
Zantsch-Theater.
Abend« >,,8 ULr
Die Pariser Weitaus«
stellung 1SOV
Sommertheater in Venedig
in Wien.
AbenLS 8 Ubr:
Orpheus in der Unterwelt.
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Abends '/,7 Ubr
Paris u. die Weltausstellung 1900
Lebende Photographien.
Aämmtliche anderen Theater
geschlossen.
KünstLevHcrus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
G «L», L L» 8 «d »L«
°VS«.sLü.U L«. 'ViT'Ls».
Heute Freitag den 13. Juli:
Korrandoli-Korfo— Prachtillumination.
Kampo 1. Um 8 Uhr: Orpheus in -er Nntermelt.
Das gesammte sensationelle Juli-j-rogrannn.
Eintritl S« kr. Kinder St» kr.
Kasse-Eröffnung t Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Lsrkus ZLtLLÄ, k. k. später.
kserrre Freitag, den zs. Zu!i, 8 Uhr
! Kingkampf- Koukiirrcry!
8r.i'V..I.: pggz- lPlLÄKlli
Eventuell finden einige Ringkämpfe der kleinen Poule statt.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpfe 9 Uhr.
bri, SIE hNllMs-kdk»
H. Mens. Wels
Gin
SN»
«mvpehlr chre rühnuichft bei. trnnS-
Oortabl^i Herde,n Eisen. Por-
MapNika u. Emaille für
jVüUvhalE., VktVnomien. PJirtd«
schiften. Hotels u. Anstalten re,
n, allen erdenk!. Größe» u Auzstatlungen.
Meme Herde sind innen dollständia
keuerfcit ausneu,nurrt u weiiau,
leistungssähiger. dauerhaster und spar-
lsauier als die bisher »ckan.-ten Au sag.
l»der gemaue-tc, Her. e oder -iierne
H.rd-'. allerer. Bauart N bc»u
.Ivtz.vl». Stuck meiner Herd« sind,m
iJn» u. AuSiande seit Jahren im Ge-
der berühmten
L-nboldtschen Paienteaehcrde. Ltele
8eugmstevon r»ehö-den n. Privaten—
Kn autie für Güte ». LcistungS-
Khigkeit. l« erste Preise auf Jndu-
tlr,e. u WeltauSftkllungen. Die Herd«
find z» F ibrikSpreiscn durn, jede
»«nomniIrt-EiscnhaiidInna-nde»
jziehen, wo nicht direkt. Versandt,
fllluftr, PreiStouraat arati» n fraoko.
llüufteriager und Bertretung sur re,en
und Umgebung bei, Josef de Cente,
Wien 1.. Manscdergasse tz.
SSelleiledi'IIig
deutscher Eltern wird gesucht.
Wo? Ist i,, der Verwaltung
dieses Blattes zu erfahren.
Gesinnungsgenossen
aus der Provinz welche sich in
Wien kurze Zeit anstuhalten ge­
denken, finden bei einem Gesin­
nungsgenossen billige Unterkunft.
Zuschr unter „Unterkunft"
an die „Ostd. R" erbeten.
»i77
(Hochparterre Villa) nahe ^em Ossiacher-
fee in Kärnten, och Jahir steuerfrei,
b Zimm-r, 1 Dieiistbotenzimmer, Küche,
Sveis und Badezimmer, Waschlüche u
ciroßeKellerräume Waste, leitung, großer
parkartü er Garten, >Ouo O Klafter,
rnh'ge L ge, Rundblick auf die Kara-
wank nketle, 4 Minuten zum nächsten
Mark flecken, ist aus Familienrücksichten
zu v rkanfen. 13—14 Tausend Gulden
erforderlich Anfragen erbeten unter
„Deutsches Heim in Kärnten"
a. d. Verwaltung der „Ostd. Rundsch."
917V
Ei
Amc»
AüW.
mut usS
Leihanstalt
j Ä. Thierfelder, Wien,
7. Bezirk, Burggasse VI.
1 Telepbon Nr. SlSS- Lbeilzahlung.
«Moste "- ietbe
M)aisenmädchrn
im Alter von 3—6 Jahren, deutscher Ab­
kunft, katholischer oder evangelischer Religion,
wird in vollständige Versorgung genommen. Anträge
lnter „Heimat" an die Verwaltung dieses Blattes.
Grfte österreichische Motorfa rzeuge-Fabrik (Fahrrad und W»
schinen-Fabrik „Favorit-Werke")
MH Km L Tll.
Men, 17. Bezirk, llosenst ingajse Nr. 67—77.
Spezialität: Leichte Mstorfahvzeuge.
ren-rrnd 5rnr,ven?lei-bie
' bei stllots Deckes,
7- B-z., Westbahnftratze r
Ueberzieher».. vo»
Anzüge„ L4.—
Äavelok, waffsrd. 8.—
itnabsn-SchnIanzügs ...» i-.-
i^iblafröcke„ 8.—
Schwärzest,izüge „.Fracks oerasn
ohne Einsatz anjg-.tehsa.
kcgtil AschMliiig
Seinen, Beit.ienge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanling, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Serrietien, Äett-GarniturM, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- Mio
Damenkleider Weide,itoffe, dam»
Pendel- niw' Taschen-Uhrsn,' Lampe«,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc.
Acrvl SchrndLev
prot. Hasdelsstrma, Wien, 44ss
ö. Bez.. Maizleinsüorseritr. 17
Eingang Laurenzgasse 15
OsficisnT-
9163
in keinsr Lusfülirung
tlavli- bequemes llrrxsn in äer
lasetis, 4 Mesons. voinntsr 3
besonäers Versodlässs dabsn.
Odsgrin-8sff>an-Ueäör. L 3.50
Lobt luokian oö.Lesbumi U 4.50
Porta 25 b. dfrobn. 25 b extra.
LoUkrei. Aaiben in Gablung.
al.
8erlin 8iV., lloebstrasss klr. 19
MasserherlanstalL Kreuzen
in Obcröstcrrcich, Diät- und elektrische Kuren. Elektrisches Zwcl-
zellrnbad, Massage. Entfettnngs.ur. Mastkur. Eisenbahn- u. Damps.
schiffstation Greil! Bad Kr»,i,»ii. auch über Westbahn, Stalion Amstetten.
Saison vom t, Mai bis Okrober. Post- u. Telegravhenstation in der Anstalt selbst.
Pension billio Auskünfte und Prospe t gratis durch eie B dsverwaltung und
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigenth und leitender Badearzt,
bis »o. April: Wien. Marc-A»rel-Stratze ii. 864»
Lassen Sie sich durch schwindelhafte Reclame und durch
Kchundwaareii-Preise nicht ködern, sondern
Verlangen Sie den Preiscataloa
der seit ss Jahren bestehenden anerkannt reellen Firma
Harl Meyer
in Aussig a. d. Me,
Uhrmacher «n- Inmelier.
Versandt von nur erstclassigen Uhren, Gold- und Silben.
Maaren. Tausende Anerkennungen! SI0S
— .Es gibt in ganz Oesterreich
/Np llNllk npnnn I '-in- Taschenchrrn- Fabrik,
LUI NUII^Illl UII^ i Warnnna vor Nhrenschwindel.
für Brautausstattungen, Fest,
geschenke, Dekorations- Krüge.
Platten und Gebrauchsaefchirr«
aller Art bei Er»st R« »i,
WieH. «ez7. Marhiiserstrage. 14-1«.
PorTsNsn
Seltener
Kslegrsheltrliul!
Gemii'chtwaarenieschäft sammt schönem
Hause, mitten im Orte beim Kreuzungs-
punkre zweier Bezirksstraßen, neben der
Kirche ist w -gen^'l ebernah me d> s väter­
lichen 'eschästevsofort zu velkaufen.
Seltene Gelegenheit.
Auskünfte ertheilt A. Illing, Wagram
be: Traismauer. Zw scheuhändler aus-
geschlosten. 9172
Alls ins kWlM-
lAommerkl-isode
^eukiredell
bei Franzensbad, am Fuße des
Erzgebirges, herrliche Lage, ozon­
reiche Luft, Waldpromenaden,
Eisensäuerling, Flußbäder, Hoch­
quellenleitung, Arzt mit Haus-
apotheke im Orte, Bahn-, Post-
u. Telegrasenpation. Wohnungs­
auskunst durch den Verschöne
rungsverein. 89 7;
k, Ir. EZSLlKS'S'SSQSnLÄ^L ZlLAZLbKiTNSN.
6i1tig vom 1. 7un> 1900.
Lür268ds 2liASV6i'dlri<1iiii^Sii:
V/ien—Arlberg—fisris—Ksni. i^isn-pontaisl—Veneltig—llom u. lÄsilsnii-Keniis.
«.'sU 30
IiicL
^ 6 25
-T 10 80
3 25
0 10 5§
< 5 01
L 400
*9 M
9 31
5 38
, 2ürieti...
2 00
5 5§
10 17
5 47
6 30^ LH karis
, 6sn5..
- I^on^.
ab
. ndD
*7 50
6 38
10 3
515
A 5 30
^ lO 20
5 00
12^0 «12 45
6 52 s 6 55
10 10 ^.1100
83^ ^1045
8 40
7 40
6 26
1 57
10 30
Wien-
7 4b I
4 27!
6 02 i
11 00
92L
ZckllLk^vL^sn 2V7rscksQ ^Visn unä karis.
?3llriä-tU»: >Vi6Q kriris 28^/, Stnaäsn.
* LetilLkvLZ-n rivisedeii nnä ?aris
LpsiLSWLSSN r^visedsn nnä Lüricti.
katirtäLver: ^Vien—karis 33 Ltunäsn.
Wien -Köln—-6k-üs8el—i.onäon.
l 10 45 I
! ^E»0>
^ 7 52!
! 9 50
^ 4 48
*8ZL
2 12
12 49
12 04
4 43
9 3L
10 47
b 3Ö
tzab ^Visn (^Vsstb.)
_ Löln-.
. ad
ab
ab
. ab-
*6 45 I
1 03 I
5 28
12 18
1 Z-
2 00^ 3^2
9 25 12 01
2 28
-1-1-LZ
5 LS
6 23
4 48
>0 00
7 50 Ian kollllvn (Ü.VIlrrmgso)ab
^ 7 1Z! 8 00^ j^ Konl!oll(ll.i1oeliv tillcl.), Dj..
* SedlakvLxoii r^visctisn ^Visn unä Llainr.
, von Ostsnäs naell Löln.
ß Zellst- unck Lvsissva^sn rwisetron ^Visn—Osisvcks
kadriännsr: V/ion—Ix)näon 2SV, oäsr 33^/, Siunäso
^iien—kllllnoken—?ani§.
745
SL4
^14
126
Z' S S5j*8 ZZjtzt ab ^Visn (^estd) ans
an-lllnellsn..
, SirLSsburß.,'
, karis.
2. 4 45 6 30
2!
^-12 OZ LIO
2 7 33 5ZL
*6 451 ^552
S LL! 2.10 28
i -3
S30^^ 821
101L Z 7 LZ
'H.^
tz Sellaf- unä SpsiLS^aesn ^Visn-karis.
?L-
8 30
10 A
124
SS-
12 00
*0 Zo j tz ab ^i6n (^Vs8tb.).
!^ UVisn (Lüäü.).
7 18 an Viltaen ....
9 00, pontafsl....
2 1ö, Vsnoclis; ....
7 3.
11 A
110s 735
ab
.. ab k
*7 5
904
7 33
2 10
7 3'
2 44
1110
94L
12 20
10 28
4 42
1125
6 35
2 SO
* Zellafvvsbsn rvvisebsn ^Visn (^Vsstb) u Vsvsäiß-Korn.
r Lbrtciauör: ^Visn— Vonsäix 16 3t., ^Visn—Korn 30 3t.
Men— i.smderg— vässss— Xis»» uuä
Orsrnotzkitr- Lubsrest- »on-ck-mrs -OonsiLntinopel.
»s üo iw» »s
2 4» 8 M
S4V> LZd
616! 7 34
6 SS I 8 2g
. !l>L0
. -lsso
s zo III so
»V2
.! 6 40
*9 30tz ad Wien K.f.ii.8.
6 8i
1 35
802
10LL
5 56
9 20
3 30
. ab
,3uksr6st(0k2,
,6oostLnrL(lltt),
,6on8!sniinope! (gkl)^
LN ?ocIv,oIocr^ilL. ab
I Lisw.... I
'6 40 I' 345 '9Z2
9 38 6 55 2 L4
2 5 >12 40! 830
8 02! 706! 9g2
7 05, 83Ö 8Z5
- I 5 55
/u'ö
10 36 5 26
8 30! 8 5Z
9Z2 12 22
' Lsollax urick k'rsitax.
'k' Zpsisovvaxen rviLekan OäerbsrA—l»smbsrF.
* Zcllakvagsn rniriebsn Lrakiau-Lrornovviir, Zpsige-
>vsFso Lrernovirr—Üulcarsst.
1- Zellak^LFso VVisn—Lrakau, Zpsissvvaxsn Lralcau—
?oowo!oer^8ka.
kabrickausr: UVion-Oäossa 3'V» 31., ^Vion—Lisve 36 3t.
Viien-(firag)-
hfsrienbsll—llsrlsbsä 0. L.—
eranrensbsli.
s 4o!'I o MabVisu z. k^Saut
9 22 7 00 1 LN kraß. ab
4 02^ 6 55 an Ülarisnbaä ab
60I60L. 7 40 an Lßssr ..ab
625 "7" 807s^ I rafnnrsn§drij ab
518
*7 25
9 3k
W 21
9 32
8Z2
6 55
7W 920
ISS
N 19
10 55
19 05
11 19
10 55
7081542. 8 44^an LarlgbaäLgabchss 20j. >0 49
-j- l^uxusrux mit Zalovvaßen I. unä ^Vaxsn II 61. gonis
3p6j36V3k?8n tlk. Llsrisnkaä-kötseban (v.lb.öull b. sinscbl,
1.^. ^UßU-t)
* Zcblattva^sn ^Visn—Larlsdaä 6. 8, ilbor ülarisndLä.
Auskunllzbliresu der k. l<. Österr. Ttsstrbsknsn in Wien, I., loksnnssgsssö 2g.
«Ntig vom If. rna».
^— K. k. pr. Südkakn-HeseLjchaft.—
Kürzeste und bequemste
— Schurllzugs-Uerbiudnngen.—
Men-Italien
<2lbbazia-Görz-Triest).
8lb
9S7
gvo
9t?
817
225
6^S
11-5
7vu
8»5abWien.
9i7ja„Abstg^g
9^> »Triest.
' Görz
Venedig
Mailand
Florenz
Rom.
Ivos
2:o
7S5
l (IIS
6»o
1S6^I Neapel.
9>->i 8bv
8»»! zue
8121 so»
857 710
2io!i<)ss
7»;! Ivo
6w! 3«>
Ilw gsv
25511115
Lrenner-llonte.
I<>15I11V 76° ab Berlin,.. an 6to *8t«
l^sv iis-104» s Leipzig ...^ Zo»! 55vj
— I1»5 8öo! Dresden
85o ii»o 9w s München
1141 z--8 1^1 ab Innsbruck
Zv6 7^4 556 an Bozen-Gries.«b
44s gdi 74s^ Meran
40» 8^1 744- i Trient
— 9v» 8211 Roveredo
i>oo i1»2l0ss. Verona
850 64v 2»°^ Mailand
— 654 6vs Florenz
— 1!« ll^^ Rom.
— 6W 700 Neapel.
..*^.°^-E>i>Erpr--tz. Muxuszng) Ms Mailand täglich
oii Ende Mai, dann tä-sticki bis B.rona Bis Nt-z"
Mime») und znriick zweimal wSckenttich bis iall.> S. Mai
51»
5»s
an 1245
84V
640
7»i
651
Soo
1125
9i»
2»o
8so
ab
955
6^
807
iss
157
1155
9»S
90«
6°5
8vv
64V
2ss
gt4
8is
75s
7rs
446
Ivb
6>o
1110
255
Ostende-Triest-LrpreßMg
(Täglich).
Ivvvlab London- a»
44»^ Ostende. f
8^!f Wien S.-Bhn.*
9i7an Abbazia*.. »b
940 an Triest... ab 81»
448
950
97
8»s
») Direkter Schlaswagen-Berkehr nach und von Triest.
Wien-Süd-Tirol
(Meran-Arco-Riva).
945
712
145
3°°
8ie
353
4oo
So»
brs
417
-b Wien... an
an Villach.. ab
V Bozen-Gries.
1 Meran...
Trient...
Roveredo..
Mori...
l Arco ....
Riva....
Ala ....
an
ab
8-0
1056
41»
3»1
254
2»s
247
107
1250
2S»
Ungarn-Tirol.
8»o
645
8i5
7v»
los
556
745
74t
821
8»s
950
1l)vr
848
800 ab
6»i
7i»
4s»
940
145
3r«
3is
35 t
4oo
5os
5»6
4i? an
Budapest.
Klagenfurt
Villach
Innsbruck
München.
Bozen-Gries
Meran..
Trient..
Roveredo.
Mori..
Arco...
Riva...
Ala...
'
9b»
1148
1056
Lb«
11,0
41»
301
254
2-s
2si
107
1250
2»L
gsv
10»»
St petersburg-wien-NyM-ErpreßMj
(Wien-Nizza-Cannes).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
Sonntag
Montag
91» ab S. Petersburg a" 1
gsijab Warschau. an
11»5lab Wien S.-Bhn. an
3-«
1 »v
610
151
2S4
an Leoben.. ab
^ Venedig. s
! Mailand..
z Nizza.>
IN Cannes. ad
1»»
2«4
gss
2w
316
lObv
1227
1145
Samstag
Freitag
rsr
->L>
Verantwortlicher Schriftleiter: In Bertretnna Karl Mildner.— Druck von. Kreisel -L Krözer in Wien.


[ 2023-06-29 10:51:28.284 - 19000713 - Seite 13 ]
Wien, Freitag 13. Juli I960.
Zwei Niederlagen der Engländer
bei Nitralsnek und Derdepoort.
„Ich bedauere, melden zu müssen" Nach
langer Zeit winziger Erfolge, halber und ganzer Miß­
erfolge erpreßt die Nothwendigkeit, England nicht
länger zu täuschen, den Marschall Roberts wieder
einmal das offene Gestündniß schwerer Niederlagen.
Bei Nitralsfontein und bei Derdepoort, beide im Be­
zirke Rustenburg von Transvaal gelegen, sind
englische Truppen der entschlossenen Offensive der
Transvaaler unterlegen und nach verzweifeltem
Kampfe gefangen genommen worden.
Das Bemerkenswertste an diesen an sich ja nicht
allzu bedeutenden Kämpfen liegt darin, daß England
erkennen muß, mit welch unglaublicher Zähigkeit die
Transvaaler jeden Fußbreit ihres Vaterlandes ver-
theidigen. Schon die Okkupation nordwestlich von
Prätoria hat mit einem gründlichen Mißerfolge ge­
endet und Lord Roberts kann daraus berechnen,
welche ungeheuren Opfer es noch kosten müßte,
Transvaal vollständig bis an seine Nordgrenzen hin
zu unterwerfen. Dabei hat sich auch die Kopflosig­
keiten der englischen Kriegführung wieder im hellsten
Lichte gezeigt. Eine ganze Garnison läßt sich von dem
Gegner, der überall und nirgends ist, überrumpeln,
ehe sie nur eine Ahnung hat, daß überlegene Streit­
kräfte anrücken; Verstärkungen treffen zu spät ein und
(im Kampfe bei Derdepoort) treiben die englischen
„Offiziere" ihre Soldaten gleich Hasen bei einer Treib­
jagd unmittelbar vor die Flintenläufe der Buren, die
man für— Engländer gehalten hat.
Nun dürfte der britische Wahn, die Buren,
wenn schon nicht anders, so doch durch die numerische
llebermacht, zu erdrücken, doch wohl einer
nüchterneren Auffassung Platz machen. Die wieder­
holten Erklärungen Krüger's sein Volk
denke nicht an Ergebung, es werde viel­
mehr bis zum letzten Mann weiterkämpfen,
haben sich als heiliger Ernst, die englischen
Nunkereien und Hoffnungen, der Krieg sei nun zu
Ende, als trügerisch erwiesen. Das Ende dieses Krieges,
der jetzt erst in sein erbittertstes Stadium tritt, ist
heute ganz unabsehbar und die Wahrscheinlichkeit, daß
Herausgeber: K. H. MLf.
England doch noch einen billigen Frieden dem lang­
samen aber vollständigen Verbluten seiner Heeresmacht
vorziehen wird, näher als je.
London, 13. Juli. Marschall Lord Roberts
meldet aus Prätoria vom Gestrigen: „Ich bedauere,
berichten zu müssen, daß die Buren
nach einemKampfe, der den ganzen
Tag andauerte, die Garnison von Nitralsnek,
bestehend aus fast einer Eskadron des Regimentes
der S cot s Greys und neunzigMann des
Lincolnshire-Regimentes mit zwei Kanonen
g efangengenommen haben. Die Ver­
stärkungentrafen zuspätein. Ich be­
fürchte, daß unsere Verluste beträchtliche s i n d."
London, 13. Juli. Lord R o b e r t s telegraphirt
aus Prätoria vom Gestrigen: Die Buren m achten
gestern einen entschlossenen Angriff
auf unsere rechte Flanke. Ich bedauere, melden
z u m ü s s e n, daß es ihnen gelang, sich N i t r a ls-
ne k s zu bemächtigen, das von einer Schwadron
Grauer Schotten mit zwei Geschützen und zwei Kom­
pagnien d-s Lincolnshire-Regiments besetzt war. Die
Buren griffen uns bei Tagesanbruch mit über­
legenen Streitkräften an, nahmen
die Hügel, welche den Paß beherrschen und e r-
öffneten ein mörderisches Gewehr­
feuer auf die kleine Besatzung.
Nitralsnek liegt etwa 18 Meilen von
Prätoria auf der Verbindungslinie mit R u st e n-
burg. Der Kampf dauerteden ganzen
Tag. Ich sandte Verstärkungen, aber
ehe diese eintrafen, war die Besatzung ge­
schlagen. Die beiden Geschütze und
ein großer Theil der schottischen
Schwadron fielen in die Hände
der Feinde, da die Pferde erschöpft waren.
Außerdem machten die Buren 90 Gefangene
vom Lincolnshire-Regiment. Eine
Verlustliste siegt noch nicht vor, doch fürchte
ich, daß unsereVerluste bedeutend
sein werden.
x>. Jahrgang Nr. 191.
Zur selben Zeit wurden unsere Vorposten
bei Derdepoort angegriffen. Das
7. Gardedragoner-Regiment hielt mit großer Geschick­
lichkeit den Feind in Schach. Ich zog darauf
unsere Reserven zurück. Ich würde
vielleicht keine großen Verluste gehabt haben,
wenn nicht unsere Abtheilung die Buren­
truppen, die im Gehölze versteckt
waren, für unsere Mannschaften gehalten
hätte. (!)
General S m i t h- Dor i en brachte den Buren
bei Krügersdorp starke Verluste bei. (?) General
B u l l e r schlug die Buren, welche die Bahnlinie
bei Paardekral zerstörten, nach einem Gefechte zu-
rück. (?) .„„„„—-
Rrindscharr«
Inland.
— lieber die Pläne der Negierung wird aus
Prag gemeldet: „In einer heute Nachmittags abge­
haltenen Sitzung des jungtschechischen Exekutivkomiws,
die unter dem Vorsitze des Abgeordneten Blazek statt­
fand, reserirte Abgeordneter Dr. Kaizl über die
politische Situation. Derselbe soll den Mitgliedern des
Exekutivkomitss die s eitens der Regierung
vorzunehmenden Aenderungen des
S p r a ch e n g e s e tz e n t w u r f e s zur Kenntniß
gebracht haben. Diese Aenderungen sollen so­
wohl auf Grund des Memorandums^ welches die
Deutschen, als auch auf Grund jenes Memo­
randums, welches die Tschechen dem Minister­
präsidenten überreicht haben, erfolgen. Anwesend
waren fast alle in Prag weilenden Abgeordneten."
Koerber muß doch ein Hexenmeister sein! Jetzt hat e,
sogar die Forderungen der deutschen und tschechischen
Denkschrift auf einmal erfüllt! Oder deckt sich vielleicht
der Inhalt der von den Klubobmännern perfaßten
deutschen Denkschrift mit dem Inhalte der maßlosen
tschechischen Forderungen? Die letzteren kennen wir,
die deutsche Denkschrift wurde geheim gehalten.
Vielleicht deswegen, tveil man sich nicht getraut, sie zu
veröffentlichen. Jedenfalls gibt die vorstehende Prager
Meldung sehr zu denken.
(Nachdruck verboten.)
einen Widder.
em-
Ein Lebensbild aus den österreichischen Voralpen.
Von Karl Bienenstein.
(17. Fortsetzung.)
„Was," rief sie, „der Hofstetter bist du, dem
mal dieses Haus, unser Haus da gehört hat?"
„Ja, es hat einmal mir gehört," sagte dieser mit
leiser Stimme, „es ist aber schon lang' nicht mehr
wahr l"
„Geh', Hofstetter, geh' ein bisl in die Stube
herein," lud ihn die Bäuerin freundlich ein. „Und du,
Hansl," damit wandte sie sich an den Knaben, der pch
Mn auch mehr in den Vordergrund gewagt hatte,
..hol' den Vater. Sag', er soll gleich kommen, wer
Seltsamer ist da! Aber renn'!"
Darauf geleitete sie den ehemaligen Hausherrn in
Stube, lief aber gleich wieder geschäftig hinaus,
Most und Brot zu holen.
Indessen kam auch der Bauer.,
„Rath', wer da ist," fragte ihn die Bäuerin, die
dem Hofstetter gegenübergesetzt hatte.
Der Bauer ging auf den Fremden zu, sah ihn
genau an, schüttelte aber den Kopf und sagte: „Ich
kenn' Sie nicht!"
„Glaub's," gab der Hofstetter in feiner müden
Weise zurück, „aber zerbrich dir den Kopf nicht,
kenntest mich ja doch mcht! Der Hofstetter bin ich,
dein Vorfahre!"
Nachdem sich der Bauer von seinem Erstaunen er­
holt hatte, ging es an ein Fragen und Erzählen- in
die Kreuz und Quere.
Der jetzige Besitzer des Hofstetterhauses, erzählte,
wie er durch die Gant zu der schönen Wirth! chast ge­
kommen sei. daß es ihm recht gut gefalle, er emählte
die
um
sich
von des Hofstetter's Kindern, die alle recht brav seien,
und er nannte die Häuser, in denen sie untergebracht
seien.
Es war mittlerweile dunkel geworden. Die
Bäuerin kam mit einer Kerze. Nach und nach drückte
sich ein Dienstbote nach dem anderen in die Stube.
Ste wußten bereits von dem interessanten Gast. Als
aus dem Thal herauf das Gebetläuten klang und die
Bäuerin das Nachtmahl auf den Tisch setzte, sagte der
Bauer, das Gespräch abbrechend: „Also geh'n wir
zur Kost."
Damit stand er auf und stellte sich in die
Mitte der Stube, der Hofstetter zum Ofen und
die Dienstboten vertheilten sich in den Hinter­
grund. Das Gebet wurde gesprochen. Dem Hof­
stetter, dem bei dem Gespräch mit seinem
Nachfolger allmülig wieder die klare Erinnerung
an seine Vergangenheit gekommen war nnd mit ihr
auch das Weh um Alles, ivas er verloren, zuckte cs
um die Mundwinkel und nur flüsternd sprach er das
Gebet.^
Hierauf setzte man sich zu Tische, Jedes an seinen
bestimmten Platz. Der Hofstetter kam neben den Bauern
zu sitzen.
Schweigend griff er zum Löffel und fuhr damit in
die Schüssel; ehe er aber noch mit der Suppe zum N künde
kam, ging ein Zittern und Beben durch seinen
Körper, der Löffel fiel klappernd auf den harten
Tisch, während zugleich das Haupt des unglücklichen
Mannes, der in seinem Besitzthnm nun ein Gnaden­
brot genießen sollte, niedersank. Er weinte laut und
schmerzlich.
Und die derben Landleute ehrten die Seelenqual
des Armen und schweigend verzehrten ste ihr Nacht­
mahl. Auch das folgende Gebet wurde mit gedämpfter
Stimme gesprochen und heimlich entfernten sich die
Dienstboten wieder.
Als der Hofstetter wieder aufblickte, sah er das
theilnehmende Auge des Bauern auf sich gerichtet. Da
sagte er leise: „Mußt schon verzeihen. Aber es ist halt
gar so hart."
„Na, tröst' dich nur," entgegnete der Andere, „es
wird Alles wieder recht werden. Unser Herrgott bringt
Alles wieder auf eben und gleich."
Der Hofstetter schüttelte den Kopf. „Alles nicht,
antwortete er, „über das, was einmal geschehen ist,
hat auch unser Herrgott keine Macht."
Während der Andere schwieg und gedankenvoll M
Boden starrte, schaute der Hofstetter in der Stube
umher. Alles war noch so wie früher. Der jetzige
Besitzer hatte das Haus mit der gesammten Einrich­
tung) so wie Alles lag und stand, an sich gebracht
und fast gar keine Veränderung getroffen. Sogar
dieselben Bilder hingen noch an der Wand und die
alte Uhr ging mit ihrem schleppenden Schlag.
Der Bauer hatte eine Pfeife geholt nnd stopfte
sie an. Plötzlich legte er sie bei Seite, ging wieder
zu dem roh geschnitzten Pfeifenständer und brachte
eine Pfeife.
„Schau," sagte er zum Hofstetter, „das ist noch
was, was dir gehört."
Der Hofstetter griff mechanisch zu. Richtig, das
war seine silberbeschlagene Pfeife. Er wollte sie aber
gleich wieder zurückgeben, indem er sagte: „Gehört
auch nicht mehr mir!"
Der Bauer wehrte jedoch ab: „Nein, nein, dic
behalt' nur, die gehört dir. Darfst mir glauben: ich
Hab' nur ein einzigesmal daraus geraucht. Seither
Hab' iw sie immer für dich aufgehoben. Da stopf dir
an, wird dir ohnehin seltsam sein." Dabei schob er
ihm den Tabaksbeutel hin.
Dann wendete er sich zu feinem Weibe: „Du,
richt' dem Hofstetter ein Bett her!"
(Fortsetzung, folgte


[ 2023-06-29 10:51:28.284 - 19000713 - Seite 14 ]
Seite S
Freitag
M-rut-che Runs sch a«.
13 n IM (Heumond) 1900. Nr.^ 191
— Am Mittwoch den 11, d. M. fand in Herrn
Plakolm's Gasthaus zu Gallneukirchen eine Wander­
sammlung des Deutschen Volksvcreins in Ober­
österreich statt, welche sich eines ausgezeichneten
Besuches erfreute. Stundenweit her waren Besucher
erschienen, welche den Ausführungen der Reichsraths­
abgeordneten Joses Böheim und Dr. v. P eßl e r
und der Landtagsabgeordneten Dr. Beurle und
Hinsenkamp mir größter Aufmerksamkeit folgten
und ihnen lebhaften Beifall zollten.
Anstand.
— Eine von der republikanischen Nationalkou-
bention in Philadelphia ernannte Kommission theilte
dem Präsidenten Ata c Kinley seine Wahl zum Prä­
sidentschaftskandidaten mit. Mac Kinley erwiderte:
Wir werden eine ehrliche Wähnmg unterstützen. Das
Leben der amerikanischen Bürger in China unverzüglich
zu schützen suchen, für den Frieden und die Wohlfahrt
Chinas arbeiten, die Vertragsrechte in China wahren
und daselbst die Anwendung der Prinzipien der
Gleichberechtigung des Handels gemäß den Ver­
pflichtungen der gesummten Welt zu sichern suchen.
Tagesbericht.
Die königlich kritische Mittelmeerflotte in
Triest.
(E i g e n b e r i ch t.)
12. Juli.
Wie bereits gemeldet, fand gestern Nachmittags
nach 3 Uhr der Ausflug mittelst Wagen nach Lippizta
statt. Außer den Kommandanten und den Stabs­
offizieren beider Geschwader nahmen auch die Mit­
glieder des Konsulatskörpcrs an dem Ausfluge theil.
In Lippizia wurden die Gäste vom Ersten Stallmeister
des Kaisers, Grafen Ferdinand Kinsky, vom Gestüts-
nieister Hrusa und den Gestütsbeamten empfangen.
Nach Besichtigung der weitläufigen Gestütsanlagen,
deren Einrichtungen lebhafte Bewunderung erweckten,
und Vorführung des prächtigen Pferdematerials wurde
die Gesellschaft zum Festmahl geladen, das in der zum
Festsaale hergerichteten Reitschule stattfand.
Nach 8 Uhr Abends wurde über Optschina die
Rückfahrt zu Wagen angetreteu.
Auch gestern Nachmittags und Abends waren die
Hauptstraßen priest sind insbesondere die Riven und
Moll ungewöhnlich belebt. Von der britischen Marine
kamen gestern 1200 Mann an's Land. Die öster­
reichisch-ungarischen und die britischen Kriegsschiffe
wurden Nachmittags von einem zahlreichen Publikum
besichtigt. Viele Fremde sind in Triest anwesend, um
das seltene Schauspiel und hauptsächlich die heute
Abends stattfindende Beleuchtung zu sehen.
Der Kommandant der britischen Eskadre Sir
John Fisher verfügte, daß alle durch die Torpedo­
boote verursachten Beschädigungen zu ersetzen sind.
Heute Früh 10 Uhr, lief der aus Malta mit der
Admiralspost kommende englische Kreuzer „Astrea",
4360 Tonnen, il Kanonen, 320 Mann Besatzung, im
hiesigen Hafen ein.
Um il Uhr Vormittags gab die Frau des Vize­
admirals Sir John Fisher an Bord des „Renown"
ein Festmahl.^^
Triest, 13. Juli. Gestern um '/,7 Uhr Abends
gab der k. u. k. Eskadrekommandant Graf Monte-
cuecoli an Bord S. M. Schiff „Kaiser Karl VI." ein
Diner zu 20 Gedecken. Den Glanzpunkt der Festlich­
keiten dieser Woche bildete das gestrige Ballfest, das
die britischen Admirale, Kommandanten und Schiffs­
stäbe an Bord des Admiralschiffes „Renown" veran­
stalteten. Es waren an 1000 Personen erschienen, die
in den vorwiegend weiß und roth dekorirten Fest-
ränmen eine glänzende Aufnahme fanden. Das Fest
dauerte bis nach Mitternacht. Als der Statthalter
Graf Goeß den Ball verließ, wurde noch einmal ein
großartiges Feuerwerk mit Raketen, Schwärmern und
Leuchtkugeln abgebrannt.
« Aus dem Amtsblatte. Ernennungen:
Der Minister für Kultus und Unterricht hat den
Universitätsprofessor und Kustosadjuntten am Natur-
historischen Sofmuseum in Wien Dr. Moriz Hoernes,
den Assistenten an der Hofbibliothek in Wien Dr. Anton
Ritter v. P r e m e r st e i n, den Kustos am Naturhistori­
schen Hofmuseum in Wien Josef S zom b a t h v und
den Professor und Direktor des Konviktes Seitenstetten,
Lenediktiner-Ordenspriester Otto Fehringer zu
Konservatoren der Zentralkommission für Erforschung
und Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmale, die
Fachlehrer an der Graphischen Lehr- und Versuchsanstalt
in Wien Arthur Wilhelm Ung e r und Theodor Betti
zu Lehrern in der IX. Rangsklasse an dieser Anstalt
ernannt.
* Eröffnung eines Unterkunftshauses. Am 22. d.
findet die Eröffnung des von Hans Moigg, Gasthof-
desitzer in Mayrhofen, erbantcn Unlerkunftshauses im
herrlichen Stilluppthal der Zillerthalergruppe statt.
* Verbotenes Buch. Das k. k. Landesgericht Wien
als Preßgericht hat auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der Druckschrift:
„H a b s b u r g i s ch e Mesallianzen und
Liebesaffairen. Von Graf Ketösy, Leipzig
1900, Verlag von O. Grocklauer" das Verbrechen nach
Z 34 Sr.-G. begründe, und es wird nach Z 493
St.-P.-O. das Verbot der Weiterverbreitung dieser
Druckschrift ausgesprochen, und gemäß 8 37 P.-G.
auf die Vernichtung der vorfindlichen Exemplare
erkannt.
* Ein preisgekröntes Werk. Der Ausschuß des
Preisausschreibens des V e r e i n s deutscher
E i s e n b a h u v e r w a l t u u g e n für die besten
technischen Erfindungen, Neuerungen und literarischen
Werke auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens hat
auch das vom O e st e r r e i ch i s ch e u Eisen-
b a h n b e a m t e n v e r e i u e heransgegebene, vom
Oberosfizial H. Strach redigirte und von uns wieder­
holt gewürdigte Kaiser-Jubiläumswerk „Geschichte der
Eisenbahnen der österreichisch-ungarischen Monarchie"
mit einem Preise von 1500 Mark ausgezeichnet. Da
nach den Intentionen des Redaktionskomitss und
der Verlagsbuchhandlung K. Prochaska das gesammte
Erträgniß aus dem Werke, das mit rund 30.000 K.
zu beziffern ist, der Kurstiftung des Oesterreichischen
Eisenbahnbeamtenvereins zufließt, hat das Redaktions-
komitö den dem Werke zuerkannten Preis ebenfalls
dieser Humanitären Stiftung übermittelt. Das Kura­
torium dieser Stiftung war bereits Heuer in der Lage,
sechs kranke Eisenbahnbeamte aus dem Ertrage der
Stiftung in Kurorte zu entsenden. Zur Stärkung der
Fondsmittel hat sich das Kuratorium an sämmtliche
Eisenbahnverwaltungen mit der Bitte gewendet,
Sammellisten unter den Beamten zirkuliren zu lassen,
eine Maßnahme, die bei der bekannten Opferwilligkeit
und Kollegialität der österreichischen Eisenbahnbeamten
einen guten Erfolg verspricht. Der Sitz des Stiftungs­
kuratoriums ist Wien, t., Franziskanerplatz 5.
* Ein ungarischer Donau-Oder-Kanal. Noch vor
Kurzem gingen die Wünsche der Ungarn in Bezug
auf den Donan-Oder-Kanal höchstens dahin, eine
Abzweigung von Marchegg nach Preßburg zu
erhalten. Dieser Wunsch war nicht eben bescheiden
und geringfügig. Aber da aus dem österreichischen
Donau-Oder-Kanal so lange nichts wird, gehen die
Ungarn weiter. Sie wollen sich eine vollständige, eigene
Verbindung der Donau mit der Oder schaffen, und zivar
über die Waag, statt über die March. Wie dem „Ff.
Cr." aus Ofen-Pest gemeldet wird, sollen die Vor­
studien zu einem solchen Kanäle bereits beendet sein.
— Ohne Zweifel ist ein solcher Donau-Waag-Oder-
Kanat ganz gut möglich, wenn er auch bedeutend
thenrer in Anlage und Betrieb käme, als der March-
Oderkanal von Niederösterreich aus. Aber allerdings
würde er den Zweck, die Schwerfrachten der Oder und
der March in Mähren ohne Berührung Niederöster­
reichs direkt nach Ungarn in die oberungarische D man
und nach Ofen-Pest abzulenken, in größtem Maßstabe
erfüllen.
* Ter Lloyd in Südafrika. Wie wir vernehmen,
wurde für die vom Oesterreichischen Lloyd beabsichtigte
Reise nach Südafrika der Dampfer „Stiria" bestimmt.
* Ein junger Zirkusnarr. Ein besonderer Zirkus-
freund ist der Bäckerlehrling Max M ina t i aus
Innsbruck. Er scheint durch die Darbietungen des
Zirkus Viktor in derartige Begeisterung versetzt worden
zu sein, daß er den Zirkus von Innsbruck nach
Salzburg und von da nach Linz jedesmal z u
Fuß nachfolgte. Als nun der Zirkus seine Vor­
stellungen in Linz beendigt hatte und nach Aud­
io ei s ging, war der jugendliche Enthusiast der
langen und beschwerlichen Fußmärsche überdrüssig
und beschloß, auf billige, jedoch schnellere Art
dem Zirkus zu folgen. Kurz entschlossen kroch
er in eine am Bahnhof in Linz auf einem Wagen
nach Budweis verladene Kiste und gelangte so als
,,blinder Passagier", wohl nicht besonders bequem,
jedenfalls aber billig nach Budweis. Hier angelangt,
vegab er sich in ein Gasthaus, um sich von den Be­
schwerden der Fahrt zu erholen. Als es jedoch zum
Zahlen kam, stellte sich heraus, daß Minati keinen
Heller besaß, weshalb er von der Polizei festgenommen
wurde. Diese telegraphirte an dessen Eltern, den unter­
nehmungslustigen Zirkusfreund von Budweis abzu­
holen.
* China. Wir empfehlen unseren Lesern znr Ver­
folgung der Vorgänge die sehr nett und sauber ge­
arbeitete, bei G. Freytag s- Berndt, Wien, vll/l und
Leipzig eben erschienene G. Freytag's Karte von
China, Maßstab l: 10 Millionen (Preis 60 Heller --
50 Pfennige), die, von einem kurzen, illnstrirteu Texte
begleitet, über Alles Aufklärung gibt. Die Negierungs­
form, ein kurzer geschichtlicher Ueberblick, eine Orien-
tirung über Heer, Finanzen, Verwaltung, Boden­
produktion und Industrie, Handel, Verkehr, Münzen
u. s. w. sind in leichtfaßlicher Weise dargestellt. Jede
Buchhandlung, wie auch der Verlag G. Freytag L Berndt,
Wien, VII/l, Schottenfeldgasse 64, liefert gegen Ein­
sendung von 65 Heller --- 55 Pfennig die sehr in­
struktive Karte franko.
Wiener OvtsnnchvichLen»
Das Jukjliiums-MnLerspilal der Gemeinde
Wien.
Das beim Flötzersteig im XVI. Bezirke zu erbauende
KIndersvital, für welches die Gemeinde Wien zwei Mil­
lionen Kronen widmete, wird aus drei Hanvtabtheilnngen
bestehen: l. Dem Spital für Kinder mit Infektions­
krankheiten (Stiftung der Gemeinde Wien); 2, das
Spital für Kinder mit internen und chirurgischen Krank­
heiten (Stiftung Kellermann); 3, die bereits heute
bestehende Abtheilung für intern erkrankte Erwachsene
(Wilhelminenwilal).
Die Jnfektionsabtheiluug wird 7 Pavillons mit je
17 Betten, das sind 119 Betten: 4 Pavillons mit je 11
Betten, das sind 44 Betten; 3 Pavillons mit je S Betten,
das und 15 Betten, und 5 Pavillons mit je 2 Betten,
das sind 10 Betten: zusammen 188 Betten enthalten
Die Kellermann'sche Stifrung wird aus zwei Pavillons
mit i e 42 Betten, das sind 84 Betten, bestehen; das
Wilhelminenspital mit seinen 106 Betten dazugerechuet,
ergibt zusammen 378 Betten. Für diese Bettenanzahl ist
eine Fläche von 71.944 Quadratmetern, das ist für eir
Bett eine Fläche von 190 Quadratmetern zur Ver­
fügung. Das ermöglicht bei steigendem Bedürfnisse in
Zukunft die weitere Errichtung von zwei Pavillons
mit ;e 42 Betten; nach dieser Vermehrung wird noch
immer ein Flächenraum von 156 Quadratmetern für ein
Bett bleiben,
., Der Bauplatz stößt unmittelbar an das Wilhelminen-
spital an, wird im Süden von dem 24 Meter breiten
Flötzersteig, an den übrigen Seiten von Feldern begrenzt.
Die herrschende Windrichtung ist West und Nordwest, so
dasi der Anstalt stets reine, vom Wieuerwald kommende
Luft Angeführt wird. Für diesen Bezirkstheil ist nur
offene Verbauung mit Vorgärten und Kottageanlagen be­
stimmt, es kann also im Norden und Westen nie eim
dichtere Verbauung oder die Anlage von Fabriken statt­
finden.
Im Ganzen sollen 32 Baulichkeiten errichtet werden:
19 Krankenpavillons, die Jnfektionsabtheilung, 2 Pa­
villons für Nichtinfektiöse, ein Aufnahmsgebäude für die
Jnfektionsabtheilung und ein Entlassungsbau. Zwischen
der Jnfektionsabtheilung und dem übrigen Spitale sind
zwei Umkleideräume angeordnet. Die Kellermann'sche
Stiftung enthält noch ein Overationsgebäude und das
mediko-mechanische Institut. Für Wirthschaftszwecke sind
vorhanden ein Portierhaus, ein Wohngebäude für
Angestellte, ein Küchengebäude, ein Kessel- und Wasch­
haus und ein Prosekturgebäude mit Einsegnungs­
raum. Die Objekte sind in 3 Gruppen getheilt. Die
Pavillons sind so gestellt, daß der beiderseits beleuchtete
Krankensaal einerseits nach Norden, andererseits nach
Süden geht. Durch diese Stellung wird im Winter die
Sonne voll ausgenützt und ini Sommer eine leichtere
natürliche Ventilation erreicht. Für Licht, Luft und mög­
lichste Staubfreiheit ist auf das Beste vorgesorgt. Die
Krankenräume sind durchwegs 4'5 Meter hoch, die ein­
springenden und aussvringenden Ecken, die Anschlüsse an
Plafond und Fußboden sind abgerundet, die Fenstervarapete
schräg gehalten, damit sie nicht belegt werden können. Der
Fußboden besteht ans Thonvlatten auf Beton, Holz ist
überall möglichst vermieden. Ueberall sind entsprechend
große Tagräume vorhanden, welche vom Krankensaal
durch große eiserne verglaste Wände getrennt sind. Diese
Wände können eventuell entfernt und dadurch dre
Krankensäle erweitert werden. Bei jedem der größeren
Pavillons sind an der Südseite drei Meter breite Liege­
hallen angebracht, auf welche die Kranken sammt ihren
Betten gebracht werden können. Für Ventilation, Des­
infektion, Beheizung, Beleuchtung ec. ist auf das Beste
vorgesorgt. Die Pläne, welche den weitgehendsten An­
forderungen genügen, wurden vom Stadtrathe ge­
nehmigt.
* Museum für österreichische Volkskunde. Die
Nenaufstellnng der Sammlungen dieses Museums erweckt
mehr und mehr die verdiente öffentliche Aufmerksamkeit.
Der Kailer hat die werthvolle und hochinteressante Samm­
lung alterthümlicher B e l e n ch t u n g s g e r ä t h e. die
Rittmeister L. v. Benesch seit Jahren mit regem Eifer
zusammengebracht hatte, dem Muieum zugewiesen. Das
überaus lehrreiche und fesselnde Gemälde von der ur­
wüchsig nationalen Kultur der österreichischen Völker­
schaften. welches in diesem Museum geboten wird, findet
den lebhaften Beifall und die volle Anerkennung alle:
Besucher. Das Museum (im Börsengehäude) ist täglia
von 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von S bis
12 Uhr geöffnet.
* Nach der Hochzeitsreise verschwunden. Dei
29jährige Glashändler Hans Preißecker, XII., Schön­
brunnerstraße Nr. 182 wohnhaft, sollte gestern Früh um
7 Uhr mit seiner Gattin, welche er erst diese Woche ge-
ehclicht hat, nach Eger reisen. Auf dem Franz Josef-
Bahnhofe ist Hans Preißecker plötzlich verschwunden. Er
ilt im Besitze von 600 Kronen und zwei Rundreifcbillets.
Frau Preißecker hat dem Polizeikommissariat Allergrund
von dem unaufgeklärten Verschwinden ihres Gatten die
Anzeige erstattet.
* Brand. Gestern Abends um N8 Uhr ist auf einer
Dachbodenabtheilung des Rennstallbesitzers Theodor
V eng l, Grinzingerallee 42, ein Feuer zum Ausbruche
gekommen. Der Dachstuhl, sowie eingelagerte Heu- und
Strohvorräthe wurden von den Flammen verzehrt. Die
freiwilligen Feuerwehren konnten den Brand nach drei­
viertelstündiger Arbeit löschen. Der Schaden beträgt un­
gefähr 2000 5k.
* „Keine Zeit mehr zum Stehlen gesunden."
Als der Gastwirt!, Ignaz Hausmann im VIII. Be­
zirke, Lederergasse 18, heute Nachts, ans einem benach­
barten Kaffcehause heimkehrend, vor sein beim Fortgehen
wohlverschlossenes Gasthaus kam, fand er dieses offen
und im Innern einen jungen Mann mit einer Maurer­
klammer in der Hand vor. Derselbe bat den Wirth, ihn
laufen zu lassen, da er gerade gekommen sei und noch
keine Zeit zum Stehlen gefunden habe. Der Bursche er­
griff sofort die Flucht, ohne eine Antwort abzuwarten,
und verschwand.
* Eine jugendliche Diebin. Die 18jährige Hilfs­
arbeiterin Marie Matz, welche trotz ihrer Jugend
wegen Diebstahls schon mehrmals abgestraft ist, wurde
gestern Vormittags im 70. Bezirk wegen Diebstahls ver­
haftet. Marie Matz fand sich nämlich in der Wohnung
der Schneiderin .Katharina Plank, Spittelberggasse
Nr. 12, unter dem Vorwände, Arbeit zu suchen, ein, be­
nützte eine passende Gelegenheit und entwendete einen
Pelzkragen im Werthe von mehreren hundert Kronen.
Sie wurde aber ertavpt und festgeuommcn. Die Unver
besserliche hat in den letzten Wochen auf gleiche Weise
noch vier Diebstähle ausgeführt und Werthsachen in dei
Höhe von mehr als 400 Kckonen gestohlen. Marie Matz
ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.


[ 2023-06-29 10:51:28.284 - 19000713 - Seite 15 ]
Nr.19i
Freitag
* Der verunglückte Tourist Ban». Gestern
Abends ist die Leiche des auf dem Schneeberge ver­
unglückten Schauspielers Josef Bann aus Payerbach
hier eingetroffen. Sie wird heute in der Wohnung der
Schwester, Eszterhazygasse 21. aufgebahrt. Das Leichen-
begängnitz erfolgt Sonnabend Nachmittags um 2 Uhr.
Die Einsegnung findet in der Gumpendorfer Pfarrkirche,
die Beerdigung auf dem Zentralfriedhofe an der Seite
der Mutter Bann's statt.
Dreijähriger Kursus zur Maturitätsprüfung.
Kürzlich fand im Schullokale des Vereins »Freies
Lyceum" in Wien, l., Kurrentgasse Nr. 5, die Schluß­
feier dieses Studienjahres statt, die einen Rückblick über
die Thätigkeit des Vereins bot. Derselbe eröffnete am
24. Februar dieses Jahres einen Vorbereitungskursus
über die Gegenstände des Gymnasiums, welcher in erster
Linie solchen Beamten staatlicher und sonstiger öffent­
licher Anstalten förderlich werden soll, die in Folge ihrer
nicht zureichenden Schulbildung in ihrer Laufbahn auf
Hemmnisse stoßen.-
Hörer, welche in den bereits bestehenden Kurs ein­
zutreten wünschen, haben im September eine Prüfung
über die Gegenstände des Gymnasiums abzulegen in dem
Ausmaße, wie dieselben in den ersten vier Klaffen gelehrt
werden.
Zur Aufnahme in den Vorbereitungskurs ist die
Ablegung dieser Prüfung nicht erforderlich..
Die Studienleitung der Anstalt hat Herr Alois
Heilsberg, Professor am k. k. Staatsgymnasium im
XIX. Bezirk, übernommen.
Das Schulgeld beträgt für Hörer, welche, die
Maturitätsprüfung anstreben, 5 fl. monatlich; Hörer,
welche lediglich zur Erweiterung ihrer Kenntnisse einzelne
Lehrgegenstände besuchen wollen, können mit Rücksicht
auf die Raumverhältnisse nur in beschränktem Maße
Aufnahme finden.,
Unter der Leitung eines Lehrkörpers aus bewahrten
Schulmännern absolvirten die Hörer dieses Kurses im
ersten Halbjahr beiläufig den Lehrstoff des Untergymna­
siums mit dem besten Erfolge. Die Vorbereitung zur
Maturitätsprüfung soll drei Jahre beanspruchen.,
Mit September d. I. schreitet der Verein zur
Gründung eines neuen Kurses. Die Einschreibungen
finden jeden Dienstag und Donnerstag im Vereinsschul­
lokale, i. Kurrentgasse 5, 3. Stock (Gebäude der Gast­
wirthegenoffenschaft), von 6 bis 8 Uhr Abends statt.
Lus allen Gauen.
Görkau. Am 9. Juli d. I. fand im Gasthofe zum
.rothen Hirschen" die gründende Versammlung des auf
radikalnationaler Grundlage aufgebauten Deutschen
Volksvereins in Görkau statt, bei welcher folgende
Herren in die Vereinsleitung gewählt wurden: Ob­
mann: Heinrich Günzel, Baumeister: Obmann-Stell-
öertreter: Dr. Ludwig Gerzabek, Rechtsanwalt:
Schriftführer: Alois Klinger. Fabriksbeamter: Zahl­
meister: Rudolf Wander, Apotheker: Zahlmeister-
Stellvertreter: Gregor Preißler, Buchhalter;
Ausschußmitglieder: Ludwig Schmiedt. Fleisch­
hauer, Franz Faßl, Bürstenbinder; Rechnungsprüfer:
August Tebner, Prokurist, Gustav Glatz, Buchhalter.
Unter Anderem wurde auch der Beschluß gefaßt, die
Errichtung eines Kaiser Josef n.-Denkmals in Görkau
in Angriff zu nehmen und schon in nächster Zeit wird
die Vereinsleitung mit den Vorarbeiten beginnen und
um Unterstützungen dieses der Stadt zur Ehre gereichenden
Unternehmens ansuchen. Kein Deutscher wird sich wohl
in Ansehung der Verdienste des herrlichsten Volkskaisers
weigern, sein Schärflein beizutragen. Ans ein gedeihliches
Wirken des Vereins für unsere hehre Volkslache ein
donnernd Heil!
Letzte Nachrichten.
Der Rassenkrieg in Lkiua.
Die Kämpfe um Tientsin.
London, 12. Juli. Reuter's Office meldet ans
Lientsin vom 4. d. M., die Befehlshaber der verbün­
deten Truppen hegen allgemein den Wunsch, mitein­
ander zu kooperiren. Das wirksame Vorgehen der Ver­
bündeten werde aber durch den M a u g e l an Zu­
sammenschluß beeinträchtigt. Der Bort heil
lag bei den Operationen in den letzten Wochen im
Ganzen aus Seite der Chinesen, deren
Artillerie derjenigen der europäischen Truppen
an Güte überlegen ist.
Die Unruhen in Russisch China.
London, 13. Juli. Wie der „Standard" aus
Shanghai vom n. d. M. berichtet, sind dort Mel­
dungen aus Niutschwang eingeaangen, denen zufolge
die dortigen Ausländer einen Angriff von Seite der
Boxer und der chinesischen Soldaten befurchten. Es
wird übrigens gemeldet, daß eine russische
Tru p p e n a b t h e i l u u g die Chinesen bei
Liaoyang, 40 Meilen südlich von Mukdeu, geschlagen
habe.
Li'Hung-Tschang.
London, 13. Juli. „Daily Telegraph" meldet aus
Kanton vom ii. d. M.: L i- H n u g- T s ch an g
hat nunmehr beschlossen, in K anto n zu bleiben;
das amerikanische Kanonenboot, an dessen Bord er
nach Peking abgcheu sollte, fährt morgen wieder ab.
Die deutsche ChinatruPPc.
Berlin, 13. Juli. Eine Extraausgabe des
„Militär-Wochenblattes" veröffentlicht die Besetzung
der Stellen bei dem ostasiatischen Expeditions­
korps. Dasselbe ist aus zwei Infanterie-
Brigaden L zwei Regimenter zu je zwei Ba­
taillonen, einem Reiter-Regiment, einem Feld-
artillerie- Regiment, einem Pionuiec- Bataillon,
Ostdeutsche R««VDtM. 13; Juki (Heumond) ISlw Sr«,, 7
technischen und Traintruppen zusammengesetzt. Kom­
mandeur ist Generalleutnant v. Lessel, General­
stabschef Oberstleutnant Gundel; Kommandeure
der Infanterie-Brigaden sind Generalmajor Groß
(genannt v. Schwarzkopf s) und Generalmajor
v. K e t t l e r.
Der Hasenarbeiterausstand in Rotterdam.
Rotterdam, 13. Juli. Die vereinigten Rheder
stellten 1200 ausländische Arbeiter, größtentheils Eng­
länder und Deutsche, für die Ausladearbeit während
sechs Wochen ein.
Die abessynijchen Grenzfrageu.
London, 12. Juli. (Unterhaus.) Parlamentsunter­
sekretär Brodrick theilt mit, daß die Kundfahrt, welche
im Juli 1899 unter der Führung L eont i e w's
Addis-Abeba verließ, am R u dol s s s e e
angekommen sein soll. Ueber die Grenzfrage werde mit
Abessynien noch verhandelt.
Berlin, 13. Juli. Die Reichsbank hat den Diskont
auf 5 Perzent und den Lombardzinsfuß auf 6 Perzent
herabgesetzt.
London, 13. Juli. Das Unterhaus nahm das
Gesetz, betreffend die Wohnungen der arbeitenden
Klassen, in dritter Lesung an.
Volksrvirthschaftlrchrs.
Die Kromimliinzen bei Zollzahlungen.
In letzter Zeit wurde über das Vorgehen der
österreichischen Zollämter bei Einhebung der Zoll­
gebühren und der mit denselben gleichzeitig zu ent­
richtenden Nebengebühren wiederholt Beschwerde ge­
führt. Insbesondere wird darüber geklagt, daß die bis
vor einigen Monaten bestandene Praxis, nach welcher
diese Gebühren entweder in Gold oder in österreichi­
schen Silbermi'mzen mit dem jeweiligen Aufgelde ent­
richtet werden konnten, kürzlich derart eingeschränkt
worden sind, daß außer den Goldmünzen nur mehr
die Silbergulden, nicht aber auch die Silbermünzen
der Krouenwährung in Zahlung genommen und dadurch
der Bevölkerung beträchtliche Opfer an Zeit und Geld
auferlegt werden. Diese Einschränkung wurde aus den
Umstand zurückgeführt, daß in den letzterschienenen
Finanzministerialverordnungen, mit welchen allmonat­
lich das bei Verwendung von Silber zu Zoll-
znhlungeu zu entrichtende Aufgeld bestimmt wird, aus­
schließlich von der Annahme von Silbergulden die Rede
ist, während früher stets der allgemeinere Ausdruck
Silbermünze gebraucht und von den Zollämtern so
ausgelegt worden sei, daß z. B. auch die Einkronen­
stücke zur Zollzahlung verwendet werden durften.
Daran wird die Bemerkung geknüpft, daß dieser Vor­
gang der Finauzvcrwaltuug 'umsoweniger verständlich
erscheine, als die Kronenwähruug seit Beginn des
lausenden Jahres als obligatorisch erklärt worden sei
und man daher voranssctzen sollte, daß die Kronen­
münzen, welche von der Bevölkerung in Zahlung ge­
nommen werden müssen, auch seitens der staatlichen
Aemter bei der Zollzahlung Annahme finden.
Demgegenüber veröffentlicht nun die „Wiener
Zeitung" folgende „Aufklärung": „Bekanntlich be­
stimmt das Zolltarifgesetz vom Jahre 1882, daß die
Zoll- und Nebengebühren in der Regel in Gold zu
entrichten sind. Silbermünzen dürfen zur Zollzahlung
nur ausnahmsweise nach Maßgabe der bestehenden be­
sonderen Anordnungen verwendet werden, nud zwar
ist das hiebei zu entrichtende Aufgeld nach dem
Durchschnittskurse des Goldes im vorausgehenden
Monate mittelst Verordnungen von Monat
zu Monat festzusetzen. Der Guldenwerth des
Goldes der in- und ausländischen Goldmünzen,
zu welchem derartige Münzen bei Zoll­
zahlungen angenommen werden müssen, soll nach
diesem Gesetze gleichfalls im Verordnungswege be­
stimmt werden. Die oben erwähnten besonderen An­
ordnungen bezüglich der Zulässigkeit der Verwendung
von Silbermünzen zur Zollzahlung sind nun in der
Ministerialverordnuug vom 27. Dezember 1878
(R.-G.-Bl. Nr. 142) enthalten, nach welcher von den
Silbermüuzen der bestandenen österreichischen Wäh­
rung nur die Kourantmünzen, nämlich die Zwei­
gulden-, Eingulden- und Einviertelguldenstücke zur
Verwendung gelangen durften. Gleichzeitig enthielt
dieselbe Verordnung auch die Relationswerthe der in-
und ausländischen Goldmünzen, zu welchen dieselben
bei Zollzahlungen angenommen werden müssen und
die auch nach den Zölltarifgesetzeu in Kraft blieben.
Durch die im Jahre 1892 beschlossenen Valutagesetze
wurde an all' diesen Bestimmungen nur insoweit eine
Aeuderung vorqenommen, als mit dem Gesetze vom
2. August 1892 (R.-G.-Bl. Nr. 28) die Anord­
nung getroffen wurde, daß die in österreichischen oder
ungarischen Goldgulden zu erfüllenden Zahlungs-
Verbindlichkeiten, insbesondere daher auch die Zoll­
zahlungen, nach Wahl des Schuldners auch in den
Landes-Goldmünzeu der Kronenwähruug, und zwar
nach dem Verhältnisse von 42 Goldgnldeu gleich
100 Kronen in Landes-Goldmünzen geleistet werden
können. Rücksichtlich der Zollzahlnngen in Silber trat,
wie gesagt, gegenüber dem früheren Zustande keinerlei
Veränderung ein.
Es waren daher die zur Ausgabe gelangten Ein-
kronenstücke, welche keine Kourantmünze darstellen,
von Anfang an von' rr Annahme bei Zollzahlungeu
ausgeschlosien, und es durften nur die oberwähnten
Silbermunzen der alten Währung nach wie vor zu
Zollzahlungen verwendet werden. Als nun mit dem
Gesetze vom 24. März 1893 (R.-G.-Bl. Nr. 42)
die Zweigulden- und Einviertelguldenstücke zur Ein-
Iiehung gelangten, blieben lediglich die Silbergulden
als Kourantmünze im Verkehre, und beschränkte sich
demnach die Möglichkeit der Zollzahlungen in Silber
auf diese Silbermünze allein. Wenn daher seit der
Ausgabe der gleichfalls kein Kourantgeld bildenden
Hunfkronenstücke in den Ministerialverordnungen, mit
welchen allmonatlich das bei Zahlung der Zollgebühren
in Silber zu entrichtende Aufgeld festgesetzt wird, nur
mehr von Silbergulden die Rede ist, so bedeutet das
nicht etwa eine Aeuderung der bisherigen Praxis be­
züglich der Zollzahlung in Silber, sondern hatte blos
den Zweck, hie und da vorgekommeue irrthümliche
Auffassungen der Zollämter rücksichtlich der Bedeutung
des früher gebrauchten Ausdruckes Silbermünze zu
berichtigen.
Nach dem Vorausgeschickten ist es also klar, daß
in dieser Verfügung der Finanzverwaltung nicht, wie
vielfach vermuthet wurde, irgendeine währungspoli-
tische Maßregel erblickt werden darf, sondern daß es
sich hiebei lediglich um die Durchführung bestehender
zollgesetzlicher Bestimmungen handelt. Uebrigens be­
steht die Ausschließung der nicht als Kourantmünzen
anerkannten Silbermünzen als Folge der bestehenden
Norm über die Zahlungen der Zollgebühren in
effektivem Golde auch in ausländischen Staaten, in
welchen die Zollzahlungen in effektivem Golde be­
dungen sind."
Gar so klar, wie es die „Wr. Ztg." darstellt, ist
die Sache nun doch nicht. Was geschieht z. B., wenn
man auch die Guldenstücke einziehen und durch Zwei-
kronen münzen ersetzen würde, was nur logisch und
vernünftig wäre? Dann hätten wir überhaupt kein
Silbergeld, welches bei Zollzahlungen in Betracht
käme.
Rershandel mit Triest. In den Reisimport
Skutans theilen sich Triest und Alexandrien. Ueber
Triest kommt, wie unser Generalkonsulat in Skutari im
Jahresberichte ansführt, der holländische Reis (Rangoon),
über Alexandrien der indische. Aus Italien wird auch
der sogenannte Aso ebmsiis in geringer Menge eingeführt.
Das Alexandriner Geschäft macht in diesem Artikel
unverkennbare Fortschritte auf Kosten Triests, weit der
Preis konvenirt und die Verfrachtung sich niedriger stellt.
Triest bietet dagegen den Vortheil, daß die Kaufleute
hier Kredit finden, während Alexandrien Baarzahlung
verlangt. Im Allgemeinen bestellen die größeren Händler
aus Alexandrien, die kleineren ans Triest. Nur wenn die
Segler aus Egypten sich verspäten, wird der nächste
Bedarf aus Triest gedeckt. Im Jahre 1899 kamen aus
Triest 1929, aus Alexandrien 2726. g.
Zahlnngseinstellunaeu. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Johann Pfister, Kaufmann m Neuarad; Joses
Schwarz, Kaufmann in Ofen-Pest, früher viii.,
Baroßgaffe 131, jetzt Orömvölgygasse 16; Adolf Kohn,
Kaufmann in Deutsch-Kreutz; Gustav Pollak,
nichtprot. Handelsmann in Pilsen r Josef Gröschel.
Tischlermeister in Aussig: Sandor Löwenfteiu,
Kaufmann in Siklos r Alois Schmidt, mechanische
Strickerei, Neunkirchen, Niederösterreich; Mina Rosen­
blatt, Geschäftsfrau in Holleschau: Giuseppina
Obersnu, Schneiderin in Trieft; Elkan Schwarz»
Kaufmann in Graz, Griesgasse 21; Max Löwh»
Kaufmann in Altsohl.
Börsenbericht.
Wien, 13. Juli.
Die Börse war heute durch verschiedene Umstände
in Unruhe versetzt. Einerseits wirkten die Niederlagen der
Engländer in Transvaal beunruhigend, andererseits ver­
stimmten die fortgesetzten Verkäufe, namentlich an Kredit-
akticn für Ofen-Lester Rechnung. Als die Verkäufe auf­
hörten. kam eine leichte Besserung hervor, die noch durch
die Nachricht gesteigert wurde, daß die Deutsche Reichs­
bank ihren Zinsfuß um ff, Perzent herabgesetzt habe.
Valuten blieben unverändert fest.
Kredit 676.59, Kredit ungarische 698.—, Anglo
277.—. Union 561.—. Bankverein 498.—, Ländsrbank
421.—. Öefierreichische Bodenkredit 861.—. Tabak­
aktien 299—, Alpine 453—, Rima 528.—, Prager
Eisen 1769. Staatsbahn 664. -, Elbetbal 466.—, Lom­
barden 119.59, Öefierreichische Kronenrente 97.—. Un­
garische Kronenrente 91.—. Mairente 97.65, Oester-
reichische Goldrenre 115.39, Ungarische Goldrente 115.49,
Silberrente 97.25. Kommunal -.-. Türkcnlose 197.59
Napoleons 19.31, Marknoten 111.63, Rubel 2.55,ff«
Nordbabn 6179.—, Dampfschiff 747.—, Nordwestbahn
469.— Straßenbahnen llt. L 399.—. 11t. U 292 —.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
13. Juli 1999.
Die Tendeiff war mit Rücksicht ans das Pracht-
Wetter und in Folge günstiqcr Ernteberichte aus den
Vereinigten Staaten flau.^
Es notirten: Herbstweizen 7.98 bis 8.91; Herbst­
hafer 5.55 bis 5.57: Herbstroggen 7.18 bis 7.16: Juti-
August-Mais 6.92 bis —.94: September- Oktober-Mais
6.14 bis 6.12; NcurevS 13.69 bis 13.79.
Ans den Verrinnt.
Achtes Gauturnseft des Ostmarkturngaues.
Die Festordnung ist die folgende: Freitag den 7. Sept-
tember: Nachmittags: Empfang der ankommenden
Turner: 4 Uhr Nachmittags: Sitzung des Turnfach-
ausschnsses in Dreher's Bierhalle: 6 Uhr Abends:
Samvirichtersitzung in Dreher's Bierhalle; ff,9 Uhr


[ 2023-06-29 10:51:28.284 - 19000713 - Seite 16 ]
«errr«
<5reUag
Gfirrutsche ÄMSjchKN.
13; Juli (Heumond) 1300 sr«; r. 91
stein). Wie in den
reichs bereits für
festes zugerüstet wird,
Abends: Emvfangsabend im Brauhofe. Sonnabend
den 8. September: 5 Uhr Früh: Weckruf: 6 Uhr Früh:
Beginn des Weltturnens Mechskampf); 1 Uhr Aachmit­
tags: Aufstellung zum Festzug, am Babenbergerrmg:
A2 Uhr: Festzug durch die Stadt, Begrüßung und
Schmückung der Fahnen vor dem Rathhauie; 3 Uhr:
Einmarsch auf den Festplatz, Gauturnen: 8 Uhr, Abends:
Festabend im Brauhofe, Verkündigung der Steger un
Sechskampfe. Sonntag den 9. September: 7 IM Früh:
Beginn des volksthümlichen Wettturnens rm Drerkampf
und hierauf Ringen (Festplatz): 2 Uhr, Nachmittags:
Volksfest, veranstaltet von den beiden Wiener-Neustadter
Ortsgruppen der „Südmark". Montag den 10. Sep­
tember: Turnfahrteu (Hohe Wand, Ptttenthal,
Schneeberg, Raralpe. Semmering, Sonnwend-
''' Ostmarkoereinen Niederoster­
den turnerischen Theil des
„ „»-,—,... so haben auch in den übrigen
Ländern die Vorarbeiten begonnen. So hat der Münner-
turnverein in Prag beschlossen, allein drei Musternegen
zu stellen, ferner als Sondervorsührung eine Abtheilung
mit Stabübungen autreten zu lassen und mehrere Wttt-
turner zu entsenden. Der Gauturnrath des ludosterreichl-
schen Gaues (Steiermark, Kärnten und Kram umfallend)
hat jüngst an alle seine Vereine, die Aufforderung zur
zahlreichen Theilnahme an dem Wiener-Neustadter Turn­
feste gerichtet, da der südösterreichuche Gau heiler kein
eigenes Gaufest halten wird. In Mähren und Schlehen
werden ähnliche Vorbereitungen getroffen!
„Baldur", „Friedrich Ludwig Jahn'und
„Ostmark" des Bundes der Germanen. Sonn­
abend den 14. d. M. findet in Hamberger's Saal,
V., Schloßgasse 5, eine Schönere r feie r statt.
Wiedener Sängerbund. Die Mitglieder werden
ersucht, zu der Sonnabend den 14. d. M. im Vereins­
heime stattfindenden Jahresschlußkneipe mit ihren Ange­
hörigen bestimmt zu erscheinen. Deutsche Gäste herzucy
willkommen.^
Deutsche Fahnenweihe. Der im Jahre 1896
gegründetste Männergesangverein „Frohsinn" in Spachen-
dorf begeht am 5. August das Felt der Fahnenweihe.
Einigkeit, treudeutsches Zusammenwirken und die Opier-
willigkeit der Vereinsmitglieder, nicht minder aber auch
der edle WohllhätigkeitSsinn der Bewohner des Ortes,
sowie zahlreiche fremde Spender haben es ermöglicht,
daß der Verein von jetzt an seinen echt deutschen
Charakter in seiner Fahne öffentlich zum Ausdrucke
dringen kann. In den deutschen Farben Schwarz, Roth
und Gold wird diese Fahne, das Wahrzeichen aller
Deutschen, im Garten unseres verehrten Herrn Erb-,
richters, der uns diesen schönen, großen und schattigen
Platz überließ, die Weihe empfangen.
GeVTchtSMOl»
Wien. 13. Juli.
EhrenbrleiLigunfisklaae eines verrmüerikn
'Lehrers.
Zu der bereits dieser Tage von uns gemeldeten
antiklerikalen Klage erhalten wir nunmehr folgenden
Eigenbericht:
Freitag den 5. d. M. fand vor dem Bezirksgerichte
in Waidhofen a. d. N b b s unter dem Vorsitze des
Herrn Bezirksrichters Baltz von B alz b erg die
Verhandlung in einer Ehrenbeleidigungsklage statt, welche
der gewesene provisorische Unterlehrer in Hol l ensteiu
Hugo W e b ing e r gegen die beiden Kooperatoren da­
selbst Jakob Wotruba (derzeit Kooperator in G ö n-
ling) und Mathias Pantz, sowie gegen fünf Orts­
insassen von Hol l e u st e in angestrengt hatte.
Der Verhandlungssaal war bis aus das letzte
Plätzchen von Zuhörern gefüllt. Die Verhandlung selbst,
die mit kurzer Unterbrechung von 9 Uhr Vormittags bis
7 Uhr Abends währte, gestaltete sich äußerst interessant
und erbrachte den öffentlichen Beweis, daß der Geistlich­
keit und den Klerikalen in ihrem Kampfe gegen die
deutsch- und freiheitlich gesinnte Lehrerschaft kein Mittel
zu schlecht ist..^
Die Anklage besagte Folgendes: Kooperator Wo­
truba hatte eine langathmige Beschwerde an den Bezirks­
schulrath von Amstetten gerichtet, welche er von Bürgern
und Bauern des Ortes unterschreiben ließ, mit dem eigenen
Namen zu fertigen aber zu feige war. In der Beschwerde
wurde der provisorische Unterlehrer Wehinger verdächtigt, in
der Schule den Kindern Dinge gelehrt zu haben, welche
mit dem christlichen Glauben im Widerspruche stünden
und daß er sich Handlungen und Aeußerungen habe zu
Schulden kommen lassen,welche geeignet seien.den chrittlichen
Glauben herabzusetzen und das religiöse Gefiihl der Be­
völkerung zu verletzen. Diese Anzeige stützte sich auf 12
näher ausgeführte Punkte.- Zu gleicher Zeit erstattete
der damalige Pfarrprovisor Pantz eine ähnliche Anzeige
an daS bischöfliche Ordinariat in St. Pölten, welches
diese Anzeige an den Landesschulrath weiterleitete.
In der Folge wurde Herr Webinger durch den
Bezirksichulinspektor in Amstetten verständigt, er würde
dieier Angelegenheit wegen mit Schluß des Schuljahres
(Ende Juni) von Amtswegen seines Postens enthoben
werden, falls er cs nicht vorziehen sollte, selber um Ent­
hebung anzusuchen. Wehinger timt dies und st e h t
heute brotlos da. Lehrer Wehinger fand in Herrn
Dr. Josef Buchmüller einen äußerst schneidigen
Rechtsbeistand. Die beiden geistlichen Herren hatten
sich den I u d e u st ä m m l i n g (!) Dr. Abel
als Vertheidiger erwählt. Schon in den ersten
Stunden der Verhandlung gewann man den Ein­
druck, daß es sich in diesem Falle um nichts Anderes
als um eine ganz erbärmliche, von Gehässigkeit ein­
gegebene Naderei handle. Die Anzeigen der beiden
Kooperatoren stützten sich angeblich mir die Aussagen
zweier Knaben, von denen der eine bereits gestorben, der
andere aber vor Gericht gestand, daß seine Aussage
gegen Lehrer Wehinger eine Lüge war. Die Aus­
sagen dieser beiden Kinder genügte den geist-
uchen Herren, gegen einen anerkannt pflichteifrigen
unbescholtenen und beliebten Lehrer eine derart weit-
tragende und folgenschwere Anzeige zu verfassen und
gegen ihn die ganze Bevölkerung aufzuhetzen, trotzdem
der Ortsschulrath von Hollenstein dem Lehrer Wehinger
nach gepflogener Erhebung das beste Zeugniß ausstellte und
Aklärt hatte, daß sämmtliche gegen ihn in's Feld geführten
Beschuldigungen lügenhafte Erfindungen seien. Sämmt­
liche Schuler Webinger's sagten zu Gunsten ihres Lehrers
aus und straften einstimmig die Anzeigen Lügen. Alle
Anzeigepunkte erwiesen sich vor Gericht
alsunwahr. falsch, verdreht und er­
funden.
Bemerkenswerth war die Verantwortung des
tschechischenKooperatorsWotruba, daß
ihn. als Religionslehrer weder der Orts-, noch der
Bezirks-, noch der Landesschulrath etwas kümmere, und
daß er mit diesen Behörden nur durch das bischöfliche
Ordinariat verkehren dürfe. Eine sonderbare Rolle
schien in der Angelegenheit der als Zeuge ein­
vernommene Lehrer B e r an aus Hollenstein zu
spielen, der sich in offener Gerichtsverhandlung sagen
lassen mußte, d aße r denSpitzelgemacht, an
der Klassenzimmerthür Webinger's zu wieberholtenmalen
gehorcht und Schüler desselben über Vorgänge in der
Klasse ausgehorcht habe. Sehr gemischte Gefühle erregte
in der Zuhörerschaft die Einvernahme des als Zeugen
geladenen Bezirksscbubnspektors von Amftetten,
Herrn Bürgerschuldirektors B la schke, der vom
Bezirksschulrat!»: den Auftrag hatte, die Angelegen­
heit Webinger's zu untersuchen, und der wohl
den angezeigten Lehrer und die Unterfertiger
der Anzeige einvernommen hatte, es aber
als berufener Vertreter der Lehrerschaft nicht der
Mühe werth gefunden hatte, auch die
Entlastungszeugen, die Schüler des
Lehrers zu bören! Eine recht traurige Rolle im
Prozesse 'vielten die Mitangeklagten Ortsinsassen von
Hollenstein, von welchen Ewige freimiithig bei Gericht
zngestanden, daß sie die Anzeige aus Aufforderung hin
unterschrieben hätten, ohne sie vorher gelesen zu haben.
S-e waren in der That die Schaft, die von ihren Hirten
verführt worden waren. Sie gaben schließlich eine de-
und wehmütbige, umfassende Ehrenerklärung nb und
erklärten sich bereit, als Buße 100 Kronen an den Armen-
sond und 250 Kronen an den stellenlos gewordenen
Lehrer Webinger zu zahlen und die Gerichtskosten zu
tragen. Der tschechiscye Heöwplan Wotruba wurde
zu vier Tagen Arrest verurtheilt. Gegen Kooperator
Pantz wurde die Verhandlung zur Herbei­
schaffung nötbiger Akten vertagt. Sämmtliche
Zuhörer verließen mit einem Gefühle innerer Be­
friedigung den Verhandlnngssaal. Den finsteren Mächten
wurde einmal öffentlich die Larve vom Gesichte gerissen,
und sie standen in ihrer ganzen Erbärmlichkeit da. Lehrer
Webinger war glänzend gerechtfertigt. Er war den
Klerikalen seiner Gesinnung wegen
ein Dorn im Auge: daher Kampf ge-'eu ihn und sei es
auch mittelst Verleumdung und Ehrabschneidung! Das
sollen Christen sein? Lehrer ihrer Christengemeinden?
Wie sagt doch die heilige Schrift: „An ihren
Früchten werdet ihr sie erkennen!!"
Geisterspuk in München. Zu dem im heutigen
Morgenblatte von uns gemeldeten gleichnamigen Be­
richte tragen wir nachfolgend einige höchst bezeichnende,
der „A.-Ztg." entnommene Stellen nach: Der Pfarrer
von S t. Maria Hilf, ein eifriger Kleri­
kaler, war zum „Bannen des Geistes' herbeigerufen
worden. Er befahl dem 14jährigen Dienstmädchen Marie
Pichler, den Geist anzurufen, da sie noch un­
schuldigsei und demnach den Gei st e r-
lös enkönne. Es wurde eine Formel entworfen, die
gegen Geister helfen solle, und als es wieder spukte,
gingen der Geistliche, Herr Fahrnholz und das Dienst­
mädchen in ein dunkles Nebenzimmer, wo das Mädchen
rufen mußte: „Alle guten Geister loben
GottdenHerrn, Gei st, was wünsche st du?
W a s i st d e in B e g e h r?" Da das nichts hals, der
Geist vielmehr inden nächsten Lagen weiterspukte, nahm der
Geistliche zwei seiner Amtsbrüder und Parteigenossen
mit, und diese rückten nun mitWeihwasserund
Gebeten dem Geist zu Leibe. Gemeinsam wurden
nun einige Rosenkränze und die Aller­
seelenlitanei gebetet. Die Geistlichen forderten
ferner die Fahrnholz'schen Eheleute dringend auf,
zu beichten und zu kommuniziren damit
sie ihr Gewissen erleichtern und so
den Geist bannen. Einige Frauen, die erklärten, daß der
ganze „Svuk" ein Schwindel sein dürste, wurden von
den Geistlichen für gottlos und ungläubig
erklärt.— Wohl bekomm's!
ilachnMen aus dem SMrLsleden.
Autonrobil-Wetifahren in Laden.
P r o p o s i t i o n e n für das Sonntag den
29. d. Bk. aus der Trabrennbahn zu Baden bei Wien
stattfindende Automobil-Wettfahren. Zu fahren nach dem
Rennreglement des Oesterreichischen Automobilklubs.
l. Motozyklerennen, offen für Mitglieder
eines anerkannten Klubs, zu fahren mit Motozykles von
weniger als 3»?., Distanz 5000 Meter, Einsao 10 Kronen.
Erster Preis eine Vermailplague, zweiter Preis eine
große silberne Plague, dritter Preis eine kleine
silberne Plaque, vierter Preis eine Bronzeplague.
V,of tnr e t t e s r e u u c n, offen für Alle, zu
fahren mit Fahrzeugen von mehr als 250 Kilogramm
und weniger als 400 Kilogramm Gewicht, Belastung
von zwei Personen im Mindestgewichte von zusammen
140 Kilogramm, Distanz 5000 Nieter, Einsatz 25 Kronen.
Erster Preis eine Vermailplague, zweiter Preis ein?
große silberne Plague, dritter Preis eine kleine silberne
Plaque, vierter Preis eine Bronzeplaque.
m. Motozyklerennen. offen für Alle, zu
fahren mit Motozykles jeder Art, Distanz 5000 Meter
Einsatz 10 Kronen. Erster Preis eine Vermailplague,
zweiter Preis eine große silberne Plague, dritter Preis
eine kleine silberne Plaque, vierter Preis eine Bronze­
plague.
17, Motozykles mit Avanttrain, offen
für Mitglieder eines anerkannten Klubs, zu fahren nut
besetztem Avanttrain, die Besetzung desselben mit einer
Person nicht unter 16 Jahren, Distanz 3000 Meter, Ein­
satz 10 Kronen. Erster Preis eine große silberne Plague,
zweiter Preis eine kleine silberne Plaque, dritter Preis
eine Bronzeplague.
v. Ooueorii-S ä'älsgsnes-Korsofahren,
Preise für die schönsten und elegantesten Fahrzeuge. Erster
Preis eine Vermailplague, zweiter Preis eine große
silberne Plague, dritter Preis eine kleine silberne Plague,
vierter Preis eine Bronzeglague. Die Preisgewinner
sind verpflichtet, sich am Korsofabrem zu betheiligen.
Nennungsschluß 26. Juli im Sekretariat
des internationalen Sportplatzes in Laden bei Wien,
Dammgasse Nr. 20.
Allgemeine Bestimmungen.
1. Die Anmeldungen welche im Sinne des Art. 11
des Rennreglements des Oesterreichischen Automobilklubs
erfolgen müssen, haben bis zu dem festgesetzten Termin
unter gleichzeitiger Deponirung, respektive Anweisung der
Einsätze zu geschehen. Verspätet eingetroffene Anmeldungen
sind nur dann giltig, wenn erwiesenermaßen sowohl die
Nennung, als auch die Absendung des Einsatzes vor
Ablauf des Anmeldungstermins dem Post-, respektive
Telegraphenamke des Aufgabsortes übergeben wurden.
2. Die Fahrer unterwerfen sich der Bahn- und
Fahrordnung dcr Automobilscktion des internationaler
Sportplatzes Baden.
3. Für alle Rennen gilt die Bestimmung: fünf
Nennungen, drei Fahrer oder kein Rennen: außerdem
behält sich die Rcnnlertung das Recht vor, aus Gründen
hötzerer Art einzelne oder alle ausgeschriebenen Pro­
positionen unter Rückzahlung der gezahlten Einsätze zu
annulliren.
4. Die Zeit des Trainings auf der Trabrennbahr
zu Baden bei Wien wird kür die Zeit von 6 bis 8 Uhl
Abends an den Lagen: Donnerstag den 26., Freitag
den 27. und Sonnabend den 28. d. M. festgesetzt.
5. Die Startplätze werden nach der Reihenfolge der
Nennungen bestimmt.
6. Es ist nicht gestattet, ohne Schalldämpfer zu
fahren.
Für die Automobils ektion
des internationalen Sportplatzes Baden:
E m i l K r a f t.
Der Radfahrklub Margarethener Herren-
fahler „Vindobona" hält Sonntag den 29. d. M. auf
der NenmargaretKener Rennbahn sein Klubrennen, ver­
bunden ,mtt fünf Gästefahren ab. Die Ausschreibung für
letztere ist wie folgt: 1. Juniorfahren, 1000 Nieter, drec
silberne Ehrenzeichen, Einsatz 3 Kronen. 2. Ermunte-
rungsfnhren, 2000 Meter, ein Ehrenpreis und zwei silberne
Ehrenzeichen, Einsatz 4 Kronen. 3. Hauptfahren.
3000 Dieter, drei werthvolle Ehrenpreise, Einsatz 5 Kronen.
4. Zweier-Vorgabefahren, 3000 Meter drei Paar silberne
Ehrenzeichen, Einsatz 6 Kronen per Paar. 5. Gruppen-
Mannschaftsfahren, 8000 Meter, Gruppen zu vier Mann,
sechs Nennungen, sonst kein Start. Der siegenden Gruppe
ein Ehrenpreis, den Fahrern der drei siegenden
Gruppen je ein Ehrenzeichen. Einsatz per Gruppe
10 Kronen. Nennungen unter Beischluß des Einsatzes
bis Monntag den 23. d. M, 8 Uhr Abends, an Herrn
rlcranz Mawpust, ^/2, Siebenbrunnengasse 42.
Briefkasten.
2up kvulsnksn ZTSNHMg »Iler kattungen kffsklsn unck Vsls
Für unverlangt e,ngesaudte Handschrift«»
übernimmt die Echriftleituug keine Berant»
Wortung.
Zu wiederholtenmalen muffen wir darauf
aufmerksam machen, daß doppelseitig geschrie­
bene Berichte zur Aufnahme in die „Ostdeutsche
Rundschau ungeeignet find und zurückgeschickt
werden.
M- G. IS. Es bandelt sich zunächst darum, worin
dieser „Jugendstreich",der mit 3 Monate schweren Kerkers (l)
bestraft wurde, besteht.
Theater von Heute.
Hoidurgtheater: Geschlossen.
Hvsoperntheater: Geschlossen.
Stadttheater: Geschloffen.
Deutsches Volkstbeater: Geschloffen.
Naimundtheater: Geschlossen.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Earltheater. Geschloffen.
Theater in der Josefstadt: Geschloffen.
Jantschtheater: „Die Pariser Weltausstellung 1900?
Anfang ".8 Uhr..„
Sommertheater in „Venedrg i« Wren r
„Orpheus in der Unterwelt." Anfang 8 Uhr.
Uranratkeater (Thiergarten im k. k. Prater): Abends
'/ü7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung." Lebende
Photographien.
smpfolllsn:
Tvkvlksmmvi* Le lLoksHei*»
r. »«L., 8te1»i»8x»1atL 11, parterre.
18z «,
^--rantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Mildner.— Druck von Kreisel L Gröger in Wien.

