
[ 2023-06-29 10:51:30.079 - 19001101 - Seite 1 ]
Nummer» such zu havcii: Iti-der Bi-Ivoltvug dcS Bla!
-, BlliWmdlimiMi: Fricdrilli Schalk, V!. Marialiilstrktraxa07 und-
^ in diu »icislcu Tabak-Trasikcu: dq? 8!l>dgcnbla!r »:n 7<> I«, das r
Auxeise»: Ti- RviipLrMe-ZtildfMrchal srixgUcu ilji MdrgoichK
.üirincn Anzeiger L Ii. Lei gröArcri AuilraxenueniilxichMcr.Nach
Achrisileituns, NevWaltungÄn» NrrfanÄNBÜk» w.»hiii.alle
befindet sich VU/>. K-ndlS»p>,1, EckcMMM "t,, z
Ke,ugsprsise: Tie „Osidcutfche Mündlch>
Mr Mir»: Gauzjiihrig-ä!', L A> ü. bc
Mcsierrrich-Nngarn: Ar»s-n-ulid
dalbjddrig St L 6» u. viertdsiährig il'
ldanzjährig bO N 40 d. baltWrig Sa U
mit täglich einmaliger PoMrsindU!
zu Lezahlcu. l
Wien,. Donnerstag k WveMer 1900.
BcäugSprns rft stets
Dorhi!
^ dvs Blci'.isZ V7i Orositrk 2ZciZ, I. Wstlzeir? k 5. in, den
t 07 und Stabclin .L Laucnsicin, t. Hoher Markl, endlich
das Abendblatt mn r !r.
- -: 16 b, im Abendblatt 20 b, ein Dort nn
und Bestellungen zu richten sind,
erausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. M.
Die nächste Nummer unseres Blattes
erscheint des Feiertages wegen Freitag
den 2. November um 6 Ahr Früh.
Herr v. Koerber hol gesprochen.
Unser Ministerpräsident hat sich über die
politische Lage ausgesprochen. Das ist an sich ein
Ereigniß. Der Anlas; hiezu war gerade für Herrn
v. Koerber günstig und überaus verlockend. Das
Bedürfnis;, endlich einmal über die politische Lage
zu sprechen, drängte sich dem Ministerpräsidenten
offenbar in demselben Maße ans, als das Ver­
langen, endlich einmal die Regierung zn hören, Lei
allen Parteien und Völkern sich steigerte. Gerade
jetzt, wo wir im Wahlkampfe stehen, mußte von
der Negierung verlangt werden, daß sie ihren
Standpunkt klarlege. Das gehört mit zum Vcr-
fassungsleben, denn die Parteien, die sich im
Wahlkampfe zu einander oder gegen einander stellen
sollen, müssen doch wissen, wie sie nach der Wahl
d e r- Negierung gegenüber sich stellen werden,
welche die Wähler angerufen hat, und zwar mit
der ausdrücklichen Drohung, daß diese Anrufung
das letzte parlamentarische Mittel sei.
Wer nun aber vom Ministerpräsidenten eine
Klarlegung in dieser Richtung erwarte; hat, ist
gründlich enttäuscht worden. Damit soll das Pro­
gramm, welches Herr v. Koerber vor den ver­
sammelten Industriellen entwickelt hat, nicht vcr-
nrtbeilt sein. Was der Ministerpräsident über die
Nothwendigkeit wirthschaftlicher Maßnahmen zur
Förderung und Festigung der Industrie sagte, ist
einwandfrei, allerdings auch nicht neu, und vor
einer derartigen Versammlung, wie der In-
dustriellentag eine darstellt, waren die Ausführungen
geradezu selbstverständlich. Aber selbst in diesem
streng wirthschaftlichcn Programme fehlen gerade
die Einzelheiten, welche allein volle Befriedigung
bei den Industriellen Hervorrufen könnten. Die
Versicherung, das; die Negierung der Industrie
wohl gesinnt sei, ist so selbstverständlich, das; sic
doch nicht befriedigen kann, wenn nicht gleichzeitig
die Maßnahmen angeführt werden, welche die Ne­
gierung zu ergreifen gedenkt, um ihr Wohlwollen
praktisch zu bethäügen. Doch auch darüber könnte
mau füglich leichter binweggchen, mit dem Ge­
danken, daß ein so fest und wiederholt ausge­
sprochenes Wollen das Wie der Einzelheiten bereits
gelöst hat.
Der Hauptthcil der Rede des Ministerprä­
sidenten ist der Klage gewidmet, daß cs ihm oder
der Regierung nicht vergönnt ist, alt' das schöne
und Gute, daS ihm vorsfbw'lst. m die Tbat nm-
znsetzcn. Er mißt'd>e schuld dem Stillstände jeder
parlamentarischen Arbeit zu. Die schuld ist da,
aber doch wohl nicht in dein Maße, wie eS der
Ministerpräsident darstellt. Manches, was, der Ent­
wicklung der Industrie förderlich wäre, mußte
unterbleiben, weil es an der Gesetzgebung mangelte,
aber cs mußte sicher nicht Alle s unterbleiben.
Es ist ja durch die Obstruktion das vielgestaltige
Räderwerk der Staatsmaschine nicht zum Still­
stand gelangt, und dort, wo die Regierung wollte,
wußte sie auch ohne Gesetzgebung Rath und Hilfe.
lDÄ^fvbchröWfe wäre vielfach der bedrohten Kn
dnstric leichter, d. h. ohne gewaltsame Auslegung
der Rcgicrungsgcwalt zu bringen gewesen. Kur,
ohne Parlament konnte, um ein Benviel anzu-
führen, die Negierung einen energischen schritt in d-r
Kohlcnfrage thun, sie schickt sich ja jetztan, ihn zu ihn».
Andererseits Hatle gerade in den letzten Tagen
die Negierung Gelegenheit ihre Thatlrast, ihre
Entschlossenheit im Interesse der österreichischen
Industrie und des Handels zu zeigen. In Bc-
ratlmng stand in den gemeinsamen Ministcr-
koiisercnM mit Ungarn der'AnSban der bosnischen
Kähnen. Es handelte sich nicht etwa darum, beide»
Theiten gleichmäßig Vortheilc zuzuwcndcn. Wer
das annimmt, kennt unsere Brüder jenseits der
Leitha nicht. Die Ungarn verlangten, das; die dem
österreichischen Handel förderliche Bahn von Lagojn o
nach spalato, eine ganz naturgemäße Verbindung,
deren Nützlichkeit für Bosnien in die Augen springt,
nicht gebaut werde. Und sic wird nicht gebaut,
Ivic heute bereits feststcht. Wo blieb Lei den'Unter­
handlungen mit Ungarn die Entschlossenheit ocrStr's.
Ivo die viclgerühmte Fürsorge für Handel und
Industrie? Als Herr Koerber gestern davon
dcklamirtc, hatte er gerade das— Gcgentheil gc-
than. Hier handelte cs sich um Vereinbarungen
der Regierung, welche der legislativen Erledigung
vorausgehen müssen. Und wenn wir heute' ein
arbeitsfähiges Parlament hätten, so biiebc gerade
ans dem Gebiete der Indnstricsördernng der
administrativen Gewalt weit mehr zu thun übrig,
als der legislativen. Wenn nun die Vcrwaltuna
nicht stockte, wenn cS sich um die Entwicklung
FEprrrlMrK Nr. 8196.
MsiM-kalse: Br. 820621^
Nachdruck verboten.
Der God in den Alpen."
Von Anton Renk.
Ich ging über die Felder hin. Hochragende Eichen
standen in langen Zeilen und rauschten ein deutsches
,Kaiserlich. Verlohende Sonne ging den Bergen zu
und das Läuten einer Glocke wandelte wie ein Gebet
durch die sommergoldcne Luft. Es ist auch ein Gebet,
ein Jahrhunderte altes Gebet der Mutterliebe.
Was bedeutet dieses Läuten?
In ihm läutet- der ganze deutsche Kaisertranm
mit allen seinen Wunderglocken, in ihm klingt die
ganze, große Staufenherrlichkeit und, ihr Tobten-
lad .... «e'
Auf dem Rosenfelde bei Benevent schichten die
französischen Krieger des Schlächters von Anjou ans
Feldsteinen dem todten Stanfcnkönige Manfred ein
Denkmal empor.
Vom Vatikan ans schleudert Papst Klemens IV.
seinen Bannstrahl gegen den blondlockigen Königs-
inngling, der von den Alpen in die Poebene nicder-
ftieg, um seiner Väter Erbe wieder zu erobern.
Aber mächtiger als Bann und Fluch ist die
Liebe des Volkes, brausend umsubelt sie Konradin
von Hohenstaufen am Kapitol und dieser zieht süd-
Wie unsere Leser aus einer in diesem Blatte
erschienenen Besprechung wissen, hat Anton R c u k unter
dem Titel „Der Tod in den Alpe n" Heuer bei
W a g u e r in I n u s b r n ck ein Büchlein beranSgegeben,
das atteuibatben so große Theilnahmc erregte, daß der
Vertaner sich entschlossen bat, im kommenden Jahre als
Fortsetzung ein zweites Bändchen folgen zu lassen. Die
norttebenve /Arbeit ist diesem noch nicht erschienenen
zweiten aheile niinommen.
D i c s ch r i s t l c! t n u g.
wärts jener Stadt zu, über der die ewige Wolke weht
— Neapel.
Neapel— in diesem einen Worte flnthet ein
Meer von Schönheit.—
Lagunen rauschen, schwüle Rosen blühen;
Vergangenheiten tauchei^aus dem Meer,
Und Millionen blasser Sterne sprühen
Ihr Silbcrlicht auf alle Wogen her.
In Seide rauschen stolze Herzoginnen
Mit Augen tief und dunkel wie die See.—
Mandolmaten durch die Nächte rinnen,
Erzählen schluchzend von der Sehnsucht Weh'.
Mer ich sehe noch etwas Anderes. Ich sehe
wälsche Richter abnrtheiten über den blonden Stanfcn-
könig ... und mit Ausnahme eines Einzigen. ..
sprachen sie Recht.— Aber was irrt das Wort Recht
im Vatikan?— Das findet dort verschlossene
Thürcn... Karl von Anjou weiß, was man im
Vatikan will— den Tod des deutschen Königs.
Und deshalb stößt er den Richtspruch um,— in
der Sonne glänzt am Karmeliterplatzc das Richtbeil
und das Haupt des letzten Stanfen fällt.^
Manchmal in heiligen Nächten leuchtet ans dem
Meere eine Kaiserkrone ans und steigt empor. Vom
Himmel aber sinken Sterne nieder und umkränzen sie
als Edelsteine. Und bleiche Töchter des Meeres tragen
die Krone an das Ufer. Von der Kirche Rärin ckel
onrwiuo sinkt die Geisterstunde nieder, die Thür springt
auf und aus ihr treten zwei Gestalten. Die eine trägt
große, silberne Flügel und ein flammendes Schwert,
— das ist der deutsche Engel Michael, der die Mächte
der Hölle stürzte. Der andere Et der blonde Staufen-
iimgling Konradin... Ihm setzen die Töchter des
Meeres die deutsche Kaiserkrone aus's Haupt, ihm
reicht der Erzengel das goldene Schwert.— Das
Meer rauscht einen gewaltigen Hymnus, während
Konradin sein Schwert gen Norden schwingt.
Zu gleicher Zeit geht in Rom ein Zittern durch
den Vatikan, das man sich nicht zu erklären w-iß.
Aber angstvoll ist der Herr der Welt ans dem
Schlafe gefahren und greift nach seiner Krone und
er starrt in eine Ecke, als sähe er ein Grab sich
öffnen.... Und immer mehr Gräber öffnen sich,
immer mehr Geister der Gemordeten wandeln durch
den Vatikan, daß er von ihren Schrillen dröhnt.
Der Erste von ihnen ist Konradin mit dem goldenen
Schwerte— und der Vatikan zittert.
solche Mären klangen mir die Töne der Abend-
glocke in s Ohr. Es ist die Glocke des Möllers
Stams. das die Kaiserin Elisabeth genistet hat-
die Glocke läutet durch die Jahrhunderte seit der
Stanfenzcit dem Gedenken des letzten von Nom ge­
mordeten Königssohncs und sie wird läuten, bis der
große, deutsche Kaiser kommt und die alte Staufen-
Herrlichkeit wieder einkehrt in's ganze Reich.
Ich hatte die Eichen hinter mir gelassen. Fern
am Horizonte verstummte die sonne blutrot!; wie ein
großer Scheiterhaufen. Ich schritt ins Dorf,
während die glasenden Abendlichter um die weißen
Wände der Bauernhäuser huschten.
r-c
Im Friedhöfe des Dorfes Silz hatte ich m E
keine Ausbeute an Todtenvcrscn erhofft, da mir das Dorf
als Eisenbahnstation doch zu sehr dem Verkehr und
der nivellirendcn Kultur ausgesetzt schien; ja, so itart
war mein Zweifel, daß ich den Friedhof gar nicht zu
durchsuchen vorhatte. Als ich aber doch emgckreren
war. fand ich, daß der Tod auch hier seine eigene
Sprache rede. Dem „Mahler Peter Paul Zoller" find
folgende Verse gewidmet;


[ 2023-06-29 10:51:30.079 - 19001101 - Seite 2 ]
GfLöerr-Lschs Rrrnöschrrrr
Seite 2 Donnerstag
-te'-— tz-''' '7- .-- e:......—...
des Heereswesens handelte, so brauchte wohl auch
die Förderung der Industrie nicht völlig stille zu
stehen.
Der Hinweis auf die Obstruktion im Allge­
meinen scheint sehr beliebt zu sein, vor Allem bei
Herrn v. Koerber. Es ist so einfach, wenn man
einen SimdenLock hat für Alles, auch für die
eigenen Unterlassungssünden. Und so hat sich bei
uns die Regierung aus der Obstruktion bereits
eine eiserne— Ausrede zurechtgelegt. Wenn
Jemand kommt und etwas begehA, sich über etwas
beklagt, so zuckt manmitdenAchseln,versichert denBitt-
steller oder Beschwerdeführer des besonderen Wohl­
wollens und vollster Ueberciuslimmung aber
die Obstruktion. Wie leicht hat es doch setzt eine
Regierung, um sich nach Außen hin als volks-
freüudlich, sozialrefvrmerisch und weiß Gott wie
gut gesinnt hinzustellen. Sie billigt eiufaa) Alles,
verspricht Alles— thut aber nichts, weil
die Obstruktion -l
Bei so viel gutem Willen, wie ihn Heim von
Koerber zu besitzen stets betheuert, konnte doch auch
etwas in der Richtung abfalleu, wo guter Wille
und Thatkraft zunächst noththuu, weit eben dort
der Hauptgrund des beklagten Nebels liegt. Die An­
maßung des Slaventhums, großgezogcn in früherer
Zeit, gefördert bis in die letzten Tage/ hat die Gesetz­
gebung zum Stillstand gebracht. Herr v.Koerber scheint
das ciuzuscheu, aber um hier endgittig, wenn auch
unter einem kleinen Erdbeben, Wandel zu
schaffen, dazu ist er nicht der Mann. Peinlich weicht
er gerade der Erörterung dieses Punktes aus; dar­
über sollte die Regierung einmal sich äußern, wie
sie sich zu den slavischen, insbesondere den tschechi­
schen Forderungen stellt. Die Tschechen machen ja
ihr Verhalten, und insbesondere das Fallenlassen
der Obstruktion, von der Erfüllung ihrer Forde­
rungen abhängig, und nichts ist cstiuuach für eine
durch die Obstruktion zur Thateulosigkcit ver-
urtheilte wiliensträstige Negierung dringender als
eine klare, bestimmte Aeußeruug in der tschechischen
Frage. Und das vermißt mau vollständig. Ter
Hinweis aus die gesetzliche Regelung der Spracheu-
fragc genügt nicht, man muß auch den Muth
finden, bestimmt zu sagen, ob und wie weit mau
die Forderungen der Tschechen berechtigt hält. Eine
solche Aeußeruug der Regierung wäre eine Wahl­
parole. Das wirthschaftliche Programm allein
genügt nicht; in einem Staate, wo die nationale
Frage die wirthschaftliche in den Hintergrund ge­
drängt hat, muß eine Negierung auch ein nationales
Programm haben. —R.
Lebhaft, mit den schönsten Farben
Zeichnet Zollcr's Meisterhand
Bilder, die ihm da erwarben
Ehr' und Gunst im ganzen Land.
Doch eines, das schönste von allen.
Machte er als guter Christ,
Daß cs der Welt und Gott gefallen
Und ini Himmel fertig ist.
Ein anderes Grab erzählt von lernbeflissenen
Gymnasiasten, denen das Wissen der Welt fanstgleich
nicht genügte:
Früb hat uns der Herr geruffeu
Von des Lebens harter Bahn
Auf die hohe Himmclsstufscn,
Ihm zu schauen ewig an.
Weisheit wollten wir ergründen,
Lernen hohe Wissenschaft,
Konnten in der Welt nicht finden,,.
Was des Himmels Licht uns schafft.
Freunde, denket auch noch weiter.
Bleibet in der Welt nicht steh'u,
Steiget ans die Himmelsleiter,
Wollen uns noch wicderseh'n.
Der Silzcr Friedhof bringt fast durchwegs ernste
Inschriften, die vor Allein durch ihre oft knappen,
treffenden und originellen Bilder anffalleu:
Der Ausgang hier von dieser Zeit
Der Eingang ist zu Ewigkeit.
Oder:
Das Leben gleichet einem Bache,
Der unaufhaltsam weiterrinnt,
Und alles mitnimmt, was ich mache.
Sei es nun Tugend oder Sund.
Wirfst du hinein der Sünden viele,
Gar weniges von guter That,
Dann wirst du finden an denn Ziele
Ein Bischen nur, was Geltung hat.
Die Ncichsrathsmahien.
Einen Beweis dafür, daß die Rcichsrathskandidatur
des Bürgermeisters Wilhelm B v c l k l von ZL.PöktSU
im ganzen Wahlkreise die freudigste Zustimmung
findet, bilden die zahlreichen Kundgebungen, welche
täglich Anlaufen. Von solchen Kundgebungen heben
wir insbesondere hervor jene aus Melk, Herzogenburg,
Pöchlarn, Waidhofen an der Mbs. Königstetten,
Scheibbs, Klosterneuburg, welche sämmtlich von einer
großen Anzahl einflußreicher Bürger, von zahlreichen
Mitgliedern der Gemeindevertretungen und auch von
den meisten Bürgermeistern der betreffenden Städte
und Märkte unterschrieben sind. Ebenso sind Kund­
gebungen eingelangt vom Wähleroerein Waidhofen an
der Abbs und vom Deutschen Volksverein Waidhofen
an der Mbs, sowie vom Deutschen Volksverein
Klosterneuburg. ^Lon den in St. Pölten bestehenden
26 Gewerbegenoffeiischastcn haben in einer einberufenen
Genossenschaftsvomehungsversammlung sich 23 der­
selben der Kundgebung angeschlosscn, welche die Kan­
didatur des Bürgermeisters aus das Freudigste be­
grüßen und das Versprechen geben, für die Kandidatur
des Bürgermeisters der Stadt St. Pölten mit aller
Kraft einzutreten.. Die allgemeine Stimmung und
Uebcrzeugniig der Wähler in der Stadt St. Pölten
geht dahin, das; die Wahl des Bürgermeisters Vocltl
ganz außer allem Zweifel st c h t. Für die
gleiche Stimmung der auswärtigen Wahlorte geben
auch die täglich cinlangenden Berichte das beste
Zeugniß.
Zur Wahlbewegung in der v. Krrris West
bshrnsns (M i e s- T u schk a u- S t a a b u. s. W.)
wird uns aus T u s ch k a u unterm 28. d. M. ge­
schrieben: Die Wahlaussichten des radikalnationaten
Bewerbers W. PH. Hauck sind in dem hiesigen
Bezirke sehr günstige. Der ehemalige Abgeordnete
Röhlin g wagt sich gar nicht in eine öffentliche
Versammlung in einem größeren Orte, sondern hält
seine Äonventikel in den kleinsten Gemeinden, wie
Gesna u. s. w., woselbst er vor kaum einem Dutzend
Zuhörern die liberale Partei wegen ihrer letzten
Heidcnthaten Ziehe Rauch) zu vcrthcidigcii sucht. Die
von den liberalen Blättern mit großem Tamtam
gemeldete offizielle Aufstellung des Professors Rohling
im Tuschkauer Bezirke ist darauf zurückzusührcn, daß
Röhiing kürzlich hier weilte und mit drei liberalen
Parteigenossen zu Mittag speiste. Das war dis große
Vcrtraucnsmünnerversammlung, die Herrn Nähling
anfstelltc! Ebenso ist die Wahlbewarbnng des hiesigen
Landwirthes Fenzel, von der die liberale Presse zu
berichten wußte, nur ein Wirthshausscherz, auf den
mit Ausnahme der liberalen Blätter Niemand herein-
gefallen ist. Die Stimmung im Bezirke ist für
Rohling Hehr ungünstig.^ Als sozialistischer Kandidat
macht der „berühmte" Simon Stark die Gegend mit
seinem Bierschwefel unglücklich, holte sich aber in den
heute abgehaltenen Versammlungen in W s ch e r a u und
T u s ch k a u, wo ihm Herr Schriftleiter S ch i m ana
aus Troppcm entgegentrat, derartige Abfuhren, das; er
aus das Wiederkommen vergessen dürste. Eine heute
Vormittags in I e chnitz abgehaltene Versammlung,
D'rum sei nicht thöricht, sei gescheid
Das Gute thu, das Böse meid.
Einen ungemein originellen Vergleich bietet das
folgende:'
Das Leben ist ein Rosenkranz
Von Widerwärtigkeiten,-^
Der Weise läßt ihn ohne Scheu
Durch seine Finger gleiten
Und faltet seine Hände
Und betet ihn zu Ende.
Sehr mißverstanden und leichtsinnig ist folgender
Spruch auf die Tafel geworfen:
Es welkt des Menschen Pilgerstab
Und von der Wiege bis zum Grab
Sucht er umsonst den Frieden.
Erst wenn das Kreuz am Himmel steht,
.. Ein Geisteraschen ihn umweht,..
Ist Ruhe ihm bcschieden.
Ich fand an einem anderen Tiroler Friedhof
dasselbe in seiner Urform, nach der die erste Zeile
lautet: „Es wankt der Mensch am Pilgerstab" und in
der fünften Zeile „Geistcrathein" stehn muß. Die
meisten dieser Verse dürften wohl von priestcrlicher
Hand stammen, doch sind sie nicht so abstrakt und
wesenlos, wie dies bei geistlichen Grabpoemen sonst
oft genug der Fall ist. Wieder einmal findet sich—
wie ich schon an vielen Beispielen erläutern konnte --
ein Beweis dafür, das; auf den Kindcrgräbern am
meisten Seele, am meisten Liebe in den Versen liegt.
Wenn junge Himmelserben
In ihrer Unschuld sterben,
So büßt inan sic nicht ein;
Sie werden vom Vater oben
Im schönen Himmel aufgehoben
Und nicht verloren sein?
* Der Anfang ist ans einem evangelischen Kirchen-
liebe.
I. November (Nebelung) 1900 Nr. 301
in welcher Herr Hauck und Schriftleiter Schimana
sprachen, nahm' unter lebhaftein Beifall die Wahl­
bewerbung H a u ck's einstimmig an.— Aus demselben
Wahlbezirke erhalten wir unterm Gestrigen folgende
Drahtung: In Luditz fand gestern Dienstag eine
auch von Liberalen und Sozialdemokraten besuchte
Wähler-Versammlung statt, in welcher^nach einer
wirkungsvollen Rede des Schriftleiters Schimana
die Kandidatur H a u ck's mit allen gegen. zwei
Stimmen ausgestellt wurde. Im Bi sch oste in i tz
wurde Hauck einstimmig als Kandidat ausgestellt.
Aus Jsssfsthal (Bezirk Gablonz) wird uns
unterm 29. Oktober berichtet: Heute fand hier eine
für die Wähler der Gemeinden Josefsthal,
Maxdvrs, Ankoniwald von sozialdemokrati­
scher Seite einberufene Wähler-Versammlung statt. Als
Vorsitzender wurde Volksgenosse Gustav S ch e s sel
(Untermaxdorf) gewählt und dem anwesenden gewese­
nen Abgeordneten Wilhelm Kiesewetter in einer
vom Volksgenossen Sig. H a u p t (Untermaxdorf)
beantragten und mit großer Stimmenmehrheit ange­
nommenen Entschließung das tiefste Mißtrauen aus­
gesprochen.
Tie Liberalen haben jetzt sowohl für den Städtc-
bezirk AuFrg-TöPlitz, wo sie den bisherigen Ver­
treter Pfersche selbst hinausgelehnt haben, als auch
für den Bezirk Äarlsbad-KomsLau, wo Roß
nicht mehr kandidirt, Bewerber gefunden. In erstcrem
Bezirke wird der ehemalige Abgeordnete Ad. Siegmund,
in letzterem der Reichenberger Advokat Tyll ausgestellt.
Möge Beiden der Durchfall nicht schwer werden.
In Vostelberg gestaltete sich die Sonntag den
28. Oktober abgehaltene Versammlung der Vertreter
fämmtlicher deutschen Gemeinden des Postelberger Be­
zirkes zu einer Kundgebung für die Schöncrergrnppe.
Nach Anhörung der Wahlrede des Herrn Franz
Kittel aus Brüx wurde nachstehende Entschließung
einstimmig angenommen:
„Die heute in Postelberg versammelten Vertreter
der Bezirksvertretmig und der Landaemeinden sprechen
ihrem hochgeschätzten gewesenen Abgeordneten Herrn
Franz Kittel das-vollste Vertrauen aus und sagen ibm
Dank für sein unentwegtes Ausharren im Kampfe inr
wahres Dentschthum und für die Sache der den
Bauern. Als seine Wähler fordern wir Herrn
auf, bei der Schönererpartei zu verbleiben und
Verhalten gemäß dem Linzer Programme>
richten. Gleichzeitig müssen wir cS aussprechen, da
das Gemüth eines jeden deutschen Bauern ein
muß, wenn sich ein Karl v. Pohnert, Bürgermeist
Brüx, ertühnte, eine VcriranenSmännerversami
, deutscher Landwirthe unseres Wahlbezirkes cinznbe
ein Mann, der die lanowirthschaftliche Zuckersakn
Brüx den ärgsten Feinden des Barierstandes, den L
kartellirten und damit den Tschechen auslieferte,
verwahren uns ans das Entschiedenste dagegen, da
Mann, der Solches ans dein Gewissen hat, sich ü
Angelegenheiten deutscher Bauern liineimnischt."
Die für Sonnabend den 3. November in Al
genommene Versammlung für den Tetschner W
kreis findet in Niemes statt, wo Abgeor!
Wolf gemeinsam mit dem Kandidaten Schrc
im dortigen Kroncnsaale sprechen wird. Die fü
Neutitschciner Landgemcindenwahlbezirk anberar
Mit buddhaistischem Nirwana begnügt siä
gcnder Vers:
Was dir die Welt nicht gäb.
Das gibt dir jetzt das Grab:
Wie rasch von hier geschieden.
Zu suchen dort den Frieden.
Mit welcher Gedankenlosigkeit mitunter die
Wahl der Grabschrifteu vorgenommcn wird, zeig
gende— komisch wirkende Inschrift. Es ist, a
gar kein Zusammenhang wäre zwischen dem T
und den Ueberlebenden, als ob Letztere nicht ei
wüßten, wes Geschlechtes der Todte war:
Hier ruht der ehrengeachtete Josef Adler..
So viel gelitten hast hienieden.
Doch da Dich fort der Himmel nahm,
Genießest Du des Himmels Frieden..
Bei Jesnm Deinem B r L u t i g a m.
Vergiß in Deiner Freude nicht.
Die hier am Grabe weinen,
O bitte,, wenn das Aug' uns bricht,
Daß wir uns dort vereinen.
Daß das biblische Glcichniß bou den klugen
thörichtcn Jungfrauen und ihrem Bräutigam hin
auf ehrengeachtete Junggesellen angew
wird, ist jedenfalls überraschend.—
Die Sonne war gesunken, die ferne Staufen;
war verklungen... aber wenn ich die Augen sc
so sah ich doch noch die lodernde Sonne und
Saug der Staufenglocke tönte in mir nach...
nachtöncn, bis der Tag der Erfüllung, von den
deutschen Märchen träumen, aus schwarzer Nacht
golden cmporsieigt.
Am Rückwege riß ich von den Eichenbäv
Blätter und steckte sic auf meinen Berghut
wunderte weiter mit einer frohen Hoffnung inr He


[ 2023-06-29 10:51:30.079 - 19001101 - Seite 3 ]
Nr. 801 Donnerstag
Versammlungen finden nicht in Hotzcnplvtz und
Nöwcrsdors, sondern Donnerstag den 1. November
Nachmittags in H c une r s dorf und Abends in
Liebenthal statt. Die Versammlungen in den
erstgenannten beiden Orten sind für späterhin in Aus­
sicht genommen.
Dienstag den 6. November, 8 Uhr Abends, findet
eine Wandervcrsammlung des Dcutschnationalcn
Vereins für Oesterreich im alten SchicßhanSsaale zu
irlbsge» (Böhmens und Mittwoch den 7. November
eine solche zu Mildstem (Böhmens statt. In beiden
VersammluugcnwcrdendieHerrenLandtagsabgeordneten
Laurenz Hofer, Fran; Stein und K. H. Wolf sprechen.
politische Rimöfchau.
Inlanö.
— Ungar« hat wieder einen großen Erfolg
gegen Oesterreich zu verzeichnen. Tie Frage des
Baues der bosnische« Bahnen ist. wie die
„Neue Freie Presse" erfährt, im Sinne der Vorschläge
der ungarischen Negierung gelöst worden, so daß der
Bau der Linie Bogojnv—Spalato leine Aussicht hat,
realisirt zn werden. Nach den der „N. Fr. Pr."
zugetommcnen Mittheilungen hat Ministerpräsident
v. Szell diese Frage dadurch zugcspitzt, daß er von
der Lösung derselben nach den Wünschen der unga-r
rlschcn Regierung sein Verbleiben im Kalnnct ab­
hängig machte. In den letzten Tagen wurden Herr
v. Szell und R. v. Witte! in dieser Angelegenheit
vom Kaiser empfangen. Die Ent s ch c i dnng
ist zu Gunsten Ungarns ausgefallen.
Während früher in Wien eingetrosfcne Deputationen
aus Dalmatien, welche den Bahnbau Bugoino—
Spalato bei der österreichischen Negierung erbaten,
noch auf den weiteren Verlauf der Verhandlungen
vertröstet wurden, hat eine gestern unter Führung
des Bürgermeisters, von Spalato hier eingetrosfcne
Deputation, die in dieser Angelegenheit beim Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber vorsprach, eine ablehnende
Antwort erhalten, während Eisenbähnministcr
Dr. v. Wittel nicht Anstand nahm, sein Bedauern
über die Unerfüllbarkeit der Wünsche der Deputation
auSzudrückeu. So sieht die Förderung österreichischer
Interessen durch die Regierung aus. Herr v. Koerber
deklamirtc vor den Industriellen, daß er den Erfolg
eines Ministeriums nicht in dem siegreichen Streit
mit Worten crbticken könne. Ging er dem streit mit
Szell etwa aus dem Grunde ans dein Wege?
KuslanH.
Dos migkU'il'che WgtürdnetonlMü über
die De des Erihenogs Frnm Ferdinand.
In svrigesetztcr Debatte beiout Abgeordneter
Rattan, man haue das Parlament nicht vor ein wit
m-s'oulpli stellen diusen. Wenn mm diese Angelem'iiheit
vor die. Oessenttickskeit gezerrt werde, so sei dies Schuld
der Regierung^ Er glaube, im Namen der Nation erklären
.m können, daß.wir jetzt (Sott sei Dank einen versassnngs-
liebenden König haben. Ber Verhandlung dieser Vorlage
dürfe inan aber nicht nur die heutigen Verhältnisse als
Richtschnur nehmen, sondern mau müsse auch die traurigen
Ereignisse der frühe«» Geschichte Ungarns in Betracht
ziehen. «Beifall ans der äußersten Linken.) Aus die Vor­
lage selbst übergebend, hält es Redner selbst vom Stand­
punkte der Majorität stir lächerlich, eine Deklaration zu
tnartstiiliren, deren Original nicht vorliegt.— Abge­
ordneter Pvlczner spricht gegen die Vorlage, woraus
eine Panse einiriit.— Vlach derselben ergreift Minister­
präsident v. S z e l l das Wort und sagt,' als er sich ent­
schloß, die gesetzlich; Znartiknlirnng der in Rede stehenden
Vorlage in Vorschlag zu dringe», sei er von der lleber-
zcuguwz geleitet gewesen, im Sinne der Verfassung vorge-
gangcn zu sein. Die Ausführungen der bisherigen'Redner
I,allen ihn in dieser Uebcrzenguug nicht wankend zu. machen
vermocht. (Beifall rechts und links; Ruse ans der äußersten
Linken: Das haben wir uns gedacht!) Redner
glaube, das glänzendste Zeichen der Achtung
der Verfassung gegeben zu haben, indem er
vom Anfang an den Standpunkt eingenommen habe,
das Urtheil der Gesetzgebung darüber eiuzuholen, ob die
Deklaration der Beriassnng und den Grundgesetzen ent­
spreche. «Beifall rechts und links: Rufe anf'der äußersten
Linken: Ja, mit einem lall a,-.vom,,U! Lärm. Der Prä­
sident gibt das Glockenzeichen.) Unter diesen Umständen
verdiene Redner den Vorwurf nicht, die Verfassung ver­
letzt zu haben, i Beifall rechts und links.) Wie könne man
von einer Einschinuggelimg reden, da die Frage doch der
Entscheidung des Hauses vorgelegt wurde. «Bestatt rechts;
Bewegung auf her äußersten Linken.) Ein Herr Erzherzog,
der dein Throne am nächsten steht, hat, dem Zuge seines
-Kerzens folgend, einen Ehebmid geschlossen und eine Arl
der Eheschließung gewählt, von welcher er gewußt hat.
welche Folgen dieselbe habe. Sie ist von den Folgen
begleitet, welche in der Deklaration angeführt sind. Er hat
weder auf den Thron noch auf etwas Anderes, weder im
eigenen noch im Namen seiner Kinder verzichtet, und Die­
jenigen, welche glaiibm, daß Redner dicscrhalb mit dem
Gcsetzartikel Uli vom Jahre 1807 in Widerspruch gerathcu
iei, als ob nämlich hier von einer Bcrzichtleistuug die
Rede wäre, täuschen sich. «.Ruse: Hort! Hört!) Ich werde
Wüter darauf zurüMnnmen, daß von einer Vcrzicht-
Iccstuiig keine Rede ist. Vorderhand will ich nur beweisen,
daß der Gcietzartikel XII vom Jahre 1807 im Alinea l
mir so viel sagt, daß seder Verzicht ans den Thron mit
Ostdeutsche Rundschau
besonderer Verständigung Ungarns und mit dessen ver­
fassungsmäßiger Zustimmung zn geschehen habe: da aber
hier von einem derartigen Verziclu keine Rede ist. war die
vorhergänglge Zustimmung der Gesetzgebung nicht nöihig.
Redner habe es für genügend erachtet, nachträglich die
Gesetzgebung zn befragen, ob die Deklaration dem Gesetze
entspreche und ob sie zu iiiartiküliren sei. «Bestall rechts.)
Der Erzherzog hat nichl addizirt: er bat in der Deklaration
einfach nur erklärt, daß in Betreff seiner Ehe die Folgen
eingeircten seien, welche mit der von ihm gewählten Art
der Eheschließung verbunden sind, und zwar nach allge­
meinem Begriffe und ans Basis aller Gewohnbcitsrechte.
(Widerspruch auf der äußersten Linken.) Der Erzherzog
that dies Alles freiwillig auS eigener Entschließung. Dem
Abgeordneten Kossuth gegenüber, der gesagt habe, sein
erster Gedanke sei gewesen, daß die Jnartikulirnug der
Vorlage richtig sei, bemerkt der Ministerpräsident, daß der
erste Gedanke sehr oft der beste ist, und nach Ansicht des
Redners sei es auch diesmal der Fall. Der Abgeordnete
Kossuth habe weiterS bemerkt, entweder sei die Vorlage
keine Neuerung, dann sei sie überflüssig, oder sie sei eine
Neuerung hinsichtlich der Thronfolgeordnung, dann bedeute
sie eine Aendernng an dem Gesetze. Das erinnere den
Redner an die Geschichte von dem Khalisen Omar und dem
Buchhändler. Gleichwie der Khalif Unrecht batte, der seine
These so «rufstellte, io sei auch der Abgeordnete Kossuth
im Unrechte. Ueberstüfiig sei die Vorlage in keinem
Falle, denn ein so wichrigcS Ereigniß, wie die Deklaration,
dürfe ohne gesetzliche Inartirülirnng nicht geschehen. Die
Neuerung bestände nach dem Abgeordneten Kossüth darin,
daß Diejenigen, welche diese Vorlage annehmcn, ganz
anders senen Thcil der G.-A. 1 und kl vom Jahre 1723
intcrpretiren, welcher von den Lukzessoren handelt.
Nachdem bei der gegenwärtigen GcsetzeSvorlage von
der Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand die Rede ist,
so erklärt der Ministerpräsident, daß er den ans die Ehen
der Hcrrschcrsamitie bezüglichen Passus des Hansgeietzcs
verlesen werde. (Zwischenrufe bei der Opposition: Alles
verlesen!) Das werde ich nicht thnn, weil ich die Neugierde
der Herren Abgeordneten, welche sich aus die Vermögens-
rechtlichen Verhältnisse der Mitglieder des Herrscherhauses
«die Apanage) bestellt, nicht befriedigen werde. (Zwischen­
rufe auf der äußersten Linken: Die Souveränität des
Reichstages steht höher, als die Souveränität des Herrscher­
hauses.)
Ministerpräsident Koloman Szell verliest nunmehr
den folgenden P a s s n s ans de m H ans g e s ctzc:
„Der Kaiser ist das Oberhaupt der Herrschcr-
samilie. Mitglieder der Herrfchcriamilie sind, die Erz-
bcrzoge und Erzherzoginnen, welche aus ebenbürtigen
Eben von Erzherzogen und Erzherzoginnen stammen.
Bei den Ehen von Erzherzogen, respektive Erzherzoginnen
ist die Einwilligung des Monarchen als des Ehcfs der
Familie cin.znholen. Ohne Einwilligung des Monarchen
ist keine Ehe gestattet und auch, falls die Ehe eben­
bürtig ist, wird sie nach dein Hansgcsctzc nicht als
ebenbürtig betrachtet. Sogar bei morganatischen Ehen
ist die Einwilligung des Kaisers erforderlich."
Nachdem der Ministerpräsident diesen Passus ver­
lesen hatte, erklärte er, er habe erwartet, daß daS Haus
die Gefühle b e S E r z h e r zog S Fr a u z F erd i-
nand v c r st e i; e n n n d s i ch in d i e häu S l i ch c n
A n g e l e g e n b e i t c n ein c s H c r z e n s b u n d c s
nicht ei n in i s ch e u W erde.
Bezüglich der Inartikutirung der feierlichen Er­
klärung des Erzherzogs Franz Ferdinand in die ungari­
schen LandeSgesctze, welche Inartikulirung in die öster­
reichischen Gesetze nickt vorgenvmmen wurde, erklärt der
Ministerpräsident, daß dainr keine Nölhigung vorhanden
sei, da daS österreichische Stcintsgrnudgcsetz eine derartige
Forderung nicht ausstelle.
Bezüglich der Frage, ob die geborene Gräfin Ehoick
ungarische Königin sein werde, erklärt der Ministerprä­
sident, daß er mit Bedauern konstatircn müsse, daß die
Gcmalin des Thronfolgers Erzherzog
Franz Ferdinand niemals Königin von
Ungarn sein könne.— (Stürmischer Tumult:
Rufe: „Sie muß die Königin von Ungarn
W e r d e n !"-
Ministerpräsident: Sollte einst Erzherzog Franz
Ferdinand den Thron seiner Vorfahren besteigen, so wird
die Nation dieselbe Hvchacktnng und Ergebenheit der ge­
borenen Gräfin Cbotck als der Gemaliu des Königs von
Ungarn entgegenbringen, aber keinesfalls ihr die'Rechte
einer Königin von Ungarn cinräumen. Er bitte, die Gc-
sekesvorlage anznnchmen.
— Dem deutschen Bundesrath e ist
soeben der Gesetzentwurf zugcgangcn über die Ver­
legung der deutsch-österreichischen Grenz«
längs, des P r z e Ul s z a s l u s s e s. Nach dem
preußisch- österreichischen Grenzabkvmmeu vom
28. August 1818 bildet die Mitte des Przemszaflusses
ans der Strecke von Slupna bis zum Einstuß der
Przemsza in die Weichsel auf 27 Kilometer Länge
die Grenze zwischen Preußen und Oesterreich. Nach
einer in den letzten Jahreil als nothwcndig erwiesenen
und von der preußischen und österreichischen Re­
gierung gemeinsam erfolgten Regulirmig der Przemsza
durch Geradelegnng und Eindämmung wurde die
preußisch-österreichische Grenze nunmehr nach der
Mitte des rcgulirtcn Flusses verlegt. Der hierüber
vereinbarte Vertrag, bei dem ohne Äcndcruug an den
privatrcchtlichen Bcsitzverhältnissen die beiderseitig im
Stantseigenthum befindlichen Grundstücke ausgctanscht
wurden, ist bereits vvm preußischen Landtag ge­
nehmigt, worden. Da hiedurch auch eine Veränderung
der Rcichsgrcnze cintritt, ist die Zustimmung des
Bnndesrathcs und Reichsrathcs dazu erforderlich und
zil diesem Zwecke ist der Gesetzentwurf ansgearbcitet.
Er ist in entsprechender Weise dein Gesetz über die
Vereinigung von Helgoland mit dein' Deutschen
Reiche vom 1ö. Dezember 1890 nachgebildet..
i. November (Nebelung) 1900 SM 3
— Aist Bezug anstdie jüngsten, übrigens lächer­
lich geringfügigen Putschversuche von angeblichen
Kcn.'!rsteu, die ans die Umtriebe von —- Baisse-
sveknlantcu zurückgeführt werden, meldet heute die
Ageneia Fabra aus Madrid: Karlistische Persönlich­
keiten erklären, daß Don K a r t o S der Bewegung
in Katalonien vollkommen fern st e h e, und tadeln
die Uncrsahrenhcit der Leute, die eine Bewegung in's
Mwk setzten, welche zu keinem Ziele führen könne.
Eine niis 300 Mann bestehende karlistische Bande in
Berga wird von zwei Jägerbataillons verfolgt. Eine
Eskadron Kavallerie in Alcala de Henares bei
Madrid erhielt den Befehl, nach Katalonien abzn-
gehcn. Der „Liberal" sagt, daß, wenn heute ernste
Nachrichten aus Katalonien cinlrcffen sollten, die Ne
gierung die verfassungsmäßig gewährleisteten Rechte
in ganz Spanien aufhebcn würde.
A eh ee t m LLsb SMegN R g.
Rum'burg. Man schreibt uns: Sonntag den
28. Oktober fand ein Familienabend der hiesigen au-
katholiichen Filialgemeinde statt, zu. welcher 'lieh der
Herr Pfarrer T a s ch e k und mehrerer Schönlinecr
Kirchenvorstandsmitglieder mit ihren Frauen cin
gefunden hatten. Der sehr schon verlaufene Abend
wurde durch einen mehr als cinstündigen Vorirag d«s
Herrn Pfarrers über das Wesen des Altkatholizismus
und die Berechtigung der Behauptung, daß di«: Romichi
katholischen eigentlich von der alten Lehre Ehrisii ab
gefallen sind, cingclcitct. Durch viele zstirte Stellen
auS dem Evangelium und den Apostelbriefen erllänc
er die Unterschiede von einst und jetzt und erläuterte
den Ansspruch Töllinger's, daß das Dogma von der
Unfehlbarkeit des Papstes unheilvoll für Staat und
Kirche ist. Dem Redner wurde für seine ausgezeich­
neten Darlegungen allseits der wärmste Dank an:-
gesproche». Zwischen Musikstücken— Vorträgen des
ZithcrklnbS— und einigen Deklamationen sprachen
noch Herr Sattler, und zwar einen Willtomwaruß
aus die Gäste, daran den Wunsch knüpfend, das;' die
heutige erste Famiiienunterhaltnng zur Hebung der
altkatholischen Begeisterung hier beitragen möge. Er
betonte, Vas; die größte Hilfe wohl die „Rnmbnrger
Zeitung" bringen könnte, wenn sich diese mehr der
religiös-fortschrittlichen Bewegung annehmen möchte und
einzelne Uebertritte auch aus den besser gestellten Bürger-
kreisen erfolgen würden. Herr Kirchcnvorstand Michel
dankte den Numbnrgernchür den warmen Empfang
im Namen seiner Schönlinder Glaubensgenossen
und gab eine kurze Abhandlung, Ivic: gerade das
fanatische Aufdrängcn der Religion von den ältesten
Zeiten an bis heute zu de» chinesischen Morden
Millionen von Menschen das Leben gekostet hat, und
daß die ans demokratischer Grundlage basirende
Synodal- und Gemenidcordnung der allkatholijchen
Kirche derartige Auswüchse nicht zeitigen könne. Er
erhob sein Glas ans das Blühen und Gedeihen der
alrkatholischen Kirche in -Oesterreich und speziell der
Rnmbnrger Filialgemeinde. Hoffen wir, daß sieh solch'
fröhlich verlausende Stunden noch öfter wiederholen
und den gewünschten Zweck für Rnmbnrq 'erreichen.
Reutz wird immer schrecklicher.^ Die R«
gierung von Rens; ältere Linie hat die cammlnng
des Edaugelüchen Bundes zur Unterstützung der Los
von Nom-Bewegung in Oesterreich v e r b v t e n. „O
lerne doch, Preußen, vom Zar aller Reußen!" Muß
übrigens ein recht gewaltiger Herr sein, dieser „allere
Reußc". DaS „Regieren" versteht er!
Gemeiudervesen«
Vermehr'!?>lg der 'Apotheken. In der m-stnaen
Sitzung des Sladtralhes berichtete Stadiralh Dr. K ren n
über die Stellungnahme zu der bei der niedcrösterreiMchcn
Statthaltern anhängigen Verhandlung über die Frage dn
Vermehrung der Apotheken in Wien und beantrag;-:
Gutachten der Gemeinde dahin ahzugebeu. daß neun
Apotheken zu errichten seien, und zwar eine im Bezin
Lcopoldsradt in der Schisttelstraßc nächst der Svfienbrstcke,
zwei ani der Landstraße für das Fawngasstmneriel m-a
für den Bezirksthcil Erdberg «nächst der Erdbcrgcvüme,
eine in Margarerhen in der Matzleinsdorfcrstmße «obn-
halb der Btechtburmgaste), zwei im Bestil" Atjergrmw
nächst der Sechsschimmelgasse und nächst der evemaugen
Nußdorserlüne, eine in RndolMeim im oberen Theile der
Goldschlagstraße, eine in Hernals am Zimmermannsviav
und eine in der Brigittenau am MathUdcnplatz. Stad«
rath R a n c r beantragte, die Errichtung einer Apotheke in
Hietzing in der-Linzcrstraße nächst der Grenze der ehe­
malige» Gemeinden Penzing und Baumgarten zu ver­
langen. Die Anträge des Berichterstatters wurden mit dem
Zusätze des Stadtrathes R a u e r angenommen.
Zur Äoickcntheuerung. Der Sladtrath erörterte
gestern anläßlich eines vorliegenden Anbotes am Verlaus
eines Kohlenbergwerkes an die Gemeinde Wien die
Kohlensragc. Rach eingehender Bcrathnng wurde über
Antrag des Berichterstatters Stadtralh Zatzka be­
schlossen, den Magistrat zu ermächtigen, bezüglich des
Offertes die Notlügen Erhebungen und Vorverhandlungen
mit der größten Beschleunigung zn pflegen.
Verlegung des LbstmarlieH am Donar,-
kanale. Irr der gestrigen Stadirathssitzung berichtete
Stadtrath O p p enb c r g e r über die Verlegung deS Obst­
markles «ins der Oberen Donaustraße im kl. Bezirke. Der
Berichterstatter beantragte, cs sei mit Rücklicht ans die


[ 2023-06-29 10:51:30.079 - 19001101 - Seite 4 ]
Seite 4 Donnerstag
über Anordnung der Statthalter« erfolgte Verstellung der
Obstschiffe von der Uferstrecke oberhalb der Augartenbrücke
im Ü. Bezirke an die Userstrecke unterhalb der Brigitta­
brücke im XX. Bezirke die provisorische Verlegung des
Obstmarktes aus der Oberen Donaustraße an die
Brigittcnauerlände, und zwar auf die gegen den Donau­
kanal zu gelegene Hälfte der Gchallce gegenüber den
Häusern 28 bis 86 Brigittenaucrlände zu genehmigen und
die Kosten für die nöthigen Herstellungen (Beleuchtung,
Wasserbeschaffung und Errichtung einer Bedürsnißanstglt)
zu bewilligen. Dem Anträge wurde zugestimmt.
Evnenmmg. Der Stadtrach hat für eine definitive
Bezirks-Aushilfsimterlchrerstelle an der Volksschule XIV.,
Selzergasse 19, den Alois Älaschke prüsentirt.— Diese
Stelle wurde in Folge Berzichtleistung des für das­
selbe fängst ernannten Bewerbers frei.
Born städtischen Lagevhanse. Der Stadtrach
bat beschlossen, dem Gemcinderathe zu empfehlen,, eine
siebcnglicdrige Kontrolskommission für das städtische Lager­
haus einzuschen,— Die Lagerhaus-Verwaltung wurde an­
gewiesen, alle Eingaben in Lagerhausangelcgenhciten
künftighin an den Magistrat zu leiten.
Tagesbericht.
Der Mg der Mdten.
Regungslos, finster zusanun engeballt wie schmutzige
Watte kleben die Wolken am eintönig grauen Firma­
ment. Ein leises Frösteln dnrchschanert Alles. Ueberall
Kränze und Schmuck für theuere Gräber. Durch die
düstere Stadt wandert der unabsehbare Strom, wie in
einen 'L-chlcier von Trauer gehüllt.
Es ist, als dränge aus allen Ecken der Moder­
geruch der Vergänglichkeit und hielte Alles gefangen:
die Bäume, die kahl und nackt in die naßkalte Luft
schauen, als wären sie in Gedanken versunken, den
aschfarbenen, nebelschwcren Himmel, worauf keine
Sonne sichtbar ist, und die Menschen, die von der
Vergangenheit träumen.
Die Natur ist schläfrig; sie erwartet das Linnen,
das die letzten Reste ihres versunkenen Glanzes mit­
leidig bedecken soll. Bis sie erwacht, wird's besser sein.
Bis der Frühling kommt, der große, allgemeine Früh­
ling, wo die Leiden versinken und die Kämpfe ver­
schwinden!
Wehmüthiges Erinnern schleicht mit sanfter Ge­
walt in die Herzen und läßt sich nicht bannen; die
Erinnerung an so manche Tragödie, die ihren jähen
Abschluß fand, oder an Augenblicke weltentrückter
Glückseligkeit, die grausam das Schicksal nahm.
So wallen sie hinaus, Jung uno Alt, Arm und
Reich, Alle gleich vor Seiner Majestät dem Tode, nach
den geweihten Stätten des Erdenfricdens, die der
milde Schimmer Zeit und Tod überdauernder Liebe
verklärt— und selbst auf die verfallenen Erdhügel
in der gemiedenen Friedhofsecke, die, abseits von den
Reihen der Gesegneten, die Asche der Äusgestoßenen
bedecken, fallen versöhnend ihre Strählen.
Dem Lärm und Getöse des Alltags fühlen wir
nns entzogen und nur gedämpft tönen sie an unser
Ohr. Was wir längst versunken gewähnt, im schatten­
haften Dümmer wird's lebendig und schwebt geister­
haft um uns in einem langen, langen Zuge. Da
halten wir Rundschau und lassen das Heer ver­
schollener Gedanken und Wünsche an uns vorüber-
streichen; wir empfinden den Pulsschlag sener ver­
gangenen Zeit und gedenken der heißen Mühen und
Plagen, die wir zur Erreichung eines lockenden Zieles
verwendeten, bis das Schicksal, hoch aufgerichtet, ein
einziges Wort sagte, das Alles vernichtete, ein hartes
Nein!
Mit frischen Blumen schmücken wir das Grab
unseres Kostens und Würstchens, mit den Blumen,
womit wir unsere Liebe geschmückt. Liebe und Ent­
sagen, wie so nahe! Aber es ist, als erleichterten diese
duftigen Zeichen wehmüthigen Gedenkens unser Herz
und versöhnten uns freundlich nrit der rauhen, bitteren
Wirklichkeit. Und wenn wir so innehalten am Grabe
Derer, die mit uns den Weg des Lebens in Vollkraft
geschritten, in stummer Betrachtung und träumerischer
Einkehr, dann scheint vor dem furchtbaren Ernste der
schmalen Grube die Eitelkeit der Welt, ihr Hassen
und Lieben, ihr Streiten und Ringen in langen
Rauchschwaden zu zerfließen, im unendlichen All zu
zerstieben....
Brandend schlägt des Lebens Welle an die
Pforten der Todtcnstadt. Als flüchtiger Gast nur
fluchet das Meer der Lebenden um die dämmrigcn
Hügel. Morgen schon ist die große Ebbe da, einsam
blinken die Kreuze und Steine. Das Leben, das einen
Tag an den Thoren des Hades geweilt, fordert unge­
stüm den Lärm der Stunden lind das Licht der
Sonne. Lauernd streckt es tausend unsichtbare Hände
nach den Ahnungslosen aus. Milliarden Schicksale
webt cs. Es schasst und vernichtet, erhebt und zer­
malmt. Und am Ende nimmt uns, so sehr ihn die
Schisser im Lebcnskahn oft fürchten, der unendliche,
stille Hafen aus. Landen wir Henke oder werden wir
morgen landen?
In unseren Herzen keimt ein schöner Gedanke:
An den schweigenden Stätten, die wir fliehen oder
wonach wir uns sehnen, feiern die Nachfahren einst
Requiems der Liebe an den künftigen Tagen der
Tomen! V i k tor W a l l.
kvfrderitsctze Rundschau
* Vom deutschen Kaiser. In Kiel beginnt gegen­
wärtig die Ausrüstung der Kaiseryacht „Höhenzollern" für
eine im November stattfindende Auslandsreise des
Kaisers. Ueber das Ziel der Reise gibt es zunächst nur
Vermuthuugen. Nach der einen dampft der Kaiser mit der
„Hohcnzöllern" nach Aberdeen, um die Königin Viktoria
in Balmoral zu besuchen, wobei sich der Kronprinz seinem
Vater anschließen soll: nach der anderen geht der Herrscher
nach M a l m ö, um an den großen Jagden in den Wäldern
Sndschwedens theilznnehmen. Letzteres scheint das Wahr­
scheinlichere.— Marschall Sch alir Pascha ist in
Berlin eingetroffen. Er bringt im Austrage des Sultans
den: Kaiser zwei braune arabische Hengste und für die
kleine Prinzeß zwei schneeweiße Porstes mit einer Kutsche.
Außerdem hat der Sultan ihm noch ein Kästchen cin-
gehandigt, das Schakir Pascha in besonderer Audienz dem
Kaiser überreichen wird, lieber den Inhalt des Kästchens
ist nichts Näheres bekannt.
Königin Wilhelmiue's Brautkleid. Hollän­
dische Blätter geben einige Einzelheiten über den Braut­
schatz der jungen Königin Wilhelmine, deren Hochzeit mit
dein Prinzen Heinrich von Mecklenburg auf den 17. Jänner
festgesetzt ist. Die ganze Ausstattung der Braut soll zu
Anfang Jänner fertig sein- Das Brautkleid wird in der
Schule für Kunststickerei in Amsterdam gestickt, Ivo auch
das Kleid für die Krönnngsscier hergcstellt worden ist.
Drei Monate lang haben die besten Schülerinnen der
Anstalt an dem Krönungskleid gearbeitet. Der Stoff
wurde über einen Rahmen gespannt, und die Hälfte der
Mädchen beugte sich darüber und steckte die Nadeln hinein,
während die andere Hälfte, unter dem Kleide auf einer
Matratze liegend, die Nadeln durchzog und sie wieder
zurückstcckte. Die Leiterin der Schule ist ausgcfordert
worden, die Stickerei für das Brautkleid zu zeichnen, das
unter ihrer persönlichen Leitung ausgesührt wird.
^ Die polnische Königskronc. In Rinsk in Wcst-
prcußen fand man beim Umreißcn des Schlosses in einer
Wand eine goldene polnische Königskrone eingemaucrt.
Rinsk, daS heute der Ansicdlnngskommission gehört, war
früher im Besitz des Grafen Opalinski, dann der Familie
Snminski, und zuletzr gehörte cs dem Grafen I. Miel-
zynski. Welchem Museum die gefundene Krone cinverkeibt
wird, ist bis jetzt noch unbekannt. Die Krone wäre also
gefunden, fehlt nur noch der ersehnte König.
^ Krügce's Europasahrt. Aus Marseille wird
vom 29. p. Al. gemeldet: Präsident Krüger trifft am
11, d. M. hier ein und begibt sich zunächst nach Lyon,
wo ihm gleichfalls ein ehrenvoller Empfang bereitet wird.
Von Lyon aus reist der Präsident nach Paris.
-' Neue Sekten Ln Rußland. Aus Odessa wird
vom 29. v. M. berichtet: In einem größeren Theilc des
Gouvernements Tscheristgow herrscht seit Längerem Be­
lagerungszustand, wobei Tausende von Banernfamilien
wegen Theilnahme an einer neuen, aber von dem heiligen
Shnod als ketzerisch erklärten Sekte nach dem Kaukasus
ausgctricben wurden. Diese neue Sekte entstand im Dorfe
Gogolew und breitete sich im Laufe des sommers be­
deutend aus. Es haben daraufhin alle Gcmelndevorstände
das Recht erhalten, alle Mitglieder der Sekte auszu-
wcisen und der Polizei zur Verschickung nach dem Kau­
kasus zu übergeben. So werden jetzt allwöchentlich in­
mitten des Winters Hunderte von Familien ohne alle
Mistel auf dem Landwege nach dem Kaukasus geschafft,
wo ihrer ein noch schrecklicheres Los harrt.
v Eine deutsch- englisch- französische An­
näherung. Jetzt, wo das deutsch-englische Uebereinkommen
in Aller Munde schwebt, konnten natürlich die Herren
Haarkräusler Londons nicht hinter der Zeit Zurückbleiben.
Während früher die drei großen Londoner Vereine für
Barbiere und Friseure, nämlich die Internationale Ge-
sellschast (deutsch), die Internationale Akademie (englisch)
und die Gesellschaft für Fortschritt französisch) getrennt
ihren Zwecken nachgingen, haben sie sich am Mittwoch
Abends zum erstenmale amälgamirt und gaben eine
große Schaustellung ihrer künstlerischen Leistungen. Viel­
leicht war niemals vorher eine so reiche Fülle von Haaren
unter einem Dache versammelt, wie an genanntem Abend
in der St. James Hall. Ueber hundert große Spiegel
waren aufgestellt und nrit Blumen verziert. Gegen
9 Uhr begannen an langen Tafeln die Künstler der
Brennscheere zu opcrircn. Im Nu waren die langen
Tische mit Kämmen, Brenneisen, Pomaden, Büchsen,
falschen Haaren, Parfümen, Puderquasten und dergleichen
mehr übersät. Jeder Künstler führte sein eigenes Modell
ein und auf das einfache Zeichen des Vorsitzenden: „Jetzt,
meine Herren, laßt nns beginnen!" begannen die Opera­
tionen. 90 Damen setzten sich vor die Spiegel, und mit
einem Schlage ging es an ein Kämmen, Bürsten, Kräu­
seln, Pudern, so daß in kurzer Zeit wahre Wunderthaten
der Haartühistk ausgeführt, geradezu Heldcnthaten mit
Haarnadel und Brennscheere vollbracht wurden. Und
welche bezaubernde Transformationsszene bot sich plötzlich
dem Auge dar! Eine der Damen trug eine gepuderte
monumentale Lockcnfrisur, die ein Blumenkörbchen
schmückte; die Frisur einer Anderen war mit Pfauen­
federn verziert: wieder Andere trugen Federschmuck«.', die an
die rothcn Jndianerdamcn erinnerten, u. s. W. Reizend
nahm sich eine Haaranordnung aus. die ans himmel­
blauer Musselinunterlage einen Vollmond mit Sternen
zeigte. Alle Frisuren ü la Ludwig XVI., Ludwig XIV.,
Pompadour u. s. w. waren zu sehen: anchZoie Modc-
srjsur für die nächste Zeit wurde an diesem Schauabstrde
scstgestcllst Diese besteht in einer sehr stachen Anordnung
I. November (Nebelung) 1900 Nr. 301
der Haare mit einem Schmachtlöckchcn in der Mitte der
Stirn. Wie bei derartigen Anlässen üblich, führten die
höflichen Ritter der Puderquaste ihre geschmückten Modelle
nach Schluß der Vorstellung zum Tanze und während der
Festtafel wurden Trinksprüche auf die internationale Ver­
brüderung der Londoner Haarkünstler ausgcbracht. Er sei
hiebei erwähnt, daß cs in London 7000 Barbiere und
Friseure gibt.
* Das Luftschiff des Grasen Zeppelin. Wie
verlautet, ist die deutsche Militärverwaltung geneigt, das
Luftfahrzeug des Grasen Zeppelin zu erwerben. Tie
Ballonhalle am Bodensce soll abgebrochen und die nächste
Ausfahrt im Frühjahre 1901 auf dem Tempelhoicr Felde
bei Berlin veranstaltet werden.— Das dürste wohl
heißen( das Zeppelm'sche Unternehmen wird als aussichts­
los ansgegeben und die deutsche Militärverwaltung kaust
das noch verwendbare Material.
* Von den neuen Südb-rhubrucken am Lai-
Vachcr Moorgrmldc und von modernen Brüücrr-
messnngcn. Seit Beginn dieses Jahres ist die neue
Brücke über den Laibach slnß im Bau begriffen:
gegenwärtig sind die Arbeiten so weit vorgeschritten, daß
das eine Geleise der großen Eiscnbahnbrücke bereits dem
Verkehr übergeben wurde, während der andere Brücken-
theil in einein Monate wird befahren werden können. Die
Brückenanlagen übcrspanncn im Ganzen 114 6 Meter
Lichtweite, dabei beträgt die größte Spannung über den
-Laibachfluß 61 Meter; kleinere Brücken übersetzen das
Ucberschwemmnngsgebiet und das alte Flußbett der Laibach.
Bemcrkcnswerth sind die großen Betonpfcstcr von 14 Meter
Länge und 6 Nieter Breite, welche das eiserne Brückcn-
gerüst tragen. Im Innern dieser aus Beton hergestelltcn
Einstückpseiler wurde außerdem ein Eisengittcr eingesetzt,
um dem Materiale eine möglichst große Widerstands­
fähigkeit zu geben.— Am 29. p. M. wnrdcn an den
Brückenpfeilern und Brückenköpfen der Moorbrückcn
Versuche mit eigens hiezu hergerichtetcn Erdbeben­
meßinstrumenten unternommen. Die Ergebnisse
waren sehr lehrreich, und die Instrumente gaben
ein getreues graphisches Bild der Bewegungen,
welche die Brückenstützpnnkte gelegentlich der Ucberfahrt
eines beladenen Eisenbahnzuges machten. Selbstverständlich
sind diese Bewegungen bei so soliden Bauten äußerst
gering und konnten bisher mit den gewöhnlichen Meß­
vorrichtungen gar nicht beobachtet werden; nur die große
Empfindlichkeit und starke Vergrößerung der Erdbeben-
meßinstrumcnte macht es möglich, solche zarte Bewegungen
festzuhalten, ebenso wie die leisen Bodenbcwcgungen, die
gelegentlich eines Erdbebens sich auSbreitcn, in jüngster
Zeit erst nur mit Hilfe sehr empfindlicher Instrumente
ans weite Entfernungen vom Erdbebenherde nachgewiescn
werden konnten. Die Instrumente haben die Probe sehr
gut bestanden, und es ist vorauszuschen, daß Messungen
dieser Art bei Ueberprüfung von Brücken allgemein ein-
gcführt und sehr gute Dienste leisten werden. Ein
ganz besonderer Zufall hatte diese Messungen, welche
vom Leiter der Erdbebenwarle, Professor A: Bela r, und
Obcringcnieur F. Gurk e, dem Konstrukteur und Leiter
des Brückenbaues, durchgesührt wurden, gestört; mit
einemmale wurden nämlich auffallende Bewegungen an
den Instrumenten beobachtet, für die man augenblicklich
keine Erklärung hatte.— Die Aufklärung gaben erst die
Instrumente der Warte in Laibach, welche von 10 bis
11 Uhr Vormittags, um welche Zeit die Messungen an
der Brücke gemacht wurden, ein sehr fernes Beben, das
etwa so weit wie Mexiko seinen Ursprung haben mag, in
großen Kurven ausgezeichnet hasten. Um diese Zeit meldete
auch das k. und k. hydrographische Amt in Pola, wo erst
seit Kurzem eine Erdbebenwarte eingerichtet ward, daß an
den dortigen Instrumenten sehr stark« Kurven, ein sebr
fernes Beben ankündigend, beobachtet wurden.— Diese
interessanten Versuche mit den feinen Erbebenmessern
werden an verschiedenen Brücken fortgesetzt werden und
auch diesen Versuchen bis setzt noch fernstehende Bau­
techniker und Gelehrte werden gewiß nicht unterlassen,
denselben bald ihre Aufmerksamkeit zrzuwenden.
^ Singende Infekten in Japan. Singvögel sind
in allen Ländern beliebt, aber den musikalischen Tönen
gewisser Insekten zu lauschen, ist eine japanische Lieb­
haberei. Schon seit vielen Jahrhunderten ist cs ein
Licblingssport der Japaner, diesen winzigen -Säugern zuzu-
hörcn, und aus dieser Gewohnheit ist geradezu ein eigen­
artiger Handelszweig entstanden. In Tokio kann man im
Mai und Juni an den Veranden der Häuser kleine
Bambuskäfige hängen sehen, aus denen in der Stille des
Dämmerlichtes seltsames Gelispel von metallischer Klang­
farbe hervordringt, und leichte Trillerchcn füllen die Lust
mit zarter Musik. Der wohlhabende Javaner pflegt
namentlich am Abend, nachdem er sein Bad genommen,
diesen Miniatursängcrn zu lauschen. DaS beliebteste unter
diesen singenden Insekten ist das Suzumuschi. Sein Name
bedeutet „Jnsektcnglöckchen", da der Laut, den cs hervor­
bringt, einer kleinen Silberschelle gleicht. Diese singenden
Insekten gehören zumeist der Klasse des Heupferdchens
an; eines derselben trägt den Namen Kirigirisu. das einen
durchdringenden Laut, wie den Hahnenschrei, hervorbringt:
hiezu kommen noch verschiedene Arten von Grillen, einige
Nachisängcr und daS Kanctataki, dessen Gesang wie ent­
ferntes Glockengelüutc klingt. In Tokio allein gibt es
40 Händler, die ein einträgliches Geschäft in singenden
Insekten machen. Dieser Handel ist verhältnißmäßig neu
im Gegensatz zu der alten japanischen Liebhaberei. Früher
begab sich die japanische Gesellschaft in'S Freie, schlürfte


[ 2023-06-29 10:51:30.079 - 19001101 - Seite 5 ]
Nr. 301
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau i. November (Nebelung) 1906
Seite 5
auf Strohmatten aus-gestreckt ihren Tiste und genoß die
harmonischen Laute der kleinen beschwingten Musikanten.
Erst vor etwa hundert Jahren kam ein Liebhaber auf den
Gedanken, diese Insekten in Gefangenschaft zu halten;
seitdem gab man sich der Zucht der singenden Spezies hin
und daraus entwickelte sich der jetzt blühende Handelszweig.
^ Ci» irrsinniger L. t. Militärbeamter. Wie
den „M. N. N." ans Passau gemeldet wird, spielte sich
dort am 26. d. M., Abends, ans dem Bahnhofe ein er­
regter Austritt ab. Von Wien traf hier der österreichische
Militärbeamte Hugo H r o d i l ein. Das Personal des
österreichischen Grenzpolizeikommissariates war aufmerksam
gemacht worden, daß der Herr schon während der Fahrt
durch sein sonderbares Benehmen ausgefallen sei. Um
irgend ein unglückliches Ereigniß zu verhindern, unterwarf
man ihn mit aller Schonung der Leibesvisitation. Plötzlich
aber sprang Hrodil auf, stieß den Polizeiagenten aus die
Seite, griff in die Tasche und brachte sich mit rapider
Schnelligkeit mittelst eines Dolches mehrere schwere Ver­
letzungen an der Brust bei. Die beiden neben ihm stehenden
Herren des Polizeikommissariates fielen dem Wahnsinnigen
in die Arme. Zwei zufällig am Bahnhöfe anwesende
Aerzte leisteten dem Bedauernswertsten die erste Hilfe.
Bestohlene Monturverwaltung. Während das
in Stanislau dislozirte k. und k. Infanterie-Regiment Nr. 95
bei den Manövern war, wurde das Magazin der
Unisormirnngsverwaltung erbrochen- Die bisher un­
bekannten Lhäter stahlen Uniformstnckc und Stoffe im
Wertste von 700 Kronen.
^ Wetterbericht. Der Luftdruck ist im Westen
etwas gestiegen, im Osten gefallen und bleibt ziemlich
gleichmäßig vertheilt. Das Wetter ist meist trüb, zeit­
weise regnerisch und allgemein mild. Die Niederschläge
der letzten Tage waren sehr ausgebreitct und theilweisc
auch sehr ausgiebig.— Mrldes und zeitweise regnerisches
Wetter noch anhaltend, dann allmälige Besserung.
Daiiren
Heeren
LiiiKssenLst.
welche W a s ch k l c i d e r st o f f e bc«
uötstigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswertst, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ber-
sarrdgeschäft Ludwig Müller»
Landsrrorr (Böhmen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g e n st ü n d e n in
einer Haushaltung benöthlgtwird: ferner
schafwollene Damcnklei dcr-
stoffc, Strümpfe, ganze Ans­
statt u n g c n, Nt vnog r a m m-
stickereien re. rc. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Wiensr OrLsnachrtchten.
* PersonalttKchrickten. Abgereist sind von Wien:
der k. u. k. Botschafter in London Franz Graf Deym nach
London, der k. u. k. Gesandte im Haag Alexander v. Oko-
li c s anh i nach Ofen-Pest und mehrere Persönlichkeiten
des württembergischen Hofes, welche bei der Trauung
Herzogs Robert von Württemberg mit Erzherzogin
Raineria anwesend waren. -- Graf Kasimir' Badeni
und Frau sind gestern aus Paris cingetroffcn und im
„Hotel Imperial" abgestiegen.
* Kunsthisiorisches Hofmuseum. Das Kunsthistorische
Hosmuscum ist am 1, d. M. von 10 bis 3 Uhr dem Be­
suche des Publikums geöffnet» bleibt am 2, d. M. aber
gänzlich geschlossen.
Versammlung gewesener Staatsdiener. Am
t. d. Di. um 2 Uhr Nachmittags findet in Müllcr's Gast­
lich (I., Eschenbachgaffe 9) eine Versammlung der Staats-
diener-Pcnsionisten und -Provisionisten (vor der Gchalts-
regukirung) zur Besprechung von Standesfragen statt.
' Omnibusse zum Zentralfriedhof verkehren am
i. und 2. November d. I. von folgenden Standplätzen:
Babenbergerstraße, Stefansplatz, Stubcnthor^ Praterstern,
Wiedner Hauptstraße, Margarethenplatz, Hernalserlinie.
Franz Josef-Bahn, Währingerlinie, Keplerplatz und
RndolfSheim (Schwenderhof).
Die 8 Uhr-Sperre der Apotheker. In Folge
gegenseitiger Vereinbarung werden ab 1. November l. I.
die Apotheken des XIX. Bezirkes (Döbling) um 7 Uhr
Früh geöffnet und um 9 Uhr Abends geschlossen.
* Oesterreichisches Museum am Stubcuring.
Am 2. November (Allcrscelentag) wird das Oester-
rcichische Miseum für Kunst und Industrie uni 12 Uhr
Mittags geschlossen.
< Geschäftliche Aberlteuer eures Wieners irr
Ofen-Pest. Während der Anwesenheit des Schahs von
Persien in Ofen-Pest erhielt ein namhafter Wiener
Juwelier von einem persischen Hofwürdenträger die
telegraphische Einladung, mit einer Auswahl vonL-chmuck-
gegenständen zum Schah zu kommen, da derselbe einige
Einkäuje zu machen beabsichtige. Der Juwelier kam
pünktlich dem Aufträge nach und legte dem Schah seine
Waare vor. Als er jedoch in das Hotel znrückkam, wurde
er zum OfemPcstcr Magistrate vorgcladen, wo ihm wegen
nnb efu g t e u Verkaufes eine Strafe von 200 K.
abgenomme» wurde. Noch nicht genug. Das ungarische
Finanzärar schrieb dem Wiener Juwelier noch eine Steuer
von- 300 L. vor, welcher Betrag bei sonstiger Pfändung
der Waare sofort als sättig erklärt wurde. Unter solchen
Umständen blieb dem Juwelier nichts übrig, als auch
dieser Erpressung zu entsprechen. Er hat freilich gegen
beide Verfügungen Beschwerde bei den ungarischen
Gerichtshöfe,! erhoben, aber was will daS bei der
iudäomadjarischen Wirthschast in Ungarn heißen. Auch ist
der Wiener Geschäftsmann kein Jude oder Judengcnosse,
sonst wäre er in Ofen-Pest entschieden leichter dnrch-
gekommen.
- Gründungsfest des Turnvereins „Friesen".
Hernals wird am 11. November wieder einmal eine
völkische Festveranstaltung größerer Art haben. Bei
Gschwandner wird der wegen seiner behördlichen Maß­
regelung bekannte Turnverein „Friesen" sein XIII. Grün­
dungsfest mit Hochbank (Kommers), Vercinsturncn und
dem unausbleiblichen Tänzchen abhalten. Es gilt einen
kleinen Beihilfebetrag für die Miethe der bekanntermaßen
Juden und Tschechen abgenommenen Turnhalle zu er­
gattern. Diese deutsche Halle kann bei dem vielen Vereinen
zngedachtcn Hinauswnrf aus städtischen Gebäuden für
unsere Sache noch recht wichtig werden. An der Erhaltung
derselben müssen daher auch andere Vereine Aniheil
nehmen. Also „strömt herbei ihr Völkcrscharcn"— cS hat
ernsthaften Zweck und über den XVU. Wiener klerikal-
sozialen Gcmeindebezirk hinausgehende Bedeutung. Datier
nochmals: 17. November, bei Gschwandner, XVII.,
Hernalser Hauptstraße 41, 8 Uhr Abends. Eintrittsschcin
1 K., ob vorher oder an Ort und Stelle.
^Verunglückt. Der Kutscher Karl Buschck
wurde Dienstag Mittags am Bruckhaufen im XX. Bezirk
von seinem Pferde durch einen Hnfschlag gegen die Brust
gefährlich verletzt. Bewußtlos wurde er in's Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht.
" Verhaftete Einbrecher. Am 24. Oktober, Nachts,
wurde das im Garten des Hauses VI., Gnmpendorfer-
straße Nr. 161 stehende Atelier des Photographen
Al vier erbrochen und daraus Effekten im Werthe von
300 Kronen gestohlen. Als die Einbrecher wurden der
33jährige Hilfsarbeiter Anton Z a s ch e und der 40jährige
Markthelfer Karl Marko Witz, Beide wegen Dieb­
stahles bereits vorbestraft, ermittelt.
Heiratsschwindler. Gestern wurde der 28jährige
Komptvirift Adolf Fritsch ans Pforzheim in, Groß-
hcrzogthum Baden, VI., Kasernengasse 11 wohnhaft, ver­
haftet, weil er einer in der Laudongasse im VIII. Bezirk
wohnhaften, alleinstehenden Fran unter dem Versprechen,
sic zu ehelichen, 1200 Kronen herausgelockt hat.
^ Eine zertrümmerte Equipage. Am 30. Oktober
um Vz9 Uhr Abends wurde auf der Hauptstraße in
Floridsdorf die dem Dampfmühlcnbcsitzcr Martin K r ü g l
gehörige Equipage gänzlich zertrümmert anfgesnndcn. Der
Lenker des Fahrzeuges war nirgends zu sehen. Es ist
dann erst in Erfahrung gebracht worden, daß die vor die
Equipage gespannten Pferde im IX. Bezirk in der Glascr-
gasfe scheu geworden und durchgcgangen find. Der Kuischer,
der 4tjähnge Josef Kub a t, war bald vom Bocke ge­
schlendert und so schwer verletzt worden, daß er in's Spital
der Barmberzigen Brüder acbrachi werden mußte. Führerlos
sprengten die Pferde mit dem Wagen über die Rossaucr-
lände, die Angartenbrücke und die ganze Brigittenau bis
weit hinaus nach Floridsdorf. Dort erst ist die Equipage
in Trümmer gegangen, wodurch die Pferde zum Stehen
gekommen sind.
* Houdini bei Ronacher. Der l. November bringt
bei Ronacher eine hervorragende Erscheinung: das erste
Auftreten des Amerikaners H o n d i u i,"der sich zuletzt in
Berlin mit einer verblüffenden Vorstellung vor dein ge­
summten Bcamtcnkörpcr der Berliner Kriminalpolizei ent­
führte und hernach die Hauptanziehnng dcS Winter­
gartens wurde, wo er im letzten Monate unter außer­
ordentlichen! Bestalle aller Kreise der Residenz seine selt­
samen. das höchste Staunen erweckenden „Äusbrcchcr-
künste zum Besten gab. Houdini ist der älteste und be­
währteste Artist auf diesem Gebiete, und überall, wo
er bisher austrat, fand er nngcmesiene Anerkennung. So
darf man denn auch dein ersten Auftreten dieses origi­
nellen „Ausbrecherkönigs" in Wien mit besonderen! Inter­
esse entgegensetzen. Außer diesen! Artisten hat Direktor
Waldmann für den November ein überaus reiches
und glänzendes Programm zusammcngestcllt. Aus der
Fülle seiner Darbietungen seien nur noch hcrvorgehobcn:
D i ane d c Font enov, die plastische Posen in voll­
endeter Schönheit stellt, die französische Execntrique Mlle.
Brcsina und Arial a Aleitha, die mit einer
pocsievollen Tanzidhlle Aufsehen erregen dürfte.
" Wiener Kolofsenm. Nach dein um l0 Uhr Vor­
mittags beginnenden Frühschoppen treten schon in der
heutigen Nachmittagsvorstellung die neuen Kräfte des
Novemberprogramms ans: S h e l b y, Amerikas be­
rühmter Champion« n s b r e ch e r, mit seinen un­
erklärlichen Künsten: außer diesem stellen sich heute die
berühmte Mizi Gizi, Deutschlands Operettendiva,
Francis Gerard als Krastequilibrist, Miß Bianca
als Trapezkönigin, Mlle. Elvira als Drahtkünstlerin.
Selly Rog s als Phantasie- und Flammcntänzerm, nebst
vielen anderen erstklassigen VariötÄrästen vor. Die popu­
lären Hanskomiker Richard Waldemar, sowie
Glinger-Diebel briilgcn neue Kouplets und jeden
Abend wird eine andere Posse— immer mit Direktor
Blascl in der Hauptrolle— gespielt werden. Speisen und
Getränke sind bei ausgezeichneter Qualität im Kolosseum
anerkannt billig.
* GaftwirLhschafL „zur Mchlgrubc", Wien, i..
Neuer Markt 3. Vorzügliches Speisehaus. Zusammen­
kunft von Tcutschnationalen. Klubzimmcr mit Klavier.
^ Neubauer Dentschnationale treffen sich jeden
Sonn- und Feiertag im Ascher Bicrh an s, Ecke
Burggasse und Neubaugasse, beim Frühschoppen.
* Deutschvölkische Ottakrings treffen sich bei einem
gemüjhlichen Frühschoppen heute Sonntag, 10 Uhr Vor­
mittags, in Franz Tichp's Mailbergcr Weinbaus, XVI.,
Ottakringersiraße 164. Deutsche Gäste stets willkommen.
Zishrertouzertc im Ronachcrsaal. Zu dem
heute i Allerheiligen) stattsindenden Konzerte hat Ziehrer
ein reichbaltigcS Programm zusammcngestcllt, aus welchem
hauptsächlich hervorznheben ist: Roetnnw von Chopin,
vorgctragcn von Herrn Konzertmeister Für e d i, mit
Harfcnbcglcitnng von Fräulein G e r a l d ini- L anu c r:
me Ouvertüren zu „Orpheus" und „Wenn ich König
war'; Phantasien aus „Aida", „Zaubersiöte" und „Omi
tan tntti"; mehrere Streichquartette und Tanzkompoiitwncn
von Strauß und Ziehrer.
" Johan?! Hofbarrcr's Gastwirthschaft, k. k. Prater,
vormals Spatcnbrnn, vorzügliches Speischans. (Eigen­
banweine.)
^ J«r Koses Ketl's Prachtsaal „zum Auge
Gottes, IX., Nnßdorscrftraßc 73, findet heute, sowie
stJm,. „.-
schaftSbicr und Nürnberger Tüchcrbrä'n. Militärkonzert.
In Paul Hopfner'-:- .Kasino (normale. Dom
Mauer) i» Hietzing benre Donnerstag Elitckonzert
des Musikdirektors-J. F. Wagner, welcher vor Kurzem
eine auserlesene Schar von Künstlern zusammensteUte
und stets ein neues, schönes Programm vor zahlreichen
Zuhörern zum Vortrage bringt. Heute gelanat unler
Anderem auf Verlangen das neue Potpourri „Aus der
guten alten Zeit" von I. F. Waaner, nebst anderen
Novitäten zur Aufführung. Nach Schluß des Konzertes
Verkehr nach allen Richtungen. (Näheres im Aulüu-
digiingstheile).
^ Etablissement Gschrvandrrcr» xvn.. Hernals-
Hauptstraße 41. Heute Allerheiligen großes Konzen der
vollständigen k. k. Regimcntskapelle Nr. 62 Ludwig Pein;
von Bayern mit rcichbaltigem Programm, darunter zwn
große Potpourris von K'omzak und Kral.
Nachrichten ans dem Spartsreden.
Kndfnhrrr und Fußgänger.
Wie vor einigen Tagen an anderer Stelle be­
richtet, kam cs Sonntag Abends in Altmaunsdors m
einem Wortwechsel zwischen Radfahrern und Fuß
gängcrn, welcher in eine regelrechte Rauferei ansarteie
und mit der mehr oder minder erheblichen Verletzung
von vier der Betheiliaten endete. Solche Vorrounmüsic
sind höchst bedauerlich für den Sport und gewiß nickt
geeignet, die in manchen Bezirken Wiens herrschende
Radfahrerfeindlichkcit zu beheben. Unter diesen Bezirken
zeichnet ganz besonders der XII., in dem der Zusammen­
stoß stattfand, ans und es wird wohl kaum
einen Radfahrer geben, der nicht schon dort in irgend
einer Weise beleidigt worden ist. Erst vor einigen
Wochen bildeten an einem Sonntagabende eine Schar
Kinder und Lehrjnngen angesichts einer ziemlich
großen Anzahl von Passanten in der Wilhelm-sttraß'-
in Meidling eine Kette quer über die Straße und
versperrten einer größeren Gesellschaft Radialster di-;
Durchfahrt. Das Publikum lackte darüber und kein
Einziger wies die Buben^ zurecht. Auf der Strecke
Vv» der Brücke über die Südbahn bis hinunter nach
ÄltmannSdors sind regelmäßig, jedenfalls von bübisästr
Hand auSgestrcute Glasscherben, meist Bruchstücke von
Bierflaschen, zu finden, und welche Zurufe der Rad­
fahrer gerade im XII. Bezirke von großen und kleinen
Buben ciustecken muß, vom einfachen „All Heil auf
Raten" nngefangm bis hinauf zur schönsten Ghrcm
bcleiditzuit<p das entzieht sich wohl der Beschreibt!»!,
an dieser Stelle. Das Alles muß aber der gesammbn
Nadfahrerschaft ebenso bekannt sein, wie es uns
bekannt ist, und umsomehr muß der besonnene
Radfahrer trachten, jeder Erörterung mit der
dortigen Bevölkerung möglichst auszuweichen.
Der Streck soll dadurch entstanden sein, daß
Fußgänger den Radfahrern die Straße troi,
mehrfacher Glockensignale nicht freigebc» wollten. Zu
einem solchen Falle, der übrigens gewiß jede»! Rad­
fahrer schon vorgekommen ist, soll' das Sprichwort:
„Der Geschecktere gibt nach", nicht außer Acht m-lalstn
werden, meistens ist es ja doch möglich, nach mee
anderen Richtung auszuweichen, nick es verlohnt nck
gewiß nicht, das Recht der Straßenbenickniia, das
dem Radfahrer ja unzweifelhaft mehr als dein Fuß­
gänger zusteht, zu erkämpfen; keinesfalls aber darr fick
der in seinen Rechten verkürzte Radfahrer Z,inreißen
lassen, zu schimpfen, wie cs jene Sonntags-
gesellschaft gethan hat, welche die nicht ausweichend n
Fußgänger mit „Pülcher" betitelte. Dadurch wird
gewiß nichts erreicht, als eine vermehrte Berbitienüi".
der Bevölkerung, und wenn es dann zu regelreck- u
Hieben kommt, so sind die Herren Sportskollegen,
welche sich zu Beleidigungen hinreißen lassen, grössten-
theilS selbst Schuld daran. Juli a n u s.
Rirrgkämpfc des Athlctiksvortll»bs. An,
2. November, 6 llhr Abends, ist Nciii'.iinqsschluß für die
vom Wiener Athletiksportklnb ausgeschriebenen Ring!änn"'e
um die Meisterschaft von, Oesterreich der Leicht- im d
Schwergewichtsklasse. Die Sieger dieser Kämpfe in bei­
den Klassen erhalten nebst den Mcistcrschastsiitein Weis
volle Ehrenpreise und goldene Medaille», die stweiien
und Dritten große silberne Medaillen. Nennungen inft
Verschluß des Einsatzes von 3 K. sind im Kl»bheim,
k., Hiinmelpfvrigasse 23, abzugebcn.
Der Nadfahrklnb Margarcthncr Herren
fahrer „Vindobona" veranstaltet am Sonnabend den
10. November 1900 in Karl Hambergcr'S SaaltokaliiMn
„zur blauen Weintraube", V.» Schloßgasse 5, wie schon
gemeldet, sein V. G rnnd una s s e st, und erlaubt sich
hiemit, auf diesem Wege alle befreundeten Radsabrerrlubs
und Sportwllegcn srcundlichst einzuladsn. (Von Seite des
Fesilomftes wurde Alles arisgeboten, um den geehrten Bc


[ 2023-06-29 10:51:30.079 - 19001101 - Seite 6 ]
Seite 6 Donuerstass Gftösutschs ZLunöschau
sucheru einen recht genußreichen Abend M bereiten und
dieseLcraiistaltimg ivürdig unseren früheren Veranstaltungen
anznreihcu. Anker der beliebten Radfahrer-Salonkapelle
Ferd. Schottenbammel wirken mit: Mister Hogm Zauber­
künstler und Bauchredner, Tlncrstimmenimitatvr, Ge­
schwister Maisanek vom Carllhcater, Gcsangshnmorist
W. Kittel und viele Andere. Das Arrangement liegt in
den bcwährteil Händen des Herrn Joses Schmelka. Auch
Ueberaschungen harren der geehrten Besucher, so z.,B.
wird eine Boxcrhntte ausgestellt sein. Nachdem der Besuch
der herrschenden regen Nachfrage nach Karten zufolge ein
ziemlich guter sein dürste, empfiehlt es sich, Plätze re-
servireu zu lassen und ersuchen wir l?. '1. Klubs, welche
in einer gröberen Anzahl zu erscheiiien gedenken, dies ge­
fälligst bis 8. November an Josef Schmelka, V., Sieben­
brunnengasse 25, bckanntzugeben, woselbst auch Karten
erhältlich sind.
Oeiterreichisch-Selgischsr Nadfahrtülb. Das
V. Gründungsfest dieses Vereins findet am 7. November
im Hotel Savoy (Englischer Host, H, Mariahilscrstrahe
Nr. 81, statt und hat sich der Festausschuß bereits der
Mitwirkung erstklassiger Kunstkrüfte, sowie der Militär­
kapelle dcS Infanterie-Regimentes Nr. 26 Michael Groß­
fürst von Rußland versichert, und verspricht das ganze
Arrangement wieder einen jener interessanten Abend, den
die bisherigen Gründungsfeste dieses Vereins bisher
boten.
Gerichtsfaal.
Die Dusyabrstundc der Zeitschriften.
Ter „Scherer" freracfprochen.
(Eigener D r a h t b c r ich t.)
Innsbruck, 31. Oktober.
Heute fand vor dem hiesigen Landesgericht die
Verhandlung über die Berufung des Herausgebers
d.'S „Scherer", Herrn Karl Haber m a n it, gegen das
Unheil des Bezirksgerichtes statt, mit weichem Herr
Habermann wegen Uebertretung nach Z 10 des Paß­
gesetzes zu einer Geldstrafe von 100 K. vcrurtheilt
wurde, weil er sich trotz wiederholter Aufforderung
des S t a a t S an w alte s T s ch u r t s ch ent h a l c r
W e i g c r t e, anläßlich einer Beräiiderungscmzeigs die
Stunde des Erscheinens seiner beiden periodischen
Druckschriften „Pfeile aus der Eüernburg" und „Mit-
ibeilungen an die deutsche Tagespreise" bckanntzugeben.
Den Vorsitz des Bcrnfungssenatcs führte Landes-
gericistsrath M vor. die Anklage wurde durch
K. A. T s ch u r t s ch cnt h a l c r vertreten. Den Be-
rufuugswcrber vertrat auch diesmal der zweite Bürger­
meister von Innsbruck Dr. Erle r.
Die Berufung wendet sich gegen die Begründung
des Urthcilcs des -k. t. Bezirksgerichtes, weiches die
im Gesetze vorgesehenen „Zeitabschnitte des Erscheinens"
als durch „Anfang und Ende bestimmt" anslegte, so
daß unter Zeitabschnitten auch der Zeitpunkt, also die
Stunde des Erscheinens verstanden werden müsse;
diese Auslegung ist im Gesetze nirgends begründet,
sie widerspricht auch dem bisherigen Gebrauch und
der allseitigeu Uebung. Die weitere Verfolgung dieser
Auslegung würde dahin führen, daß auch Viertel­
stunden, ja vielleicht sogar Minuten Ungehalten werden
müßten, was technisch vollends unmöglich ist. Es
würde aber anch das Erscheinen von Blattern ganz
unmöglich gemacht werden können, da die Staats­
anwaltschaft nur innerhalb ihrer Amlsstundcn zur
Entgegennahme von Beränderungsanzeigen verpflichtet
ist und bei einer sich während des Druckes ergebenden
Versvätuna eine neuerliche Anzeige derselben nach Ab­
lauf der Amtsstunden und somit auch die Ausgabe
selbst nicht mehr möglich wäre. Die Staatsanwaltschaft
Innsbruck habe selbst diese bisher allgemein giltige
Austastung gethcilt und nie eine Einwendung er­
hoben, wenn ihr bei einer Beränderungsanzeige
nur der Tag des Erscheinens bckanntgegeben wurde,
die Stunde aber nur in jenen Fällen, wenn dieselbe
u i ch l in die gewöhnlichen Amtsstunden der Staats­
anwaltschaft fiel. Gegen die weitere Begründung des
bezirtsgcrichtlichcn Urtheils, daß die Staatsanwalt­
schaft, die Stunde des Erscheinens auch deshalb er­
fahren müsse, weil sie durch andere Amtsgeschäste in
Anspruch genommen, nicht sofort die Prüfung der
Pflichtexemplare vornehmen tonne, führt die Berufung
an, daß cS nicht Sache der Zeitnngsherausgebcr sein
könne, die Arbeitseinthcilung der k. k. Staatsanwalt­
schaft zu erleichtern oder gar bei einem ungenügenden
Beamtcnkörpcr dem Ministerium sparen zu helfen.
Während der Amtsstundeu müsse die Staatsanwalt­
schaft nach ihrer Instruktion wie anderer Ereignisse
eben auch der Uebergabe von Pflichtexemplaren
gewärtig sein. Diesbezüglich stützt sich die Berufung
insbesondere auf ein Dekret des Statthalters von
Tirol und Vorarlberg, Z. 2382, Pr. vom 2. Juli 1900,
an H. Habermann gerichtet,- in welchem es heißt:
„In dem beiliegenden Verzeichnisse werden Ihnen die
hicramtiichem Geschäftsstundcn, sonne jene der
t. k. Staatsanwaltschaft mit dem Bedeuten bckanm-
gegeben, daß die Ueüerreichung der Pflichtexemplare
nur dann als Hinterlegung im Sinne des 8 17 Pr.-G.
angesehen werden kann, wenn dieselbe innerhalb dieser
Amtsstunden erfolgt. Nur dann wird eine Ueber­
reichung der Pflichtexemplare zu einem anderen, außer­
halb der Geschäftsstundcn gelegenen Zeitpunkte zulä'iig
sein, wenn derselbe mittelst vorgängigcr Anzeige, und
zwar während der Geschäftsstnndcn, zur Kemitniß der
betreffenden Behörde gebracht wurde."
N a ch d u r ch geführter z W e i st ü n-
di g c r Verhandlung wurde das be­
zirk s g e r i ch t l i ch e U r t h e i l a u s g e h o b e u
u u d K a r l H a b e r manu fr e i g c s p roch e u.
In der Begründung heißt es. daß Preßgesetz ent­
halte keine nähere Erklärung des Wortes „Zeit­
abschnitte". Das Gericht mußte daher auf Artikel v III
des Kundmachungspatentes zurückgreiseu, nach welchem
alle Zeitbestimmungen nach dem Kalenderjahre zu
treffen sind. Es können daher unter Zeitabschnitten
nur Fahre, Monate, Wachen, Tage gemeint sein und
die Bezeichnung des Erschcinungstages sei im Sinne
des Gesetzes genügend.
Nach Schluß der Verhandlung kam cs zu einem
scharfen Auftritte zwischen dem V o r-
sitzenden und d c m S t a a t s a u W a l t c.
Letzterer wollte auf die Schlußworte des Angeklagten
e r w i d c r n. Allein der Vorsitzende crtheilte ihm
das Wort nicht mehr und sagte: „Sie haben nichts
mehr zu reden." Der Staatsanwalt verlangte die
Protokollirung dieses Ausspruches.
Der Slutmörder von Dolim.
(Eigener Drahtbericht.)
(6. Verhandlung S La g.)
Pisct, 31. Oktober.
Im heutigen Verhöre wurden Anfangs einige belang­
lose Zeugenaussagen abgegeben. Zeuge Johann A u f-
re ch t nennt den Leopold H i l s u e r einen „Erzlumpen,
wofür er znrcchtgewiescn wird. Dem Vertheidiger Doktor
Vod i c k a verweigert Zeuge jede Antwort.
Zeuge Hugo Deutsch wird von Hilsner als einer
scuer Zeugen angegeben, welche ihn an der Synagoge am
29. März, Abends VF Uhr, gesehen und gesprochen haben
sollen. Der Zeuge verneint dies entscyieden,
wozu Hilsner die Achseln zuckt.— Denselben Erfolg hat
die Einvernahme des Zeugen Leopold B a s ch.
Die nächste Zeugin, Friederike B r o z, belauschte ein
Gespräch zwischen Juden am Ostermontag. Alle sagten
dein Hilsner: „Wenn er sich nicht selber dazu bekenne, so
könne ihm nichts geschehen."^
An dem Tage, wo Kantor Steiner und der
Schäcbier Alexander Basch VSM Verhöre kamen, machte
Schüller dem Steiner Vorwürfe, daß er nicht gesagt habe,
HilSner sei im Tempel gewesen. Jakob Schüller sagte:
,fWenn er nur wenigstens einmal hinein-und dann heraus-
gcgangcn wäre, so hätte er ein Alibi."
Der jüdische Händler Jakob Schiller läßt sich
während seiner Aussage jedes Wort herausziehcii. Er
„weiß nichts". Ein Realschüler, der Sohn des Juden
Rapp, soll aber den HilSncr im Tempel gesehen haben.
Dr. Aurednicet: Die Zeugin bat behauptet,
daß Sie gesagt haben: „Die (Hruza) war nicht treffe'.—
Zeuge: Das Hab'ich nickt gesagt, das ist nicht wahr.
- Vors.: Zur Richtigstellung diene, daß dies d:e Zeugin
Bwz nicht von diesem Zeugen behauptet hat.—
Dr. Aurednicet: Wissen Sie, Herr Zeuge, was es
überhaupt ist „treffe"?— Zeuge: Soll ich nicht wissen, was
das heißt „treffe"?— Dr. A u r e d u i c e k: Also erklären
Sie es uns.— Zeuge: „Treffe" heißt „nicht koscher".
(Heiterkeit.)— Dr. A u r e d u i c e kUnd was heißt „mcht
koscher"?
ein Rind schäl
Zc
ächte
^eugc: Wenn der Schächter zum Beist
-,_Het und das Messer bleibt nach dem Sch:
nicht rein, so ist das Fleisch nicht koscher.— Vors.: Also
Sie können nicht sagen, daß Hilsner am kritischen Tage
und zur kritischen Zeit im Tempel war?— Zeuge:
Wenn ich gewupt bättc, was kommt, dann hfitle ich die
Leute schon ausmerkam gemacht, sie sollen schauen, ob der
Hilsner da war. (Bewegung.)
Als nächster Zeuge wird der jüdische Händler JosiaS
Bog d anows k y ans Polna cinvcrnommen. Er gibt
an. daß er fast jeden Lag in den Tnnpcl gegangen ist,
bestreitet aber auf das Entschiedenste, daß von dem Morde
gesprochen wurde. Der Zeuge kann sich überhaupt nicht
aus Alles erinnern. Ebenso ist cs mit dem Zeugen Eduard
Frische r.— Der Vorsitzende ruft hierauf die frühere
Zeugin Bertha Broz vor. die den, vorgenannten Zeugen
acgcmibcracstellt wird.— Vors, (zur Zeugin): Also
sehen Sie, die Zeugen bestätigen gar nichts von
Ihren Aussagen.— Zeugin: Das glaube
ich recht gerne, daß die von nichts wissen. (Be­
wegung.)— Zeuge Schiller: Von dem weiß
ich bestimmt gar nichts.— Zeugin: Sie waren
es. der dem Kantor Steiner gesagt hat: „Warum haben
Sie nicht gesagt, daß er W a h r s ch e inl i ch dorten (im
Tempel) war?"— Zeuge: Ich weiß nichts davon.—
Vors, (zur Zeugin): Hat noch Jemand von diesen
Zeugen etwas gesagt?— Z e u g i u: Ja, der Herr Bog-
dausky.— Bors.: Was hat der Zeuge gesagt?—
Zeugin: Er hat gesagt: „Sic war nicht treffe." (Be­
wegung.)— Zeuge: Was? Das Hab' ich gesagt?
Das ist nicht wahr! Ick habe geschworen.—
Zeugin (aufgeregtst Das ist doch unglaublich, wie
Alles abgcstritten wird.
Dr. Aurednicet stellt den Antrag auf Ein­
vernahme des Studenten Josef Rapp.
Weiters begründet der Vertheidiger seinen zweiten
Antrag folgendermaßen: Da der Vertreter der ermor­
deten Agnes Hruza, Dr. Baxa. vorgestern auf der Ver­
lesung eines Briefes bcbarrtc, den der Zeuge Pcschak aus
Wien erhalten haben soll, und er mit der Verlesung dieses
Briefes eine gewisse Stimmung Hervorrufen wollte, so
stelle ich den Antrag, daß die Polizcidiretlion in Wien
tclegrapbisch befragt werde, wer zur Zeit der Ausgabe des
Briefes im Hause Nr. 13 in der Porzellangasse gewohnt
bar. und namentlich ist sestzustellen, welche Personen
mosaischen Glaubens dortsclbst gewohnt haben. ES ist
eben die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, baß dieser Brief
1. November (Nebelung) 1900 Nr. 301
aus dem antisemitischen Lager stammt. (Lebhafter Wider­
spruch und Belvegung.)
Der Staatsanwalt M a l ijov s k i spricht sich gegen
diesen Antrag aus.
Dr. Baxa erklärt sich mit dem Antrag der Ber-
thcidigung vollständig einverstanden, verwahrt sich jedoch
schärfstenS gegen die Unterschiebung von unlauteren
Beweggründen durch den Vertheidiger.
Nach der Mittagspause begann die Verlesung der
verschiedenen Protokolle, iu denen der Widerspruch be­
züglich der Sachverständigengutachten in Bezug der grauen
Hose auffiel.
Interessant war das mit dem Zeugen Dvoracet ouf-
genommcue Protokoll, der mit englischen Bluthunden den
Brezinawald absuchte. Der Vorsitzende gab sodann be­
kannt, daß die beiden Hauptzeugen Leixner und Berthold
Fric d. Beide Juden, bis zum heutigen Tage u u a ui-
si u d b a r sind. Hieraus wurde die Verhandlung bis Freitag,
VF Uhr Vormittags, vertagt.
Die Lastersalons Kolben und Lentner. Die
Betreiber der Kuppeleiunternchmung in der Mariahilfcr-
straße Nr. 12, Hersch und Esther Kolben, wurden vor­
gestern der Gclegenheitsmacherei schuldig erkannt und zu
drei Monaten strengen Arrest s, verschärft durch
zwei Fasttage im Monate, vcrurtheilt. Die „Wirthschaftcriu"
des Ehepaares, Susi Langer, wurde frcigcsprochcn.
Hersch Kolben betrieb als Deckgeschäst seiner Emtreiberei
reicher, vornehmer „Wurzen" eine Juwelcnhausirerei. Die
Esther soll ihre Waare auch aus einigen Schauspielschulen
herangczogcn haben.
Das vcrurthcilte Ehepaar legte nur gegen das Straf­
ausmaß Berufung ein.— Bei Gelegenheit der Au§-
räuchcrungFcs Salons Kolben wurde man zugleich auch
auf den Salon Lcistncr, VIII.. Lerchengasse l, auf­
merksam. Tersebe wurde durch das Ehepaar Joscf
L e i st u c r, Hiissbeamtcr eines Bezirksgerichtes, und dessen
Frau E m m a gehalten. Emma L e r st u c r erhielt vier
Monate st r e u g en A r r e st s, Josef Lcistncr zwei
Monate strengen Arrests mit zwei Fasttagen
wöchentlich: und eine gute Kundin der Lcistnertclite, die
Orpheumsängerin Paula W e l ctzk y, erhielt fünf Lage
st r e u a c u A r r e st S.
Reichsgericht und Bezirksgericht. Aus
Mäh r i s ch- O st r a u wird gemeldet: Vor dem hiesigen
Bezirksgerichte fand vorgestern .eine Verhandlung gegen
den sozialdemokratischen Redakteur Johann Skala l
wegen Uebertretung der verbotenen Rückkehr statt. Vor
wenigen Tagcix, hatte das Reichsgericht entschieden, daß die
Abschaffung Stakal's ans dem Gcmcsndegcbiete von
Mährisch-Ostran ungesetzlich gewesen war. Statut kehrte
hieraus nach Mährisch-Ostrau zurück, wurde jedoch bei seiner
Ankunft von der Gendarmerie verhaftet und dem Bezirke>
geeichte wegen verbotener Rückkcbr überstellt. Dem Stras-
richter Adjunkten Dr. Iok l i k vorgesührt, berief sich
Statut auf das Erkenntnis; des Reichsgerichtes, welches
bereits vor mehreren Tagen in verschiedenen Zeitungen
veröffentlicht worden war. Der Richter sprach den An­
geklagten trotz des Strafantrages des öffentlichen Anklägers
frei, weil dirrch die Entscheidung des Reichsgerichtes die
Ausweisung ausgelwbcn sei.— So wie die Ausweisung
Skakal'S, bat daS Reichsgericht auch die Ausweisung des
Bergarbeiters Franz Host i s r a aus den Bezirke» T u r
und Brüx und die Ausweisung des Zimmcrmanns
Josef Suchy aus Jungbnnzlan als ungesetzlich
erklärt.
TtMnst rrnö Wissenschaft»
Der Aaimundpreis.
Ein reicher und gefälliger Kunstfreund, der seine
Thcilncihme unter Anderem auch dem neugeschasfcncn
Raimundtheater widmete, Hut seinerzeit einen
,,Raimnndprcis" gestiftet, dessen ansehnlicher Betrag
wweilig dem Verfasser des erfolgreichsten Wiener
VolksstückeS anheimfallen soll, Nun ,ist schon eine ge­
raume Weile verstrichen, seitdem sich ein glücklicher
Empfänger für den Preis fand; Dr. Max B u r ck-
h a r d, der Urheber des VolksstückeS „'s Kathcrl",
hat vor einigen Jahren zum letztenmal den Ehrensold
guittirt. Seither rührte sich nichts im Wiener
Dichterwalde, wenigstens nichts für den Naimund-
preis des Theaters m der Wallgasse.
Oder doch?! Es werden ja viele, sehr viele Wiener
Volksstücke geschrieben und etliche davon vermuthlich
auch der Direktion des RaimundtheaterS cingercicht;
aber sie gelangen nicht an's Lampenlicht und ihre
Verfasser haben somit keineGelegcnhcit.denBcfähigungs-
nachweis für das Anspruchsrccht auf den Stiftungs­
preis zu erbringen. Es mag ja sein, daß die zweifellos
gewissenhafte Direktion bisher thatsächlich nicht in der
Lage war, unter den ihr zur Verfügung stehenden Volks-
stückcn ein crfolgverheißcndcs anszuwählm oder den
Wettbewerb mehrerer vielversprechender Theaterdichter
zulasscn zu können. Und das einfach aus dem Grunde,
weil cs keine Stücke gab, die dem sachkundigen Urtheil
der Theaterleitung entsprochen hättcm. Aber man denkt
doch unwillkürlich an gewisse unheilvolle Einflüsse,
die sich gegenwärtig in dem ganzen Getriebe unserer
Bühnen bemerkbar machen, denn man sieht, wie mühe­
los eine sehr erhebliche Zahl von Machwerken elendester
Art vor die Oessentlichkcit gebracht wird, während
die Aufführung eines guten Bühncnwerkes und ins­
besondere eines gelungenen VolksstückeS zu den
größten Seltenheiten unserer Tage gezählt werden
muß. Junge, begabte Schriftsteller pochen vergeblich
an die Pforten unserer Theater, falls sic nicht über
einflußreiche Empfehlungen verfügen: dagegen gelangt
die hohlköpfigste Schmiererei ohneweiters zur Auf-


[ 2023-06-29 10:51:30.079 - 19001101 - Seite 7 ]
Nr. 801 Donnerstag
sührung, gehört nur ihr Verfasser jenen Kreisen an,
die, obwohl ihnen das Theater nichts Anderes als
ein, Ausbentnugsolijeit für ihre skrupellosen Lpeku-
latwustriede ch, doch fast alle Bühnenleitnngcn maß­
gebend beherrschen.
Welch' eine, traurige Knnstchronik, die ilnS die
täglichen Ankündigungen der Wiener Theater bieten!
Hw und da ladet uns die tröstliche Gabe eines Talentes
zu frohem Genießen ein, über sie hinweg jedoch
wuchert schrankenlos die feile Mittelmäßigkeit. Die
AainenSliste dramatischer Schriftsteller, die in den
Spielpläncn unserer Bühnen jahraus jahrein erscheint,
sie verzeichnet— mit wenigen Ausnahmen— nur
professionelle Stückeschreiber, unfähige Literalen, aber
geriebene Geschäftsleute.
Es kann ,uns also, nicht sonderlich überraschen,
wenn der Naimundpreis, so man sich nur einiger­
maßen «n die genau umschriebene Tendenz der
Stiftung halten will, keinen Abnehmer findet. Anderer­
seits ist cs ebenso begreiflich, das; ein oder der andere
jener Geschäftsleute, welche die Erzeugung von
Theaterstücken berufsmäßig betreiben, fein Augenmerk
begehrlich auf einen Preis richtet, dessen Bcsftftimmcr-
hin eine recht annehmliche Ergänzung zu seinen mit­
unter spärlichen Tantieinebezügen bilden würde. Und
da vermuthlich auch die Leitung des Theaters, das stolz
denNamen eines großen WienerVoltsdichters im Schilde
führt, über den Mangel an glücklichen Autoren ein
wenig schämig geworden ist, so ergibt sich dafür dem
findigen Theaterspekulanten ein offenes Feld...
Gegenwärtig wird im Raimnndtheater die als
Volksstnck bezeichnte Posse „G r n b c r's Nachfolger"
von Bernhard B u eh b i n der gegeben. In den Be­
richten über die Erstaufführung des Stückes wurde
die in seinem Titel enthaltene Falschmeldung all­
gemein vermerkt und nur die engsten Genossen des
Verfassers haben cS versucht, dem angeblichen „Volks-
stiicke" eine entschuldigende Erklärung nachznrusen.
Es wäre nun wahrlich nicht der Mühe werth, zu
untersuchen, ob die Bezeichnungen der dramatischen
Erzeugnisse des Herrn Buchbinder thatsächlich ihrem
Inhalte entsprechen, würden nicht die. früher er­
wähnten Umstände mit Gewalt zur Vermuthnng
drängen, daß die Falschmeldung der jüngsten Buch-
binder'schen Posse einer ganz bestimmten Absichtlichkeit
entsprungen sei.
Buchbinder ist einer der Jagdherren ans dem
Wiener Gebiete der Theatcr-Tantibme: er thut nichts
umsonst, und wenn er den', jüngsten Sprössling seiner
Mache selbstherrlich dei; Tiicl „Vvlksstück" verlieh, so
hat das zweifellos seinen wvhlgewogenen Grund, der
jedoch durch den Inhalt des Stückes in seiner Weise
gerechtfertigt erscheint. „Gruber's Nachfolger" trägt,
wie die Kritik der Wiener Tagesblätter nahezu cin-
i'limmig scststellte, durchwegs die Charaktcrzüge einer
Pope, wobei cs ganz nebensächlich bleibt, ob diese
Posse als gut oder schlecht erkannt worden war.
Weder die Entwicklung der Handlung noch die Kenn­
zeichnung der mit ihr marivncttcnhast bewegten Per­
sonen bieten irgend einen Anlaß, die Dürftigkeit des
PossenstosfeS unter dem Titel „Volksstück" verbergen
zu können. Durch und durch schablonenhaft in der
Ausführung, zeigt die Posse auch nicht eine Spur
volkSthümticher Elemente und der Dialog, gewiß
„echter Buchbinder", ist nicht nur nicht wienerisch,
sondern enthält, neben zahllosen Gemeinplätzen und
uralten „Witzen", Wendungen, die nur von den
fremdländischen Bewohnern des Kaiviertels vollauf
gewürdigt werden können. Begriffe von Ehre, wie
sie „Gruber's Nachfolger" entwickelt, riechen ebenso
wie die in dein Stücke üppig anfschießeuden Wort­
essekte „Gemeinheit!", „Ausgerechnet!" u. s. W. so pe­
netrant nach Galizianer Bodenständigkeit, daß sic
wohl zur Charakteristik eines spezifisch jüdischen
Theaterstückes dienen würden, aber niemals in dem
Inhalte eines Werkes geduldet werden dürfen, das
Anspruch auf die Bezeichnung eines Wiener Stückes
und insbesondere eines Wiener Botksstückes erhebt.
Darum ist und bleibt das genannte „Volksstück"
des Herrn B. Buchbinder eine Falschmeldung, die,
wenn "sie den Zweck hat, in den Reihen der Wett­
bewerber um den Raimundpreis Platz für den Ver­
fasser zu schassen, ganz entschieden zurnckgcwicsen
werden mnß. Kunstgönner S traf;er hat nun ein­
mal den Preis ausschließlich für das erfolgreichste
B o l ks st ü ck bestimmt; er mag— falls ihm Herrn
Buchbinder ans naheliegenden Ursachen leid thut—
den Urheber von „Gruber's Nachfolger" anderweitig
entschädigen. Er lann's ja leisten; der Herr Buchbinder
wird wohl auch die persönliche Anerkennung des
Raimundpreisstifters zu schätzen wissen. o—g.
BiU'gthcnier. Gestern gab es im Burgthcater
wieder einmal eine verspätete Erstaufführung, eine Mode
von vorgestern. Das Kostümlustspiel „R c n a.i s s anc e"
von Schönthan und Kop P e l- E l lfe l d kam schon
vor drei oder vier Jahren im Deutschen Volks-
t he ater zu spät, denn man hatte sich dort um ein Jahr
früher au der „Goldenen Eva" so gründlich den
Magen verdorben, daß man nichts mehr wissen wollte
v-m dem faulen Zauber einer galvanisirten Amadis von
Gallien-Literatur, Als die „Goldene Eva" zum erstenmale
Ostdeutsche RrrnLschcrrr
l. November (Nebelung) 1900 Seite 7
in Wien erschien, da begrüßte man sic als Erlösung!
von dem öden Naturalismus und Philisterscherz:
im Wecktagsrock, man fühlte wieder einen j
Hauch von jenem „Farbenransch", den die dekorative^
Malerei Makart'S in den Siebziger-Jahren erweckt hatte,
und das schaulustige Auge konnte sich an der farben­
freudigen Tracht des Mittelalters gar nicht satt sehen.
Seitdem aber haben zu Viele sich den Kniff der Herren
Schönthan und Koppel-Ellfeld zu Nutze gemacht; Fulda
hat Märchen geschrieben, um im bunten Gewände des
Orients sein poetisches Manko zu verhüllen, selbst Gerhart
Hauptmann, der „Konscgnctenstc" aller deutschen
Naturalisten, hat cs nicht unter seiner Würde gefunden,
zu einem Mittel Zuflucht zu nehmen, das nicht blos Er­
folg verhieß, sondern überdies den Ruhm einer reineren
Poesie cinlrug. Kein Wunder, daß man nur zu bald da­
hinter kam, daß die Herrschaften eigentlich statt desKcrneS
blos die Schale, statt der Innerlichkeit blos Reußcrlichkeit
böten. Und nun kommt Direktor Schlenther in einer Zeit,
wo diese Erkcnntniß schon Gemeingut aller Theater­
besucher ist, mit einer Erstanfsührnng dc-s von: Deutschen
Volksthcater abgelegten Lustspieles „Renaissance". Was
soll man dazu sagen? Wenn das heutige Burgthcater
keine andere Aufgaben zu erfüllen hat, als solch: Versuche
zu wagen, dann thut man besser, zu schweigen. Also
schweigen wir und konstatiren wir, daß die Darstellung
und Ausstattung sich sehen lassen dursten. Ein Genuß
war es wieder, Herrn Baumeister in einer neuen,
zwar schwachen Rolle als König Midas zu sehen, der
durch den Zauber seiner Persönlichkeit Katzengold in
echtes verwandelt. Die Herren Reimers und Tb in: i g,
sowie die Damen Römplcr-Blcibtreu, Witt
und Devrient-Reinhold boten ihr Bestes. Und
dieses Beste war, wenn man sich mit der heiseren Stimme
des Fräuleins Witt zu versöhnen vermag, so aut, daß
der halbe Dichter Schönthan persönlich für die freund­
liche Aufnahme seines Werkes danken konnte. —o—
— Quartett D u c Sb c r g. Der erste Kammcr-
musirabend dieses Quartetts stand in einem äußerst
günstigen Zeichen. Tie erste Vortragsnummcr, das U-wolt-
Klavierquintett des nordischen Komponisten Christian
S in d in g, versetzte uns sofort in msckiss res. Wohl geht
die Komposition durch die orchestrale Behandlung der
einzelnen Instrumente über den Rahmen eines Kammcr-
musikwerkes hinaus, doch weiß cS durch geistvollen Ausbau,
kühne und interessante Harmonik, edle Melodik und
eigenartige Klangwirkungen vom Beginne bis zur letzten
Note zu fesseln. Die Wiedergabe des durchaus
couccrtantcn, ungemein schwierigen Klavierpartes (im Vor­
jahre von Therese Careneo gespielt) war eine Meister­
leistung der Frau Natalie Duesberg. Sie spielte mit Geist
und vollem Feuer und jenem Lchwunge, der in: Vereine
mit glänzender Technik den Hörer unfehlbar mitrcißt. Der
sieghasten Führcrin schloß sich das Quartett würdig an.
Das Andante, in welchem die nationale Eigenart des
Komponisten entschieden zum Ausdruck kommt,
gab dem Primarius Duesberg Gelegenheit, in schöner
Eantileue seinen großen, edlen Ton zu entfalten. DaS
im Zusammenspiel ungemein schwierige Scherzo— der
Komponist nennt es Intermezzo— ist ein prächtiger Satz
voll melodischer, ryihmischer und kvntrapnnktischer Fein­
heiten und einer verschwenderischen Fülle von bestrickenden
Klangrcizen. Das Znsammcnspicl war vollkommen tadel­
los. Der reiche Beifall galt ebenso dem prächtigen
Satze, als auch den ansführeudcn Künstlern. Der
Schlußsatz— .LllsAro vivaes— ist etwas bizarr, doch
immer fesselnd. Eigenartig wirkt ein ruhiger, choralartiger
Mittelsatz durch befremdliche Harmonienfolgen, deren
Quinten- und Oktavcnparatlelen unsere Altvorderen in
gelinde Verzweiflung gebracht hätten. Die Sache klingt
aber, tznoä lieet .lov!, non lleet bovi. Ein interessanter
Orgelpunkt auf der Dominante bereitet nach vorans-
gegangcncr, prächtiger Steigerung den glänzenden Schluß
vor. der, ein musikalisches Feuerwerk, nicht ganz frei
von Wagncranklängcn ist. Die nun folgenden Vorträge des
Socscrqnartcttes, bestehend aus den Herren Soeser, Kobliha,
Hanke und Marschik, hatten stürmischen Erfolg. Das
Quartett, entschieden das beste Solognartctt Wiens, sang
zuerst Schubert's „Nachtigall", mit welchem es in Paris
bekanntlich großartigen Erfolg hatte, sodann Erz­
herzog Peter Ferdinand'« gemüthvollcs „Scheiden", von
Ad. Kirchl gesetzt, und zum Schlüsse ein reizendes fränkisches
Volkslied, Satz von Dr. I. Pommer. Letzteres, unüber­
trefflich gesungen, wurde zur Wiederholung verlangt, doch
der Sturm legte sich erst, bis noch eine Zugabe
„Grctelciu" von Ernst Schmid —erfolgte. Den Schluß des
Abends bildete Schubert's schönes Streichquartett
in N-motl op. 29. Die Qnartettvereinigung besteht
dieses Jahr außer dem Primarius Duesberg aus den
Herren M a t l vcha (II. Viel.), U h l c m a n u (Viola)
und Barthlmö (Cello). Neu ist Herr il h l c-
m a n n, der sich seinen gediegenen Partnern würdig bei-
gesellte. Die Wiedergabe des blühenden Werkes gab Zengniß
von liebevollem Studium und edler, richtiger Auftastung.
Nett seinem Verständnis; wurde namentlich das liebliche
Menuett— ein ideal härter Ländler -- vorgetragen.
Der reiche Beifall bewies, daß sich das Publikum noch
immer für die intimen Reize und die edle
Anmnth eines echten und rechten Kammermnsttwcrkes be­
geistern kann. Es war doch eine schöne Zeit, als cS noch
Meister gab, die anstatt einer symphonischen Dichtung für
vier Streichinstrumente ein richtiges, schlichtes Quartett
schrieben! H ade m a r.
— Im S t a d t t h c a t c r wird als nächste Neuheit
der Schwank „Frau Au st r i a" von C. E l sor t vor­
bereitet. Tie Hauptrollen in diesem Schwanke werden von
den Damen Frotda, Hoheneck, Krall, Nicolciii, Nötel,
Ursus und den Herren Brnnggcr, Godai, Horak, Polster.
Robins, Sommer, Stöhr und Stnebeck dargrsrellr
werden.
— Im Deutschen Volkstheater gelangt
heute Abends „D i e A hnt r a re" von Grillparzer
zur ersten Aufführung. Die Vorstellung beginnt um
V-8 Uhr.
Im Raimnndtheater wird ^Tcr
Müller und sein Kind" heute, morgen und Senn
-tag Nachmittags gegeben. Als Abendvorstellung gebt Herne
das Volksstück „G r u b e r S N a ch s v l g e r" mir A l> rander
Gimrdi in der Hauvtrolle in Szene. Morgen Abends
tritt Alexander Girardi als Valentin im „Veiftchwender"
ans. Sonnabend den 10. d. M. findet die Erstanisübrnnr
von Schiller'-; „T i c In n g i r a u v v u O -r l e -' u s"
mit FA. Reingrube r in der Titelrolle stau. Für diese
Vorstellung gelten die Nachmittagspreise.
— Die im Theater an der Wien ine gestern
ungesagte Erstaufführung von „Lampe l s Töchter"
mußte wegen Unpäßlichkeit deS Herrn G r e i ß n e g g- r
in letzter stunde abgesagt werden: inan gab dasttr
„Hochzcikssrenden". Die erste Aufführung vonchLanwet'o
Töchter" soll beute statliinden.
— Im Carltheater wird heute Nachmittags
„Der Großmogul" und Abends „Tie Diva"
gegeben.
— Die Direktion des T h c a t c r s in der Jose s-
si ad t sieht sich veranlaßt, die drei Einakter „Madame
Ledl g", „S o ui m e r r c g e n" und „K a m m e r
i ü n g e r" an den kommenden Tagen in tinnnterürochcner
Reihenfolge zu geben- Direktor Jarno hat das neueste
Werk Wedekiud'S „M a rqu i s vo u K e i t h" zur Aus-
sübruug angenommen.
— Im I ant i ch t h e a t e r getaugt da-- Ranpach'sche
Volksdrama „D c r M üt l e r u u d sei u K i n d" heute
und morgen je zweimal zur Aufführung.
— Für die deutschen Klass i kc r anfsüh run gen,
die gegen Ende November und Anfangs Dezember in
Paris stattfinden sollen, hat Fräulein Barkany nun-
mcbr Mitglieder des- Berliner Lessingtheaters, der Hoi
theater in Wiesbaden und Koburg mid des Sradttheaters
in Hamburg, lauter hervorragende Angehörige erstcr
Bühnen, gewonnen.
— Ein Opcrnvcrsuchsthcatcr, eine Art
„Freie Bühne" für Opernanfführungen. die den Zweck hat,
Sänger und Komponisten, die noch nicht bekannt sind, zu
fördern, ist am 25. d. M. in Turin eröffnet worden. Las
Programm des ersten Abends war bunt zusammen
gewürfelt: es enthielt in seinem -Orchestrrtheilc u. N. di:
„Frciichütz"-Ouvertnrc und die Ouvertüre zu „ftasi t),n
tütto": man scheint also in Turin auch Weber und Mozart
für Komponisten zu halten, die noch der Förderung be
dürfen, lieber den Werth der austretenden Künstler mü­
der zur Aufführung gelangenden Werke soll das Publikum
selbst in einer Art „Volksabstimmung" urtheilen. Ter
Erfolg des ersten Abends war nicht sehr groß.
o An die Pvag-Kieinseiterrcv Gtnnnafiv-inbi
tnvientcn «SN 18M! Der Koilcgentag findet in Form
einer zwanglosen Zusammenkunft am Sonnabend den
29. Dezember, um 7 Uhr Abends, im Deutichen Haute zu
Prag statt. Besondere Einladungen ergeben' nicht." Uiftme
Kollegen früherer Jahrgänge sind willkommen. An­
meldungen hiezu mit Einsendung von vier Kronen in,d
bis 15. Dezember an Richard Rauscher, Praa, T,,
Wcndischegaffc 12, zu richten.
- Bevern „Liivama" an der Ho st, sch ui e für
Bodcnkuttnr. Die Dentsch-akademiiche. Vereinigung en
der Hochschute für Bodenkultur „Sitvania" Veranstalter
Sonnabend den 8, d. M. ihre E röf s n u n g s kn e i p e.
Zeit: V-9 llhr Abends. Ort: Hotel Wieumger, XVNl.,
Semperstraße, 11. Deutsche Gaste herzlich willkommen!
,1- Sttpplirmrg. Der Minister für Kultus und
Unterricht hat mit Erlaß vom 9", v. Ä!.. Z. 29.820, aus
Antrag der medizinischen Fakultät, den au,;erordeiii0cben
Professor der Chirurgie, Dr. Intima H o cb e u e,g a, mit
der Suppkirnng der nach Hosrath Albert crlediawn
chirurgischen Lehrkanzel und Klinik betraut.
Ivanen- nnd Mädche»verl»a«d „Dhneuclda"
des Bundes der ^evrnanen. Abermals naht das
Jutsest berau und der Verband rüstet sich, wieder der
armen, freudlosen Kinder zu gedenken, wie er dies seit
füui Jahren zu tlmu gewohnt ist. Zum Julieste wurden
alljährlich mehrere Kinder armer deutscher Ettern voll
ständig neu bekleidet nnd erhielten je ein Tamrenbaiimcben,
Spielzeug. Schreibsachen, Bücher, Backmerk und dergleichen
zum Geschenke. Um auch Heuer diesen edlen Zielen gerecht
werden zu können, bittet der Ausschuß alle deutschvölkijchen
Kinderfreunde um milde Beiträge. Spenden werden von
der Vorsitzenden Fran Anna S l ep i z a, Wien, IL >,
H e ch t e n g a s s e 2, mit Dank entgegengeuommen.
Deutsche Frauen nnd Mädchen, die die wohlthätigen Ziele
des Bundes unterstützen wollen, werden freundlichst zum
Beitritte riugeladen. Der Jahresbeitrag beträgt 8 Kronen
20 Heller jährlich, wofür die Mitthcijungen des Bundes
der Germanen kostenlos geliefert werden.— V v r-
a n z e r g e: Donnerstag den 17. Hartnngs (Jänner)
1901 wird der V i e r t e T >1 u s neiden a b c N d iVv!
träge mit anschließendem Tanzkrönzeben-, in den Drei
Engel Säten zu Wien. IV. Bezirk, Große Nengosje R


[ 2023-06-29 10:51:30.079 - 19001101 - Seite 8 ]
<i)stSerLtjctzs Kunvsctzerrr
Seile 8 Dounersrag
abgehälten. Das Nähere wird rcchtzciiig vcrlautbart
werde».
Riedcröstexrerchischcr Gewcrbeverei». Frei­
tag den 2, d. M., Abends 7 Uhr, findet eine P l cna r-
versammlunä mit folgender Tagesordnung statt:
l. Geschäftliche Mitthcilnngcn; S. Besprechung über das
ungarische Gcssh, betreffend das Sammeln von Be­
stellungen (durch Geschäftsreisende u. s. Wb: Bericht­
erstatter: VercinSsckrctär Dr. N. Kobatsch: 3. Besprechung
über das Ergebnis; der VercinSenamne, betreffend die
Reform der Gewerbegerichte; Berichterstatter: Vizepräsident
August Denk.
Akademische Sektion Wien des Deutschen
und Lcsterrcichismen AlpcnvcreinS. Der Traue r­
lommers für unsere verunglückten Mitglieder, die
Herren Ferdinand Müller und Felix Pott, wird
Freitag den 2. November um '/-0 Uhr Abends in Leber's
Gastwirthschait, l., Babenbcrgerstrajze b, Kellergeschoss
tgroficr Saal), gerieben. Wir bitten mn zahlreiches Er­
scheinen!— Der für denselben Abend bestimmte V o r-
tr a g wird auf Freitag den 16. November verschoben.
Kaukett der Industriellen.
Gestern Abends fand ein Bankett der Industriellen
statt. Handelsminister Freiherr v. Call hielt eine
Ansprache und schloß mit dem Wunsche, cs möge ge­
lingen, mit der Wiederkehr normaler Verhältiüße im
Parlamente die großen und wirthschastlichcn Ausgaben
der Gegenwart und die noch größere!: der nächsten
Zukunft zum Wohle des Vaterlandes zu lösen.
Gegen den Mißbrauch, der mit der Redensart
von der „Wiederkehr normaler Verhältnisse in: Par­
lamente" getrieben wird, wird man doch Stellung
nehmen müssen. Unsere Industrie ist schon damals
nicdergegangen, als noch die Regierungen mit dem
Parlamente machten, was sie wollten, und nicht erst
in den drei Jahren der Obstruktion. Nicht daS Parla­
ment ist unfähig, sondern die Regierungen sind cs.
Letzte Nachrichten.
Der Kalsoickritg in Wim.
Die Lage a in Dangtse.
London» 31. Oktober. Den „Times" wird aus
Shanghai vom 29. d. M. telegraphirt: Nuctschiynan,
der Sohn des fremdenfeindlichen Gouverneurs von
Hupch, ist zum Milizkvmmissür der Vangtscgcgend
mit dem Austrage ernannt worden, eine neue, der
Boxerorganisation ähnliche Armee in Hunan auszu­
heben. Dieser Plan könnte, wenn er nicht vereitelt
werde, zu Verwicklungen führen.
London» 31. Oktober. Es ist der Befehl crtheilt
worden, eine Batterie einpfündiger Vickers­
max i m s ch n e l l s e u e r g c s ch ü tz e zun: Abgang
nach C h i n a bereitzustellen.
F r ank r c i ch üb e r das deutsch-englische
Ab ko u: m e n.
London» 31. Oktober. Dem Rentcr'schen Bureau
wird aus Paris vom Heutigen gemeldet: Die fran­
zösische Regierung antwortete heute auf die Note, in
welcher ihr das deutsch-englische Abkommen mit-
getheilt würde. In der Antwort werden bezüglich der
beiden ersten Punkte des Abkommens mehr oder-
weniger dieselben Ansichten zum Ausdrucke gebracht,
welche Rußland und die Vereinigten Staaten kund-
gcgcbcn haben. Hinsichtlich des dritten Punktes be­
sagt die Antwort, daß Frankreich nichts gegen diesen
cinzuwenden habe, daß aber, wenn sich etwas er­
eignen sollte, worauf der dritte Artikel Anwendung
finden könnte. Frankreich für diesen Fall wieder seine
volle Artionssrechcit in Anspruch nehme. Hiebei wird
anscinandergesetzt, daß Frankreich, da cS nicht wisse,
ans welche Punkte im dritten Artikel abgezielt werde,
sich bezüglich dieses Artikels nicht binden und nicht
Mitkvntrahent eines Abkommens werden könne,
welches zum ausschließlichen Nutzen der beiden
alleinigen Unterzeichner abgeschlossen zu sein scheine.
Der Krieg um Südafrika.
Unsere vorgestern auf Grund der Vorfälle bei
Vethulie und Philippsburg geäußerte Vermuthung,
das; die Operationen der Buren nicht nur an Kühn­
heit außerordentlich Angenommen, sondern auch einen
bestimmten, irgendwie gegen das Kapland gerichteten
Plan als Grundlage haben, wird heute durch einen
Bericht der „Franks. Ztg." auS Kapstadt vom 10. d. M.
bestätigt, in welchem cs heißt:
„Die Buren wieder auf englischem Ge­
biete! Wer hätte das für möglich gehalten? Aber
Dewet scheint ja Alles möglich machen zu können,
und somit braucht cs auch nicht gerade zu überraschen,
daß er sich mit etwa dreitausend Mann abermals
durch die Reihen der Engländer geschlagen hat und,
den Freistaat in seiner ganzen Ausdehnung von Nord
nach Süd durchquerend, plötzlich wieder bei A l iwa l
North erschien, Ivo er englisches Gebiet bedroht.
Die schwachen englischen Garnisonen von Nouxville,
Wepener und an der Basutogrenze vermochten dem
kühnen Burengencral keinen Widerstand zu leisten und
zogen sich zurück. Dem gleichen Beispiel folgte die
Bevölkerung der beiden Orte, welche zun: Theil mit
Vernichtung ihres eigenen Hab und Gutes, soweit
LicS für die Buren Werth haben konnte, sich südwärts
über den Oranje flüchtete. Lord Roberts versucht nun
das Vurcnhcer von seiner nördlichen Verbindung ab­
zuschneiden und, wenn möglich, im Winkel zwischen
Oranje und Basiuoland sestznnchmen, zu welche!»
Zwecke bedeutende Truppenmassen von Älocmfontein
hcrangezogen werden."
Bekanntlich ist dieser Versuch, wenn er überhaupt
unternommen wurde, mißlungen. General Dewct,
„der sliegendc Tcnsel", -wie ihn Tommy AtkinS nennt,
befand sich znlcnt wieder im Nordwesten des Oranic-
staatcs, wo ihm General. Barten: nach einer Depesche,
des Lord Roberts „hart zugesctzt" haben will.
Darunter kann sich natürlich der Londoner Jingo-
pöüel die herrlichsten Siege ausmalen. Thatsache ist
aber die gestrige Meldung, daß die Buren in ziem­
licher Stärke in der Nähe von V r p b u r g auf-
gctaucht sind, wo sie ein stark verschanztes Lager er­
richtet haben. Der kühne Dewct— chn darf man
hier wohl vermnthcn— sott nach einer Meldung des;
Lafsanlmrenus 3000 Mann unter sich haben. DaS
man diesen Buren schon die verwegensten Pläne zn-
traut, zeigen folgende Meldungen:
Die Buren vor Kimberley?
London, 30. Oktober. In K i m b e r l e y herrscht
Panik, ein Bnrcnkorps steht in un­
mittelbarer Nähe. Die Garnison ist unter
Waffen.
Die Buren— im Kapland e!
London, 30. Oktober. Ein Telegramm der
„Central News" ans Kapstadt bestätigt, daß
Donnerstag Nacht bei der Station F r a s e r b u r g
Road, welche nur 300 englische Meilen von Kap­
stadt entfernt ist, aus Wachtposten geschossen wurde.
Ein Soldat wurde getödtct und ein Anderer ver­
wundet. Es scheint unglaublich, daß Buren aus den
Republiken bei Frascrbnrg Road sein können, cs
müssen K a p ko loni st en gewesen sein.
Eine aufständische Bewegung unter den Kapland-
burcn, das wäre natürlich noch schlimmer. Für die
Stimmung in: Kaplande spricht übrigens folgende
Mitthciinng der „Frankfurter Zeitung" über
Die Haltung der Burcngcistlichen im
Kaplande.
Ein vernichtendes Urthcil über die englische
Kriegführung in Südafrika hat die Geistlichkeit
der h o l l ä n d i s ch- r e s o r in i r t e n K i r ch e, Ab­
theilung Kapstadt und BeZrk, gefällt, ein Urtheil, aus
welchem der streitbare Geist spricht, der in früheren
Jahrhunderten das Stammvolk der Buren, die Nicder-
länocr, zum Kampfe wider die geistigen und politischen
Unterdrücker rief. Der Prediger S t e y t l e r, Kapstadts
Seelsorger der größten holländisch-reformirien Ge­
meinde, donnerte am 4. p. M. bei Gelegenheit einer
Predigerversammlung gegen die Unterdrücker der
Buren und die mordbrennerischcn Scharen des Lord
Roberts. Seine gewaltige, von Furchtlosigkeit, und
tiefer Empörung getragene Rede schloß mit den
Worten: „Hier stehe ich, Gott h e l s e un s
weiter, Amen!"
Es würde zu weit führen, die Reden wiederzugeben,
welche von den einzelnen Geistlichen gehalten wurden.
Es genüge, daß dieselben durchgehcnds eine ganz
scharfe Verurthcilung der englischen Kriegführung im
Allgemeinen wie im Einzelnen wiedcrspiegelten und
hart an die Grenze der offenen Empörung hcran-
reichtcn. So äußerte sich z. Ä. S t e y t l e r: „W cnn
ich noch loyal der englischen Krone bin,
so b in i ch es nur, W c i l i ch c s s e in m n ß!
Ich mache kein Hehl daraus, möge cs die ganze Welt
wissen!" Hierauf schleuderte er der englischen Regierung
mit voller Wucht die Anschuldigung in's Gesicht, daß
sie allein und nicht die Burenrepubliken den Krieg
verschuldet und angezcttelt hätte. Friede werde nicht
eher im Lande cintreten, als bis die unterjochten
Republiken ihre Freiheit wieder hätten. Hierauf be­
richtete er von schauderhaften Greuelthaten, welche
von den Engländern begangen worden seien, Greuel-
thatcn, deren sich sogar Türken schämen würden. Tiefe
Schamröthe steige ihm zu Gesichte, wenn er daran
denke, daß sie von einer Nation begangen worden
seien, die er bisher in so hoher Achtung gehalten habe.
Wehrlose Frauen und Kinder seien von Haus und
Hof gestoßen worden, ihr Hab und Gut hätte eine
wilde Soldateska nieder-gebrannt und ewiger Haß, in
der Muttermilch eingesogen, werde die Folge dieser
Schandthaten sein. Ein zweites Irland werde
aus Südafrika entstehen und nicht eher werde wieder
Ruhe cintreten, als bis es sich selbst regiere, das heißt
also von England a b g e s a l l en sei!
Die Heimkehr der „C i t y h c l d c n".
London, 30. Oktober. „Daily Mail" kommcn-
tirt die Zwischenfälle, die sich gestern anläßlich der
Rückkehr der Cityfreiwilligen vom südafrikanischen
Kriegsschauplatz ereigneten, und kommt zu dem Schluß,
daß die geschehenen Vorfälle nicht zu ent­
schuld: g c n sind. Die Haltung d c r Lo n--
doi: e r Bevölkerung, erklärt das Blatt, sei
eine unwürdige gewesen. Diese wüsten Szenen
müßten aufhören, sonst könne man die Rückkehr
weiterer Truppen, namentlich auch derjenigen Lord
Roberts', nicht wünschen. Die übrigen Blätter sprechen
sich in gleicher Weise auS.
l. November (Nebelung) 1900 Nr. 301
Den „M. N. N." wird ans London vom 30. Ok­
tober berichtet: Die Londoner Siegesfeier artete Nachts
in die s ch i m p s l i ch st en S k a n d a t s z c n c n aus.
Zahlreiche Todesfälle kamen vor. lieber 2 0 0 Ver­
wundete liegen in den Hospitälern.
Die B n r c i: bleibe n nnb cng s a m.
London, 31. Oktober. Rcntcr's Office meldet
aus Prätoria vom 20. d. M.: Die Verhandlungen
mit Botha sind erfolglos geblieben. Präsident Stein
lehnte es ab, einen Parlamentär zu empfangen.
Die Buren kämpfen ang r e ifend weiter.
Kapstadt, 31. Oktober. (Rcutcrmetdung.) Da
die Buren zahlreiche Angriffe ans die Eisenbahn in
der Nähe von Wentcrsburgroad dusgesührt hatten,
griff General Hunter den Feind an und verdrängte
ihn, ohne daß wesentlicher Widerstand geleistet wurde,
aus Wentcrsburgroad.
Englische S ch W i n d e l m e l d ung.
London» 31. Oktober. Das Reuter'schc Bureau
meldet aus P r ä t o r i a vom 20. d. M.: General
Botha gab kürzlich einem Parlamentär gegenüber
zu, daß Alles vorüber sei, sagte jedoch, cs sc: un­
möglich, wegen der Uebergabe zu verhandeln, so lange
irgendein Mitkämpfer den Kampf fortsetzen wolle.
Viljvcn, welchen Präsident Stein unterstütze,
dränge darauf, den Widerstand sortzusetzcn. Stein
lehnte es ab, die Proklamation Roberts' zu lesen und
nahm eine unnachgiebige Haltung ein, er begegne
aber stets wachsenden Schwierigkeiten bei dem Versuche,
die Kämpfer zun: Bleiben zu bewegen. Wie gemeldet
wird, ist S t e enk a m P, der Führer der Kaprebellen,
welcher sich bei der Besetzung Bloemsontains geflüchtet
hatte, bei den Buren in P i e i e r s b u r g; diese sollen
im Ganzen 17 Geschütze besitzen. (Die ganze Meldung
ist erlogen, ebenso wie die zum Ucberdruß breit-
getretcne „Uneinigkeit" und „Kampfcsmüdigkeit".
Früher war immer Stein „kampfesmüde", jetzt kann
man nicht mehr den alten Krüger als Unnihcstiftcr
hinstcllcn, jetzt ist Stein der „Unnachgiebige".)
Weg mit den englischen Räuberbanden!
Hamburg» 31. Oktober. Gegenüber den um­
laufenden Gerüchten, wonach auf dem Dampscr
,,Bund esrackh" sechs Millionen Mar:
Gold beschlagnahmt worden seien, weil man
vermuthete, daß es das Bern: ögen Krüger's
sei, erfährt die „Hamburgische BSrsenhatte", das; ans
dem Dampfer „Bnndesrath" allerdings zw e:
Millionen Mark in Goldbarren b e s ch l a g-
nahmt wurden, daß jedoch die Behauptung, cs
handle sich um daS Vermögen Krüger's, jeder Be­
gründung entbehre.
Schisfsnachrichten.
Micu, 31. Oktober. Laut telegraphischer Nach­
richt ist S. M. Schiff „Leopard" in Aden eingelauscn.
Abfahrt übermorgen. An Bord Alles wohl. S. M.
Schiff „Albatros" ist in Ccfalonia eingelaufen. An
Bord Alles wohl.
Triest» 31. Oktober. Der Lloyddampscr „Urano"
ist am 30. d. M. von Torrevieja nach Tanger und
der Lloyddampscr „Gisela" am selben Tage von
Colombo nach Pcnang abgegangen.
Der Landesboranschlag vor» Böhmer».
Prag» 31. Oktober. Die Statthalters Verlautbark
folgende Kundmachung: lieber allerhöchste Ermäch­
tigung dürfen die zur Deckung der Landesbcdürfnisse
erforderlichen Umlagen im Königreiche Böhmen, vor­
behaltlich der verfassungsmäßigen Feststellung des
Landesvoranschlagcs pro 1900, in den Monaten No­
vember und Dezember des Jahres 1900 in dein für
das Jahr 1899 genehmigten Ausmaße von 55 Hellern
von jeder Krone der in: Königreiche Böhmen vor-
gcschricbencn direkten Steuern, mit Ausnahme dcr
Personaleinkommcnsteucr, ausgeschrieben und cin-
gehoben werden. (Erlaß des Ministeriums des Innern
vom 27. Oktober 1900, Zahl 31.079.)
Laudtagscrgüttzmrgswahlen i» Mähren.
Brünn» 31. Oktober. Der Statthalter hat die
ErgänzungSwahlen für den verstorbenen Lanvtags-
abgeordneten und Landesansschus; Dr. Josef Tucek
(Laudgcmeindcnbczirk Jglau Teltsch), sowie für den
verstorbenen Laiidtagsabgcordneten Franz Lizal (Land-
gcmeindcnbezirk Kremsier-Zdounek) für den 4. Dezembcr
ausgeschrieben.
Die bosnische Eisenbahnsrage.
Dsen Pest, 31. Oktober. Das Ungarische
Tclegraphen-Korrcspondenzbnrean ist von znstündigcr
Stellc zu der Erklärung ermächtigt, daß die Meldung,
Ministerpräsident v. Szell habe anläßlich der Ver­
handlungen über die bosnischen Eisenbahnen die
KabinctSsrage gestellt, sowie die daran geknüpften
Muthmaßungen vollkommen unrichtig sind.
Die Mitschuldigen Breser's.
Non», 31. Oktober. (Eigenbericht.) Dis
italienische Regierung hat mit Brasilien, Argentinien
und mehreren republikanischen Stantcn Amerikas
Verhandlungen cingclcilct, um die Verhaftung und
Auslieferung deS Anarchisten G i anot t i zu erzielen,
welcher als der Hauptmitschuldige des Konigsmördcr


[ 2023-06-29 10:51:30.079 - 19001101 - Seite 9 ]
M. L01
Donnerstag
1. November (Nebelung) 1900 Seite 9
B r e S c i an-cschen wird. Gianvtti sott sich in einem
dieser Staaten nuiyalteu.
Ernste Kavlister-.rmrrchcn.
Madrid, 31. Oktober. Wie offiziell gemeldet
wird, besteht die karlistische Bande in Berga ans
800 Niann, welche von Truppen eifrig verfolgt wird.
Tcr KohlenarbeiLerstreik irr Frankreich.
Lens, 31. Oktober. Die Zahl der streikenden
ini Kohlengcbiete von PaTde-CalaiS wird gegenwärtig
auf 20.000 geschätzt.
LenS, 31. Oktober. Tie Zahl der Streikenden
im Becken von Pas-de-Calais hat etwas zugcnommcn.
Die Nacht verlief ziemlich bewegt, doch ist kein ernst­
licher Zwischenfall zu verzeichnen.
Zmn Rücktritt Lord Salisbury.
London, 31. Oktober. Das Reutcrh'che Bureau
bestätigt aus guter Quelle, daß Lord Salisbury aller
Wahrscheinlichkeit nach in nicht ferner Zeit seine
Demission als Staatssekretär der auswärtigen Ange­
legenheiten geben werde, wenn auch das genaue Datum
seines Rücktrittes noch nicht angegeben werden könne.
Als wahrscheinlicher Nachfolger Salisbnry's im Aus­
wärtigen Amte wird Lora Lansdowne genannt.
Uurrcheu in Marokko.
London, 31. Oktober. „Dailh Mail" meldet
aus Tanger, daß in Marokko eine weitverzweigte Er­
hebung der eingeborenen Stämme gegen die Pro-
vinzmlgonverncure ausgebrochen sei.
Dseu-Pest, 31, Oktober. (Meldung des Un­
garischen Tclcgrapheu-Korrespondenzbnreaus.) Das
durch die Ungarische allgemeine Kreditbank vertretene
Konsortium hat heute die Option betreffs Uebernahme
von 20 Millionen Kronen Nominale der vierperzentigcn
ungarischen Kronenrente-Obligationen ansgeübt.
Basel, 31. Oktober. Die „Schweizer Zeitung"
erfährt von zuverlässiger Seite aus Bern: Die Nach­
richt von der Offerte nordamerikanischer und anderer
Banken für die Beschaffung des Kapitals für die
Bahnverstaatlichung bestätigt sich. Soviel wir in Er­
fahrung bringen können, handelt cs sich um ein
amerikanisch-englisch- französisch-dentsch-
schweizcrisches Konsortium unter der
Leitung des Direktors Dr. Siemens, welches der Eid­
genossenschaft 300 Millionen Franks zu 4 Perzent
öffcrirt. Die Verhandlungen sollen so gut wie abge­
schlossen sein. Die ganze Transaktion steht in engem
Zusammenhang mit dem soeben glücklich erfolgten
Abschluß der Verhandlungen über den freihändigen
Rückkauf der Zcntralbähn.' Es besteht die Meinung,
daß auch der freihändige Rückkauf der anderen Bahnen
in nicht allzuserner Zeit folgen werde.
Belgrad, 31. Oktober. In der gestrigen Sitzung
des Gemeindeausschusses wurde das Anbot der
französischen Gruppe bezüglich des neuen fünfperzentigen
Anlehens im Betrage von 10 Millionen Franks im
Prinzipe angenommen und die Gemeindevorstehung
ermächtigt, den, betreffenden Präliminarvertrag abzn-
schlicßen. Die wichtigsten Bestimmungen des Anbotes
sind: 10 Millionen sind effektiv in 50 Jahren amor-
tisirbar: Provisionen und sonstige Nebcngebührcn sind
ausgeschlossen. Als Unterpfand dienen die Einnahmen
auS der städtischen Verzehrungssteuer bis zur Höhe
des Amortisirungsbctrages. Der Emissionskurs be­
trägt —.
Kurs- und Smrdelsrrachrichten.
Kranlsttrt, 31. Oktober. Oestcrrcichische Papier­
rente 97—, Ocstcrrcichischc Silberrente 96.70, Ocstcr­
rcichischc Goldrcnte 97.30, Ungarische Goldrcnte 96.45,
Ungarische Kroncnrentc 90.85, Ocstcrreichischc Krcditaktien
204.90, Oestcrrcichische Bankaktien 121.60, Stnatsbahn
110,40, Lombarden 24.80, Nordwestbabn III,—, (Elbethal)
lit, I!. —, Buschtichradcr Bahn Ut. L. —, Wechsel
per Wien 81.86 6, Wechsel per London (kurze Sicht) 20,4 V7,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.46 6, Wiener Bank­
verein 115.90, Unionbank —, Internationale Elcktri-
zität-Saktien —. Alpine 204—, drciperzcntigc ungarische
Goldanlcihe 78.50. Fest.
N a ch bör s e. Kreditafiien 205.—, StaatSbahn
110.10, Lombarden 21.80, Elbethal >it. U —.
Prag, 31. Oktober. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
schwächer, prompt 24.95, Lieferung 25.— Geld. Schön.
Ofen-Post, 31. Oktober. Offizielle Sckstußknrse.
Weizen per Oktober —- bis —, per April 7.71 bis
7.7.-, Roggen per Oktober bis -.-, per April
7.25 bis 7.26, Hafer per Oktober —bis —, per
April 5.55 bis 5.56, Mais per Oktober --.— bis
—, per Nt a i 1901 5.05 bis 5.06, Kohlrcps per
September -,— bis,
Wcizenvffertc genügend, Kauflust mäßig, lustlos,
12.000 Melcrzemner Umgib, unverändert. UcbngcS rnlüg.
Termine crossnetcn ohne Schwankungen und schlossen bei
sehr geringem Gcschäiie eine Nuance besser. Bewölkt.
Tlieißweizcn 77—kVps-,: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis
7.70, 7,65 Pis 7,80 7,75 bis 7,90: Nenroggeu 5.70 bis
5,90; Futtcrgcrstc 5,50 bis 6.80; Hafer 5,50 bis 5.80: Mais
6,50 bis -.-: Hirse 5.50 bis 5.70; Kohlreps IS.—
bis 15 50.
Berlin, 31. Oktober. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 47.10, fünfziger) —.
Breslau. 31. Oktober. Weiher Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen il.60, Hafer .--, neuer 13.20,
Reps 28.60 bis -.-, Mais per 100 Kilo 11.50. Rübsen
27.50.
Köln, 31. Oktober. Rubel (per IVO Kilo) loko
69.-.
Bremen, 31. Oktober. Petroleum loko 7.—.
HiNttvuvq. 31. Oktober. Kafieemarkt. (Anfang.)
Sanios govd Average per November 39.—, per Dezember
39.75, per Marz 40.50. per Mai 11.- Geld.
Hamburg, 31. Oktober. Kasseemackt. (Schluss.)
Santo« qood Average per November 39.50, per Dezember
10.-. Per März 40.50, vcr Mai 11,- Geld.
Hamburg, 31. Oktober. Rio Kaffee, loko ordinär
37 bis 38, reell-ordinär 39 bi-s 40, gut ordinär 41 bis 43.
Hamburg, 31. Oktober. Weizen loko, ruhig,
Holsteinischer loko, neuer 143— bis 151.—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, ruhig, neuer 130— bis 145.-.
Südruffischer neuer, ruhig, 104— bis 105.—, Rüböl
fest, loko 65.—, Spiritus (IVO Liter zu 100 Perzent),
tRegulirungspreiS). per Oktober 17.50, per Oktober-
November 17.50, still, per Jänner-Februar 17.50.
Petroleum loko 6.90, fest. Schön.
Paris, 30. Oktober. (Schluß.) Roggen per lausen­
den Monat 15.40, per November 15.25, per 4 Monat
vom November 15.25, per 4 ersten Monate 15.50, ruhig,
Weizen per laufenden Monat 19.65, per November 19.85,
per 4 Monate vom November 20.25, per 4 ersten Monate
20.85, ruhig. Mehl Flenr de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.35, per November 25.45, per
4 Monate vom November 25.85, per 4 ersten Monate
26.70, träge. Rüböl per laufenden Monat 78.—, per
November 78.25, per 2 letzten Monate 78.75. per 4 ersten
Monate 78.50, stetig, Spintus per laufenden Monat
33.50 per November 83-, per 4 ersten Monate 33.30.
per 4 Monate (Vom Mai 33.50. träge. Rohzucker (88»,
höchstens 90») brutto 27.25, Rohzucker (68». über 90°)
brutto 27.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28—, per November 28.25, träge, per 4 ersten Monate
29—, per 4 Monate von: März 29.50. Raffinade
displ. 103.— bis 103.50. Theilweise bewölkt.
Hnvrv, 30. Oktober. (Schluß.) Kaffee Sanios
Govd Average per Oktober 47-, per Februar 47.50.
Havre. 31. Oktober. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Oktober 47.75, per Februar 48.25.
London, 30. Oktober. Rübenzucker 9°/. klr.
Javazucker 12 sb. 10'/, ck. Ruhig.
London, 31. Oktober. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig, Preise unverändert.
Ungarisches Mehl 29 «h. 6 ck.
Stadtmehl 21 sb. 6 ck. bis26 ob.; Rüböl 31 sb. S ck.
Verkäufer.
Mais nominell.
Import: 10.000 Quarters Weizen, 29.000 Quarters
Gerste, 30.000 Quarters Hafer, Qnartrcs Mais.
Schön.
Liverpool, 31. Oktober. (Vaumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 8000. Tenders in Dockets von je IVO Ballen
426. TageSunport 37.000 Ballen.
Liverpool, 30. Oktober. (Getreidemarkt.)
Kalifornischer Weizen V- 6. niedriger. Amerikanischer
Mais 1'/, ck: höher, Amerikanisches Mehl unverändert.
Bewölkt.
Manchester, 30. Oktober. (Garn markt.)
Sehr ruhig.
Rew-Hork, 30. Oktober. (P rod u k t enm a r k t.)
Baumwolle in New -Nork 9.50, Baumwolle in New-
Orleans 9—, per Oktober 8.93, per Dezember 8.93.
Raffinirtcs Pciroleum Standard White in New-Hork per
Oktober 7.45, in Philadelphia per Oktober 7.40,
Pctrplenm,, Rohwaare per Oktober 8.75. United Pipe
Line Ccrnficates per Oktober 1.10. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.80, fest. Weizen loko 78.62, per
Oktober 77.12, per Dezember 78.62 per Mai 82.—.
stetig. Mais per Oktober 44.75, per Dezember 41.75,
Fair- Rcsining MuScovados 4—, Raco- Zentrifugal
4.50. Rio-Kasfce Nr. 3 8.87. Gctreidesracht nach London
4.50. Schmalz (Marke Wilcox) per Dezember 7.50,
Schmalz (Western Stcam) 7.50. Baumwollcnzufuhr 64.000
Ballen-
A ein-?) srk, 30. Oktober. (Kabcltclearamm.—
Schluß.) Wechsel aus London Cable Transfers 4,84°/<
Wechsel ans London (6V Tage Sichtl 4.80'/,, Wechsel auf
Paris 5.18'/,, Wechsel auf Berlin 94.62, Silber (Per Unze)
64.12, Denver L Rio Grande Prefered 70.12, Eric Rail-
road 34.62 tirst prewrcmrs. Illinois Zcntralbahn 119.12.
Lake Sbore- Aktien 220.—, Lonisville L Nashville
75—, Union Pacific 61.50.
Kaffecmarktberrcht aus R i o de Janeiro
für die Zeit vom 15. bis 80. September l. I., eingelangt bei
der Wiener Handels- und Gcwcrbekammer am 30. Okto­
ber 1900.
Der hiesige Markt verkehrte in der abgclanfenen
Berichts-Periode in sehr lustloser Stimmung, und da in
Folge der unsicheren Haltung des Wechselkurses immer
wieder' billigere Offerten nach den KonmmmärkLcn gingen,
welche -einen Rückgang an den Terminbörsen Hervorrufen,
so vermochten sich auch hier die Preise nicht zu behaupten
und sank der Werth für New Pvrk Tppe. Nr 7 sukzessive
auf 11.200 ghüü per Arroba. Das Geschäft war zuweilen
regulär, zuweilen aber auch sehr gering, da die eingc-
lamenen Aufträge in der Regel zu niedng limitirt waren.
Beeinflußt wurde der hiesige Markt auch durch die hier
auSaebrochene Baukkrisc, denn es wurden den meisten
Händlern die ihnen bis jetzt von den Geldinstituten ge­
währten Kredite plötzlich entzogen und dadurch waren sie
außer «lande, wie bisher, als Käufer aufzntreten.
Die Zufuhren betrugen in der Berichts-Periode
164.025 Sack oder durchschnittlich 10.939 Sack per Tag.
Verschifft wurden in der gleichen Zeitperiode und
Zwar:^-
Nach Europa-- 47.395 «ack
„ den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika 73.942„
„ dein Kap der guten Hoffnung.-- 23.710„
„ verschiedenen Häsen 22.298
zusammen-- 167.345 Sack.
Quotirnngen:
NtM-Zork Type Nr. 6
7
Reis 11.600 biz 11.700
11.200„ 11.300
.. 10.900 .. 11.000
KanecmavttbevichL aus S antos für die Zeit
vom 15. vis 30. September d. I., eingelangt bei der Wiener
Handels und Gewerbclammcr am 80. Oktober 1900.
Bei ruhigem Markt kamen wahrend der letzten vier­
zehn Tage nur kleinere Umsätze zu langsam weichenden
Preisen zum Abschluß: die Stimmung ist jedoch auf cnd-
steheuder Basis eine festere geworden und ist trotz dcS
en Vorraihs kein besonders dringendes Angebot Vvr-
Superior und Fine.. 7200 bis 8000 --- 39/0 bis 42/0
Good Average .... 6900 „-— 37/6„—
Fair Average..... 6600 „-— 36/0„—
e. n. t', per Cwt.
Kurs IV ck 1/16: Fracht 40/0 -s- 5 Perzent: Zoll 11 Perzent
Nord- Mittel- Ber. Küstcn-
Europa mccr Staat, weise Total
Verkäme 243.000 10.000 50.000— 303.000
Verschiffungen 128.622 *113.743 68.630 356 311.351
In Ladung
liegend.- 348.000 11.000 71.000— 430.000
Zufuhren vom 15. bis 30. September l..J.- 657 863 Suck
Vorrath in erster Hand zirka 653.000„
Die Entschließungen des Industriellen-
tagcs.
Der Jndustricllentag hat seine Forderungen und
Ansichten in einer Reche von Entschließungen niedcrgclcgt,
deren wichtigste wir im Nachstehenden mittheilcn:
Zoll-- und Handelsbündnisse.
«Durch die planmäßig betriebene, von der königlich
ungarischen Regierung direkt und indirekt geförderte Ver­
drängung der österreichischen Industrie vom ungarischen
Marki, insbesondere durch die auch offiziell empfohlene
und thatsächlich geübte prinzipielle Bevorzugung ungari­
scher Licferungsbcwcrüer ohne Rücksicht auf Preis und
Qualität der zu liefernden Waareu, erscheint daS be­
stehende provisorische Zoll- nnd Handelsbündniß, wem: auch
vielleicht nicht dem Wortlaut nach, so doch gewiß den:
Sinn nach verletzt. Die k. k. Regierung wird daher
ersucht, bei der königlich ungarischen Regierung gegen
dieses bündnißwidrigc Vorgehen Einsprache zu erheben und,
falls diese erfolglos bleiben sollte, mit Gegenmaßregcln
vorzugehen. Trotz dieser der österreichischen Jndn-trie so
abträglichen Strömungen in Ungarn wird gleichwohl in
der Erwägung, daß ein gerechtes Zoll- und Handels-
bündniß im wirthschaftlichen Interesse Oesterreichs, aber
auch, und zwar in noch höherem Maß Ungarns gelcg-n
ist, empfohlen, die im Jahr 1901 zu pflegenden Verhand­
lungen, betreffend die Abschließung eines definitiven Zoll-
und Handclsbündnisses mit Ungarn, auszunebmcn. Aller­
dings müßte mit aller Entschiedenheit dahin gestrebt
werden, daß, bevor diese Verhandlungen begonnen werden,
die politischen Verhältnisse in Oesterreich konsolidirt seien,
damit die österreichischen Königreiche und Länder als
geeinigter einiger Staat und datier als gleichinächtigcr
VcrtragStheil Ungarn gegenüber austretcn können. Ebenso
erscheint cs unerläßlich, daß die so lange vernachlässigte
positive Jndustriefördcrung staatlichsrseits energisch und
raschcstcns in Angriff genommen werde."
Nach Anführung einer Reihe Voit Forderungen,
welche in dem neuen Zoll- und Handclsbündmß zu be­
rücksichtigen seien, schließt die Resolution:
„Wir anerkennen zwar, daß die bestehende Zött-
tzemeinschast von großer Bedeutung für die Voliswirth-
schast beider Staaten ist; sollten aber die obigen For­
derungen, die nichts Anderes bedeute», als einen nie beide
Theile gerechten Ausgleich, nicht dnrchzmetzcn sein, so er­
achten wir es als im Interesse der österreichischen Industrie
gelegen, daß lieber kein Ausgleich zu «taube komme, als
ein Ausgleich, der an sich diese Interessen benachtbeiligt
und überdies in seinen Bestimmungen die Möglichkeit
einer gegen daS Interesse Oesterreichs gerichteten Hand­
habung nickt auSschlicßt."
Dem immer wiederkchrenden Wagyoumangel sowohl
bei den Staatsbnhnen als bei den Privatbahncn wäre
durch energische Maßnahmen, bei letzteren durch strenge
Erlässe, zu begegnen. Insbesondere bittet der Jndnstriclieu-
tag den Eisenbahmninister, der seiner Aussicht untcr-
licgcndcn Gestion der Nor d b a h n v e r w a l t n n g sein
Augenmerk zuzuwcnden, eine Herabsetzung der Kohlen-
tarise bei derselben im gegebenen Zeitpunkte anzuordnen
und zu verhüten, daß Refaktievcrlängerungen und -Ver­
weigerungen seitens der Nordbahnvcrwaltnng willkürlich
erfolgen. An die Gesammtregicrnng richtet der Jndnstriellen-
tag das dringende Ersuchen, endlich den Bau des Donau-
Oder-Kanals ernstlich üffs Auge zu fassen, da nur die
billige Wassersracht erfolgreich und ans natürlichstem Wege
die thenren Koblenfrachtcn der Eisenbahnen z» bekämpfen
vermag. Der Jndustricllentag betrachtet schließlich dm
Ausschaltung des Koh l cnz W i s ch cnh and e l S, soweit
die Industrie in Betracht kommt, als wünschcnswcrth und
möglich, fordert demgemäß die Industrie auf, bei Emlri.t
normaler Zeiten sich entweder beruflich oder territorial zu
vereinigen und entweder neue Kohlenbergwerke auizu-
schließcn oder Kohlenkonsumgcnossenschai'ten zu gründcn,
weiche Unternehmungen als bestes Schutzmittel gegen
wicderkehrcnde, unsere Industrie ruinös hemmende Kohlen?
vcrthcnerungcn von Seite der Regierung ansgiclügst zu
unterstützen wären,"
* Wovon 59,753 Seck ver österreichischen Lloyddamvitt
„Jstriri" und 39.293 Sack per Adriadampscr «Szent-
Istvan".


[ 2023-06-29 10:51:30.079 - 19001101 - Seite 10 ]
Rundschau,
1. November (plcbelung) 1900
Snte 10 Donnerstag
Die Kohlertfrage
^ „Der Jndnstriellentag erblickt in dem Vorgehen der
Im Besitze eines tatsächlichen A! o.nopol s sich befinden­
den Kohlcngewerke und Händler eine schwere Schädigung
der gesammten Industrie. Jeden gewalttätigen Eingriff
verhorreszirend, glaubt der Jndnstriellentag zum Zweck,
dieses Monopol zu brechen, der Regierung nahelegcn zu
sollen, durch Begünstigungen aller Art die Vermehrung
der Kohlcnproduktion in Oesterreich zu fördern. Der Jn-
dustriellentag bittet daher den Ackerbauminister, die in
u a,Echem Betrieb besindlichen grossen KohlcntcrrainS
Nordböhmens zu erschlichen und durch deren Abbau die
jetzige Produktion nach Möglichkeit zu erhöhen. Desgleichen
richret der Jndnstriellentag an das Ackerbauministerium
das Ersuchen, die Produktion der ärarischcn Kohlenschachtc
nach Maui der Verträge nicht mehr Händlern, sondern
den Staatsbahnen oder direkt der Industrie der angrenzen­
den Bezirke zu verkaufen. Der Judustrielleutag stellt ferner
an den Ackerbauminister das Ersuchen, einen Gesetzentwurf
vor,; »bereiten und seinerzeit im Parlament einzubringen,
durch n>elchen die künstliche Nicderhaltnng der Kvhlen-
prodnktion mit den schärfsten Strafen zu bedrohen wäre.
Schifffahrt nnd Eisenbahnwesen.
Die Entschließungen gipfeln in folgenden Sätzen:
1. Gründung eines Sckiffsverrathes. 2. Einholung des
GittachiiMS des srchisssbeirathes und der wirtlsickmitlichcn
Kiwrerschasteu. vor Genehmigung von Frachterhöhungen.
d. Veröffentlichung der erhöhten Frachtsätze mindestens
sechs Wecken vor dem Inkrafttreten, -l. Reaktivirimg der
- Meran Frachtsätze des Lloyd nach der Levante, Albanien,
Griechanland, dem ischwarzen Meere, der Donau, Ost­
indien, China und Japan. 5. Erstellung billiger Bahn-
nnichlnßsrachten. 6. Unabhängigkeit einer etwaigen Sub­
vention der Donau-Dampsschifffahrtsgescllschaft von der
Unterordnung ihrer Tarife unter das Bareme der Staats­
bahnen. ?. Keine Erschwerung des WcchselvcrkehrcS
zwischen Eisenbahn und Schifffahrt, billige Bahnsrachten
der Donau-Umschlagplätze. 8. Bau des Donan-Etbe-
Odcr-Kanales. 0. Erwägung des Baues des SchiffialirtS-
ianaleS Wien—Triest, da der ungarischen Regierung das
Projekt für einen Donau-Adria Kanal mit der Ein-
mmndimg in Fiume vvrliegt.
-Itters- und Jnvaliditätsbcrsicherung.
„Der Jndnstriellentag begrüßt die gesetzliche Ein­
führung der Alters- und Invaliditäts-Versicherung mit
voller Sympathie unter der Voraussetzung, daß dieselbe
sich erstrecke nicht allein auf die industriellen, sondern auch
aus die klcingcwcrblichcn und landwirthschaftlichen Arbeiter,
wwie alle im Lohnverhnltnisse überhaupt stehenden Per­
lenen, und unter der weiteren Voraussetzung, daß die
hiezu nöthigeu Mittel von der Allgemeinheit, das heißt
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Roman in fünf Büchern.)
Voit Ernst Wichrrl.
(61. Fortsetzung.)
„Es ist, denke ich, nur in der Ordnung, daß Jeder
„ius sich macht, was ihm nach Gottes weisem Näch­
st Huch bestimmt ist."
Siedingen fühlte sich verlegen, da er nicht recht
'begriff, worauf dies hinauswollte. Doch gab er sich
alle Mühe, nichts davon merken zu lassen. „Ich hoffe,
beim Herrn Minister so gut augeschricben zu fein,"
entgegucte er, den Kopf hebend, „daß ich mit der
Zeit wohl auch die Anwartschaft auf ein höheres
Amt, wie es mir Exzellenz so gütig anpasscn, in
Rechnung ziehen darf."^
„Bei dem Herrn Minister!" wiederholte die
Gräfin mit Silvas spitzer Betonung. „Der Herr
Minister ist gewiß ein mächtiger Mann -— so lange
er durch die Gnade des Königs auf feinem
Posten bleibt. Glauben Sic nur, lieber junger
Freund, die Politik wird nicht im Minister-
rath gemacht. Die Minister erhalten Aufgaben, sind
bloße Werkzeuge eines höheren Willens, der wenn er
geleitet wird, jedenfalls nur den Eingebungen
von Vertraneuspersonen folgt, die außerhalb
des bnrcankratischen Maschinismus stehen. Es versteht
sich von selbst, das; von hier ans diejenigen Persön­
lichkeiten ausgcwählt und empfohlen werden, von
denen man sich eine Förderung allerhöchster In­
tentionen verspricht. Ein Minister wird nicht gern
bei seinen Untergebenen eine Bevorzugung eintreten
lassen, die sich oben hin schwer moliviren läßt und
ihm leicht von unten her Angriffe lästiger Art zuzieht.
Er rechnet aber mit Winken, die ihm als Befehle
gelten müssen. Der Gegenständ eines solches Winkes
zu fein, der eine große Zukunft eröffnet, gehört sicher
zn den beneidcnswerthestcn Glücksfällen. Sind Sie da
nicht meiner Meinung?"
Sie sprach das Alles leise wispernd und begleitete
cs von Zeit zu Zeit mit einem Blick, der sich wahr­
scheinlich überzeugen wollte, ob sic sich ans das Ver­
ständnis; dessen verlasse!) dürfe, was hinter den
vorn Staate, den Ländern und Gemeinden, aufgebracht
werden.— Gleichzeitig spricht der Jndnstriellentag die
Hoffnung an?, daß die Regierung die Gesetzesvorlage über
die Alter?-- und Invaliditäisvcrsichenuig vor deren (An­
bringung im Abgeordnetenhaus«: dein Judustricraihe zur
Beobachtung vvrlegen werde."
Wiener KommurmlsparLaffc im Bezirke
Währing. In der Zeit vom 1. blS 31. Oktober d. I.
wurden von 2131 Parteien 537.523 K. 68 H. eingelegt
lind an 2013 669.321„ 20„ rückgezahlt.
Mit 31. Oktober d. I. beträgt:
Das Gesammtintercssentenguthabcn. 15,740.575 K. 04 H.
Der Hypothekardarlchenstand--. 10,423.628 ,. 32„
Wiener KommunaLsvarkasie im Bezirke
Hernals. Im Monate Oktober d. I. wurden
von 3836 Parteien 1,125.074 K. 79 H. eingelegt
und an 3232„ 1,173.881„ 69„ rückgezahlt.
Mit 31. Oktober d. I. betrug der Stand
der Gesammtcinlage« auf 24.678 Konti 22,835.989 K. 27 H.
der Hypothekardarlehen. 15,727.287„ 55„
Börsenbericht.
Wien, 31. Oktober.
Ter Verlauf der heutigen Börse war wegen des
morgigen Feiertages zwar fast geschäftslos, aber recht
fest. Besseren Auslandsberichten, sowie der gestrigen
Rede des Ministerpräsidenten anläßlich des Jn-
dustriellentages zufolge konnten sich internationale
und Montanwerthe, sowie Renten «Zit behaupten.
Straßenbahnaktien bekundeten zwar Anfangs eine lust­
lose Haltung, konnten sich jedoch im weiteren Verlaufe
auf Deckungen wieder im Kurse bessern. Türkenwerthe
blieben unbeachtet. Valuta schwach.
Es iivtirten um V«3 Uhr:
Oesterrcichische Krcditakticn 653.50, Ungarische
Kreditlinien 652.—, Ländcrbank 407.75, Bankverein
461.—, Unionbankakticn 539.—, Pestcr Kommerzial-
bank 2540.—.
Staatsbahnaktien 654.25, Südbahn 106.50, Adria
486—, Wiener Straßenbahnen lit. S 255.—, Itt U.
250.—, Neue Wiener Tramway 137.—, Bnschtiehrader
U-Aktien 1098.—, Nordwestbahnaktien 451.—, Elbc-
thal 465.—, Eisenbahnverkehr 387—, Lloyd 786.—,
Dampfschiffakticn 761.—.
Alpine 417.—, Egydicr 199.—, Rima-Muranyer
Aktien 503.—, Prager Eisen 1698.—, WaffensabrikS-
aktien 295.—, Mgcmcine Elektrizitätsakticn 472.—,
Worten lag. Stcdingen war überrascht, fast erschrocken.
Er begriff sofort, daß diese Offenheit für ihn be­
sondere Bedeutung haben sollte, und überflog in Ge­
danken rasch alle Möglichkeiten. Aber er hatte bereits
gelernt, sich in schwierigen Lagen des Lebens in der
Gewalt zu behalten, und legte seinem Gesichte eine
Maske über. Er mußte mehr wissen, gleichgiltig. wie
er cs für sich verwerthete. Sich mit einem vieldeutigen
Lächeln verbeugend, sagte er ruhig: „Und Exzellenz
wollten zu meinen Gunsten -"
„Verstehen Sie mich recht, lieber Stedingen," siel
die Gräfin ein, „ich schildere Ihnen nur die Dinge,
wie sic sind, um Ihnen freundschaftlich aus den rechten
Weg zu helfen, wenn Sic hohe Ziele im Auge haben
sollten, will aber weder behaupten, daß mein Einfluß
durchgreifend ist, noch daß er sich in diesem Falle be­
währen müßte. Immerhin bin ich sehr geneigt, mir
von Ihren Fähigkeiten etwas für das Königshaus
und den Staat zu versprechen. Meiner Unterstützung
— wenn Ihnen daran gelegen ist— wären Sie also
sicher."
Er verbeugte sich wieder. „Und wie könnte ich
Ew. Exzellenz überzeugen, daß mir daran gelegen
wäre?"
Die Gräfin betrachtete ihn mit mütterlicher
Zärtlichkeit. „Lassen Sic mich anuehmen," antwortete
sie, „das; es meines ZuthunS nicht bedarf, Ihnen das
beste Mittel dazu an die Hand zu geben. Haben Sie
nur recht viel Vertrauen zu mir. Wollen Sie? Und
im Uebrigen..Sic lächelte. „Ich fürchte, Sic
sind kein guter Christ."
„O doch, Exzellenz."
„Aber Sie besuchen die Kirche nicht."
„Freilich wenig."
„Hm! Sic sollten als angehender Staatsmann
doch bedenken, daß die Kirche eine eminent politische
Macht ist, die in Rechnung wird gezogen werden
müssen, so lange unsere gegenwärtige Staats- und
Gesellschaftsordnung besteht. Sie merken, ich spreche
da ganz weltlich. Sie bei der Tasse Thec bekehren
zu wolle», würde mir nicht in den Sinn kommen-
Jch möchte Sic nur darauf aufmerksam machen,
daß man cS an einem vielbeschäftigten Beamten,
wie Sie uuzweifelhast ein«»' sind, allemal hoch zu
schätzen weiß, wenn er am Sonntag Vormittag
Nr. 30 t
Internationale 503.—, Westbvhmische Kohlen 261.—,
Böhmische Montanaktien 1135.—, Brüxer Kohle
825.—. Wiener Wagenleih 338.—, Tabnt'aktien 287.—,
Ungarische Zuckeraktien 1844—, Drasche'- Ziegelci-
aktien 630.—, Nordböhmische Kohlen 1090.—, Paidi
Hütte 375.—, Galizisches K'arpathcnpetrvkum 920. -.
Türkenlose 103.25, Mairente 97.20; Valuta
Marknoten 117.65.
Amtliche Waarettlurse der Wiener Börse.
Wien, 31. Oktober.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 24.95 G., K. 25.05 W.:
ruhig; R a s s r u a d c prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 54.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K- ä7— W., detto sekuuda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig; Zentrifugal Pik v s
prima prompt ab Triest trausito K. 27.37>/z G., K. 27.75
Spiritus per 10.000 Litcrpcrzcnt: prompt kontin-
gcntirt ab Wien K. 42.40 G., K. 48,— W.; unverändert.
Rnböl Per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.
K. 41.30 W.: fest.
Leinöl, englische?, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96- G., K. 97- W.: fest.
Oelsimten per 50 Kilo: Kohlrcps per September-
Oktober ab Wien K. G., K. --— W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Staud
Withe, prompt ab Wien K. 39.35 G.. K. 40.35 W.:
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; lau l a s i schc Z Fiumaucr prompt ab Wien
K. —G-, K.-— W.; amerikanisches Fiumcmcr
prompt ab Wien K.-— G.. K. —.— W.: ruhig.
Acttwaareu per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, lull. Faß.K. 60,— G.. K- 60.50 W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K. 53.— G., K. 53.50 W.: U u s ch l i i i,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; ruhig.
Kolonialtvaareu. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santo S supcrior K. 52.— G., K. 55.— W.:
detto good.average K.49,—G., K.50.—W.: detto ordinär
K. 45— G., K. 46.— W.; Westindischer se noch
Sorte K- 60,- G., K. 145— W.; Portorilo je mich
Sorte K. 84— G., K. 122,— W.; Rio laue >e nach
Sorte K. 60— G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.: Men ado je nach Sorle
K. 155- G., K. 198- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeifer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112— G.. K. 114.— W., Penang K. 69.- G.. K. 71,
W.: Piment prompt ab Trieit K. 39.— G,, K. 40,— W,:
Cassia lignea K. 53,— G., K. 56,— W.; Nelken Zanzibar
eine Stunde für den lieben Gott frei hat. Sie
glauben nicht, von wie großer Wirkung das Bei­
spiel -"
Eben trat ein Diener ein, uv: das Theegeschirr
abzuräumen, da weiterer Besuch nicht zu erwarten
stand. Sie unterbrach sich und führ dann in anderer
Tonart fort: „Aber länger darf Hermine sich nicht
unsichtbar machen. Sie würde mir cs auch nicht ver­
zeihen, wenn ich in diesem Falle zu nachsichtig wäre."
Und dann zum Diener gewendet: „Lassen Sie die
Komtesse durch die Jungfer wissen, daß ich sie sogleich
zu sprechen wünsche."
Als sie wieder allein waren, nahm sie den Faden
des früheren Gespräches nicht auf, sondern erkundigte
sich, ob er die Gesellschaft der amerikanischen Damen
besuchen werde. „Wir können uns dem nicht gnt
entziehen," sagte sie, „weil wir gewissermaßen den
Ton angeben und durch unser Fernbleiben einer
nicht beabsichtigten Auslegung Raum lassen würden.
Wir haben leinen Grund, die -sehr liebenswürdigen
Damen zu verletzen, die uns durch ihren Gesandten
warm empfohlen sind. Sie sinden sie doch liebens­
würdig ?"
Sic erwartete vielleicht eine absprcchende Kritik,
aber Stedingen begnügte sich mit einigen möglichst
allgemeinen Bemerkungen mehr überdicAmenkanerinnkn
überhaupt, als über Mrs. Sounders und ihre Tochter.
„Hermine fühlt sich zu Miß Nelly nicht gerade hin
gezogen," fuhr die Gräfin fort, „schätzt aber ihre
guten Eigenschaften, deren geringste vielleicht nicht die
ist, daß sie sehr hohe Ansprüche stellt an das, was sie
befriedigen soll. Glauben Sie nicht, daß es einen
stürmischen Wcttlauf nur ihre Gunst geben wird?"
Er legte den Kopf auf die Seite. „Ich zweifle,
Exzellenz. Von Allen, die hier mitlanfen könnten, dürste
kein Einziger sich Hoffnung machen, zu siegen. Diese
massigen Millionen wiegen'schwerlich ein Krönlcin von
fünf bis neun Zacken ans, Ivic wir's hier in die
Schranken führen könnien. Die Fürstlichkeiten aber,
die nach Millionen laufen, trifft man, auch wenn sie
deutsche Namen tragen, wohl zu besserer Auswahl in
Paris an. Berlin ist darin noch immer sehr klein
städtisch." Ihm kaut der Ausdruck in den Sinn, den
Miß SonnderS selbst gebraucht hatte, ohne daß er sich
dessen erinnerte. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:30.079 - 19001101 - Seite 11 ]
Nr. 301 Donnerstag
GstbssrLsc^e Aunöscharr l. November (Ncbelmond) 1900 Seite 11
K. 48— 0)., K. 49— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 63.— (st., K. 75.— W., Bengal naturel K. 3?.— 0).,
L SS.- W.: MacisLlüthe K. 240- G., K. 270- W.:
Macisnüssc K. 200- G., K. 280.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthfchafLlichc
Produkte in Wien.
Wien, 31. Oktober.
Weizen» per SO Kilo: Tbeiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.85 bis K. 8.45: Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.40
bis K. 8.10; Südbalm 77 bis 80 Kilo zu K. 7.65 bis
K. 8.05: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.70 bis K. 7.95.
Schlußkurse: Usancewaare per Frühjahr 1001 zu K. 8.— bis
K. 8.01.
Roggen», per SO Kilo: Slovakischer72bis76Kflo
zu K. 7.40 bis K. 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.25 bis K. 7.55; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 7.75. Schlußkurse: Usanccwaarc per Früh-
;ahr 1801 zu K. 7.66 bis K- 7.67.
Gerste, per so Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.—: Marchfelder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brcnuer-
und Rollgerste zu K. 6.20 bis zu K. 6.50.
Mais per SO Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.70 bis K. 6.80. Schlußkurse: Usanccwaarc per
Mai-Juni 1801 K. S.84 bis K. S.3S.
Hafer per so Kilo: Ungarischer. Mittelqualität zu
K. S.65 bis K- S.85. Schlußkurse: Usanccwaarc per Früh­
jahr 1301 zu K- S.87 bis K. S.89.
Reps, per SO Kilo: Kohl K. 1S.50 bis K. 16—;
Rübsen (rumänischcw zu K.15.25 bis K. 15.75. Schlußkurse:
Usancewaare per Jänner-Februar 1801 K. —-- dis
K.- -.
Hopfen, per SO Mo: Saazer Stadt K. 185,—bis
K. 185—: Saazer Bezirks-, hallirt K. 185.— bis K. 185—,
nicht liaütrt K. 175- bis 185—; Saazer Kreis-, hallirt
.K. 166— bi-s K. 182—, nicht hallirt K. 160— bis
K. 175.—: Auschaer.roth. hallirt K. 120.- bis K. 150-,
nicht hallirt K. 110— bis K. 140-; galizischcr K. 120-
bis K. ISO-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 11.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K- 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.95
bis K. 14.45, Nr. 1 zu K. 13.30 bis K. >3.80. Nr. 2 zu
K. 12.40 bis K- 12.95, Nr. 3 zu K. 11.80 biS K- 12.50.
Nr. 7-/2 zu K. 7.80 bis K. 8.20; Futtermehl zu K. 5.50
dis K. 6.—. Roggenmchl: Nr. O zu K. 12.S0 bis K. 13.—.
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25, Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. 8.-.
Wien (Z e n t r a l v i e h m a r k t St. M a r xl,
31. Oktober. Bericht der Wiener Vieh- und
Flcischmarktkasse.— (Schafmarkt.) Auftrieb
2350 Stück Schale. Wegen des schlechten Wetters und
Ausbleibens böhmischer Käufer stockte das Geschäft, cs
mußte daher jede Prcisnotirung unterbleiben.
Wegen des aus Donnerstag den 15. d. M. fallenden
Feiertages findet der bezügliche Schasmarkt Mittwoch den
11, d. M. statt.
— iS t echv i c b m a r k t0 Dem heutigen Mackie
wurden zugemhrt: 3075 Stück Kälber, 2826 lebende
Schweine, 2018 Stück Weidener Schweine, 778 Stück
Wcidcner Schafe und 147 Stück Lämmer.
Ans dem Kälbermarktc sind die Preise bei guter
Nachfrage gegen die letzten Notirungen unverändert gc-
btiebcn. Das Geschäft in Weidener Schweinen wird von
dem ungünstigen Wetter nackubeitig beeinflußt und haben
alle Kategorien ziemlich empfindliche Rückgänge erlitten.
Weidener Schafe sehr flau und abermals rückgängig.
Man verkaufte: Lebende Kälber von— H. bis
— H., Prima von— H. bis— H., Hochprima von
— K- bis— K-— H., Weidener Kälber von 84 H.
bis 88 H., Prima von 1 K. bis 1 K. 20 H.,
Hochprima von 1 K. 24 H. bis 1 K. 28 H., Jung-
schweinc von 60 H. bis 80 H., Weidener Fleischschweine
von 82 H. bis 1 K-— H., Fcttschweine von 88 H. bis
86 H., Frischlinge von 80 H. bis 1 K., Weidener
Schafe von 48 H. bis 72 H. per Kilo, Lämmer von 10 K.
bis 24 K. per Paar.
EiMgsssnöet»
Kielnverthe Volksgenossen!
Der Bund der Deutschen Nordmährens beabsichtigt,
auch dieses Jahr, ebenso wie in dem verflossenen, für arme
deutsche Kinder in sprachlich bedrohten Gemeinden
Wcihnachtsbcscheerungcn zu veranstalten.
Im Vorjahre war cs uns dank der Opscrwittigkcit
zahlreicher Stammcsgcnosscn möglich, 1400 arme Schul­
kinder mit warmen Kleidungsstücken zu beschenken.
Erhöhte Anforderungen treten dieses Jahr an uns
heran, allein wir sind der festen Ueberzcugung, daß unsere
bester gestellten Volksgenossen uns Helsen werden beim
Men Werke; gilt eS doch unseren armen Brüdern in den
Svrachinseln und an den Sprachgrenzen zu Zeigen, daß
wir sie nicht verlassen in ihrem schweren Kampfe ums
Dasein und ihrer Zugehörigkeit zu unserem Volke, indem
wir ihnen ein fröhliches WeilmaaMcst bereiten.
Wir wenden unS an alle Volksgenossen, deren Herz
warm schlägt für die gute deutsche Sache; wir wenden
uns namentlich auch an unsere wackeren, opferwilligen
deutschen Frauen und Mädchen und bitten, uns durch
Zuwendung von Spenden für den genannten Zweck zu
unterstützen.
Jede, auch die kleinste Spende, wird dankend an­
genommen.
2lns zur nationalen Kleinarbeit!
Heil völkischem Opfersinu!
Die ebrenfesten Bundcsgrnvpen werden um Ein­
leitung von Sammlungen und Veranstaltung von Festen
für die Weihnachtsbescheerung ersucht.
Spenden tu Geld und Kleidungsstücken bitten wir
zu richten an Herrn Professor Adolf Boguth in Hohen­
stadt.
Für den Weihnachtsausschuß des Bundes der Deutschen
Nordmährens:
H c r m annB r aß. I. M a r s ch a l l.
A. Boguth.
^' i''
^orlLirts Movlis!
HnvAüüLorkkmk-ß^vSk ä ß Krone
70» omvk.: Lolioldowmeo mW
VsF-rLrZS» tir. Leister--,,!., LtetLiioxlm-
Vmsfkasten.
Für rmverlangt eingefandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitnng keine Verant­
wortung.
Herrn W. Feichtinger» Linz. Besten Dank für
gesandte 4 Kronen. Zusendung des Tagblattes wird Ihrem
Wunsche gemäß mit 1, d. M. eingestellt.
Herrn L. M. Tie Begräbnitzauzcige D W 0 r s ch a k's
ist uns von einem nationalen Vereine zugestellt worden.
Es ist wohl jetzt am besten, die Sache ans sich beruhen
zu lassen.
A. H.» Würbenthal. Dem Charakter der deutschen
Sprache entspricht die Bildung: „ich erkenne das an",
allerdings mehr, als die durch den Gebrauch heute übliche:
„ich anerkenne das".
Für den deutschnationalen Wahlfond haben
wir von Herrn Dr. Ernst Klauser im Namen der Deutsch-
völkischen von Deutsch'LaudSbcrg 25 K. empfangen und
seiner Bestimmung zngeführt.
I. Obrrgerrpktr Lek Lrünn (MSbren)
I!. r>pfrkit,s del Rgrsm (brsÄlien)
« M-Ioge suk verlsngen grstk.«
Lmlem
Wachs-
Leöevtrrchs
und 03^
Pluviusin-Leder
List. SLiM'§ ML?»
(Anton Resch)
Wim, Lwri, Mpplingcrstraße 3
(nSchsi dem Hohen Morlt).
—S> Grgrüudrt 183Ü--
Telephon 14724.
Leinen, Bettzeuge, Chiffon. Grads,
Oxford, Barchent. Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Belt-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamcntteider, KI e i d e r ftoffs. dann
Pendel- und Tafckftn-Ubren, Lampen,
Spiegel. Divane. Matratzen re. re. An»
träge von soliden Jahresvarleieu nur
für Wien erbitte bricfl.
Rarl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien
3. Ar?.. MahLsinsdorrfrrKralze 17
Eingang Lailrenzgasss 15. 5313
> anerkannt solid und
'billig, auSschließl. Mi»,
eigene Erzeugung liefert
KM Jahn
ress wir»
>!!. Kairxtstr. !09.
Ausgelösts neue
OoLökeLLsn
Wiren, Pretiosen, Juwelen. Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waaiv.
garantier bei M', 2
KnLsn GLertzl
brrid. Rreüosrir-SUmtzmolstcr:
und Soldarbeitrr
XVI. Nculerchenselderstr. 19.
Jllustr. PreiZkouranta gratis u. sraulo.
Karl Kay er
k. und k. Hof-Lieferant
Karlsbad.
Probesendungen van L fl. auf.
IvLrtS. «S75
Orientalische Teppiche Eduard I. Pawlata W»«. i
74-"^'^- Jetzt bedeutend vergrößert.
0317 im Eckhause der Lärnlnrrflrahe Nr. 14.
gegenüber dem Gingange
zum „RaLhskeller"
«A»
9651
GrLstes und schönstes Bler-ResLaurant
der Hauptstadt, volksthümlich eingerichtet und geführt, bringt das in ganz Deutschland wegen seiner Vorzüglichkeit und
Bekömmlichkeit anderen böhmischen Bieren bevorzugte Lagerbier der
Äktisnbrauersr in Grsft-Oriesen
a. d. Glbe bei Tetschen in Deutschböhmen, ferner das wegen seines vollen und runden Geschmackes allseits beliebte
Miinchenev HrrcksobeätL zum
Die Lokalitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst für den Fremden eine Sehenswürdigkeit. Zum Besuche lodet
ergebenst ein
Isses Rstter, Restaurateur.
Vertreter beider Biere für Wien uud Umgebung: Frau; Kölbl» Wien 1.» Waltfifchgafse S. Vorliegende Zeitung liegt im Lokale ans.


[ 2023-06-29 10:51:30.079 - 19001101 - Seite 12 ]
Scste 12
Donnerstag
GftösAtfctzs Rrrnöschau
1. November (.Nebelmond) I960
Nr. 301
HU-UMM
I. Loriirlc
kEsusrNAMSZ.
/SoS.
Lsi Lin- UQä VerLauk von ^srlUMpiersu uraä VoruLttuas LUIsr
barrLmLssiASQ li-LnsaLtivnon dsstsuZ yuaploUlsri:
Bank- unä ^VsoLssIdaus.
T?sx»r-ässQl:L»L:
CZ'ÄS
LsIoddsrZgL-Ls ^r. 1,
LK'LttM
btsugLsss Nr. 16,
Z?L«I'ZÄ8Ell>!,rkch>m,,gssätz- für Zinscu: l fl, ö.W, od. S, -- 2 ic,
Ul.L..M.--SL,«Ii, l M --lkrst,. iFrancodcr
ILiro-00S, lLstrl,-2lL,
Ltaatsanlchen.
''< i» Nolcn Mai-Noo,.. ö.W
Lj,. l's-br.-Äug..„
„ Siwer RLmier-Juli.„
Ä l ..„ rwrN-Lct
v. A. 1854 «» SSV fl. K-.M..
.,, 'Süll„ so«„ ö. W...
„ ,.„ 18SV luv ..„ ..
„„„ 1864„ 100„„ ..
18St .. SO
Siails Dom.-'WSr. IM fl. ö. W
Schlußkurle
Geld lWaari
97.25
07.25
07. IV
97.1»
97.15,
97.»S!
W,Sv
»S.SVj
17». —H7S.
!Sl.7S IW.
159.75 IVI.7S
199.-5501.-
ISS.—!S0I.-
296.-1297.5»
Lch.Si«ldrmtes. 100fl.No«.4"/,'114.5» III.7»
Rc»!c ivÄ-W. ileuer'rci K 08,1.5 98.55
„ Iiwcstit.-Rcnt- flcucrfrei 11 89.25 SS.45
Albrrchtb. inSilb, f.,»»fl.N.4«5
Eüiababbaloi (div, St.)
oo.Jojb.i.S. !d.St.)1»0,I.L>
2'>l!cii-Bricscn-B«l>n s. 10011.45.
!7»!>olf-!i. illK^W. s 20011 N. 4°,
2) 91 ailb-V. i.ll.-W. s.26» li N- 4" .-
«lilabelw. S»0fl. K.-M. S-15
di'.to Li:ii-Budm.200s1.S. SV«°11
Si1.NarlLvwv.29»st.K.-M.5"/o1<
MbrcchlsLab» S"/°
„ soo», lvvofl.Silb, 4>/o
ÄöhmWeslS 200.1»»0,Z0Ü0 fl. «-.7
lszsrn.-Dlövoscl. (Buk. 1!vc.) 40014
1-iscumi-Bordernb. Lotalbahii 4-,
l« üsilSShb. «VV».S«V0f.SV0M.4°.
8kUll4V»U SMVMk.f, SVSMk.417
EM. IS8!, 109 fl. S. 4-,
>?5 >liz. «ark-L»dwb. Ivo fl. S. 1».'«
1' 7,1'cuiv.t5i.-Iam>(d.Lt.) Ivvfl.
,»>>c.-Eik..8.S. <».St.)k.rMLS',
DILI,r Sr«,,b.<400u.«MWM4'...
9Ayr.-lchlZ«ntrlb.<8>X>v.L«WIi)
2iiI,eu-Pric>. t. 15» fl-E. Ivo il. 91.
ü-udolfbahiuLa! flg,!», SV» 9)1.427,
dkltoE. !8S4(d. Sl.N»»fl.E. 47»
71,!» 2. S. IL: i L-s. 1v»fl.N.4'7
»S.49! 94.S»
IIS.S»,IIS.29
117 —UI7.70
94.-i 94.70
9S.70! 94.00
94.Sv! 95.SV
496.—!—
139.—-142
122.50(424.50
93.60 91.20
94.80 05.80
91.50, 95.50
93.—! 94
113. —! 113.75
114.— 114.50
95.75 96.75
93.65 94.65
93.70 94.50
73.6fl 74 40
Ungarische Aulehcn.
Nlig.RenteiuGId. L w.voofl. 4",
IIng.RmIeinKrouen ft-uerfc.477
>1n t. Staats Eis.Änk. v. 1.1889
GoM (div St.)- .44-V7»
»e», in Silber Ooiv. St.). .47?.
»»-.Lltb.8st.-2bl. v. S-rsr« i.s.
>ttug.Scbanlrca.-2Ibläs.-2bl. 477-7,.
.I1o>7 Eiierue Lbor-Re,l.-KolL.St.
SÄ^LLl. »m.St.) S-7» ....L
Ung. Prämien-Aulchcn. -. Ivo fl.
Uns Prämien-Anlciieit. -. ZV fl
»-.ig.Tbkiß-Rez.u. Szeg Pr.-OSl.
u, z, Eruodcull.-ObU-i. ftirioofl.
Andere öffentliche
Anlehcn.
KoSil. Laudes-Anl. (dii). St.)..K
BoSn.-berz Eisenü.-Land.-Anl. L
Tonau-Oleg.-Anl. v. 1.1878. 5V'c,
„ 1899. 4" .8
Wiener Verkehrsart VAnlcihe, 4"V
„ Ml. 1900. 4,'R
Ga!. Prost.-Schuld, v.I.1889, 4"/o
9-iederöst Land.-2lnl. v. 1896. 4"/^
Oberöst.Land.-Anl. v.I.1887,4"/^
Sic-icr-L -E.-A. S. lv.J.1891. 4°/^
„« „N„ 1893,4Ao
„ .. „III 1895,4^
T u oler. Land. All!, v ^.1695, 4'-,
Aul ?.S!adtAussigv.1.1898, 4",
louo Brünn v. l883. 4V/o
d.'lw Vurapest v. 1.1390, 41^5
dctlo Graz v I. 1876 6">
deilo Pilsen v. ^v. 1886 4",,5
dein) Lcvlii; v. ^5. 1847 4">
dei!,) und Handele-!. Triest.. .-l^/o
detto Wien 50/.
?ettv n K-187-1 (Silb. 00. G.) 5^
eettn Wien V. 1.1894, 2001v 4"/c>
00u 0 Wien v. 1.1898,2001c 4"-
dei W Wien V. 1.1900.300 K 4",
W r Borsm-An!.. 100 fl.. 5 ad 10Ao
Wr. Frucht-n.9Aehlb.-Bau'2l. i",
Ital. Rente, für 100 Lire...4^//
Lulgar.Staatö-Eisenb -Hyp.-An!
p. A 4889,. 100 sl. Gold 6A!
del in Hyvott'. -Änl. v: F. 1892, 'A
> u r!.staatds chuld, Ser. V, 5 Lstrl.
0.5„
>3.75,
93.75!
91.50
114.50
96.--
9Z.
94.75
94.
15! 90.!
80! 83.-
60fl20.-
35j 905
75j117.
50! 995
-! 73
50>164
-! 164
.50
91.50 92.50
-! 87,
-! 94,
25^06,
-! 97.
-! 94,
!)9,
98.75
65 95
50! 98
99
95
95
95
-! 96
75- 95
50^ 91
10i103.
,50>123,
75!
50 97,
LO 10!.
95.60' 96.40
95.80! 96.60^
90.
93.
100.
U-!.
96.
93.,
103.
94'
94.
100.
07.
97.
95
109
93
59
91
93
96
93
102
96
103
W -.
94.
501U1.
--! 96.
j 96.
> 92'
50! 94.
3v! 104.
50! 95.
50, 95.
20! 96.
30 98.
LOj 96.
50! 110.
SO 99.
50 90.
50 92.
.75! 93.
30 99.
-' 93,
,25!103
50> 97,
.50 103
04!
.— 91,
,60 97,
.60! 97
.50, 91
90
40! 96
-9,
Schlußkurse
Geld iWaä:
Pfandbriefe, Kcmmu-
nal-, Eisenbahnkredit
nnd Banken Oblig.
Anglo-vst. Bank, in30 I, v., 4'/?/e.
Bodenkr-A., a. öst.. i. 50I. v., 4'V-
Böhul. Hypothekenbank, verl.,
Böhm- Hyvothekenvank, verl.. 4"^
detto' in 57I verl., 200K 4",v,
detto i. 60','2F v.,300ic 3V-?/»,
Böhm. Eisenb -Schuldscheine, 47/
Lnkom. Bodenkr -?lnst., verl.» 5"/.,
detto detto verl.,-4^
Bnkoiv. Sparkasse, verlosöar, -4A7
Centr.-Bodenkr.-B. ö. 45 I v., 4
de!to in 50verl., 200 d'. 4">
detto in 65 I. verl., 200 X, 4"/.
Cred -Inst.öst. s,irLer?.-Nnt., 407
Gal. Akt--.Hyp.-L. nrir 100/oP. 5^7
detto in 5o I. verloSbar, 4'/-A
detto in 60I. verl-, 20017,4"/
Gal. Bodenkr.-Ber.. 56 I. v-, 4 V
detto in 41 I. verlosbar, 4°
Gal. Landesb.d.K.Gal. u.L. 4',<">
Gal.Eisenb.-Obl.,i.57i/2J. r, 4^>
Istrianer Vvdeukr.-LlnsLalt, 5^7
Kärnt. L.-Hyv.-2lnst., 200 k. -1'-.
LandesS. f-BoS. u.Hsrz.,20I., 5^
Mähr.HYP -Bk-, in 36 I. v., 5—-
detto detto in36I.verl.,50,0 —-
detto detto verlosbar... 4^ ,. 94.
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4A- 91.
NledervstLand.-Hyp.-A..vcrl.,4o96.
detto verl.. für 300 l<—4°5> 96.
detto b.i9I2incl.2"/aP.3',2^> 90.
detto Kom.-Schldsch.dtto.5VS"- 89.
detto detto detio. 4A 96.
-Lbcröst Land.-Hyp.-A-, verl. 4'. 98.
detto verl., sur 3001i. .3'/sAu 92
dettoKom.-K.-A. Koin.-Obl.4Vv 98
Oesterr.Hypothekenbank,verl.,4V5- 96
detto in 50I.verl., 200 K, IW 96.
Ocst.-schles.Lod..Kr.-A.,verl,4'5 91
-Lesterr..ung Bank,40',V>V v., 4"»- 97.
detto detto SOI. v.,4 97.
Sparkasse erste öst., i. 6vI.4.V-- 98.
Steirrm.Sparkasse,i.53I.v.. 4' .> 95.
Koinnlerzialbank, Pestcr ungar. in
41 I. verl 1> .?/<> 97.
detto Ser. l. itt-OI.u., s' 200k<, -IV-» 92.
detto Kom.-Obl.,m. 10A-.V. l'.'rVo 103.
detto in 50'/,jähr-, 5, P.K, 1'V --'9.
Herm.Spark., lovVP- i 31I.V..5'.... 102.
detto 6 v.)Pr.,in 10I.v.,50-! -,
detto!1l.Em.,jn409.verl.,5o Via,
detto lV.G.i.L5J.V..300K,4'/,' 9S.
Spark.Budap.h.,i.46'/sItt'..4V i 97.
detto detto i.eo I v. 300K.4'.,.! 90.
detto Innerst A.-G ,vebl.,l> 98
detto vatrl.k.CO.i.SOI v.,4'/rVV 97.
detto Psbr., i. 50I. v.. 200L, 4".,, 93
Sperk. u.Land.-Ztr.,40I.,4',.W 98.
Ung.Ägrar-n.Reutenb.Wb.>-O l^'o 9t.—j 95.-
detto RenLensch.3V-?L.verl.,4'SV> 96.—! 97.
detto Psdbr. in 50 I. verl., 4'/-^ c 96.75' 97/
Ung. Bodenkr.-Infl-, verl.. 4'/»V-! 90.— 99.r
Uug. Hnpoth -Lank in Pest, in>
42V-I. verl 4'/,^ o 97.5G 9S.S0
detto S-1.i.50I.v.,2001),4'/?,o 97.50, 93.50
detto detto detto 4',v 92.50 93.50
Lok.-Eis.-A.-G.,i.50'VI.V.,4'/In 94.25! 95.
detto SVVPr.-Obl.,50J 2005',l'93.75! 93.
i
— 92.50
-! 99.
20j 96.70
,50 97.
N5 91.
75 98.
75^ 98.
35! 99/
50! 96/
75
25 93/
-'103.-
-! 9 t.-
-! 104/
— 102,-
75 99/
50! 98/
25- 90/
50
Eiscnbahu PrioritätS-
Lbligativiir».
Boz-n-Mer. B., sovu.ioov N.,
Buichtehrader B., 150 fl. S., 5^
detto. Em. 1896. (div.St.fl 4VV'
Tuy-Bod.E-, Ett89i,300fl.S..4^''V
detto Em. 1893, (div.Lt), :v
Ferd.-Nordb., Em. r 886, idSv.'),4^v!
detto Em. 1897. (d.St.), Sjtö.,40//
detto E. 1887, (d.St),S-, gar., 4/
detto Em. 1888, (div. St.)... .4"'.st
detto Em. 1891. (dw. St.).. .4" I
detto Em. IV"-.'? 4^
Fünsk -BarcserBabn.ooofl.S,5^
Graz-Köfl. B., 150 jl.Silber, -l'/-Vv
K -Od.E.E.1889.S,(div St.),^'-»
detto Eni. 1891,S., (div.St.),4Vv
detto (v.St.),Em. l389,Silb., 4" o
L.-Cz.-J E..E I881.30lfl.4-lO^o
Leob.-Bordb.E.,E 189:.:/div.), 4"'V
Aordwestb. vilerr., 300 fl. S, 5° 0
detto Nt. tt, 200 fl. S,,5"'rst
detto Em. 1374,660 Ml., 5".V
dto. Em.1385,200u.1000st.S..4o ,'!
Praq-DuxerE-, E-1896. (div.), st-!
Reichend.^Gabl.-Tw. E. (div), 4" V
Schnceöergb -A.-Gcs.. (div ), 4"
Staats-E -G.,500Frcs.p.St.,3°'o!
dto. Em-1874,500„„ 5"V
dto. X. E. 1885,500„„„ 3' V
93.25! 91.—
102
91
50^ 95
93.
73'
40! 99.
50! 100.
50!100
?2.70!
95.-
561 87/
-IO?!-
25 106/
- A26/
—i 97.-
6üs 91.-
- 93/
- 9..-
St.-E.-G-,E.-N.,500F.p.St. 3°/«
dto. E. 1895, (div.),M., 100M-, 3A.
dto. I. Em. 300 fl Gold, 5A
dto. 11. Em. 1874,209 fl. Gold, 5"/„
Südb..G,Iänn.-Juli, 509Fr. 3°V
dto. April-Ock., SOOFr. 3^
dto. 300fl.Silb.o.Glv.,5°'c
Sudnordd. Verb, (div.) Silb, 4/V
Ung.- gal. E.. E. 1870,200f! S., 5VV
dto. E.1878,300fl.S.,ö°/„
dto. E. 1837.200fl.S.,4°,V
Valsuaana-E.-G-, (div. St.). 4V/
Ver. P.-A. ung.E. (div.St),-l'
WelserLok.-B..400u. 2000ic, 4°V
Wien-Asvang-Eis, 200 fl. S-, 4'/.-
Wiener Lokalb.-Ges., 400 k', 4VV
Mbsthalbahn, 2vo n. 1000 fl. 4Av
Schlußkurse
Geld! Maare
50 127
50 127
75! 332
.75 322
.75 129
.26! 95
.25—
.2fl -.
.20, 92.
.30! —.
! 95.
.80 95
87
.80
20
112.'
Obligationen von
sonstigen Transport
Ilnternchmnngcn.
Adria", k ii.Cccsch.-Gcs., 08.IV, So.IV
Tonau-Dpssch.-G.,lOO u.LOVfl. 6"cst105.--/05.S0
detto 400 u. 10.000 Mark, 4Ao'lV6.50!iW.50
detto Em. 1886, 100Mark,4A.-! 106.75/07.75
Lloyd, öst.. Em.18kr.5(l0sl.G., 5" ^/21.50/23.50
dto. Ein. 1882, 500 sl. G.. 5"V l3!.50 !22.50
dto. Em. 1881, 500 fl. G-, 4',
dto. Em. 1837. 560 si. G-, 4"V
dto. E.1887,lOOOu.SOOOfl.G.4Vst
dto. E.1895,1000u 5000fl.G 4'S
Obligationen industr.
Gesellschaften.
G!lnz»Lo.,sv0.1vv0,L000ic, VS
Montang.,vöbm.<'l896tt500k, 4Vo 01 25
dto. ö alp. 500,2500,13.560F., 4V-- 97
Poldihütle,5'vPr- (div. Et.), 4» 90
Bottend BaumwoUsp., 3000fl,4p
VragerEisen I. G ,300fl. S .S''.
Rudolfs-Milte,5" .Pr. (d.St ), mv
Stcicr.Eiscn-Ind.-G., 209 ft, 6.
Diverse Lose.
Per Stück.
s) Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Änst.,allg öst..Pr.-Sch.-
Em. 1880, IOv fl. ö. W-, 3 Vs259
96.50
93.25
98.25
93.50
dto. Ein. 1889, 160 fl. v.W-, 3X 233
Lonau-D.-G.lObfl.(5.--M.4abw'V
Tonan Regul. Lose vom 1.1871),
100 sl. ö. W L°/o252
Hyv. 'B-, u., V.-S.,109 fl. ö.W. v. 236
TriesterSt.-A., ivoft.(5-/M. /'/?./ 419.-
detw 50sl. ö. W. 4  23 l O
!788.-
-15!.-
830.
176.—
-269.-
-380.—
_>
-!240'.-
360 !-
/370.50
-/98.—
-138.-
-?197.—
-!-112-
/415..
Buschtieyr.B.,500fl.C.-M. 153.—
detto 1tttt.,pr.Eassa, 200si. 52.—
detto detto pr. Eltimo 62.—
Tonau-D -G., 500fl. E-M. 16.-
Dux-Bodend Eis.. 400 X ... 26.—
Ford Rordb.,io.»ofl.E -M. 270 so
Fünsk Bares E ,200sl.S. 19.88«/,-,
Ottaz-Kösl.E.u.B. G. 200 sl. 27.—
Kahlsnb. Eisenb.-G-. 100 fl. —-
Kaschan-O.-E,, 800 fl S. i 5.88V,o
Leuch.-Cz.-J.-E., 200 fl. S- 27.—
Leobeu-Vord Ers.,200sl... 124.—
Llobd. österr., 500 fl. E--M.. 40.—
Rordwestb., österr..200 sl.S. 22.—
detto ltt. tt per Eassa.. 21.—
Nordm -Duchfsch. G.. ö.-lvOX—
Oester. Ornnibus-Ges., 400 di—
Ostrau-Fricdl. Eis., 200 sl... 36.—
Prag-DuxsrEis.. 100fl.äbg. 8.—
oetto Prior -Act. ISO st. S. 12.—
Reichenberg-iPr.-A. 200 sl. 30.-—
Gablonz- 16.1900, 4'.OK—
TanuwaldcriSt. 1.^,20Osl. 4.—
Eisenbahn (St.I.tt.200fl.—
Salzv. E. u. Tram. G 20vsl. 20.—
St'MtL-E.-G.,V.E.200si.L.2S'/2F.
Südb-.G., v. C. SOOIc- S. 2 IrcS.
Südnord/V.-B.,200si.E -M. 17—-
Tram!v.-G..ncneWr., tOOsl. 10.—
detto Stamm-Aktien. 100 fl. 2.—
7.rauSp.'G.,a ö. loosl.abg. 10.—
Ungar.-gal. Eis 200fl. S. 19.88^/,-,
Uq.Wst'o.iR-G.)200fl.S. 19.78"/,,
Mieri.Pottend.-Wr -Ast. B- 20.—
WicnerLokalb -A.-G.200fl.—
Statt? E's.-G-,Act. Gen. 3.S0Ar. -129.—'l30.-
Bankc».
Letzte
Tiv i.K
Angloöstcrr.Bank, 240 K.. 16.—
Bankverein, Wiener. 460 K. 32.—
Bodenkr. A, a. ö.. 300 fl.S. 40Fr.
Eeutr-Bodenkr.-B., Loofl. 28.—
Ecnlr.-H B-.u Sp.a.A G. 50.—
Eorrun.-Bk., Pest. rr. 500 fl. 150.—
Ered- Anst.f H r:G, 160fl. 36.—
detto per istttüuo I6vfl. 36.—
Ered.-Bk.,mra. aUg., 290fl. 36.—
Ered.//st..öst.f.V. U.u.ö.A. 14.—
Tcpi/itenbanl, allg, 200 fl. 31.—
Ettomplcbk.. völnn-, :roo fl. 30,—
y mäbrische. 400 K 16.—-
sieiermärk., 400K 36.—
ELk.-Gel.«niederöfl.,500fl. 70.—
ES?.-u W.-Bk., i.'ng, 400 K 28.—
Gal. Akt. Hop. Bk', 200fl. 46—
Gal. Bk. k..''Xu Jud., 200 fl. 16.—
Giro- n.Kais -V. ,M-, 200 fl. 27.—
Hvp. -Bk., öst., 200 fl. 30. E. 9.60
dto. Ungar., 109 fl G 25Fr.
Länderbank, österr, 200 fl. 24.--
LanbeLdk. s. Bos. u.H., pr. 6.40
Ldui.Rrdtbk s Böhm.,206fl 20.—
Lom.-n.Esk.-Bk.Wr.,100sl. 12.—
„Merkur". M.-A.G.,400 K 46.—
Oberö. u. Salzb. Bk., 200 fl. 26.—
Oe. u Bank, 1400 K, L102 s. 1300
Ung.Bk.f. Jud. u.H., 106sl. 12.—
Ungar.L. E.-Spark., 300 sl. 8<>.—
Nnioubank 20011. 34.—
.. bönm 100fl. iS.—
VerkehrZbank, aflg., NO fl. 17.—
Pcrsichcrungs-
älnstaltcn.
L-tzl-
Div.i.K
l'lüianz. L.- u. R.05.—
1401! 1414
121,- 428.—
48(L—^485^—
197.50 193.-
431.- 433.-
400.00 407.80
97.—' 97.50
-140.—>450^—
1692 1696
158.— 159.—
1350 j 1360
.'56.50 257.50
314.- 3!ü.
130.-—
-1500 4900
8300!— .-
660.—: 700
— .— 360.—
200 j 2400
500.—,530.-
360.— 380—
153.-
157.-
! 212.50
180.- 190.-
805.- 315.-
198.-202.-
97L.—! 1000
Schlußkurse
Geld sWaarc
1 50
233.-°
3655
1919
790.--P10.-
Cghd.Eisn.Stabl'J.,l00fl. 8.— 191.—/98.—
Eisenb.-Verk.-A, ö., 100sl. 2A.—386.— 380.-
Eisenb.-Akt.-Ges.,u,, 200L 30.—!527.—lSZO.—
Eisenb Wg.-Leih-G-.200K 20—>536.—^LIO.-
Eibemühl Ppsbr u V -Ges. 5.—Vir —/45,.—
Elektr.-G-, allg.öst., 200fl. 29.-!470.—?475.—
„ internal., 200ft. 32.—500.—?505.—
Elektr.-A.-G-, vcr., 200 K— ?233.—!L40.—
Elektr.-G., Wiener, 200 fl. 24,.-/390.—!504.-
Elektr.-A.-Ä.,a Eud,200K ,2.-!22o.-'
„ nngar.,200K i5.-st_'29.-
Gas-Ges allg öst.-u ,2Wfl.— ,3640
G,asmd.-G.,Wr..lOvfl. obg. 60.— 970
GösserBrauer -A. G.20i,'fl.— >r59o
Graz Wag.-F. A.-G.,-10l- K 44.-,770.—.775
Gummis.-A G..v -a ,200fl. 20.-- 470.— 50(>.—
Hirtenberg.Patr.u Z -For. 40.— 570.-fl75.—
Hotck-A.-Ge;.,l.Wr., 120,'!. 16.80? —-; -.-
Iutc-Spinn. n.Wcb.,200fl. 20.— 540.— 550.—
Leivnik-Lundeub.Lnckcrsbr. 40.——
Lehkam-Aosefsttml, 200 fl. 12.—?237.—^239.-
Liesittger Brauerei, wOfl. 1«; chyg.—'310.-^
LobositzerZuckerchr., llMsl. .".2.--' -.! -.—
Lokomotiv F-.-A G-, Wr 48.—,820 —'830.—
-, v. G Slegl,Wr.-Ncnst.— !675.— 691.—
?)rvntanges,,bö.u.F.F.M. 80—, N30 1110
österr.-alpiiie, 100sl. 20.—st!08.—'-109.—
Nesselsdr? Wageubau F. G. 60.—'.L30-—'410.—
9?ordb Kohlenw. G,200'l. so.— 1680, 1700
/l'ordung.v Kohlcnb..10lnl. 10.—^2/5 50 239.—
Ooeru ng. H u t t. u. Bb. /.V. G. l2.-fli5— /l9.—
Lei. Industrie- Ges.,200 >l. 60.->—
Perlmooserichdr.Kalk- u. E. 23.—,277. —!2tz3,-
VilscnerA. Br..clsle,i50ft. 132.- io30 ivLo
PittenerPpsbr k.k pr.,50t»K 24.—! —.—I -».—
„Poldihütte"-. A.-G.. 200 fl, 86.—'375-- ISO.—
Pottenb 2'.tt.Iw /SOflaog. 9.— 'l90 --'200.—
detto Prior.-Akt.. 3000 30.—st. --.
PragerEij Ind.-G.,200fl/20.-./ 1865; 1 r.?-;
NlUlaiuur. L'Igo Tarj. E. 3v.-/492.--,49l-
8>ofsitzerBergvstGes.,2tOsl. 20.-/359.50,363 50
„Nud0ls?hütte.",Fcinblechm. 21.—'335.—,339. --
Süjgo TarflmerLteink'-Bb. 31.—!622.— ,63-.'-
Schlöglmühl, P.-F.. 200fl. 1'.r.— !282-—!300—
,.Schoouica",2l.- -.-- -.-.-
detto p r. 1/ l i m 0 260 F- r. N»- -! 285. —! 2?>-
Ung. a KohIenw. G-, l'Mfl E-Nr'.S 221.— r,/.^
Union-Bau.Ge; lOliii. 12.—^23.- S?s.-
Union-Baulnat. Gef.. lOOfl. 11 /57.- /59—
Unionfl/u Bl. F-G.. 100K—,—
Wassens Ges,öue.rr.,loosl. 8.--,295.— 300.-
Wagg -L -Ä.-2l..int..400K.70.— 950. -'sttt-.-
W^ag-L. G.,a i Pest,lOOK 70.- st 1000 I io',0
Wcstböhm.Bcrab -V ,l00fl. 11.—'25:-.-!26.:-
Wiener Baugcsellsch., ivofl. /0.— 153 —^ I5-.,-
Wicnerbrg. Ziegel-n. Laug. 31.--63>z.—'6i->
WicuerZtg?.-G..erste. 1009. 12. —!22o. —/2.-
Zuckcr-Ind.-O).,oöhm.lO0sl. /6. ---.,,,8...
Zucker Ind.-A-G, Ungar. 150.— 1850, 1
Devisen.
Amsterdam s.' 100 holt. Gnld."
Brüssel für 100 Francs.....
Deutsche Bankvl. f 100 M?. .!
Londvil für 10 Ps. St!
Acw/flork /ür 100 Dollars.. st
Ital. Bankpläye für itio Lire^i
Franz. Bankvl. f. 100 Franco st
Petersburg für 100 Rubel..st
Russische Plätze für 100 Rubel,-
Zürich für 100 Francs^
Schweizer Plätze s. 100 Frc? 3
Valuten.
Kaiierl. Mnuzdulaten p.
Oest.-img. 8 fl-GoWstückeHH
7flvanzig-Francs Stücke....„
Zwanzig Dinar-Stücke„
Zivanzig-Lei-Ltücle
Bwauzig-Mark Stücke„
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„
Sovereigns„
Türkische Goldlire„
Nc.-Lheresien-(Lcv -)Thal.
D. Ncichsbankn. für 100 M.„
Roten für 100 N.-M.!. ...„
Ital. Banknoten.. .s. 100 it. L
Rubclnolen p..
-./99.
!N?'
!240.
5flN
-5 810
74
.85
i 95ch0, 96^
- 11
! U
t! N
3? 11
21.04 24.N
65/17.
70 U7.
Zinsfuß der österr.-Uilgar. Bank:
Wechsel 4'/. Prozent. Lombard für Renten,
und Bank-'iisaudv/efc 5 Prozent, für andere
Merthpapierc 5'- Prozent.
Privat-Discontv: Dreimoflatl. Weckstel -tt
bis 4'/:, längere Sichten ist, biü bV-Prozent.
2ur voulÄQtKL Lssor^uriF alloi' CadtuvKbL LflsLtSL UQÄ ValutbQ dsstevZ sWxflodlen:
WKOK-SSSTÄLSßZS 8ZGS
8MLMNNLK L 8MNLN
ksgeunäst!332. Wien, I. 8def3N3pl3tt!2 n, ipZrdei'1'6.
Leoiünlisi 1632.


[ 2023-06-29 10:51:30.079 - 19001101 - Seite 13 ]
Nr. 3VI
ouucrslag
Gftdsutsche Rrrirdsehau
1. l'ioveuiber (Nrbclmvuv) 1000
Seite 13
AeichsnbeNg-VeNNMeV gegemssitigs Vse--
sichermMKSsKNstaLt in AeiohsRbseg
-mp
in aN
(Kegrünöst 1868'
stehlt zu de» Loulautesteu Bedtugrrnge« Verstcheruuge» aus das Leben des Menschen
lnnKambinatwneii, auf denDodes- und Er t e b r i u? i a k,A i> a- st e u r r- und Peusions-
ver sicher,uliicn.
Als resrMrr LegMsiWWN srmM liir „Ldnkrrtlis":
1. Die ILnbersallbarkcit der VersicherunMn bei unterlassener Prämien»
Zahlung nach d reis übrige m Bestände:
2. Die Unanfechtbarkeit derselben bei Duell nach k Monate», Selbstmord
oder nnrichnger nicht betrügerischer Angabe nach d r e i säh r i g e m Bestände.
S. Kostenlose Kricasnersickcruttg bis zu Kr. 10.000 Kapital, bei Kapi­
talien über Kr. 10.000 ist nur eiir „lässiger Zuschlag zu entrichten.
s. Lariehc'.r ans Polizzen nach dreijährigem Bestände..^,
b. Tie fülligen Kapitalien gelangen sofort nach Vorlage der erforderlichen
Belege ohne reden Abzug zur Anszablung.
Bertheiimrg de4 ganzen Reingewinnes an die Versickerten.
Der Spar- und Kreditverein der „Konkordia", r. G. m. b. .v. in
Reichenberg, gewährt den bei der „Konkordia" ans den Lodessall bereits Versicherten
oder Jenen, die sich zugleich versichern lassen, und zwar ^den Herren k. u. k.
Offizieren vom Hauptmannsrangc an, den Herren Militär, Staats- und Privat-
beamten, Lehrern er. Darlehen, gegen massige Zinsen und mehrjähriger Amorti-
Auf AllkrhWrn Lksehl Zrinkr
h und k. ApMischrir DoWt.
XX!. K. K. Staats-Lotterie
sür gemeinsame MilitärWohlthätigkeitsZwecke.
Dies-
-" 2VS.M6 Aronsn baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste hastet das k. k. Lvitogesäll. Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 13. Dezember lSOO. ZE" Ein Los kostet 4 Kronen. -WE.
Lose sind bei der Mtheilnng sür Ltaars Lotterien in Wien, 1., Riemcraaffe 7, in s
Lottokollektnren, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegravheu- u. Eisenbahnämtern,-
in Wechselstuben rc. zu bekommen. Spielpläne für Loskäuser gratis. oeso
Dis x-w werdsn Ports- !>S7 I
fr-: -UL-Isnd-t. L'UI! U.t!
K, xattg.Klsiüs.DkcliÜi-ll (MH. d. SlüllkOitkrir»).
Inspektoren angestellt und Vertretungen vergeben werden.
8077
LlM MMN VML1M8MH8 Nit?ütL- M SoMMiiMiivz.
Nockvll 1900. katoutirt in allen Xulturstnnten.
M
s.s.rMb
LMM
läoisrt sslbst
M.it 6vve!bE-
irisd »sllvLN .n,-,
msrkkiikigvs
Vslrsiäv. l -- Z Mv ch vN-
^Tut tjaroli llieLilkserkt
l-inn.ejtks lniä oi u-
fzcdtz LiebLULivecks-
Eigene Erzeugung von Herren-, Frauen- und Kinderwäsche
Neuheiten in Kinder- und Fraucnschnrzcn, Kleidchen und
Blousen. Radfahrer- und Wandererartikel, Turn- und
Fechterhrsen. Ferner alle Gattungen Strick- und Wirkwaaren.
Eigene Konfektion und eigene Strickerei.
Josef Rauscher. Wien. 7. Bezirk, Burggasse 2V.
Aufträge nach Auswärts werden, bestens auLgeführt.
Gesinnungsgenossen ö v. H.
vsio
lüinkosbs, ttborsiclitlisbe, rugLugliebs, leistungskiibigsto u,ul ckanerbnftesto Butvclressb-
MLscbios äor Oegsursort. Lvlbstsobraisrencls I-oZör sra rfvli,iller spnrou 01, bsäürkon keiner
bestLlläwsn ZVvrtanc; unä verarsncdea einen lsio'nton IZstried. 2vei mittslsisrlis Lugtblsrs
geuügsn bst l bis 2 Svlunck I-sisiaug tu sinsr Stuuäs.
dlasolünen s!nä 'in versebieckensn Oogencleu bereits 2nr grössten Tiakrieclenbeit in Betrieb,
Lut Ser äisssäkrigen LnssieUmig in Vlgstsätt mit <>s:u koobstsn krsiss ausgössiobusi.
/>/--?is1/slc>,r «nck a«k b'e-cka,t§Kr /roste-ckos.
UgsvdmsusLbrik Lv. L 80M, Kross 8iod!, Nsdrov.
KchcUichsrdnWt!
Wer seine BeiHv-
hung lies schnvarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,
laufe nur
fkrilslklidt-
ßchuhlllilhsr
lichtssZchuIi-
«irrk nur
Fernolendt-
N-rturleder-
Crörne.
stsvsraU vngs
vorräthig.
Kaisers, kön.
priv. Fabrik
Gegründet 1632.
Lmbrlks-
Nlrberlirge:
Dien, I. Slhulrrftaße
SX§SlSL-LLge portofrei.
M. Schu»aad L Comp.
Wien, 1., Opernring 2l. -vn
AenestsS
füe DRMenl
Die schönsten Wintcr-Jarnlkts
aesüriert von fl. 1.— watiüt von si. 5—.
Die schönste» Winlrr-JaquetS
ulit echt Bersraner .tragen von sl. L.—
Die schönste» Wintcr-P-Uctot
Z00Eii'l.l';..engl od. gestickt von st. rö.—
Die schönsten Tliiebst-kriazc»
wattier von sl. 6.—, echt Pelz gnä'.rert
von fl. re.—
Die schönsten Ronden
«attirt von fl. 7.—, M.Pelz gssüllctt
vmi fl. io.—
Die schönste» Dheatcr-Mnntcl
wattirt von fl iS.-, echt Pelz gcsüllcrr
von sl. IS.—
Die schönsten Havelocks
wasserdicht in allen Farben von fi. L.—.
Sämmtlichc Waarcn bis p! den icinflen
AuSsiihrungen. Für vaisrnd mW gut
gearbeitet wird garantirt nur bei
Wien 2.. Praterstr. 36
gegenüber dem Karllheaier.
Rleidev. g^s Ltsfsa.
s/ssr-l
rurückZssstrtsr
cisr k^irms
IL Ü6N1 SiASNS ZU älSSSM. 2^66^6 ASWilstllStSQ LaO^ÄlS
(Im ultsQ Kurdliauss)
^utolZS kkeorZsnisstion
unsorsr OöSLlIscstalt
MZk NLkZiZLsZ MZ UUKSkLL 18 UWs L 8
lEVpiollS
Vortisrsn
Voi'dLuAS
lisoliäsoksQ
Lsttäsolrsu
sk'ls.QslIclsoksn
Ksissäseksn
NöbslstoKs
slo. sto.
LU susssngvukLknttvk i'siIuLri'Isu pl»vis«n. ^AW


[ 2023-06-29 10:51:30.079 - 19001101 - Seite 14 ]
Seite 14
Donnerstag
Ostdeutsch? Rundschau
1. November (Nebelmoud) 1900
Nr. 301
Spezerei- und Weßl'-GelHäft
inilODsührigem Bestände, sehe renommirtes und ü-incres Ge-
^ .. allein
obwirst, ist Wegen Narliede siir'S Land und Ucbcrsicdlnng
dassin.- nm ->000 Kronen zu verlausen. Waarenlager laut
Atvenkar. Käufer wird cingejührt. Erforderlich 12 bis
44.000 Kronen. Briefe unter „Rairolf 66" an die
„Ostdeutsche Rundschau. »5?8
Jo H. Sstös5 A Cs.
Wiera, 6'2 Kln.rnper>;rissKll!S
wenn Kodarf an wirklich guter und warmer Unterkleidung oder Ausrüstung
artikel^e.— Flcmcllhemdcn, Stutzen, Strümpfe, Sweater, Mollwesse», Hand^
schuhe u. s. w. haben, ersuche um Aufträge.
W'euscrrröL reell'.— WicHtontsprechendes tausche gerne um.
t
sMs besonderen Schuh gegen Verkühlung ist unstreitig Prof..
E Dk Dr. Gustav Iägvr's Normal-Schaf wvllwäschc Allen vor-
-mxrehen.
Gegen kalte Föne cm-
Psehlc nteine Socken aus
besterLannnwolle—weich,
warm und Dauerhaft.
Ishmrir ePatsenisNex, Wien
Hm'ciinllcht', Uiislhe-, Uirkluaarcir- u. Sstartartikcl-Mcrlüge
6.j Mariahilferstratze 31.
Lxezialaesctzäft aller Lxortklei-nng-artikel.
f 0.
Weöevöstevverchifchs
Landes- Versicherungs- Anstalten
Tm Foter cpc derdesBerficherttagsickurkes bedürftigen Bevölkerunghat
das Land Niedcrösterreich mit reichen Garantieinittetn ausqestatteto
Berfichcrtittg-s^lnstalten mit folgendem Wirlirngstreise in s Lcberr
gerufen, nnd zwar:
Ar U..Grst. kMtt-xebt«-. M- WttUlittWkunMMt,
Mrlkbr»«-. -r.-«»kur«-. zrentenverkchrenug,-». sowie Uplsisvirkchernnarn llctzierc auch vyne arzlliche u»tcrl»ch>ms>: vortyinlhchte'tc
A!!rr,-In»«iiii>ei!i»n,ichkNlng durch Mm-tche vinlazc» i» der LcNidil Rmlcuskartafie;
die U.-krsi. l'öckrs.?rl>«LschaLk«r,nf>chrra«rsa»stlllt, """" "»E-dm. ME»
L!c st.-thkst. Ls«i>kr.Z-zk!i,ktstchrrnilzsi,nlralt,
die N.-Hrfi. x-ü,Lks.NirI,«nßchmss«-nj,L!t, ik'bLKZWL«
die S.-W. xtnilkü-Nftll. und MsiBi-ht'-eks-'lstruWanstnlt, E.ch. u»d Rch-u»M. undHam
Lcrsichcrungsbcdittguttgcir günstig.— Prämie» billig.'
tlubedingic Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als öffentliche Institnte gebotene
Prospekte und Ausrrahrncisckeine kostenlos erhältliiH.
Sitz der Anstalten: Wien, Bezirk, Löwslftratze (Landhaus)!
Mvster
KMlMss
Lcßleliscber GrllülllLMs-
ditdükei-- Hiller- LiWM
welcher Lin Jahre >876 von den ersten Wiener Autori­
täten und bei der k. k. Berfuchsftation in Klosterneuburg
untersucht und als ansgc.',eich litt bcsnnden wurde.
prämiirt mit l) Medaiücn und goldenem Lheenkreu',.
Allein echt zu haben beim Erfinder
Fridolin Springer in Kchlewerdkn
im Sndeten-Gcbirgc.
Berkaufsstelle: Franz Kugler, Wien, VII. Westbahn­
straße Nr. 24.- äria
d>nnp!-^ournirr-
Lageweeke
' m,d
Laubsagebrciter-
Faiirik
We».l5.Ik!ii>Lerüse.
wiLhslM OltMMNtA
Tischlermeister
Wie». 7.. Stiftgasse 21 »»d Dreitegasse 18.
Der Tranerwaarcn- Salon
Klsrs PLsrfZL
4., lvicöcncr Hnnpljlralsc llr. 18, Melanin
bietet den geehrten Tarnen die grösste Auswahl an k
Trairerkleider. Bcsteltimgen 'werden binnen 12 Std.
tadellos hassend geliefert. Man bitter die Adresse s
genau zu beachten, da es lein (Lasscnlokal ist, sondern-
sich im Mezzanin befindet. 9123 j
SK70
F,
Schutzmarke
MUMtropfen
(frühcr Mariazcllcr Magcnlropscn)
bereit-! in der LpoLhske .,rum König von Hn
" des Kär! Krndrf m Wirn. 1-, Flvrlch
rr,ii>eüt l, rin allbcwährtc-s u. bekanntes Heilmittel, von
anregender u. kräftigender rlSirlung auf den Magen bei
Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwcrden.
Preis »er Flusche M kr.
Doppclfloschc 70 kr.
Ich r>i»» nicht uiichi». iuxl!M,as daraus ausmcrkiam zu macht,!,
das; mciuc Ma>ie»lropjcn virliach acfchscht werde,,. Ma,! achte jmiach deir,
Kink«,? aus obige Schutzmarke mit dev Unterschrift V. Arndt, u,-d
weise alle Fabriiatc al- unecht zurück, d',e »iüit >uit obizrr e-'chutzntailc
und mit der Unterschrift C. Hrady versehe,l sind.
Die Magentropfen
(früher Mariazcllcr Magcritropfc»)
sind i,i rothen Folischachlcln verpackt ». m. d. Bildnisse d. heil. Mutter
Gattes v. Mariazell ^al- Bchntzmarkc) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sichdienel>e,istehc,idcUntcrsch,ist befinden. Bestandtbeile
sind avaegebcn. Die Magentrspse» sind echt >u haben in allen
Apotheken. VS12
k'. v^6ib. 9. ö62., 8pllLl§L886 27
Tslspkon 12.368.
OsZrünclsl 186^1.
rtü?
üm SiT risviÄyll übZ Lgsrrwll hsLommt söSe karibi ätzü 1'!'A»8pori bMgd!', volvüb Liyü Mrsot M'8 (ieLvkiÄ v/bllätzl.


[ 2023-06-29 10:51:30.079 - 19001101 - Seite 15 ]
Nr. s
01
)omicrstag
GftöenLschs Rundschau
v^^ G G -H -H S s o o
ShsatSV VSN hsNts.
WM Ml's Wüblisskmeilt
„Hietzinger-Hof
L. k. Mf--Krtt'üllM!Lr.
Anfang 7 Uhr.
Hamlet, Prim von
Dänemark.
Trauerspiel in 'uni Auf;, v. Shakespeare.
Klaudius, König.... Hr Krastel
Hamlet Hr. Kain,
Pelonlus Hr. Lewiu-ly
iaertes, d. Sohn— Hr. »rank
Horatio Hr. Schreiner
f-ranzislo, Soldat... Hr. Kala
Ei» Schauspieler Hr. Äiesantz
Der Geist v. HamlclS
Vater Hr. Löwe
isterirude, Königin... K. SiömplerBl
Lphelia, Tochter des
Polonius Frl. Mcdclökh
L.K.Aof-TpLrytdrstrr.
Anfang 7 Udr.
Robert der Teufel
LlMtrr 8, ä. Nm.
Nachmittags Halls S Uhr.
Die Waise ans Lowood§
Schauspiel in zwei ALilieilung.-.i und
vier Akieu von Charlotte Virch-Pfeiffer
Anfang halö 8 Uhr.
Lampel's Töckter
Posse mit Mcsaug in vier Akten von
Julius Keller und A. Hermann.
Josef Lampel. E- Greimiegger
Negine, s. Tochter.. F. Grobmäller
Bertl',a ,/ .. Dora Keplinger
Caüricle ,, .. Martha Klemens
Lina, s. Verwandte. Poldi Ängunin
Enger! OLtar Schiller
Hans Jäger, Koch.. Louis Nerz
v. Grabenfeldt Aug. Kormann
v. Gallasch.. Bankier Paul Fader
Haas. Hausknecht... Korn. Kirschner
Skarliin, K Morokutli
Marquis Poncit.... Ferry Körner
Suido Ernst Stoll
Stoß- romantische L»^ in fünf Mm? -. S--MW
van Piche- oeer. l^ Liershc In-.... Luis- Karcna
Wb" Ueu rröft'aeL!
Familien Hotel l. LiangeS.— ilasise-Reltaurant in Hietzing.— Telephon tWS.
Vornehmer schattiger Garten und Park.
Gvrgiirat HiLsns»;-Biev
aus tcr GcnoffcnschaftS-Brauerci in Pilsen und Nürnberger Tucherbicr.
Itzdrn Souu-
IMÜ Feiertag
Anfang I,al!» Z zkhr.
Konzert
der Radfahr-
Mxrlle Zilk.
Eintritt LV kr.
Naberk. Herzog Hr. Winkelmami
Bertrani, s. Erzieher Hr. Grengg
Isabella, Priiijes'ln. Fr. >s,„ll«
Alice, ein Landmädch. Fr. Sedlmair
Naimbeaut ..Hr. Pacal
Uberto, Majordomus Hr. Sich.nan»
Ein Wafsenberold.. Hr. Paul
tlcrcmonienmcister. (Hr. Schitlenhelm
ZrMchrs Voj^Mrstrs.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Müller und sein
Kind
LolkSdrauia in fünf Auszügen van Ernst
Raupach.
Anfang 7 Uhr.
Die Ahnsrau
Trauerspiel in fünf Aufzügen von
Grillparzer.
Graf Zdenko Hr. Eppens
Bertha, s. Tochter .Frl. Brrchö
^aromir Hr. Kutschers
BolcLiav Hr. Weist
Günther, Kastellan .Hr. Hofbauer
Ein Hauvtmarm. ..Hr. Weiss?
Ein Soleat ...Hr. Mkixncr
Die Lhufrau Fr!. Lafrcuz
MmiNtSsTbestrr.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Müller und sein
Kind
Volksdrama in fünf Aufzügen van Ernst
Raupach
Anfang halb 8 Uhr.
Grnbcr's Nachfolger
VollSslrick i» drei Akten von Bernhard
Buchbinder.
K. Gruber, Privatier.Hr. Girardi
Katharina, I. Frau...:rl. Schneider
Amalie, d Tochter .Frl Helse-z
Felix. d Sohn Hr. Bach
H Gcrstcnberger Hr. Jemen
Leopold Iwerger —Hr. Heller
Annie Birknrr Arl. Petri
I Mökk. Diener Hr. Strahmcher
Fanny, Studenmädch. Kl Kapier
r langer Hr. Pollandt
Slmna KodaSlivicS.Hr. Lackner
Ein a-mniir Hr. Äneidingcr
ZMscbsLbrstrf.
Nachmittags- z s und Abends ': 8 Uhr.
Der Müller und sein
Kind
VolkSdrama in fünf Aufzügen von Ernst
Raurach.
M8M-Lbr8trr.
Urania Hof, Stadt, Wollzeile 21.
Nachmittags 1 Uhr.
Tropenzauber.
Paris und die Welt­
ausstellung 19M.
McndS 7 Uhr.
Durch Dalmatien.
Der Krieg in China
Lebende Photographien
Graf Tremolinitadutii Thea MLnncl
Gräfin„ Marie Kucher
Frl. v Hopp Eunnp Schleinitz
Irma v. Stein Franzi Skopal
Ab ZUtii: Auch jeden Mittwoch und Samstag MtktSr-Konx«rt bei
freie!» Eintritt, 8071
Dl'nucrÄüg den 8, November findet das erste Elite-Konzert
des Johann Strauß j»s. mit seinem neuen Orchester statt.
Lsr?- Tratet-.
Nachmittag halb 3 Uhr.
Der Großmogul.
Aussiattungsopcretie in drei Akte» von
Ehivot und Dun,.
Anfang halb 8 Uhr.
Die Diva.
Operette in drei Alten von Bernhard
Buchbinder und A. Wattlc.
Emerich Menzel Franz Glawatsch
Lotte, s. Tochter Ada SoSna
GrcLhe, d. Freundin Mel. v. Stcttncr
Fritz, Apotheker!. ... Tb. Biedermann
Martbe .... s Marie Schäffer
Kamillo Starke Nudolf Lenins
Bernard Lagrandiere Willy Bauer
Julias Argan Leopold Freund
Schaderböck, Tdearerdir Ono Herufe'.d
Adrienne s. Mitgl. Annie Dirkens
Hallenlessel„ Jacques Pohl
FlLLenborn (5 Skerionsly
Dr. Befenöcndel— Gustav llirfsel
Zubiisums-Zfllirttlrrgtrr.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Müller und sein
Kind
VolMrama in fünf Aufzügen den Ernst
Naupach.
Anfang halb 8 Uhr,
Mutter Sorge
Wiener Lolkrstück in vier Micu
von R. Hawel.
Der alte Fehringer.. Hr Pohler
Testen Frau Fr, Lieberzeit
Anton, deren Kinder Hr Fröden
Mali„„ Frl. Mäher
Marie, Antons Frau Frl. Nötel
Toni, t^ Kl. Jeschek
Poldi, I -- 8 Kl. Hillebrand
Franzl, e LH kl. Zartl
Niaricdl, K Z Kl. Hermann
Resi,
Kl. Llubisa
Ferdinand Tullinger Hr. Godai
Baumeister Schulze.. Hr. Brüngger
Laubingcr, Fabrikant Hr. Horak
LM H!- H! >1 Mliilll >1!!! UH! M «III!! I II! M H Ü I i!!! i! I,s!i! l>j! i
Z Josef KeU's UrachLfanl
Arrm Muge Gottes" Z
IX. Bezirk, Nugdorserstrüßü 7 O—75.
' Jeden Sonn- und Feiertag "BE§
8 Großes Militär-Konzert V
Z der Lapclle -cs liosnisch-hcrzcst. 2sf.-Ncg. tlr. 1.
D Anfang 4 Uhr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 21) kr.§
Achtungsvoll Josef Kctt. D
MIMI i 11 i! i Hü! 1111!> Iü!! I i»lÜIIiüüI! Iüi I l! m 11!!! I! ü I IM! I mW
t. Oivvebmcr (NeLelmond) 1800 Seite 15
Dsnnev's
Etablissement
16. Bi-z.. Thaliastr. 56.
Irden Kann- u. Keirrtag
Konzert
der SalaylurM Koköe.
Änsanz -t Nu. Znirke 10 fic.
Sümmtliche Lokalitätcn ncu
renoviri.
Grqurstts Küche, ausgrzcich-
Z^ netc österreichische Natur-
Tirelüsn: «arl Hkasvl.
0. Bezirk, Nußdorserstrafic Nr. 4,
— Heute, S Uhr Abend-, das ——
liktie troM!idss-?s8Zs3!W.
20 erstiitalsige Navisls-Iluurmkru.
2?rs?dx
Der Orig.--Ausbrecher König.
! Nach der B or s! c l lnng: tz>rrartctt
Dis Schrammeln. N r r
,0135
rveme.
Ko!llllsler-8aaf.
Heule Donnerstag (Allerheiligen)'
LvWkt ÄkdM
Grwiihltr», rvichstaltigr»
Beginn bald 5 Uhr. Eintritt 5>) ke.
Familienkarten für S Personen st. Im».
Reservirte-Sire 8V kc. S» 8
-pnnl Hopfner' Uasino
in Mvtzing (vormals Tonrmayer).— Fernsprecher 3252.
Donnerstag den 1. November 1900:
Grosses UoyLeE
der vollständige» Laprüc des Wuftlr-Dierlilors I. F. Wagner
(sei, brr Naxrllincister im k. b. Inf.-Drg. Freist, v. H r.b Dr. 49).
'Dortragserdriurrg:
k. Neu: ..Gröger Triumph-Marsch der Bojaren-' von ..I. Aalvorsen
s. Ncu: Ouvertüre zur Oper: ..Der König von Avctot-' Adam
. s. „Marien-Malzer" »ach Motiven des Ballets: „Rund
um Wien-' Josef Bayer
i. Greste Pl-antafie aus der Tvsr ..Lohengrin" Nichard Wagner
5. Neu: „Die beiden Schwarzdrosseln'- Konzecl-Pokka
ldie Motive sind vorwiegend der Drossel direkt ab-
aclauscht) Winterling
S. Neu: Festlicher Aufzug und Chor aus bcr Lpcr:
„Lichtenstein-- B. Triebe!
7. Auf viellcüiges Perlangen:
„Wiener Naturen--, Walzer A. F. Wagner
8, ti uverture zur Lpcr: „I.es -üainant- äa la aauronnv-- Aubrr
i', Neu: a) „Aus der gute» alten Zeit--, Graste- Pot­
pourri »ach sehr alten Wiencrliedern, Liedern, Volks­
weisen und Tänzen.. ...I. F. Wagner
bleu: >>) „Ter Bnren Heldenmut!!--, Marsch mit Be­
nützung eine» sehr beliebten Anren-Lolk-Fedc.:- F. F. Wagner
IV. Vorspiel zum !. Akt aus der S per: „TovcUlle" ....ASgen
N, Ncu: a) „Es war ein Trau:»--, Ball-Erinnerungen. .K Eilcnbcrg
Neu: d) „Spielerei". Pizzitäto-Pclka Kar! St:r
42. Neu: „6ervn--.ts italienoe- A. Czibulka
rs. Reu: Quadrille nach Motiven der Lp-rcüe: „Das
Krokodil!' Ad. Ferro»
14. „Ein Treffer", Polka schnell Iofef Kral
Anfang halb S U l:r. Eintritt 40 Heller.
Dev Verkauf
Lcr
Iotzittm KsfvairkN's Gastwirt'hschaft
8328
vormals
TbrstrrmüerIokksjM.
Nachmittags halb 3 Utzr.
Der Müller und sein
Kind
VollSdrania in fünf Aufzügen von Ernst-
Raupach.
Anfang halb 8 Uhr.
Sommerregen.
Lustspiel in einem Alt von Heinrich
Bollrat Schumacher.
Der Kammersänger.
Komödie in einem Alt von
! Frank Wedekind.
Madame Ledig.
Lkerettc in einem Alt von Karl Henop
und Benjamin Schier. Musik von Ed.
Kremser.
SperteMb^iin rin L» k» Krater
-- Haupt-Allce Nr. 5.
'7
auS dem
E Hotel Imperial!
findet
FeoiimK Zrnö Samstag
rm
N.
statt.
.Perser-, Smürrra- und PelsuriePPiche in Per-
Nor.iigUch-s Sp-ik-lm-i«; zum Ausschanke gelangen xag-r-.bsirischv»'schicdensn Größen, darunter auch welche 5 bis
und M«nervier^S d-rzugl.che;, §^ge und 4 bis s Meter Breite, wcrdcn
TritteL
Gllliwirthschlift „Zur Ukhlzrubc"
1. Bezirk, Neuer Mark! 3. szzv
Zilsammenkunstsort der DeritfchnaLionalen Wiens,
billigster Mittags- und Abendtisch. Klnbzimmer
mit Klavierbenützung stehrn zur freien Verfügung.
L. LichtentrirsL, Restaurateur.
»m ein
WZ»
des Anschaffungswerthes
gegeben.
ab-
Aünstlerhnns
1. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothriugemraffe Str. 9.
Geschlssseii.
8072
Ltalehnsr^s
Grxhenin
17. Ke>., Jör-s-vstvastv L6.
Heute und jeden Wochentag:
Große internationale
WstM-UMliG
Nur Artisten ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 I:v.— i.
ersirler st,n SO lue.
Pl:-z Und re,
W14
Gtcrblilssrnsnt
Aonacher
Heute rmd täglich:
Äfgrrx Äisnsini
der „Ausbrccher-ASnig".
Drrnrs ös
plastische Posen.
Pill. Bresina
Lxevtriiino LrLuc-Liso.
Ksssa-Eiökmiing 7 Nvr, p: Lo.ise!
5 Uhr.— N a cli Bo?sl,-Uun^ inr^
Kaffeehaus Zizeunnmusik. P25S.
Aanzer's Avpheum
Direktion: Gastou Strknrv.
Heute Donnerstag den 1. November
Erösfnnngs Programm:
Venus auf Evösn
Phantastisckie Burleske in 7 Bildern.
Vorher:
iM" VM'isL'6-KLodukLrsnen.
Die Tageskassen befinden sich l., Rothcnthurmstraste (Bazar) und in Danzer's
Lrphemn, v., Wasagaffe 32 und sind von g Uhr Früh biS 5 Uhr Nachmittags
gsösinct.
Nach Schlust der Vorstellung im Winlcrgarlcn ZigvneurknpvUk.
Kaltr-Gröffrrrrng 7 Dihr. Mt8 Anfang 8 Uljv.
IcrbrrKs- WieöerL'crge
von A-aeL Krsblev
Wien. 6. Bez.. Gurnpsndorserstr. LS
empfiehlt fein reichsortirkeS Lager von KriLrn-, Liix-
und Knabvnhntrn.
Graste Auswahl von echten FoLen-, Turner- und Touristenhütsn,
Chapeau» Claguvs und BvifekaNPen.
Mitglieder nalionaler Vereine erhallen lü Perzent Nachlaß. 4M I
AuflröL- füv Aurniurl» prompt.— Eigene Erzeugung.
Für
W ei h nach ts-
u. Nenznhvs-
Geschenks m
empfiehlt feine gr. Auswahl aller Arten
Wäsche-, Wirkwaarcn-,
Krovatten, Handschuhe.
Hosenträger, u. s. w.
ÄLthrrv SchNlze
Wien, 6. Bez.,
Gumpendorserstraßc S2
sr.e N? SK MDsALW
A 'K d A' 'K Ä^ -»
Nadler-
Etablissement
und LeihanssalL
Beste Kianos, billigste
Preise »37»
K-ieckri-b MM
Wir», 1., Lrugerltraßc ü


[ 2023-06-29 10:51:30.079 - 19001101 - Seite 16 ]
Seite 16
Donnerstag
GftösuLsche Rundschau
1. November (.Nebelmoud) tvOO Nr. 301
> ZtA^j-^ZOS^ZUZZ F
^ ari8 lie^elZUL^stalll nnd IlsariinLialll, in Ltüokon von 1—5000 lvilo^
D Nb" 2»d, rsirr, äivdt -Wf) Z
^ lUN'k ^lodoll oder 2vie'nnun?, roll oder bearbeitet, t'ür alle i nein-^
^ Ltrieüeu und seiverblielien ^n-ceke, liefern 2U billigten ?reiLcu^
D ?UöQix-8taUIwsrlrs W
D ZGLZ-- D
"- iUür/ruLckluu, HUeieimurü. 8967^
Mit
>i!>rv 1008 Arirrkvnnuugv» als
l>r!t«ir »»cvliainilrii zUirc».
die
SchneidermeisLer
S. Scherbe
I. Kr;., Lamkrechtgasse 10
verfertigt Anzüge von 11 sl. aufivärts
mit besipasiendsievl Schnitt und seiner
Ausführung. A mb gegen mäßige Raten­
zahlungen. Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Bestellung ge­
nügt eine Postkarte. 4453
Wilhelm KöL'mer,
l!, l:, hiiudclsg. prot. bnrgcrl. llhrmachcr
Wie», 0. Bezirk, Servitengasse 1.
tNvvbstäU« n>" -lhvcir i,»d Slrpnrn.
ivvrnnninv inrcn, Bvöl-tc» Fagrr und
!>!rcl:tc ÄriugsaitcUv nlicr Gattung;» Kald-
n',i> 5-iN>cv-L>rnfcr-!lIlvcn, a!; auch Us!d-
nnd SitticrwaavkN. AUienrr Prüdc!-. Spuift-
piumcv-, Küchrn-, Kicckcl,-. Rrirc-Pl,vrn ric.
— Eigen- E;-!-iigung.— Sestc Kanttrul-.tion.
— FvOgcM-tc pveirc. Hiindlcu 19 Lrnz-u!.—
Preisliste gratis.— Großes (mit rvo Illustration;»)
zlhrrn-Kalalog gegm tLinlenduiig einer S I,r.-
Hries'ninrite franko. »nun
MSßZ LOSS
TWLSMWSH^D
garalilirt vorzüglicher Qualität, spiegel-
! rein, 2 Krstzs Flerfchrrr l! tzZrrtdsn
srauko Post und Emballage, versendet
um fick e inzns u h r c u, die .,^Lti
Lj)uru.iuto/'Kcl!erci
Lesjr. Nsumann
Strco. Süd-Tirol.
Gegen tb'achnahme oder Boreinscndung.
KlilUjmnzer-Küsseü
Bevor Sie Kausen, verlangen Sir vvu
Kart Weyer
IZnssig a. d. Ett'e
Fmveliev, gegr. lsoi. Mun>acher
Keil rrichilluflr. Mkalvg über Uhrin,
Juwelen, Gold-, Silber- n. Granalwaaren.
Bortlieilbasleste. streng reelle Bezug-.-guclle durch tausende!
Anerkenun'.rgösciircibcn nachweisbar.— Niederlage der de->
rühm'.cn Präzision s Uhren von X. Lange cE Srikne, j
Glashütte. 9,02 i
Umtnnsch frei, cvcnt. Geld retour, kein Risiko!!
961 l (nächst d:
auLschl. privil. sowie
feuerfeste Kassen, neu
und gebraucht, billigst
in der Fabrik von
MMI! WM
H Wie«, 18 i
" Wüstsingrrgiir'tcl
z,,-. 7
Hcrnolfcr Linie).
KackiUkhl init Kitt
chcngcwürz,
U»r>vi!ig-i1„lv-r,
Gri«elp-iic.
pnniUciuckrrv,
Iisnstusr-ttiiss!>r-
ftr» ». susgi-big-
stc» pvodiilit
Ion
Wert Trellttls
, Nachfolger
VuvdiirrbuvK
WcnoraUT-potsür
Lostcrreich-Nngarn:
Schülltchitz-c Ponfevuen-Falttvik
FramV.v.Mlnnger
Wie», 1., Spicgclgassc IN.
Versandt in die Provinz. Preislisten
umgehend gratis und franko. 9209
AL'clvievs
Feanz WieLH
Klavicr-Fabrik oo-o
Töicv, s,.. Garteng. 16.
Ls N mglMWch
wir rasch sich unsrr srlbflcrxengkcr
z umerm'tzbarer
AloisSerger
Schnsiöeemerftee,
4.» Floragasse v
Eingang Abends uni die Ecke,
verfertigt Melder in clcganier M,
iühruug. Anzüge von m fl. aufwärts.
Neuester Schnitt. 2, Kirrcherrgalfo Wv. 19.
Prss.
Tr. Fägcr's
Normaiwäsche!
^ Tos von der anfgclöstcn Firnia
iE. Pollak L C. Gaqeur, 1.,
Brandstätte R r. 5
/ inncg-habl- vcnernl- Depot inmmtlichir
Prof. Dr. Gustav Jäger'schen
. V
t .H
Oritziniü-Aormal-Ä.rtiket
rötbriir. ÜLiib. Bingcr Sijhnc) b-findct sich
jryt bei
I. M Seidl'
Wien
1-, 'Nippiinqcrstrastc Nr. i.
MMlirstcttiingrn
werden ebenso prompt und billigst
ansgeführt. Wi»
Urrrs-Ksurant gratis n. franko.
ringelührk hak.
Grösilo Hallbarkril, daher der billigste,
garsuirrt waschecht »nü gilisrri.
er Strumpf für die Schule!
Alleinige Erzeuger
L. K A. Alexander
Wien, VII. Wezivü, Wenbaugersse 13.
Grslhststshstüs str Wiislhr und Mkiuaarcu
GegviinÄrt 1836. Pro»in»aufträge streng solid.
zpetrvivttm-ZMMpiM msd Lii;8t6L'
aus äor k. k. priv. l-Lwpen-rabrik von
K. M-ssMAS?
OLSlUgtSl.' UNÄ LöStLLätKöllS
.. dei
3. 8LdUSd L 6. MMM
V/ieu, XVl/2, bssnlsrLksllkslNsrslraLLS Ar. S.
d,o.xer süromtlieder >1e!cucdtun§surt1lfeln für Petroleum, soivio OL8-
und Lxiritus-Olüdliedt.— Versnudchaus vou Iöh«?en.
von- Sialionen der Aussig-
Trpliizcr Eisenbahn je A> Mi
niileneniierut, mitca.üöElrich
sehr gulen Gründen, hiibschcn,
geräumigen Wobii- u. Wirth-
schastsgcbänden, praktisch aus-,
gebaut, großem l'unäus in-s
tttriiotus, ist wegen Familien- j
Verhältnissen zn verkamen, i
.Vbpolhek per! 1.360^
mit übernommen werden.Adr.>
i. d. Adm. d. Bl. !«ri!
BriMint
Thriiznhiungcn
ohne Preiserhöhung oder son­
stige Uebcrvorlheilung
Teppiche, Vorhänge, Teckrn :e.
MsbeL
gegen Theilzahlung, solid, gut
u. billig, beim Tischlermeister,
7., Bez., Stiftgasse 21. »M
Englische 9si;
! nls N-wcnbtsibLMMig cricvigt Frs»,
> Ripoio. 8. Bezirk. Lnchengnstc St.
>üelÜcbc»vkvr>I-,,a
^' ->>!»».» u-r I,dcrmn,,n leich! N.
! nn,>änb-, Aviv, »u AvdvNrirnirptrr
Nokba-I, i» Motwri« G. »,?.
Für Harlscigenthümcv
kvulant
Darlehen
ssur Gründung einer
Bsltsstücherei ersucht
edle deutsche Volksge­
nossen «m Bücher-
spenden »«es
Der dentsche Turnverein
airif Kärzssv^
-rii- -.. .«'»-- »««»-».
P,I.,l H. P,Sch SomMgno»,L!L
*.^^ zuchut üebcndcm Eiseugeschäfte iu Wl'':',
Wien. '7. Ken.
Mariahilferstratze 7 G
Elke der Neubaugasse.
Telcplion Z058. soso
mit einer Siniaze vv» 20—lo.ovu Kr
wird als Mithilfe von einem tüchtigen
Fachmann gesucht. Nest. Anträge »alee
„Gute Anlage 736"
au die Adm. d. Bl. seit
Gute Anstellung
finden sofort Damen u. .Herren, welche
flotte Lteno§rapdlm u.Mchchmenschrc: brr
sind. Wer sich also eine i'rchcrc tzz»-itten?
erwerben will, melde sich zu uuj-ucu
Völkische
AnlicktskkU'wii
»LLLÄLTL-, --.
2 UsOll^kl. Theiluehiuer crualtfn nach der Slc.!>:
Für Vereine LorzugSstreiie. 9Ü17 PttÄsnng peugnist und S!ellcnna7:es
durch die Dlrettion der rvach'ch-.ife s„v
-^ Stenographie und Maschinenschreiben,
Wien, 7 :; Neustiftgasse lr. Prospekt und
ProSebricf gratis. v l.-»:
F'vredL'rchi Stchalk,
Wien, 6 2 LUarrahilscrstrafie 97
Junge
Lebvevin,
mit vorzüglichem Zeugnisse, wün'cht
LlvivAturrlevvicht. sowie Nachhilfe
Hunden in allen Volks- und Biir-AKi--
fchttlgeArnständerr zu ertbeilcu.-
Anträge unter „Unterricht IV" an die
Verwaltung des Blattes. 9620
Eilt überspieltes
Ui er n o
ist billig zu verkauf, c u,
4., Belvedereg. 4, Th, U E
Porzellan
für DrFnrauüst.rlruttgrn, Frstgr-
ldrrnke, DLkoraiiotts-LrügcplÄt-
len rnrd Grllrauclrügrsrchirr aller
Krt Dei Ernst RrUx.
Wien, 7. Drx., M .r r i a h i lt'er l! r a st e l 2—10. 7781
Ltal)l!886MtzUt
für
IInifOI'INbN
r:or
^Ildslm 8karäa
1^. ^av<»L ItEnsßrn^sv lVv 28.
Rvpierpresse
gebraucht, sammtKastcl,
wird zu kaitscn gesucht.
Airstttnst in der Verw.
des Blattes.
Tiirngeiiolst», Ächtung!
I'p Emvschle: Trikot- Tnrn-
U Li hell und dimkelgran;
N Sk weiße Enrnleikchen, Sür-
8 8 H tcl. Lttrufchnke in großer
Auswahl. Preislisten n. Miiüer
bitte zu verlangen. 9623
n n .Karl Braimstei»,
11 TninNvaarcngcsllmst
Höcargswnldc, Pavdbülimcn.
v«n- und Knabvnklvidrr
bri Alois Decker,
7, B;z,, Westbannstvaßc -l.
Winterröck; von sl. 10,—
Anzüge il-
Havtlai. trasstrdicht^ 0.-
Hnnbcn-Schulanzngs„ O,—
SÄlaitöciv ,. hi—
sa,,uor>c Attxüye und- Frack!«
' m-ttdcnl'hncUiniatzauSg;!!;!;:», uill
Echte ImiLlirullitt Schssliistt-
FabpikaLe siir Kervctt »nd Damen» fertige
Havelocks inid Wettermäntel empüchlt das dest-
renommille
H i v o l e ir L o ö e n-W e v sce rr ü H n n s
A
L
-A
öS
^ Innsbruck. Wuöol'fstraße Mr. 4.
Meterweise Abgabe.— Kataloge und Master frei.^
i»
G
Bormliwortlicher Schvislleilor: In Bertnstimg Karl Wildner.— Erste Wiener Vereins Bnchornckrrei. (Beranllvorttichrr Leiter: Alois Loulerböct',)

