
[ 2023-06-29 10:40:24.226 - 19001007 - Seite 1 ]
»: Nie „ONdemsche Rundschau"- Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
e: Ganziährig 43 ll so d, halbjäbrig St II so K, viertclMrig lO^Il ^o b, nionatlich 3 il i!0 l,.— Für
Hr>«g»psels«: Sie
Für Wien: Ganz.„... -,-^
Kefterreich-^lngnrn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger' Postverlcnbung: Kanzjöhrig 4S L SN b,
balbjäbrig s: L cu b, vierteljährig IN h' bv k, monailtch 8 II en h. Mit täglich zweimaliger Postnersendung:
Ganzjährig 51L 40 b, halbjährig SS II so h, vierteljährig IS II so b, monatlich 4 II so d. Für das Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, LI, lv.bo und Z.SO Mark-— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Eineelne Nummere» sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weist, I, Wollzeile iS, in den
Buchbandlungeu: Friedrich Schalk, VI. Mariahilserstraste 07 uns Stäbelin -h Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken- das Morgenblatt um I» k», das Abendblatt um 4
Anzeigen: Die Nonpareills-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblait iS b, im Abendblatt 20 d, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei größeren Ansträ en entsprechender Nachlast
KchriMeitung, Verwaltung und Versandliell«, wohin alle Zuschristen und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VI«/», Kaudlgasse 4, Ecke Bandgasse-
Fernlprechftelle: Nr. 8196.
Wien, Sonntag 7. Gktober 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang M. 276.
Einiges von den Christlichsosiaien.
Für die christlichsozialen Blätter gibt es jetzt
auf der ganzen Welt nichts Wichtigeres als den
„Zwiespalt", der angeblich in der deutschradikalen
Partei bestehen soll. Ein Leitartikel wird nach dem
anderen losgelassen und es gibt gar tiefsinnige
Betrachtungen über die Ursachen des „Zwiespaltes"
und prophetische Erörterungen über die Zukunft
der radikalen Partei. Merkwürdig! Sonst immer
nur geringschätzige Bemerkungen über unsere
Partei, der man Lar keine Bedeutung beimessen
will, deren Vorhandensein man am liebsten ganz
leugnen möchte, wenn das nicht dem dümmsten
christlichsozialen Parteigänger zu dumm wäre, und
jetzt auf einmal diese gründlichen täglichen Be­
trachtungen über Stimmungen und Spannungen
in der radikalnationalen Partei, von denen
Niemand etwas weiß, weil sie eben nicht vor­
handen sind.
Wirklich merkwürdig! Dabei ist aber die christ-
lichsoziale Presse plötzlich so zurückhaltend, ja völlig
schweigsam in den Fragen, welche die eigene Partei
betreffen. Gibt es da gar nichts zu erzählen? In
allen anderen Blättern wird ausführlich über die
Vorgänge in der christlichsozialen Parteikonferenz
berietet, die Presse der Partei schweigt dazu. Mau
ist ooch sonst mit dem Berichtigungsparagraphen
so schnell da, diesmal wird auch der Z 19 nicht
angewendet und nicht einmal die üblichen „Wider­
legungen" mit den Worten „unverschämte Lüge",
„niederträchtige Verleumdung" gibt es. Man
schweigt gründlich. Ja, warum denn? Sind die
liebenswürdigen Auseinandersetzungen zwischen
Kunschak, Wedral, Lueger, Geßmann und Anderen
gar so bedeutungslos? Jeder stumpfsinnige Toast
Ans einem deutschen Städtchen.
(Znaim nutz sein SLadttheatcr.)
Zu den wenigen und bescheidenen geistigen Er­
rungenschaften der letzten Jahre gehört auch die, daß
wir Haupt- und Nesidenzstädter die deutschösterreichi­
sche Provinz kennen und schätzen gelernt haben. Wir
fühlen uns nicht mehr zu verletzendem Mitleide ver­
pflichtet, wenn wir von Dem oder Jenem hören, daß
er in Krems geboren worden sei; es gilt nicht mehr
als gelinde Schmach, in Wiener-Neustadt künstlerisch
oder politisch thätig zu sein; und nicht Alles, was
vv<St. Pölten kommt, halten wir deshalb gleich von
Vorneherein für schlecht oder lächerlich.
Als ich vor Wochenfrist den ehrenvollen Auftrag
erhielt, der Eröffnung des neuen Stadttheaters in
Znaim beizuwobnen und über dieses Ereigniß zu be­
richten, da freute ich mich dessen herzlich. Umsomehr,
als es seit Langein meine Absicht gewesen war, die
alte Thayafeste zu besuchen. Und Lhatsächlich ward
mir mein kurzer Aufenthalt daselbst zu einer Quelle
schöner, unvergeßlicher Erinnerungen, fand ich meine
Erwartungen in jeder Beziehung erfüllt, wenn nicht
gar übcrtroffcn.
Herrlich war der Blick von der grauen, mit
rothem Weinlaub übersponnencn Stadtmauer über die
Schlucht des Flusses nach den fernen Usergeländen;
schmerzvoll und süß zugleich die Wanderung durch
den herbstlichen Laubwald, da der erblichenen Blätter
Regen in stetigem, lautlosem Falle rings um mich
herniedcrsank und die abendliche Sonne mit mattem
Lueger's ist doch sonst ein Ereigniß, und wenn
Lueger den Juden Brunner aus dem Gemeinde-
rathe hinauswerfen läßt, da gibt es spaltenlange
Berichte und Erörterungen. Warum wird denn
gar nichts über die Standrede Dr. Lueger's iu der
Parteikonferenz berichtet und gar nicht erzählt, wie
der Parteigenosse Wedral in aller Form hinaus-
bcfördert wurde. Daß sich der Sozialdemokrat
Sonntag des Juden Brunner im Gemeinde-
rathe angenommen hat, wird in der christlichsozialen
Presse eingehend besprochen, daß aber Kunschak
sich des Wedral aunahm und recht saftige Wahr­
heiten den Drohnen der Partei, Bielohlawek und
Axmann, an den Kopf warf, davon sollte man
wirklich nichts wissen? Merkwürdig! Man sollte
doch meinen, daß die christlichsoziale Presse ein
Jnteressedaranhat, festzustellen, ob Kunschak mit seiner
Behauptung, Axmann und Bielohlawek seien nichts
weniger als Arbeiter, Recht hat. Die Beiden werden
ja als Führer der christlichsozialen Arbeiter aus-
gegeben und es kann der Partei unmöglich gleich-
giltig sein, wenn ein so gründlicher Kenner der
inneren Parteiverhältniise, wie Kunschak, Männern,
wie Bielohlawek und Axmann, die so voll des
Verdienstes sind, vorwirft, daß sie sich's auf
Kosten Anderer gut gehen lassen, ohne selbst zu
arbeiten. Darüber sich zu unterhalten, sollte für
die christlichsoziale Presse doch weit wichtiger sein,
als tiefsinnige Betrachtungen über eine frei er­
fundene Spaltung in der Partei der Deutsch­
radikalen, dieses „kleinen, bedeutungslosen Häuf­
leins".
Halt! Heute haben wir doch mächtig viel
Kauderwälsch über Vorgänge im Lager der Christlich-
sozialen zu lesen bekommen, allerdings nicht aus
dem Hauptlager, sondern aus einem Seitenzelt, auf
Schein die gelichteten Zweige vergoldete, und traulich
und herzstärkend die innige Aussprache mit alten und
neuen Freunden, als der Mond über die stillen,
spitzgiebeligen Häuser dahinwandelte. Das Alles hat
mir den Abschied schwer gemacht.
Znaim ist uralter, heißnmstrittener, kampf­
geheiligter deutscher Boden. Es ist der Stolz des
wackeren Völkchens, das dorten haust, ein trotziges, nie
wankendes Bollwerk darzustellen in dem athemloscn
Ringen gegen slavische Eroberungslust und Herrsch­
begier. Nicht umsonst führt der Bund, den die
Deutschen Südmährens geschlossen haben, das schlanke
Dach des Znaimer Rathhausthurmes im schwarz-roth-
goldenen Wappenschilde. Als starker Grenzpfeiler, als
drohendes und schirmendes Zeichen ragt der Thurm
in die Lüfte und blickt stolz und kraftbewußt weit
über's Land. Nun haben die Znaimer ein deutsches
Schauspielhaus erbaut und damit ihrem Volksthume
neue Sicherung und zukunftsfrohe Hoffnung erworben.
Auf gefährdetem Posten hat die deutsche Kunst nun
eine neue haßumtoste, dafiir aber auch umso ehren­
vollere Stätte sich errungen.
Acht volle Jahre war Znaim ohne Theater. Seit­
dem das alte, unbequeme und feuergefährliche Ge­
bäude geschlossen werden mußte, waren die Bürger
auf die gelegentlichen zweifelhaften Darbietungen um-
hcrziehender Schauspielertruppen angewiesen. Der
kleinen und verhältnißmäßig armen Gemeinde ist es
vom völkischen Standpunkte aus nicht hoch genug an-
zurcchuen, daß sie endlich nach langen, schweren
Mühen und Sorgen den Vau einer entsprechenden
welchem zur Irreführung der ganz Dummen ab
und zu die deutsche Fahne mit allergnädigster
Bewilligung Lueger's gehißt wird. Die „Deutsch-
natioualen" haben sich wieder einmal konstituirt
und einen Wahlausschuß für „Wien u n d das
flache Land Niederösterreich" gebildet. Die „Deutsch-
nationalen"! Jeder, der durch seinen Beruf ge­
zwungen ist, sich mit politischen Kindern und der
Kannegießerei einer Tischgesellschaft abzugeben,
kennt diese neuen „Deutschnatioualen". Sie haben
sich schon alle möglichen Namen beigelegt. Am
liebsten kleben sie an den Rockschößen'einer wirk­
lichen Partei. Eine Zeit lang konnten sie als An­
gehörige der Deutschen Volkspartei gelten. Diese
hat sie endlich, weil sie gar zu lästig wurden, ab­
geschüttelt, sie blieben sofort amFrackLueger's hängen.
Bei ihm sind sie gut aufgehoben, seine Partei
hat solche Schmarotzer nicht ungern; leben und
leben lassen ist ein Grundsatz, der hier eine mehr
praktische Würdigung findet. Das Wort deutsch
kann mau oft gut brauchen, dem Dr. Lueger ist
es allerdings verhaßt, er muß aber damit rechnen
und da sind ihm seine Deutschnatioualen gerade
recht. Die naiven Christlichsozialen vom Schlage
eines Gregorig oder Schneider schütteln allerdings
zweifelnd die Köpff. Ihnen hat man durch Jahr­
zehnte gelehrt, alles Deutschnationale nur zu be­
schimpfen, und so ein Vogel läßt sein „Pfui" und
„Nieder" nicht, das mau ihm eingepaukt hat. Und jetzt
stellen sich diese Christlichsozialen' Neumayer,
Wähuer und Genossen wieder als Deutschnationale
vor. Das frißt der Christlichsoziale nicht, denn er
sagt sich ganz ruhig: Besser als wir sind doch
diese nicht, und das, was sie sind, haben sie nur durch
uns erreicht, ja, sie nehmen eigentlich unsere Plätze
ein, noch dazu die besseren, die wir zu vergeben
Bühne durchsetzte. Auf dem Wege vom Bahnhofe zur
Stadt begrüßt jetzt den Fremden das schmucke, zier­
liche Haus. Nothgedrungene Sparsamkeit ließ
es zwar nicht zu, dasselbe besonders prunkvoll und
glänzend zu gestalten. Immerhin aber ist auch
sein äußerer Eindruck trotz aller weisen
Beschränkung wohlthnend gefällig. Von fernher meint
man das Wiener Stadttheater in verkleinertem Maß­
stabe zu schauen. Doch hat der Architekt keinen
sklavisch treuen Abklatsch seines früheren Werkes ge­
liefert, sondern nur im Allgemeinen beibehalten, was
ihm an jenem am zweckmäßigsten erschien. Mit der
Ausschmückung des inneren Raumes ward nicht
geknausert. Man wird gern und oft seine Abende in
dieser freundlichen und behaglichen Halle verbringen,
die in den Farben Weiß, Roth und Gold hell er­
glänzt. Und der Vorhang, der die Bühne vom
Znschauerraum abschließt, ist ein kleines Meisterwerk.
Man kann sich an der stimmungsvollen Leinwand,
die den Dichter am gestaltenbelebten Märchenquell
der Poesie darstellt, gar nicht sattsehen. Es war ein
guter Gedanke des Südmährerbundes, dieses Gemälde
in Tausenden von Ansichtskarten zu vervielfältigen
und in die weite Welt hinauszusenden.
Als Eröffnungsvorstellung hatte, wie^mir gesagt
wurde, die Stadtvertretung Kleist's „Hermannsschlacht"
in Aussicht genommen. So anerkcnnenswerth und
ideal aber diese Absicht genannt werden muß, so un­
durchführbar war sie auch. Man bedenke: „Die
Hermannsschlacht", aufgeführt von einer Bühne von
etwas mehr als zehn Meter Breite und sieben


[ 2023-06-29 10:40:24.226 - 19001007 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonntag
GMsrrtfshs R;rnös<chcr«r
7. Oktober (Weinmond) 1900
Nr. 276
haben. Aber Dr. Lueger schmunzelt und beschwichtigt.
(Ä braucht solche „Dcntschnatiouale" und freut
sich selbst, wenn diese Partei Wahlausschuß und
Klub— spielt. Sie sind auch wirklich Possirlich,
am heitersten, wenn in ihrem Leibblatte über sie
gar so putzig hochnäsig berichtet wird.
Diese „Deutschnatioualeu" haben also wieder
einmal einen Wahlausschuß gebildet mit dem schreck­
lichen deutschnationalen Bahnbrecher Neumayer an
der Spitze. Alles lacht, nur der Wahlausschuß
bleibt ernst. Und so wird er jetzt in den furchtbaren,
männermordendeu Wahlkampf in Niederösterreich
und in Wien ziehen. Die „Deutschnatioualeu"
schreien jetzt schon „Sieg!" Namentlich in Wien
werden sie gerade so wie im Jahre 1897 das
Mandat des IV. und X. Bezirkes „erobern". Dort
wird der „deutschnationale Gedanke siegreich das
Feld im Kümpfe gegen alle anderen Parteien"
behaupten. Jetzt darf man es noch nicht sagen.
Jetzt kandidirt der zukünftige Abgeordnete ans das
Programm der Chriftlichsozialen, das mußte er
feierlich versprechen und hat es auch gethan. Nach
der Wahl wird aber die „Dentschnationale" Partei
ebenso glänzend gesiegt haben, wie vor vierIJahren
die „Deutsche Volkspartei". Das ist zwar unan­
ständig, aber es ist so..
Auf dein flachen Londe werden die „Deutsch­
nationalen" gegen die Deutsche Volkspartei los­
ziehen. O, sie haben dort massenhaft viel An­
hänger, aber sagen darf man diesen nicht, daß sie
dentschnational sind, das vertragen sie nicht. Erst
nach der Wahl, wenn so ein „Deutschnativnaler"
gewählt sein wird, werden es alle seine Wähler
zu ihrem größten Erstaunen lesen, daß sie dentsch­
national gewählt haben, aber das— Blättchen
müssen sie sich nun vorerst irgendwo verschaffen, wenn
sie es nicht dem blinden Zufall überlassen wollen,
daß er ihnen die einzige Zeitung, die das be­
haupten wird, an einem stillen Orte in die Hände
spielt.
Sie sind recht erheiternde Gesellen, diese
„dentschnationationalen" Luegerritter, und darum
wäre schade um sie. Sie sollen erhalten bleiben
zur Belustigung in den schweren Zeiten des politi­
schen Kampfes. —K.
Die Lage in Südafrika.
Seit sich die Engländer im Besitze von Komati-
poort, der Delagoabahn und dM begleitenden Draht­
linie befinden, ist die außerafrikanische Welt in Be­
zug aus die Vorgänge in den „eroberten" Republiken
wieder vollständig der Gnade und Ungnade der briti­
schen Kabelkünstler überliefert. Diese Meister der
Lüge und Fälschung hatten in den letzten Wochen nur
eine einzige Aufgabe: die Förderung der konservativen
Wahlagitation in England. Mußte auch die Absicht,
Lord Roberts als „Besieger des Burenanfstandes"
vor den Triumphwagen Chamberlain's zu spannen,
ein frommer Wunsch bleiben, weil der alte Soldat
wohl selbst erkannte, wie wenig er dieses Prädikat
verdiene, so sollte doch durch eure mit allen Salben
geschmierte Berichterstattung irr England der Glaube
Meter Tiefe, von Schauspielern, die eben erst aus
allen Windrichtungen zusammengeeilt waren und von
denen keiner des anderen Wesen kannte, nach einer
hastigen, nur eine Woche langen Vorbereitung! Der
schöne Plan fiel dem Zwang der Umstände zum Opfer.
Allein von Kleist zu Schönthan und Kadelburg,
von dem gewaltigen Sange der Teutoburger Schlacht
zu dem Schwanke „Zwei glückliche Tage" ist ein
weiter Weg. Es hätte sich doch ein Mittel finden
lassen, inmitten dieses Weges einzuhalten und ein
würdigeres Stück zu wählen. Die Wahl des Eröff-
uungsstückes bleibt denn auch, ungeachtet aller an­
geblich zwingenden Gründe, die dafür geltend ge­
rnacht wurden, ein trübender Schatten, der auf die
Feier fiel. Als eines der zunächst folgenden Schau­
spiele wurde gleich von Anfang an „Maria Stuart"
vorbereitet. Unermüdlicher Anstrengung wäre es doch
vielleicht gelungen, das Haus mit dieser Dichtung ein­
zuweihen. Und das wäre eben doch viel, viel schöner
gewesen!
Das eigens zu diesem Zwecke verfertigte Festspiel,
das den für Znaim so denkwürdigen Abend einleitete,
wurde bereits in diesem Blatte kurz gewürdigt. Es
hat den Znaimer Bürger Rudolf Welik zum Ver­
fasser, ist ungemein gut und brav gedacht und steht
an künstlerischem Werthe hinter den meisten, bei der­
artigen Gelegenheiten üblichen poetischen Ergüssen nicht
viel zurück. Gespielt wurde es gleich dem darauf
folgenden Schwanke gar nicht übel. In dem Ehepaare
Friedmeyer hat Herr Direktor Skriwanek zwei Kräfte
gewonnen die auch auf einer Großstadtbühne mit
erzeugt werden, daß der Krieg gloreich beendet, die
Burenstaaten endgiltig unterworfen und einverleibt
und nur noch ein paar Hundert „Rebellen" durch
Baden-Powcll's „Polizei" zu Paaren zu treiben seien.
Es ist selbst den geriebenen und keinerlei Ge­
wissensregungen zugänglichen Berichterstattern und
Kabelzcnsoren recht schwer geworden, diese politische
Aufgabe zu erfüllen. Nichtssagende Besetzungen ver­
ödeter Ortschaften, Erbcutung, das heißt Auffindung
von den Buren zerstört zurückgelassener Kanonen und
dergleichen mußten den Mangel jedes wirklichen Er­
folges verdecken. Ueber die eigentliche Kriegslage, ins­
besondere über die Stellung der burischen Hauptmacht
in Transvaal und über den Stand des Guerillakrieges
im Oranjestaate mußte die Welt so gut wie ganz nn
Unklaren bleiben.
Indessen gibt es bekanntlich auch in London
militärische Sachverständige, die sich durch die politi­
schen Bedürfnisse Chamberlain's in ihrer objektiven
Beurtheilung der Kriegslage nicht beirren lassen. Für
diese Kreise, deren Stimmen allerdings vom Orkan
der Khakibegeisterung verschlungen werden, gilt es als
ausgemacht, daß von einem Ende des Krieges noch
keine Rede sein kann, daß ein großer Theil der
Buren entschlossen ist, bis zum bitteren Ende weiter­
zukämpfen, und daß dieser Entschluß England zwingen
wird, noch ans Monate hinaus allermindestens
100.000 Mann in Südafrika zu halten.
Drei Männer sind es jetzt, welche die Seele des
ungebeugten, bis zum Acußersten entschlossenen Buren­
thums verkörpern. Christian Bot h a, der^ trans-
vaal'sche Oberbefehlshaber, der nach Wiederherstellung
von seiner Krankheit die Heerführung wieder über­
nommen hat, der manische Guerillaheld D ewe t, auf
den Oberst de Liste noch immer erfolglos Jagd
macht, und ein neuer, bisher noch wenig genannter
Mann Barend Vorster, der, wie es scheint, auf
eigene Faust und unabhängig von der in Abwesenheit
Krüger's von Schalk Burger dargestellten Trans-
vaalrcgierung in den Zontpansbergcn einen neuen
Freistaat zu gründen beabsichtigt. Ueber diesen
letzteren, bei dem unbändigen Individualismus und
Freiheitssinn ganz gut möglichen Plan, dem auch
Christian Botha geneigt sein soll, wird der „Deutschen
Tageszeitung" geschrieben:
„Die Errichtung von kleinen Republiken, in denen
den Bewohnern keine starke Staatsgewalt gegenüber-
stcht, ist unter den Buren nichts Neues. Im Jahre
1882 bildeten sie an der Westgrenze Transvaals die
Republik „Stella-Land" die jetzt zu Britisch Betschnana-
land gehört, ferner wurde 1886 eine Vereinbarung
mit England geschlossen, worin die „Neue Republik
im Osten Transvaals nach Zululand hin anerkannt
wurde. Ein Jahr später ging das kleine Staatswesen
in Transvaal auf und wurde als Bezirk Vrijheid be­
zeichnet. Auch hatte vor etwa zehn Jahren eine Hand-
voll Buren in Deutsch-Südwestafrika nahe bei den
Otavimincn die Republik „Uvingtonia" errichtet. Sie
ging aber bald wieder ein, als ihr Leiter Jordan von
den Eingeborenen ermordet wurde. Barend Vorster
wird als der größte H a r t kopf unter den Buren
bezeichnet; ihm werden sich wohl einige Tausend der
entschlossensten Männer angeschlossen haben. Sie
wollen sich in den zerklüfteten und mit zahllosen
Höhlen versehenen Zoutpansbergen fcstsetzen. Von
dort aus werden sie den Engländern die größten
Schwierigkeiten machen. Der offene Kampf wird so
wahrscheinlich auf Jahre hinaus fortgesetzt und
Ehren bestehen könnten. Frau Friedmeyer spielte
die bissige, friedenstörende Tante Christine, Herr
Friedmeyer den guten alten Onkel Lüttchen, Tyrolt's
ehemalige Paraderolle. Jene weiß unwiderstehlich
komisch zu wirken, dieser nahm die Zuhörer durch
schlichte Herzenstöne vollkommen gefangen. Auch
Herrn Leichter's unglücklicher Villenbesitzcr Wcinholz
durfte sich sehen lasse. Herrn Bauerreiß hatte man in
dem Prologe eine ziemlich kleine, im Schwanke eine
winzige Aufgabe zugewiesen. Sein eigentliches Fach
ist die Oper— am Znaimer Stadttheater werden
nämlich auch Opern aufgcführt. Hoffentlich bietet sich
einmal Gelegenheit, über feine Begabung und Ge­
sangskunst Mehreres zu berichten. Soll ich noch
weitere Darsteller nennen, so seien es die Herren
Hammer und Barta und das Fräulein Herrmann.
Alle, die an dem schwierigen Werke, der Stadt
Znaim ein neues Bühnenhaus zu geben und es
würdig zu eröffnen, mitgewirkt haben, können nun
mit Stolz und Freude auf das Wohlgelungene zu­
rückblicken. Daß sie nicht unthätig auf ihren
Lorbern ausruhen, daß sie vielmehr kräftig
und stetig weiterstreben werden auf der Bahn, die sie
sich vorgezeichnet haben, dafür bürgt die Znaimer
wurzelhafte deutsche Art, dafür bürgt vor Allem auch
ein starker junger Nachwuchs, der sich zu rücksichts­
loser, nackenstcifer Deutschgesinnung bekennt und keine
sanfte Nachgiebigkeit jemals mehr aufkommen lassen
wird. Wollte Gott, es wäre überall so!
F. St. G unt h e r.
England wird gezwungen, eine viel größere Truppen­
macht dort zu halten, als man sich noch vorstellt."
Abgesehen von diesen Zukunftsplänen aber, dürfte
auch die gegenwärtig noch in einem Lager beisammen
befindliche, noch unbesiegte burische Streitmacht, die
sich in der Nähe von Pietersburg zusammenzieht, nicht
zu gering anzuschlagen sein. Wie man den „Münchener
N. Nächst" aus London schreibt, verfügt der genannte
Barcnd Vorster dort berecks über beträchtliche
Streitkräfte, und der glücklich wiederhcrgestellte Louis
Botha ist mit 2000 Mann unterwegs, um zu, ihm
zu stoßen, während Grob l er bereit ist, mit seinem
Kommando nöthigenfalls vom Pienaarsfluß ebendahin
znrückzufallen. Die Niederungen und besonders das
Flußgebiet des Olifant sind für europäische Truppen
sehr ungesund, so daß die Engländer während der
Sommermonate kaum an einen Vorstoß auf Pieters­
burg und L e y d s dor p, die neuen Stützpunkte der
Buren, denken können. Andererseits bietet das dortige
Höhengebiet— 4000 bis bOOO engl. Fuß über dem
Meer— für die Buren auch im Sommer keine
großen klimatischen Schwierigkeiten, und die es durch-
schneidenden Thaler sind sehr reich an Getreide, Kaffee,
Zucker. Tabak u. s. W. Die.Hauptschwierigkeit werden
hier für die Buren die Eingeborenen bilden.
Während so den Engländern im Norden ein
neuer Feldzug droht, der zu einer weiteren und sehr
gefährlichen Ausdehnung ihrer Kommunikationslmie
führen muß, scheint ihr Kleinkrieg gegen die „maro-
direnden" Banden trotz aller Siegesbulletins wenig
praktischen Erfolg zu haben. Statt daß diese Banden
allmälig inehr und mehr eingeengt werden, breiten sie
sich offenbar immer weiter über das ganze Land aus.
So hören wir z. B., daß vor ein paar Tagen eine
solche Bande südlich im Freistaat, bei Wepener, auf­
tauchte und sich in der Stadt mit Allem versah, was
sie brauchte. Andere zahlreiche Banden wurden an der
Basutogrenze, dann bei Reitz, ferner zwischen Lindley
und Kroonstad bemerkt, und mit der Pazifikation des
Freistaates scheint es noch sehr mißlich zu stehen.
Nicht besser sieht es in den westlichen Distrikten des
Transvaals ans, wo zahlreiche Banden Methuen alle
Hände voll zu thun geben. Auch im Wakkerstroom-
und Utrechtdistrikt wird noch täglich gekämpft, wie
uns die Verlustlisten zeigen.
Gegenüber den englischen Drahtlügen sagt" denn
auch der Burengesandte Fischer in einer Unter­
redung mit der Amsterdamer „Deutschen Wochen­
zeitung": „Wir können den aufgebauschten Sieges­
nachrichten der Engländer keine Dementis entgegen-
stellen. Wir können nur die todten, verwundeten und
gefangenen Buren zusammenzählen, welche die Eng­
länder seit Beginn der Wahlkampagne vom Erdboden
haben verschwinden lassen, und dann erreichen wir
eine Anzahl, welche die männliche Bevölkerungszahl
der Republiken beiweitem überschreitet. Kühe, Schafe,
Pferde und Lokomotiven, die von den Engländern
wcggenommen wurden, zählen wir nicht mehr, denn
die Grenze der Statistik ist schon lange erreicht. Wir
leben aber in der festen Ueberzeugung, daß an
Frieden noch lange u icht z u d enk en i st.
dafür kennen wir unsere Le ute zu au t/
Dasselbe Mitglied der außerordentlichen Buren­
gesandtschaft äußert sich auch über die bevorstehende
Reise des Präsidenten Krüger nach Europa. „Ob
Krüger's persönliches Eintreten eine Aenderung des
Zustandes herbeiführen wird?"— ^Kaum. Krügerist
ermüdet und bedarf der Ruhe. Sein Gesundheits­
zustand hat sehr gelitten, da er auch Nachts keine
Ruhe finden konnte. Wenn ihm eine Idee durch den
Kopf ging, blieb er wach liegen, bis ihm die Situa­
tion klar wurde. Dann stand er auf und arbeitete mit
seinem Sekretär weiter. Dadurch hat er sich über­
anstrengt. Wahrscheinlich wird er mit der „Gelder­
land" nach Holland kommen, um sich für die Auf­
merksamkeit mit Bezug auf Ueberlassung des Kriegs­
schiffes zu bedanken. Wo er dann hingeht, ist uns
noch unbekannt."
Präsident Krüger wird sich, wie inzwischen die
„M. N. N." aus Brüssel erfahren, am 7. Oktober in
Lourenzo Marquez an Bord des niederländischen
Kriegsschiffes „Gelderland" nach Europa einschiffen.
Wie die dortige Transvaalgesandtschaft mittheilt, wird
sich das transvaalifche Staatsoberhaupt, von seinein
Schwiegersohn und Privatsekretär Eloff und dem
Arzte Dr. Heymans begleitet, zuerst nach Brüssel und
von da nach dem Haag begeben, um der Königin
der Niederlande seinen Dank für die ihm gewährte
Gastfreundschaft an Bord des „Gelderland" auszu­
drücken. Die Brüsseler Transvaalgesandtschaft be­
zeichnet es als unrichtig, daß Präsident Krüger die
europäischen Hauptstädte und Washington zu besuchen
gedenkt, um die Intervention der Großmächte Zu
Gunsten der Burenstaaten hervorzurufen. Der alte
Staatsmann ist viel zu klug, um nicht zu müssen, daß
ein solcher Versuch heute aussichtsloser ist, denn
jemals. Dagegen gedenkt der Präsident, die Initiative
des Haager Friedcnsgerichtshofes, der
soeben konstituirt worden ist, anzurufen. Deshalb ist
nun die Transvaalgesandtschaft nicht ohne Besorgniß
wegen eines englischen Gewaltstreichcs, um sich der
Person Krüger's zu bemächtigen. Man befürchtet
ernstlich, daß die Engländer mit Hilfe der portugiesi­
schen Behörden, die ihnen bekanntlich ganz ergeben


[ 2023-06-29 10:40:24.226 - 19001007 - Seite 3 ]
Nr. 276
Sonntag
Gst-eutsche Rundschau
7. Oktober (Weinmond) isoo
Seite 3
sind. Krüger im Augenblicke seiner Einschiffung er­
greifen könnten, um ihn nach St. Helena zu schaffen.
Das wäre freilich eine unerhörte Verletzung des
Völkerrechtes. Aber die Brüsseler Transvaalgesandt­
schaft hat mehr als einen Grund, die Engländer einer
solchen Verletzung des Völkerrechtes für fähig zu
halten.
Immerhin verdient erwähnt zu werden, daß selbst
eine angesehene englische Zeitung, das „Gesetzblatt",
erklärt, daß Krüger nntsammt den in seinem Besitz
befindlichen Gegenständen, soweit dieselben nicht Kriegs-
kontrebande seien, von englischer Seite nicht angegriffen
werden könne. „Indem er die portugiesische Grenze
überschreitet, war er außerhalb des britischen Macht­
bereiches. Als er dies that, hatte England der
portugiesischen Regierung weder die Besitzergreifung
Transvaals angezeigt, noch war dieselbe von Portugal
anerkannt worden. Krüger genoß daher staatsrechtlich
die Vorrechte eines Staatsoberhauptes, und es konnte
daher gegen ihn von den portugiesischen Behörden
keinerlei gerichtliches oder polizeiliches Verfahren vor­
genommen werden. Die Fortschaffung von Gold und
von transvaalischen Staatsakten ans fremden Schiffen
aber ist ebenso zulässig, wie seinerzeit die Fortführung
des Staatsschatzes B a l m a c e da's aus Chile auf
einem britischen Kriegsschiffe durch Erkenntlich des
obersten englischen Appellhofes als staatsrechtlich zu­
lässig anerkannt wurde."
Es ist nach allen Erfahrungen nahezu sicher, daß
sich die britische Räuberpolitik im Bedarfsfälle auch
um die Urtheile der eigenen Gerichtshöfe nicht viel
kümmern würde, aber ob England zu seinen vielen
Frevelthaten auch noch diese Schurkerei hinzufügt oder
nicht, kann höchstens für die Stimmung Europas von
Bedeutung sein, wo eine Gefangennahme oder auch
nur Vergewaltigung des nur allzu ritterlichen Buren-
hclden das Maß des gegen England aufgespcichcrten
Hasses vollmachen müßte. An der Lage in Südafrika
würde aber auch ein solcher Gewaltstreich nichts
ändern. Dort auf den blutgetränkten Hochebenen des
Veldts hat sich die britische Weltmacht den Todcskeim
geholt, dort kommt, wie Napoleon's Weltreich in den
Steppen Südrußlands, auch John Bull's Hochmuth
noch zu Falle.
Die ReichsMhsniahlen.
In der gestrigen Gcmeinderathssitznng der Stadt
Villach wurde, wie uns von dort drahtlich berichtet
wird, Dr. Steinwender für sein bisheriges Wirken als
Abgeordneter nicht blos das Vertrauen ausgedrückt,
sondern derselbe neuerlich als Bewerber um das
Reichsrathsmandat aufgestellt. Vorher hatte Doktor
Steinwender in Gegenwart von sechs Herren Auf­
klärungen über „gewisse Beschuldigungen" gegeben. Die
Aufklärungen wurden zur Kenntniß genommen. Vor
den Wählern wird aber Dr. Steinwender erst nach
Beendigung seines Prozesses sprechen und sich um die
Stimmen bewerben.
Ans Voitsberg wird dem „Gr. T." im Rainen
und Auftrag der dortigen Gewerbetreibenden
geschrieben: „Auf den Bericht der „Tagespost" vom
4. Oktober, „aus Voitsberg kam die Nachricht, daß
die dortigen Gewerbetreibenden stramm für Girstmahr
eintreten werden", ist zu entgegnen, daß gerade die
Vertrauensmännerversammlung in Voitsberg mehr
als zur Hälfte von Gewerbetreibenden besucht war
und einmüthig Herrn Vinzenz Malis als
Wahlwerber in Vorschlag brachte. Eine Wähler-
Versammlung, die Girstmahr wünscht, wird hier
schwerlich zu Stande kommen, da er nicht die hiezu
nöthigen Räumlichkeiten finden wird. Ucbrigens wird
eine Wählcrversammlung der Gewerbetreibenden zum
Zwecke der Aufstellung des Kandidaten Malik cin-
bernfen werden.— Aus W i l don liegt eine Zu­
schrift vor, derzufolge dort Herrn Malik im Falle
feiner endgiltigen Aufstellung die weitaus überwiegende
Anzahl der Stimmen zufallen würde.
In der v. Kurie Heldbach-Leibnitz-Mar-
bttrg-Wrndischgraz wird von den Klerikalen an
Stelle des bisherigen Abgeordneten Kurz Freiherr
v. Mors e y, Gutsbesitzer in Hochenbrugg bei
Fehring, ausgestellt.
k. Stojalowski ist nunmehr auch auf dem
Plane erschienen, und zwar ganz nach seiner Art.
Programme und sonst übliche Wahlsachen kümmern
ihn wenig, für ihn ist die Hauptsache das— Geld,
denn daran mangelt es chm immer, vor den Wahlen
und nach den Wahlen. So kündigt er denn in seinen
Blättern an, jeder Kandidat seiner Partei sei nach
seiner Wahl in den Rcichsrath verpflichtet, als Ersatz
für Agitatwnskosten in den Parteifond 300 fl. in
Jahresraten zu je 50 fl. und überdies jedesmal zehn
Perzent von den empfangenen Diäten zu erlegen.
Jeder dieser gewählten Abgeordneten muß zur Sicherung
der Einhaltung der erwähnten Verpflichtungen einen
Schuldschein unterfertigen. Außerdem wird auch eine
Taxe für den Austritt aus dem Stojalowskikluö fest-^
gesetzt. Die Austrittstaxe ist jedenfalls eine sehr schlaue
Vorsichtsmaßregel. Sic wird hoffentlich recht hoch sein.
Das kann die schöne Partei Stojalowski Zusammen­
halten. Noch besser wäre cs, wenn sich Stojalowski
cin Pfand geben ließe.
Für den von deutschradikaler Seite im Städte­
bezirke Gablonz gegen den bisherigen Abgeordneten
Prost Bendel aufgestellten Wahlbewerber Herrn R. Berger
tritt der „Gablonzer Anzeiger" mit Entschiedenheit
und Wärme ein, indem er Vorwiirfe der Gegner er­
widernd u. A. schreibt:
„Ein deutschvölkischer Abgeordneter gehört heute nicht
allein seinem Wahlbezrrk, sondern dem ganzen deutschen
Volke in der Ostmark, dessen Interessen er in erster Linie
zu vertreten hat. Wie Abgeordneter Wolf nicht allein für
Lrautenau thätig war, sondern sich um alle Deutschen
Oesterreichs Verdienste erworben, die damals selbst in
liberalen Kreisen allgemein anerkannt wurden, ebenso wird
unser Kandidat seine Kräfte in den Dienst des deutschen
Volkes und damit gleichzeitig auch iu den seines Wahl­
bezirkes stellen. Und nun gar der Vorwurf, daß Herr-
Berger als Gutsbesitzer einen Jndustriebezirk zur Vertretung
erhalten soll! Vermöge seiner technischen Hochschul­
bildung schien er den Vertrauensmännern gerade als die
geeignetste Persönlichkeit, einen mit verschiedenen Industrien
versehenen Wahlbezirk vertreten zu können, viel besser als
cin Philosoph oder Jurist, wenn cs sich um ausgesprochen
industrielle Fragen handelt, und gerade seine unabhängige
und unvoreingenommene Stellung befähigen ihn, dies in
der entschiedensten Weise zn thun. Er hat weder Rücksichten
auf einen Landesschulrath oder auf eine sonst einflußreiche
Persönlichkeit zu nehmen, die ihm in einer Vorrückung
hinderlich wäre, wie es bei Leuten, die vom Staate oder
Lande abhängen, Vorkommen soll. Ist es da nicht für den
Wahlbezirk vortheilhafter, einen Vertreter zu haben, der
nicht an seinem Mandate klebt, und der, wenn er in
Widerspruch mit der Wählerschaft geräth, cs jederzeit in
deren Hände zurücklegen kann, ohne seine weitere Lebcns-
existenz dadurch gefährdet zu sehen?"
Politische Rundschau.
Inland.
— Ueber den Gegenstand der gemeinsamen
Minifterkonferenzen enthält der „Pestcr Lloyd"
einige Mittheilnngen. Es heißt dort unter Anderem:
„Die Frage des Ausbaues der dalmatinischen,
respektive bosnischen Eisenbahnen werde
nun zur Entscheidung gclanaen. Für Ungarn," be­
merkt hiezu der „Pester Lloyd, habe die Angelegenheit
großes Interesse, insoserne es von eminenter Wichtig­
keit ist, ob Ungarn den bosnischen Verkehr durch
Erbauung der seit Jahren projckürten, von Fünf­
kirchen ausgehenden Transversallinie dauernd an sich
bringen kann, oder ob durch Herstellung gewisser
dalmatinischer Verbindungslinien für die Häfen von
Cattaro und Zara der Verkehr des Okkupations­
gebietes von Ungarn abgelenkt und eine Konkurrenz
für Fiume geschaffen wird."— Das stimmt von
ungarischer Seite. Das Gegentheil ist aber das
Interesse der österreichischen Reichshälfte. Wie wird
dieses gewahrt werden? Nach der obigen Darstellung
des ungarischen Blattes scheint die Bahnfrage schon
ziemlich entschieden zu sein, und zwar im Sinne der
ungarischen Forderungen. Es war ja immer so,
warum sollte hier eine Ausnahme gemacht werden.
— Die „N a t i o n a l e Z e i t u n g" in Saaz
schreibt in ihrer letzten Nummer unter dem Titel:
„Ranch— ein Typus":
„Für uns, die wir seit Jahren mit den Judcu-
liberalcn in heftiger Fehde leben und genug Gelegenheit
hatten, die verwcflichen Kampfesmittcl derselben kennen zu
lernen, brachte das Hcldenstücklein Rauch's keine Ueber-
raschung. Rauch ist ja nur ein Typus einer in Deutsch­
böhmen noch zahlreich vertretenen Gattung. Viele von
seinen Parteigenossen machen es nicht um ein Haar anders
als er, nur sind sie noch schlauer, noch kniffiger, noch ge­
riebener als er und vergessen deswegen nie die nöihige
„Vorsicht". Bei Gcmeinderaths- und anderen Wahlen
werden von den „Führern" der Fortschrittlichen alle Mittel
der Ueberrcdung und Einschüchterung, der List und Ge­
walt in Anwendung gebracht, um den liberalen Macht­
habern zur Herrschaft zu verhelfen, sie verschmähen es
nicht, wie es> unter Anderem in Saaz der Fall war, die
Hilfe der Tschechen anzurufen, um dre eigenen Stammes-
gcnosscn medcrzuhaltcn und im Vereine mit der Regierung
und dem Judcngeldc einen eben so knappen als anrüchigen
Sieg zu erfechten. Wir sind überzeugt, daß die Inden-
liberalen von Saaz bei den letzten Gemeinderathswahlcn
noch viel ärgere Mittel als Rauch anwandten, um ihrer
Partei zum Siege zu verhelfen. Ist es doch heute eine
bewiesene Thatsache, daß, sic die Finanzgebahrung der
früheren nationalen Gemeindemehrheit beim Statthalter
verdächtigten, daß sie alte Saazer Bürger in versteckter
Weise der Defraudation beschuldigten und als „Hoch-
verräther", „Preußenseuchler" n. s. w. denunzirtm, um
sich dadurch die Bundesgcnossenschaft der Regierung, deren
Organe im kl. Wavlkörper ausschlaggebend sind, zu er­
werben. Und als sie ihr Ziel erreicht hatten, al? endlich
ein judcnliberaler Regiernngsbeamter in Pension Bürger­
meister und ein Vollvlntjude— zum erstenmal seit die
Stadt Saaz besteht— Stadtrath geworden war— was
war der erste Gesühlsausbruch der siegreichen „Deutschen
Fortschrittspartei"? Ein schamloser Brand- und Hetz-
artikel in der „Bohemia" gegen die Saazer Denisch-
nationalcn, welche beschuldigt wurden, durch ihre „Aus­
schreitungen" gegen die Tschechen im November 1897 die
Ursache gegeben zu haben zu den Pöbclstürmcn, welche
die Prager Tschechen in den letzten November- und ersten
Dczembertagen jenes Jahres gegen die dortigen Deutschen
entfesselten."
— Der nationale Kamps im steirischen
Unterlands— so wird uns aus Untersteiermark
geschrieben— hat die schärfsten Formen angenommen.
Wirthschaftlicher Boykott ist die Losung,
welche sich in erster Linie gegen deutsche Kauf­
leute wendet. Die flovemschen Politiker auf der
Kanzel und hinter den: Expensar sind in der Wahl
der Mittel nie ängstlich, nie Prinzipienreiter gewesen.
Die untersteirischen Konsumvereine haben aus den
Kaplänen eilfertige Handelskommis gemacht, welche
die Seelsorge als Nebengeschäft betreiben. Und während
gegen die deutschen Kaufleute als „Hyänen des
Kapitalismus" ein Schwefelregen vom Himmel erbeten
wird, wird der windische Konsum kalten Blutes
dem slovenischen Kapitalismus aus-
eliefert, der, wenn er auch sehr vereinzelt ist.
och in seinem ökonomischen Wirken den Kampf
gegen das Volksvermögen in geradeso rücksichtsloser
Weise führt, wie das internationale Großkapital. Der
Kampf gegen die deutschen Wirthschaftsexistenzen
wurde in Cilli mit der slovenischen Genossenschaft
„M e r kn r" eingeleitet, die sich die Gründung aller
„nothwendigen" slovenischen Konkurrenzunternehmnngen
zur Aufgabe machte. Die Gründung dieser Genossen­
schaft, welche der gesetzlichen Grundlage entbehrte,
wurde jedoch von der Behörde nicht genehmigt. Aus
diesem Grunde beschränkte sich die slovenische Politik
auf die ,,nothwendigste" Konkurrenz; es wurde die
slovenlscheEisenhandlun g^,M e r k u r" in's
Leben gerufen, weil der Eisenmarkt in den sloveni­
schen Gebieten von zwei deutschen Cillier Firmen
beherrscht wird. Der windische Kunstmüllcr und
Kapitalist M ajd iö, welcher den Absatz feines Mehles
namentlich in Ober st eiermark und Kärnten
sucht, gab zur neuen Eisenhandlung das Geld
und den Namen her. Daran wäre nun weiter
nichts anszusetzen: Kampf bleibt Kampf. Es muß aber
gebrandmarkt werden, daß dem slovenischen Müller
und Eisenhändler die slav i sch nationale
Konkurrenz von einer deutschen Grazer Firma
ermöglicht wird. Die Firma Karl Grernit;
Neffen liefert dem „Merkur" die Waare und
gerade war wieder ihr Reisender V c r b anv iö in
Cilli, um vom Herrn Majdi« Geschüftsaufträge
entgegenznnehmen. Non ölet! In Graz dentfchnational
— da wird sogar die Ofsizierscharge preisgegeben:
in Untersteiermark eifriger Förder der wmdischen
Geschäftspolitik. Freilich wird auch dieses so glücklich
vereinte nationale Doppelseelenwesen dem slovenischen
Eisenhandel nichts nützen.
LusLtrnö.
— X. Der Kterikalismus in der franzö­
sischen Armee ist in Gefahr, daß ihm der Nach-
wncys abgeschnitten werde. Ein sehr starker Perzent­
satz des französischen Offizierskorps besteht nämlich
aus ehemaligen Zöglingen geistlicher Lehr­
anstalten, und es wird vielfach behauptet, daß
gerade die Schüler solcher Anstalten durch geheime
Verbindungen am leichtesten die unentgeltliche Auf­
nahme in die Offiziersschulen erlangen. Die
französische Regierung plant daher, mn dem
weiteren Eindringen der Klosterzöglinge in das Heer
zu steuern, eine Umgestaltung der Offiziersschulen,
vor Allem der berühmten Schule Saint-Eyr. Es ver­
lautet, der Kriegsministcr habe verfügt, daß fortan
nur solche Aufnahmswerber, die aus Staatsschulen
hcrvorgehcn, Freiplätze für Saint-Cyr und für die
Ucols UolMollniauo erhalten sollen. Danach würden
die geistlichen Anstalten der Jesuiten, Dominikaner
und Oratorianer, aus denen die meisten klerikalen
Offiziere stammen, allerdings von einem großen Vor-
lheile ausgeschlossen sein, und die ultramontanen
Blätter Frankreichs schäumen denn auch schon vor
Muth. Es wird ihnen aber nichts nützen, da man in
Frankreich, wenn auch spät, die ungeheure Gefahr
erkannt hat, die ein pfaffenbeherrschtcs Offizierskorps
nicht nur für die republikanischen Einrichtungen,
sondern für die Nation und den Staat überhaupt be-
oeutet.
— Aus Brüssel wird vom Gestrigen gemeldet:
Trotzdem die Sozialisten für den morgigen Einzug
des Prinzen Albert und seiner Gemalin Straßen­
kundgebungen angekündigt hatten, ist an dem
Programme für den Empfang keine Aenderung vor­
genommen worden. Die Bürgergarde versieht den
Ordnungsdienst. Die Sozialisten versprachen dem
Bürgermeister, daß die Ordnung nicht durch Kund­
gebungen gestört werden solle.
— Der Schah von Persien ist auf feinem Be­
suche in Serbien gestern um 9 Uhr Vormittags
in Nisch eingetroffen und wurde von der im Bahnhose
angesammelten Menschenmenge lebhaft begrüßt. Der
Schah schritt die aufgestellte Ehrenkompagnie ab und
setzte nach einem Aufenthalte von einigen Minuten
die Reise nach Belgrad fort, wo er um V26 Uhr
Abends eintraf.
UKbsetrrLtZbewegNNg»
Lignori's MoralLheologie. Ans Nürn­
berg wird vom 5. d. M. gemeldet: Die hiesige
Strafkammer beschloß heute im objektiven Verfahren
den Einzug der Graßmann'schen Broschüre über
Lignori's Moraltheologie. Mit dieser Beschlagnahme


[ 2023-06-29 10:40:24.226 - 19001007 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonntag
GstLsrrLschs Rrrnöschcru
7. Oktober (Wemmond) 1900
Nr. 276
werden die Klerikalen die immer weiter in's Volk
dringende Kenntnis dieses wichtigsten Dokumentes der
römischen Moral freilich nicht unterdrücken.
Grulich, 2. Oktober. (Eigenbericht.) Der
siebente deutsch-evangelische Gottesdienst vereinte Sonn­
tag den 30. v. M. fast ein halbes Tausend Andächtiger
im Schützeusaale, welche dem Gottesdienste und der
erhebenden Predigt des Herrn Pfarrers Günther
aus Mährsich- Schönberg lauschten. Elf Personen
wurden feierlichst in die evangelische Kirche ausge­
nommen; gleichzeitig fand die Taufe der jüngsten
Glaubensgeuossin statt. Langsam, aber sicher dringt
evangelischer Geist in Grulich ein, und all' die lügen­
haften Ausstreuungen gegnerischer Frömmler und
Eiferer, so zum Verspiel, daß die Kirchensteuer per
Person acht Gulden betrage, daß die Stolagebühr für
die jüngst vollzogene Taufe dreißig Gulden betrug,
werden der sieghaften evangelischen Bewegung keinen
Eintrag thun. Sämmtliche Ärmlicher Ücbertrittler
haben noch nicht einen Heller Kirchensteuer gezahlt.
Ein solcher Beitrag wäre nur ein freiwilliger, arme
Personen sind überhaupt von jeglichem Beitrag be­
freit. Auch die angebliche Siolagebühr von dreißig
Gulden für die Taufe ist eine nichtswürdige, bös­
willige Lüge. Wir möchten da den Verbreitern solcher
Lügen rathcn, vor der eigenen Thür zu lehren.
Vielleicht gibt's da auch etwas zu thun l Die unver­
schämten Kirchcndienernnsprüche haben ja schon ab
und zu unsere katholischen Gemeindcvertreter beschäftigt.
D'rum mögen die Betschwestern gegen den lutherischen
Geist nur weiter keifen, auch den Jesuiten am Mutter­
gottesberg sei es nicht verwehrt, die Grulichcr Pro­
testanten und Alle, die mit denselben sympathisiren,
zu verdonnern: „der Geist lebt in uns Allen !"— das
Häuflein Evangelischer wird trotzdem wachsen. Grulich
war ja schon einmal durchaus protestantisch, erst im
dreißigjährigen Kriege wurde die Landschaft „katholisch"
gemacht, die dermalige Pfarrkirche ist von Protestanten
erbaut, und mit Bestimmtheit läßt sich sagen, daß die
Altvorderen unserer verbissensteil römischen Partei­
gänger gute.Protestanten waren. Frohe Hoffnung be­
seelt die kleine Grulicher evangelische Gemeinde, in
nicht langer Zeit wird der Gemeinde ein Gotteshaus
erstehen und dann erst wird die Bewegung in unserem
freundlichen Städtchen so recht in Fluß kommen!—
Dem hochverehrten, verdienstvollen Herrn Pfarrer sei
an dieser Stelle für seinen Grulicher Besuch gedankt!
Groß-Mlersdorf. Man theilt uns mit: Am
1, d. M. fand im Gasthaussaale „Deutsches Haus" der
erste evangelische Fanulienaüend statt. Herr Pfarrer
Günther, ein rastlos thätiger Mann, hielt einen zwei­
stündigen, mit Beifall aufgenommenen Bortrag, in
welchem er dieUnterschiede der christlich-evangelischen und
römisch-katholischen Religion in klarer und verständ-
licherWeise darlegte.Nach demBortrage wurde der Abend
durch Absingung einiger deutscherLieder Verherrlicht. Von
den Besuchern war gut die Hälfte römisch-katholisch;
sie lauschten mit Andacht dem Vorträge. Besonders
hervorzuheben ist, daß die Mehrzahl der Besucher
Frauen waren, welche der Uebertrittsbewegung noch
ferne standen, sich für die gute Sache lebhaft
urteressirten und von den milden Worten des Herrn
Pfarrers ganz eingenommen waren. Hoffentlich sind
auch in nächster Zeit Uebertritte zu erwarten. Am
14. d. M. findet ein evangelischer Gottesdienst im
Brünner Ferienheim statt. So findet auch im nörd­
lichsten Nordmähren der Ruf „Los von Rom!"
begeisterte Anhänger. Heil Nordmähren!
GeMeinHewsssN.
Sitzungen im Raihhanse. In der kommenden
Woche hält der Stadtrath drei Sitzungen ab, nämlich
Mittwoch, Donnerstag und Freitag, jedesmal um 10 Uhr
Vormittags. Der Gemeinderath hält Freitag Nachmittags
5 Uhr eine Sitzung ab.
Tngssbsmcht.
a Ungereimtes von der Woche.
Zur Geisterstunde in Trautenau— Zwei Schatten
seufzend flaniren,— Hier geht der Bürger­
meister (schau, schau!)— Stillnächtig mit Pfersche
spazieren ...— Sie huschen und tuscheln im Monden-
licht— Und tänzeln und schwänzeln behende,— Sie
machen ein furchtbar dummes Gesicht— Und ringen
verzweifelt (die Hände...— Zur Geisterstunde am
Friedshofsrain -- Da lassen sie stumm sich nieder,
— Herr Pfersche mauschelt sagar Latein,— Herr-
Hauch spricht „deutsch" nur so b i e d e r...— Die
Fledermäuse flattern erschreckt— Den Wackeren um
die Ohren,— Da hat Herr Rauch sich Herrn
Pfersche entdeckt:— „Herrgott, wie
bin ich blamoren!— Ich scheue des
Tages grelles Licht,— Ist solch' Malheur
nicht zum Weinen?— Gern möchte den Geist
ich armer Wicht— Aufgeben, hätt' ich nur einen..
— Wie war die Drahtung gut gemeint,—
Und wür's nicht bekannt geworden,— GeliÄter
Pfersche, bei Gott, mir scheint,— Ich hätte schon
heut' einen Orden!— So aber, grausam Mißgeschick,
— Winkt Spott mir Armen und Pein noch!—
Sicht mich ein Hund, mit verachtendem Blick—
Hebt er verdächtig ein Bein hoch..."-
Da reckt sich Pfersche als Held empor— Und
raunt mit bebender Lippe:— „Auch ich trag', Bruder,
den Trauerflor,— Vervehmt von der eigenen
S i p p e!— Nun heult der wilde Judenklatsch— Feind­
selig durch alle Spalten,— Warum auch konnte
den albernen Quatsch— Nicht still für mich ich
behalten?!— Mir hat's der Teufel suggerirt,—
Nun lohnt mir's die Presse mit Hassen,— Nun bin
wie du, mein Rauch, ich blamirt— Und kann mich
begraben lassen.— Was ich auch treibe, schlägt mir
fehl,— Ich möchte so gern was erreichen!
— Pechvogel bin ich, meiner Seel',— Es ist zum
Steine erweichen!" Der Uhu schreit, der Nord­
wind pfeift,— Herr Pfersche seufzt um die Wette
— Mit Rauch, der ganz seine „Größe" begreift,
— Dann gehen die Helden zu Bette...— Frau
Fama drängt sich in Beider Traum,— Laut kichernd
verräth es die Hexe:— „B l a m i r t e r e Männer
gab es wohl kaum,— Als Euch, Ihr Fortschritts­
gewächse!" T e u t.
" Dei' Schah von Persien verlieh dem Fürsten
Ferdinand von Bulgarien den höchsten persischen
Orden in Brillanten. Bei dem vorgestern Abends in
Sofia zu Ehren des Schah stattgefundenen Festessen zu
140 Gedecken brachte Fürst Ferdinand einen Toast auf
den Schah aus, welcher mit einem Trinkspruche in persischer
Sprache auf den Fürsten und auf Bulgarien erwiderte.
Um 11 Uhr Nachts reiste der Schah nach Belgrad weiter.
* Ein deutscher Professor irr StamÄnl
VerrmMickt. Wie aus Konstantinopel gemeldet
wird, ist der Professor der Bonner Universität, Herr
Rieder, der mit der Reorganisation des türkischen
Medizinalwesens betraut ist, bei der Besichtigung eines
Hospitalbaues fünfzehn Meter tief hinabgestürzt. Rieder
erlitt dabei einen Brüch der Füße und eine Ver­
letzung des Rückgrats. Sein Zustand ist lebens­
gefährlich.
* Nonnen als Krankenpflegerinnen. Wir
erhalten folgende 8 19-Berichtigung unseres dem
„Boten aus dem Wiencrwald" entnommenen Tages­
berichtes vom 4. d. M.: „Es ist unwahr, daß sich
U. Giese mit den im städtischen Krankenhause in Mödling
im Krankendienst verwendeten Schwestern stunden­
lang unterhält; wahr ist vielmehr, daß sich U. Giese
mit den Schwestern nie unterhält, sondern höchstens
einem Kranken die heiligen Sterbesakramente spendet.
Es ist unwahr, daß es im Krankenhaus ein öffentliches
Geheimniß ist, daß U. Giese bis spät in die Nacht
hinein mit den Schwestern geistliche Gespräche führt;
wahr ist vielmehr, daß man im Spital nichts davon
weiß, wahr ist, daß U. Giese nie mit den Schwestern
geistliche Gespräche führt, wahr ist, daß ?. Giese nie
am Abend, viel weniger bis spät in der Nacht im
Krankenhause war." Wir waren der Meinung,
daß es Aufgabe der Herren Patres ist, mit den
Nonnen geistliche Gespräche zu führen und
diese dadurch einererseits zu belehren, anderseits in
ihrem schweren Berufe zu trösten. Es soll uns leid
thun, wenn Herr Giese dies verabsäumt u. s. w.
Einsturz eines Schachtes. Aus Köln wird
vom 5. d. M. gemeldet: In dem bei Euskirchen ge­
legenen Bleibergwerk des Mechernicher Bergwerks­
aktienvereins stürzte ein alter Bau ein, unter dem eine
Anzahl Arbeiter vor dem unaufhörlich hernieder-
gehcnden Regen Schutz gesucht hatten. Sieben
Bergleute wurden unter den Trümmern be­
graben. Sechs, blieben sofort Lodi, der siebente ist
schwer verletzt. Die Gerichtsbehörde begab sich alsbald
an Ort und Stelle, um Erhebungen über die Ursache
des Unglücksfalles einzuleiten.
* Ein sonderbarer Europäer muß ein Mus­
ketier sein, der jetzt vom 160. preußischen Infanterie-
Regiment steckbrieflich verfolgt wird. In seinem Steck­
briefe sind folgende „besondere Kennzeichen" angegeben:
„Tätowirungen: auf der Brust einen 14spitzigen Stern,
auf dem rechten Oberarm eine Figur, einen Athleten
darstellend, auf dem rechten Unterarm eine Taube mit
Brief im Schnabel, einen Engel, einen Ober­
körper eines Matrosen, darunter zwei kreuzweise
übereinanderliegende Fahnen, darunter die Zahl
1900 und ein Palmenzweig, ein Herz mit P. U.
1896, einen Stiefel, auf dem linken Oberarm eine
Schlange, einen Anker mit Tau, einen Adler, auf dem
linken Unterarm einen Dolch mit Scheide, daneben
die Worte: „Rache ist süß", einen achtspitzigen Stern,
ein Herz mit Kreuz und Anker, Oberkörper
eines Athleten, darunter zwei Hanteln und ein
Gewicht mit der Zahl 50, am Unterarmgelenk ein Arm­
band, auf der rechten oberen Handfläche einen acht-
spitzigen Stern, daneben ein Anker mit Tau, Ringe
am Zeige- und Mittelfinger der linken Hand."—
Wenn die Polizei diese wandelnde Bildergalerie nicht
anfspürt, dann hat sie ihren Beruf verfehlt.
'' Politische Satire. Die englische Presse
Shanghais ist bekanntlich bemüht, alle Kriegsereignisse
in einem Lichte erscheinen zu lassen, als ob Alles,
was bisher im Norden von den verbündeten Mächten
erreicht worden ist, nur von englischen Offizieren und
Soldaten gemacht worden wäre. Mit beißendem Spott
geißelt dieses Vorgehen dieser Tage die in Shanghai
erscheinende französische Zeitung „L'Echo de Chine".
An der Stelle, wo sonst der Leitartikel zu stehen pflegt,
schrieb das Blatt, wie folgt:
„Dey Lee Niu, ein wohlbekannter Chinese, gibt
seiner kosmopolitischen Kundschaft in Shanghai be­
kannt, daß er, den gegenwärtigen Verhältnissen
Rechnung tragend, in seinem großen internationalen
Bazar in der Konkordiastraße eine besondere Abtheilung
für den Verkauf von britischen Flaggen einge­
richtet hat.
Größe der Fahnen nach Wunsch, Preise fest.
1. Taknflagge. 2 zu 3 Meter, wird auf
einen Wink des Admirals automatisch und stolz aus
allen Forts an Flußmündungen aufgepflanzt, gleich-
giltig, unter wessen Gewehrfeuer. Vorrecht garantirt.
2. Tientsinflagge. Pflanzt sich ebenfalls
automatisch ohne Hilfe der Truppen auf, und zwar
auf Stadtthoren, die von den Truppen anderer
Nationen gestürmt worden sind.
3. Seymourflagge. In ganz kleinen Di­
mensionen aus Seide; kann leicht und schnell in die
Westentasche geschoben werden, wenn man allzu hart
vom Feinde bedrängt wird.
4. Entsatzflaage. Ist groß genug, um
alle m der Nähe flatternden Fahnen anderer Nationen
zu verdecken. Diese Fahne ist so solide gearbeitet, daß,
wenn sie einmal auf den Mauern einer Stadt auf­
gepflanzt ist, sie von Niemandem wieder herunter­
geholt werden lann.
Aufträge werden in 24 Stunden ausgeführt.
Mau spricht Englisch."
* Ungarische Freiheit. Auf dem Giebel des
Staatsgefängnißgebäudes in Szeged in weht seit
Sonntag den 30. v. M. Früh die weiße Fahne. Es
ist dies seitdem elfjährigen Bestände des „Natwnalitäten-
internates", wie man das für deutsche und rumänische,
slovakische und serbische Frevler wider die „ungarische
Staatsidce" bestimmte Gefängniß scherzhaft bezeichnet,
der e r st e Fall, daß kein einziger Häftling sich
darin befindet. Noch am 29. v. M. beherbergte es
zwei Staatsgefangene, die jedoch am nächsten Tage
ihrer Zelle Valet sagten. In Bälde jedoch wird das
grimme Gebäude wieder Kostgänger haben, denn
nicht weniger als l6zuStaatsgefäng-
niß verurtheilte Personen harren jetzt der
Aufnahme in die genannte Erziehungsanstalt. Es ist
also gesorgt, daß die Bäume der ungarischen Freiheit
nicht in den Himmel wachsen!
^ Der Diebstahl im Vatikan. Vom s. d. M.
wird aus Nom gemeldet: Heute Vormittags stellte der
Vatikan der italienischen Polizei die ersten Berichte und
Ergebnisse der bisherigen Nachforschungen über den Dieb­
stahl zu. Die gestohlenen Rentenpapiere erreichten den
Betrag von 357.310 Lire, von denen 75.110 Lire ameri­
kanische und der Rest italienische Staatsschuldpapiere
bilden. Die Diebe raubten ferner 500 Lire Koupons
italienischer Werthpapiere. Die Nachforschungen werden
fortgesetzt. Man versichert, die Spuren der Thäter seien
entdeckt und Rampolla hätte befohlen, die Namen der
Diebe, sobald sie entdeckt seien, der italienischen Polizei
mitzutheilen.
* Die Wohmmgsnoth in Berlin. Der Ber­
liner „Vorwärts" schreibt: „Die Wohnungsnoth tritt
immer furchtbarer zu Tage. Der Zuzug zum städti­
schen Familienasyl für Obdachlose hat sich im Laufe
des Dienstag so vermehrt, daß an diesem Tage die
höchste Belegungsziffer erreicht wurde, die das Asyl
seit seinem Bestehen aufzuwcisen hatte. Folgende
Zahlen geben ein Bild vom Umfange oes Elends. Am
Dienstag konnten 11 Familien mit 50 Köpfen, denen
Wohnung besorgt worden war, entlassen werden. Es
blieb somit am Nachmittag ein Bestand von 214 Fami­
lien mit 912 Köpfen. Im Laufe des Abends und in
der Nacht kamen hinzu 113 Familien mit 454 Köpfen,
so das; am Mittwochmorgen 327 obdachlose
Familien mit 1366 Köpfen im Obdach einquartiert
waren. Für den gestrigen Abend wurde ebenfalls
noch Zuzug erwartet, doch hofft man, daß der Haupt­
andrang vorbei ist. Zu den 150 in Obdach verwahrten
Wirthschaften sind noch 23 hinzugekommen."
* Eine künstliche Jubelfeier. Wir erhalten fol­
gende Zuschrift: „In der „Neuen Freien Presse" steht
unter Lokalbericht über das 50jährige Bahnpostjubiläum
viel Unrichtiges und Unvollständiges. Es ist unwahr, daß
die Feier „von den Beamten" der nieder-österreichischen
Post- und Telegraphendirektion veranstaltet wurde. Es ist
unwahr, daß sich Postbeamte aller Kategorien dort cin-
gefunden hatten. Wahr ist hingegen, daß sich das Fest
unter der ablehnenden Haltung des Po st-
beamtenvereins mit seinen nach Ta u sen­
den zählenden Mitglieder nabgespielt hat,
und daß nur eine ganz kleine Anzahl Sub-
aflternbeamter an demFestesich betheiligte,
beziehungsweise zu dieser Betheiligung aus Charakter­
schwäche pressen oder überreden ließ, und daß nur die
höheren Beamten vertreten waren. Das Ministerium war
taktvoll genug, nur durch seine Abwesenheit zu glänzen.
Wenn man durch solche Feste etwa darthun will, daß cs
den Postbeamten an nichts gebricht, so begeht man eine
Irreführung der Bevölkerung, die an diesen braven, un-


[ 2023-06-29 10:40:24.226 - 19001007 - Seite 5 ]
d.r. -76
Sonntag
Gftösutsehs Rundschau
7. Oktober (Weinmond) 1900
Seite 5
ermüdlichen Staatsbeamten gewiß regen Anthcil nimmt.
Wahr ist ferner, daß nur die höheren Beamten ein
Kmnitö gebildet haben. Man erwartete, wie nach so
grasten Zeiträumen bei Jubiläen üblich, angenehme
Uebcrraschungen und wurde auch von solchen insgeheim
geflüstert, aber es blieb beim Alten. Auch der Herr
Pvstdirektor war, wie stets üblick, sehr leutselig und
sprach ermunternde Worte über Einigkeit», s. W. Hoffent­
lich nieintc er, Einigkeit im Zusammenhalten zur Besse­
rung der sozialen Stellung. Oder nicht? An dieser Einigkeit
werden wir es nicht fehlen lassen. Ein Postbeamter für
Viele.
* „Bessere" Gasthäuser scheint in gewissen
Vierteln Berlin zu besitzen. Ein in der dortigen
Invalidenstraße ansässiger Schankwirth hat an die
Thür seines Lokales ein Plakat geheftet, in dem er
bemerkt, daß „I äste ohne P a pp i re" seinen
Ausschank nicht betreten möchten. Das Vorgehen des
vorsichtigen Wirthes, dessen Lokal in letzter Zeit
wiederholt von der Polizei ausgeräumt war, scheint
unter seinen Kollegen Schule gemacht zu haben. Vor
einer Kasfeeklappe in der Nostizstraße prangt seit
einigen Tagen ein Schild aus Pappe mit folgender
Aufschrift: „Räuber, Spitzbuben, Zuhälter und
Straßendirnen haben hier leinen Zutritt!" Ob sich
wohl die „verehrten Herren Gäste" danach richten'?
* Bezuasquellenliste. Die Wiener und niederöstcr-
rcichischcn Ortsgruppen des nationalen Schutzvcreins
„Südmark" geben ab Neujahr „Mitthcilungcn" an ihre
Mitglieder heraus, welche jährlich viermal erscheinen
werden. Anschließend an diese, ist auch das Erscheinen
einer „Bczugsquellenliste" in Aussicht genommen und
werden hicmit deutsche Handwerker und Ge­
schäftsleute, welche wünschen, in diese Liste aus­
genommen zu werden, ersucht, ihre Anschrift: Name, Art
und Ort ihres Geschäftes an die Südmark-Orts­
gruppe Josef st ad t, Wien, VIII., ehestens bekannt
zu geben, indem die Ausnahme vorläufig noch eine be­
schränkte sein dürfte. Die Einschaltung gilt für das ganze
Jahr und wird bei Vorhcrzahlnng billigst berechnet.
Gesammtauflage der „Südmark-Mittheilungen" an­
nähernd 15.000.
* Wetterbericht. Das heitere, sonnige, angenehme
Herbstwetter dauert unverändert fort, wenn auch die
Morgennebel zunehmen, die Nächte kühler werden und
die durchschnittliche Tagcswärmc etwas— aber unge­
mein langsam und allmälig —- sinkt. Neue Regenfälle
sind keine eingetreten. Die Wetteraussichten für Land»
und Gebirgsausflüge von Wien aus sind für heute
die denkbar günstigsten.
Wienev GeLsnaehrichtsn.
Der Geldabgang im Ortsschulräthe
Währing.
In der gestern stattgefundenen Sitzung des Orts-
schulrathes Währing, welcher die Ortsschulräthe Pfarrer
Panholzer, Oberrcchnnngsrath K u l h a u e k, Haus­
besitzer Brenta, Landesbuchhalter S p i t scha u, Schul­
direktor Bischof, Rcchnungsrath Ivcic beiwohnten
und in welcher Ortsschulrathsobmann-Stcllveckretcr Hans
S ch ine r den Vorsitz führte, kam Ortsschulrath Doktor
Roder über das Gerücht der Unterschlagung in fol­
gender Weise zu sprechen: „Der aus dem Feste im Türken­
schanzparke erlangte Reinertrag ist jedenfalls nutzbringend
angelegt worden, zumal es sich ja um einen eminent
Humanitären Zweck handelt, welchem dieses Fest gewidmet
war. Demnach must ja auch das diesbezüglich vinkulirte
Sparkasscbnch jedenfalls aus der Zeit vorhanden sein, zu
welcher die Rechnungslegung erfolgte, nämlich in: heurigen
Sommer."
Demgegenüber erklärt der Vorsitzende-Stellvertreter,
daß das Sparkasscbnch er st nach der Kasse-
übcrgabc, also am 22. September 1900, an­
gelegt wurde.
Dr. Räder erwiderte: „Weil dies nicht geschehen
ist, so ist das eine durch nichts gut zu machende Schlam­
pern, nachdem der Ortsschulrath s:ch einen, wenn auch
.kleinen Gewinn, der durch die rechtzeitige, nutzbringende
Anlegung des Betrages erfolgt wäre, Verzicht leistete. Herr-
Obmann Robert Edler v. P s l ü g l ist allein verant­
wortlich hiesiir, nachdem nur er die Kasseschlüsscl in der
Hand haben konnte. Ich setze voraus, daß bei Uebcrnahme,
beziehungsweise Uedergabc der Kasse, die im Beisein des
Obmann-StellvertretersHansS ch ine r und des Gcmcinde-
ralheS P a ch c r erfolgte nach vollkommen bureaukratischen
Normen vorgegangen wurde, was mir umso begreiflicher
erscheint, nachdem Herr Gemcinderath Pacher als
Pcnsivnirtcr Landes-Oberbuchhalter und als pedantisch be­
kannter Mann sich gewiß an die bureaukratischen Formen
ehalten hab.n dürfte. Bei der Ncbcrgabe der Kaffe muß
cmna h Herr v. Pflügt anwesend gewesen sein und die
Kaffe entweder von ihm selbst oder :n dessen Beisein ge­
öffnet worden sein".
Vorsitzcndcr-Stellvertreter S ch ine r erklärt hierauf,
daß Alles in vollster Ordnung vor sich gegangen ist.
Dr. Roder (fortfahrcnd): „Es war doch eine amt­
liche Erklärung in den Zeitungen, und an einer amtlichen
Erklärung darf ja nicht gerüttelt werden, weil, im Falle
eins derartige Erklärung unwahr wäre, dies von: morali­
schen Standpunkte einem Ehrcnwortsbrnche gleichkommen
und böje Folgen nach sich ziehen würde. Nun ist mir
aber unbegreiflich, daß die Gelder von:
Türken sch a nzp arke, die bis jetzt in der
Kasse des Ortsschnlrathcs so gut ver­
wahrt waren, plötzlich dem Herrn Be­
zirk »Vorsteher Bau mann zurVerwahrung
übergeben wurden, undzwar inderForm
eines Sparkassebuches; es i st ja doch dazu
k e in G r u u d v o r h a nd en. Ich stelle daher den An­
trag, cs ist dem bisherigen Obmanne Robert Edlen von
Pflügl das Bedauern des Ortsschulrathes
darüber a u s z u d rückcn, d a st er aus Gesund­
heitsrücksichten gezwungen ist, sein Man­
dat zurückzulegen. Weiters ist ihm der
Dank und die Anerkennung des Ortsschul­
rathes für die musterhafte Geldgebahrung
schriftlich auszudrücken."
In der Begründung dieses Antrages bemerkte der
Redner: „Es ist zwar im Allgemeinen nicht üblich,
Jemanden, der von einen: solchen Amte zurücktritt, und
Gelder in Verwahrung hat. Dank und Anerkennung aus-
zusprechen, nachdem cs selbstverständlich ist, daß dieser die
Geldgeschäfte ordnungsmäßig leitet. In den: vorliegenden
Falle aber ist es anders, nachdem in den Zeitungen
Notizen über eine Unterschlagung im Ortsschulräthe ent­
halten lvaren, die noch dazu so gehalten waren, daß Herr
v. P s lüg l, wenn er noch dem Ortsschulräthe angehören
würde, gezwungen wäre, die Zeitungen wegen Ehren­
beleidigung zu klagen, doch hat durch seinen Rücktritt die
Bcfngniß hiezu vollständig anfgehört. Vielleicht hat ein
oder ein anderes Mitglied des Ortsschulrathes auch von
diesem Gerüchte etwas gehört? Die Erklärung des Herrn
Vorsitzenden hat allen Gerüchten die Spitze abgebrochen,
und es ist zweifellos feststehend, daß Herr v. Pflügl
die Geldgeschäfte in vollständig ordnungsmäßiger We:sc
geführt hat. Es ist:::::: e ine P s l i ch t d e s O r ts-
schulrathes, dem abgetretenen Obmann
Robert v. Pflügl eine gewisse Genüg­
st h u u:: g zu verschaffen, welche durch die An­
nahme n: e ine s Antrages gegeben wäre."
Die ziemlich langen Ausführungen Dr. Rader's
wurden lautlos angehört und Niemand ergriff zu denselben
das Wort.— Bei der Abstimmung wurde der Antrag mit
allen Stimmen gegen die des Antragstellers abgelehnt.
^ Bersonalimchrichten. Der k. u. k. Generalkonsul
in Konstantinopcl Nikolaus v. Janko ist gestern aus
Paris hier eingetroffcn und wohnt im „Hotel Matschaker-
hof".— Der deutsche Generalkonsul Wilhelm S t e m e r i ck
wohnt gleichfalls in: „Hotel Matschakerhos".— Der
türkische Generalkonsul :n Odessa Arthur Top u z hat
sich auf seinen Posten begeben.
* Ein slavischer .(Wiener Handels-An­
zeiger" hat am 2, d. M. zu erscheinen begonnen.
Dieses neue Blatt, das einmal wöchentlich erscheinen
soll, bietet in seiner äußerlichen Anordnung ein Bild
von Wien und Oesterreich, wie es sich in ben Köpfen
der slavischcn Gernegroße spiegelt: Von den vier
Spalten, in welche die Seite getheilt ist, gehört die
erste der tschechischen, die zweite der serbischen, die
dritte der kroat:schen und erst die letzte der
deutschen Sprache. Der Zweck dieses vielsprachigen
Blattes ist es auch offenbar, darauf hrnzu-
arbeiten, daß die deutsche Sprache in Wien an
die letzte Stelle gedrängt und Wien der Mittelpunkt
des Slaventhums und die Stätte werde, wo sich Nord-
und Südslaven aus den Trümmern der deutschen
Kultur die Hand reichen. Der „Belebung des Handels
zwischen dem Südostcn und dem Nordwesten, d. h.
zwischen südöstlichen Rohproduzentcn und nordwest­
lichen Industriellen" soll das Blatt dienen.
Das beißt mit anderen Worten, das „8vuj k
8v6wr? soll auf die Beziehungen zwischen
Tschechen und S ü d s l a v e n in ausgedehntem
Maße angcwcndet, dem deutschen Gewerbe­
fleiß und Handel n: ög l i ch st Abbruch g c-
th a:: werden. Darauf deutet schon der Umstand,
daß das Tschechische an erster Stelle steht und ein
Tscheche, Josef. H a i d e k, als verantwortlicher Leiter
des Blattes zeichnet, als dessen Eigenthümer und
Herausgeber sich ein Herr Velimir Nikaschinovitsch
nennt. „Das Blatt wird auch im Stande sein, der
jugendlichen Handelswelt zur Erlangung von Kondi­
tionen behilfstch zu sein," heißt es unter Anderem in
der einleitenden Darlegung der Zwecke und Ziele
des Unternehmens. Und in den Ankündigungen
finden wir— die Dienstvcrmittlnngsstelle der Prager
tschechischen Handelsbeseda und des dortigen tschechi­
schen Handelsgremiums angezeigt, eine Kampf­
organisation, welche die Deutschen aus ihrer Stellung
in: Handel verdrängen und auch Wien mit t sch e ch i-
schen Handelsgehilfen und kaufmän­
nischen Beamten überschwemmen will. Fügen
wir hinzu, daß sich auch eine empfehlende Besprechung
des tschechisch-politischen Kalenders von F. Batovec
in Prag, ebenfalls einer vom tschechischen „8vch
k s vom::"-Geiste erfüllten Schrift, in dieser ersten
Nummer findet, so weiß nun Wohl jeder Deutsche,
was er von diesem viersprachigen „Wiener Handels­
anzeiger" zu halten hat.
Bolksthümliche Nniversitätskurse. Der erste
Vortrag in den: volksthümlichcn Universitätskurs des Herrn
Dr. Wallaschek über „Richard Wagner's Leben und
Werke" war derart überfüllt, daß die Ausgabe der Kacken
eingestellt werden mußte. Durch das Entgegenkommen der
Direktion des Madcmischen Gymnasiums und des Herrn
Bösendorfer, welcher einen Flügel zur Verfügung stellte,
ist es jedoch möglich geworden, daß der Kurs von Mittwoch
den 10. Oktober an im großen Festsaal des Akademischen
Gymnasiums abgehalten wird, so daß auch eine weitere
Kartenausgabe fiattfinden kann. Heute Sonntag, j5 Uhr
Nachmittags: Dr. L. M. Hartmann, Grundbegriffe
der Wirthschaftsgeschichte, VII., Burggaffe 14.— Doktor
W. Trabert, Wetter und Klima, VIII., Zeltgasse 7.—
Kurs der Oestcrrcichischen Gesellschaft für Gesundheits­
pflege: Dr. G. Lihotzky, Hygiene des Frauenlebens
(nur für Frauen und M a d ch e u), IX., Währinger»
straße 13.— Dr. I. Sorgo, Die Tuberkulose als Bolks-
krankheit, XVI., Neumayrgasse 25.— Morgen Montag.
V-8 Uhr Abends: Dr. W. I e r u s a l e m, Geschichte der
Philosophie, IX., Währingerstraßc 13.— Dr. A. Durig,
Physiologie des Menschen, IX., Währingerstraßc 13 a.
* Ein verunglückter- Ingenieur. Der im IV. Be­
zirke, Leibcnfrostgaffe Nr. 8 wohnhafte 64jährige Ingenieur
Johann Haller wurde gestern Nachmittags :n der Burg­
gasse in: VII. Bezirk von eineu: Stcllwagen überfahren
und an beiden Unterschenkeln schwer verletzt. Der Ver­
unglückte wurde in's Allgemeine Krankenhaus gebracht.
E Eröffnung der militär-ärztlichen Appli-
kationsschnle. Im Gebäude des ehemaligen Zosestnnm
wurde gestern Vormittags die militär-ärztliche Applitations-
schulc feierlich eröffnet. Eine Anzahl Stabs- und Ober-
ojfizierc und Stabsärzte, sowie alle dienstfreien Militär­
ärzte der Wiener Garnison wohnten der Eröffnung in
Parade bei.
* Selbstmords Lämrer—September i960. In
dem bisher verflossenen Zeitraum des Jahres 1900 hat
die Zahl v e r Lebensmüden eine erschreckende
Annahme c r s a h r en. In den Monaten Jänner bis
September l. I. waren nämlich in: Wiener Polizeirayon
insgesammt 882 Selbstmorde zu verzeichnen. Die auffällige
Zunahme erhellt vergleichsweise schon daraus, daß ist:
ganzen Jahre 1898 nur 371 Selbstmorde zu regi-
strircn waren. In dein gleichen Zeitabschnitt— Jänner
bis einschließlich September— zählte man im Jahre 1892
254 Selbstmorde, 1893 263 Selbstmorde, 1894 308 Selbst­
morde, 1895 288 Selbstmorde, 1896 312 Selbstmorde,
1897 303 Selbstmorde, 1898 286 Selbstmorde, 1899 302
Selbstmorde und Heuer gar 382! Auf die einzelnen Monate
deS laufenden Jahres verthcilt sich die Gcsammtzahl wie
folgt: Jänner 37, Februar 40, März 30, April 47, Mai
42, Juni 60, Juli 56, August 42 und September 28. Der
Juni mit seinen 60 Fällen bat die b ochste bisher in
einen: Monat erreichte Zahl gebracht. Besonders betrübend
ist die Thatsache, daß die Altersgrenze nach u:: t e n
immer weiter geschoben ist. Heuer waren unter den
Lebensmüden ein zehnjähriger Knabe (Juli) und ein
dreizehnjähriges Mädchen (Juni), die sich durch Sturz von
Höhen tödtet n. Im Vorjahre betrug die Zahl der Selbst­
morde im Jänner 25, Februar 31, März 35, April 33,
Mai 43, Juni 24, Juli 43, August 34 und September
34. Vergleichsweise seien hier die G e s a m m t zahlen der
Selbstmorde in den Jahren seit 1888 angeführt: 1868
(345), 1889 (366h 1890 (339), 1891 (280), 1892(330) 1893
(356), 1894 (389), 1895 (404), 1896 (396), 1897(396), 1898
i371) und 1889 (403). Heuer zählt man, rbwohl noch drei
Monate zum Jahrcsschluß fehlen, schon 882 Selbstmorde.
* Ans dem Weg zur Schule gerietst gestern Früh
der neunjährige Schulknabe Johann Mol l i k in Florids­
dorf unter die Räder eines Zicgelwagens und erlitt einen
Bruch des rechten Unterschenkels und eine schwere Ver­
letzung des linken Fußes.
* Großer Brand in Sievering. Ein bedeutender
Brand hat heute Nachmittags bei der bekannten Lohn
fuhrwerksbesitzerin Wannenmacher gewüthet. DaS
Feuer war um Ustr Nachmittags im Hause Nr. 103
in der Sieveringerstraße ausgebrochen. Das Feuer ver­
breitete sich mit großer Schnelligkeit und die Futtervor-
räthe fielen den Flammen zum Opfer, doch konnten die
Thiere sämmtlich in Sichersteit gebracht und jedes Weiter-
greisen des Brandes verhindert werden. Der Schaden
dürste bei 40.000 Kronen ausmachen.
* Ein Diebstahl im Finanzministerinn». In
der der Zeit vom 29. v. Bk. bis zum 1, d. M. Früh um
V»9 Uhr sind im liquidirendcn Rechnungsdepartement 5
des k. k. Finanzministeriums, 1., Himmelpfortgasse 8, aus
eiuem Bureau ein Zahlungsbuch und die beiden
Quittungen pro September und Oktober— Alles für
einen höheren Beamten dieser Amtsstellc— auf bisher
unaufgeklärte Weise abhanden gekommen. Der betreffende
höhere Beamte hatte, da er auf Urlaub war, seinen Ge­
halt für September d. I. noch nicht bezogen und sollte
eben jetzt auf Grund des Zahlungsbuchcs und der beiden
Quittungen die Gehaltsquoten per September und Oktober
bczichen. Diese betragen für den betreffenden Beamten
pro Monat rem 1000 K. und nach Abzug der Steuer-
und Pensionsbciträge 926 K. 41 H. Am 1, d. M. um
9 Uhr Vormittags erschien nun bei einer Kasse des
Ministerialzahlamtcs in der Singerstraße Nr. 17 ein
junger Mann und präsentirte zur Liquidirung des Ge­
haltes das Zahlungsbuch. Der Kassier gab dem Ucbcr-
reicher die 926 K. 41 H. Eine Nachstage ergab, daß das
Zahlungsbuch sammt den Quittungen dem Inhaber ge­
stohlen worden und von einen: Unberechtigten— den:
Dieb oder seinen: Helfershelfer— zur Zahlung präsentst!
worden ist. Die polizeilichen Nachforschungen nach dem
Diebe wurden sofort emgeleitet.
* Lebensmüde von gestern nnd vorgestern.
Vorgestern Mittags wurde oberhalb des städtischen Frei­
bades die Leiche der 16jährigcn Komptoiristin Olga
Pos ch a r aus dem Wasser gezogen. Die Arme war
unsteilbar schwindsüchtig.— Der 2bjähr:ge Schuhmacher
Josef Piringer, XIII., Hütteldorferstraße wohnhaft,
tödtete sich gestern wegen eines Augenleiden durch eine::
Revolverschuß.— Der k. u. k. Oberrechnungsführcr Jakob
G. stürzte sich gestern aus seiner Wohnung im ersten
Stock m den Hof und verletzte sich schwer.— Die
19jährige Magd Theresia Gerber trank vorgestern
wegen Arbeitslosigkeit und Nothlage im Liebhacksthal
eine Phosphorlösung und wurde in's Wilhelminensvital
gebracht.
* Neberfahren. Der 47jährige Kutscher Joses
I a c i s ch fiel vorgestern in Sievering von seinen: Wagen,
wurde überfahren und an beiden Füßen schwer verletzt.
' Wichtige Vervollkommnung der Hammond-
Schrerbmaschine. Tic Hammondmaschine stand bisher
den meisten Typenhcbelmajchimn in den: einen Punkte
nach, das; nicht die gleiche Anzahl von Kohlcndurchdruck-
kopicn damit zu erzielen war. Dieser Nachthcil ist setzt
durch die Erfindung des Hammers mit doppelter Ober­
fläche vollkommen beseitigt. Es sind uns von der Firma


[ 2023-06-29 10:40:24.226 - 19001007 - Seite 6 ]
Sette 6
Sonntag
GMsuLschs Rrrnöfcharr
7. Oktober (Wcimnond) 1906
Nr. 273
Ferdinand Schrei), Wien 7., die den Mcinverkanf der
Hammondmaschine für Oesterreich-Ungarn hat, Proben
von guten Durchschlagen aus gewöhnlichem Briefpapier
und starkem Kanzlcipapier übersandt worden. Es sind
dies Ergebnisse, welche denen der besten anderen Systeme
nicht nachstehen. Der Hammer ist so eingerichtet, daß
durch Umdrehen des oberen Theiles die Schlagfläche ver­
schieden eingestellt werden kann. Für gewöhnliche Korre­
spondenz und zur Herstellung von ein bis zwei Kopien
genügt die erste Hammerfläche: sollen mehrere Kohten-
kopien erzeugt werden, so wird die zweite gebraucht. Das
Ilmstellen des Hammers beansprucht nur einige Sekunden.
Durch die neue Verbesserung wird der „Hammond" das
große Verkaufsgcbiet an Rechts- und Patentanwälte, das
ihr bisher wegen der mcistverlangten drei Kohlenkopicu
auf dickem Papier verschlossen war, geöffnet.
* Nückftitttdevcrkarrk. Wir machen unsere geehrten
Leser auf die in der heutigen Nummer unseres Blattes
enthaltene Anzeige der Firma Philip» Haas L Söhne auf­
merksam, welche zu außergewöhnlich rcduzirten Preisen einen
Verkam aller Rückstände aus ihren 16 Filialen und
5 Fabriken in Teppichen, Vorhängen, Portieren, Tisch-,
Beit- und Reisedecksn, Kokosmatten :c. re. in dem eigens
zu diesem Zwecke eingerichteten Lokale, I., Wipplinger­
straße 8 (altes Rathhaus), eröffnet.
" VolksthünrLiche Vorträge der „Urania". Zur
Besprechung des diesjährigen Vortragsprogrammcs der
„Urania" fand Freitags eine Sitzung des wissenschaft­
lichen Komitös statt, die vom Vizepräsidenten Obersten
Albert Edlen v. Obermayer eröffnet und vom Direktor
der „Urania", Professor U m lauft, geleitet wurde. An
der Sitzung nahmen die Kustoden des naturwissenschaft­
lichen Hosmüseums I. Szombathy und Dr. Z a h l-
b r uck u c r, Landessekretär Dr. Kostersitz und die
Universitätsdozenten Dr. Friedrich F o r st e r und Dr.
Lampa theil. Es wurde beschlossen, einen systematischen
Besuch aller Abthcilungen des naturwissenschaftlichen Hof-
museums unter Führung der betreffenden Vorstände und
Beanitcn zu verunstalten. Achnliche Exkursionen wird die
„Urania" nach der Sternwarte, in die Gutenbcrgaus-
itellung, in die Meteorologische Zentralanstalt, die Schön­
brunner Glashäuser, in die Telcphonzentralc, in das
Äormalaichungsamt und in technisch hervorragende Eta­
blissements einleiten. Das Dctailprogramm wird demnächst
hinausgcgeben werden. Außerdem wurde die Wieder­
aufnahme der schon iin Vorjahre mit Erfolg abgchaltenen
Sonntagsvorträge und Wochentagsknrse über einzelne
Gebiete der Naturwissenschaften beschlossen. Zur Stunde
sind schon ein astronomischer Kurs von Dr. Kost e r s itz,
ein geographischer von Dr. For st e r,, ein Kurs über
Cheimc von Dr. W. Bersch, ein geologischer, ein zoolo­
gischer, ein Physiologischer, ein hygienischer und ein
botanischer Kurs über Zierblumen gesichert. Der aus drei
Vorträge berechnete Kurs über „Eßbare und giftige
Schwämme" nimmt Sonntag den 14. l. M. um 9 Uhr
. Vormittags seinen Anfang. Die nächsten Vorträge finden
zur selben Stunde am 21. und 28. l. M. statt. An­
meldungen werden in der Kanzlei der „Urania", I., Woll­
zeile 34, von 3 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends entgegen-
genommcn.
* Sonntag iw Wiener Kolosseum. Der außer­
ordentlich große Zuspruch, den die Sonntag um IV Uhr
Vormittags bei freiem Eintritt im Wiener Kolosseum be­
ginnenden Frühschoppenkonzerte finden, hat die
rührige Direktion veranlaßt, von heute ab sowohl die
B u t sch etth wie die Schrammeln aufspielen zu
lassen. Nachmittags um 3 Uhr— zu ermäßigten Preisen!
— und um 8 Uhr Abends finden große Vorstellungen
statt, in denen das ganze Oktoberprogramm zur Auf­
führung gelangt. Der Stern des W i ene r Kolosseums
ist jetzt die schöne französische Mlle. Delzane, die durch
ihre frischen Chansons, wie durch ihre Diamanten und
die wunderbaren sezesfionistischen Prachttoilctten ungewöhn­
liches Aussehen erregt. Ncbstdcmwcrden die Akrobaten Fra n-
'-o i S, Mlle. Florizcll mit ihren graziösen Schlangen-
mnstc-n und die dreiRonays alle Abend beifälligst aus­
genommen. Die zwischen die beiden VariÄLabthcilungen
eingeschaltete Wiener Posse „Nur für Herren" mit
lebenden Bildern aus dem Seebade gibt Direktor
Blas et und Richard Waldemar Gelegenheit, das
Beste iyrcr Komik zu bieten. Für heiterste Abwechslung
sorgen auch die pikante Liedersangerin Laure de la
B e rni v r e, Rose F r iqu e t und die famosen Duettisten
Glingcrk Liebel. Die Besucher des Kolosseums
können noch nach der Vorstellung Stadtbahn, Tramway,
Elektrische und Omnibus nach allen Richtungen benützen.
* Wiener' Thiergarten. Trotz der vorgerückten
Jahreszeit gibt es im Wiener Thiergarten noch viel zu
sehen. Die Beduinen verbleiben noch während des
ganzen Monates Oktober hier: an die Vorstellungen dieser
Truppe schließt sich die Produktion der Thurmseilkünstler
Rosner, genannt B lond int r io, an, auch „U r ani a"
und Fantochestheater haben ihre Spielzeit noch
nicht eingestellt. Heute Sonntag finden sowohl Vor- als
Nachmittags Vorstellungen statt.
* 6A.0W Krone« beträgt der Haupttreffer der Jn-
validendanklotterie, welcher mit 20 Perzent Abzug b a a r
ausgezahlt wird. Wir machen unsere Leser darauf auf­
merksam, daß die Ziehung am IV! November 1800 statt­
findet.
An den Musikschulen Kaiser werden Mitte
Oktober neue Kurse für Blasinstrumente eröffnet. Für die
Anfangs November beginnenden Orchestcrübungen werden
Anmeldungen in der Jnstitutskanzlei, VII/1, Ziegler­
gasse 29, entgegengenommen.
* Neubauer DenLschnattonale treffen sich jeden
Sonn- und Feiertag im Ascher B i c r h a u s, Ecke
Burggasse und Neubaugasse, beim Frühschoppen.
* Die Deutschvölkischen des i-k. Bezirkes treffen
sich heute Vormittags in Grasser's Gasthaus,
IX., Van S W i e t e u g a s s e 12, zu einem gemüthlicheu
Frühschoppen. Aus zahlreiche Bethciligung wird gerechnet,
da der Sonntagsfrühschoppen den Gesinnungsgenossen die
beste Gelegenheit bietet, über politische wie auch völkische
Tagesangelegenheiten ihre Meinung zum Ausdruck zu
bringen.
* Hotel Wimbsrgcr, XV., Neubaugürtel. Militär-
kvnzert der Musikkapelle des erst kürzlich aus Mostar
eingeröckten k. k. Infanterie-Regimentes Nr. 8 Erzherzog
Karl Stefan- Anfang 4 Uhr.
* Etablissement Gschtvaudner, xvn., Hernalser
Hauptstraße 41, Heute Sonntag findet von der voll­
ständigen k. k. Rcgimcntskapcllc Sir. 62 Ludwig Prinz
von Bayern, unter der bewährten Leitung des Kapell­
meisters Pinl, das zweite große Konzert statt und ist nach
dem reichen Programm ein amüsanter Abend zu erwarten.
— Sonnabend Liedertafel des Männcrgcsangvercins
„Sennefelderbund".
" Dentschvölkische DtLakvittgs treffen sich bei einem
geinüthlicheii Frühschoppen heute Sonntag, IV Uhr Vor­
mittags, in Theodor Bauer's Gastwirthschaft, XVI,, Thalia­
straße 18. Deutsche Gäste stets willkommen-
* Johann .Hosbrmsr's Gastwirthschaft, k. k. Prater,
vormals Spatcnbräil, vorzügliches Speisehans. (Eigen-
bauweine.)
* In Joss? Ksll's BraKLsaal „zrrm Auge
Gottes", IX., Nnßdorferstraße 73, findet heute, sowie
ieden folgenden Sonn- und Feiertag großes Konzert des
bosnisch-hcrzegowinischen Infanterie-Regiments Nr. l statt.
* Jri'chschopven. Im Restaurant des Kolosseums,
IX., Nnßdorferstraße, woselbst dcutschböhmisches Ascher Bier
zum Ausschank gelangt, findet heute Frühschoppen statt.
* Im Hietzinger Hof, Hietzing, Pilsener Genoffcn-
schaftsbier und Nürnberger Tuckerbräu. Militärkonzert.
* Hopfner's Kasino in Hietzing. Jeden Sonn-
und Feiertag großes Konzert der vollständigen Kapelle
des Musikdirektors I. F. Wagner (früher Kapellmeister
im k. k. Infanterie-Regiment Freiherr v. Heß Nr. 49).
Gewähltes Programm. Die Konzerte finden bei jeder
Witterung statt.
IV. Österreichischer Ingenieur- und
Architektentag.
Gestern wurden die Berathungen fortgesetzt.
Den Bericht über die Ausgestaltung der
technischen Hochschulen erstattete Bauinspcktor
Pürzl, welcher folgende Anträge zur Annahme empfahl:
„1. Der IV. Oesterrcichische Ingenieur- und
Arckiitektcntag erkennt es als eine unabweisbare Noth-
wcndigkcit an, daß seitens der Regierung den technischen
Hochschulen im Allgemeinen eine größere Aufmerksamkeit
als bisher zugcwendet werde, und daß insbesondere das
Nuierrichtsprogramm aller technischen Hochschulen durch
Errichtung von Lehrkanzeln und Instituten nach folgenden
Gruppen erweitert werde: al Städtebau; b) städtischer
Tiefbau; v) Feuerungstechnik, Heizung und Ventilation;
G Elektrotechnik; o) Eiscnbahnbetriebslchrc, Mnschincn-
diciist und Bahnerhaltung: k) technische Hygiene;
technische Bakteriologie; k) Beleuchtungs-Wesen; i) Schiff,
bau und Schiffsmaschinenbau, Hafenausrüstung; tz) Eisen-
Hochbau: I) Meliorationswescn; m) Textilindustrie.—
Hiebei soll es zulässig sein, daß einzelne der unter tz)
bis in) genannten Lehrkanzeln anfänglich nur an einzelnen
technischen Hochschulen errichtet werden. Ferner wären die
Lehrkanzeln und Laboratorien der chemischen Fachschule
entsprechend zu vermehren, insbesondere durch Errichtung
von Lehrkanzeln für physikalische Chemie.
2. Der IV. Oesterreichische Ingenieur- und Architekten­
tag erklärt die Errichtung von wissenschaftlichen Instituten
und Laboratorien für Bau- und Maschinen-Jngenieur-
wcsen an den technischen Hochschulen und die Einführung
der llcbungen an denselben unter der Leitung von ständig
bestellten, tüchtigen Fachmännern im Sinne einer zeit­
gemäßen Ausgestaltung des technischen Unterrichtes als eine
dringende Nvihwcndigkcit. Was speziell den elektrotechnischen
Unterricht anbelangt, so wären die betreffenden Institute
derart auszuaestalten, daß eventuell auch der Einrichtung
von eigenen Stildienabthcilnngcn für Elektro-Jngcnieure
mit abschließender Staatsprüfung nichts mehr im Wege sei.
3. Um den Hörern der technischen Hochschulen außer
der allgemeinen Fachbildung auch eine Spezialausbildung
nach der zukünftigen Berufsrichtung zu ermöglichen, wäre
im Simic der Lern- und Lehrfreiheit in jenen Gegen­
ständen der zweiten Staatsprüfung, welche durch Einzeln-
Zeugnisse nachzuweisen sind, innerhalb bestimmter Gruppen
eine freie Wahl zu gestatten.
4. Der IV. Oesterreichische Ingenieur- und Architekten­
tag erachtet eine Reform der Diplomsprüfung für dringend
nothwendig. Diese Prüfung kann erst nach erfolgreich be­
standenen Staatsprüfungen abgelegt werden und soll im
Wege einer wissenschaftlichen Arbeit über ein selbst-
gewähltes oder gegebenes Thema und eine sich daran-
schlictzende mündliche Prüfung ans dem betreffenden Fach­
gebiete den Nachweis über die höhere technisch-wissenschaft­
liche Ausbildung erbringen. Die mit Erfolg abgelegte
Diplomsprüfung wäre mit der Erthcilung des Doktor­
grades zu verbinden. Jenen Technikern, welche sich das
Diplom bereits erworben haben, wäre der Doktorgrad zu-
zucrkcnnen.
lieber diese Anträge entspann sich eine längere Er«
örternng. Es wurden einige Ergänzungen und Ab­
änderungen zu den vorstehenden Anträgen vorgeschlagcn
von den Herren Direktor Ludwig (Prägt, Delegirten
P ol l a ck (Brünn), Direktor Oberbaurath Hochenegg,
Rektor Z i ck l c r (Brünn), Direktor Rot t e r (Krakau)
und Ingenieur U d e r s k i (Krakau). Sämmtlichc Zusatz-
anträge, sowie dw Ncferentenanträge wurden angenommen.
Professor Steiner (Prag) berichtete sodann über
die Errichtung einer Akademie der tech­
nischen Wissenschaften und stellte folgenden An­
trag: „Der IV. Oesterreichische Ingenieur- und Architcrtcntag
drückt den Wunsch aus, daß an den bestehenden Akademien
der Wissenschaften durch eine Vermehrung der Mitglicder-
zahl oder Schaffung einer eigenen Abthcilung für technische
Wissenschaften auch hervorragenden Ingenieuren Gelegenheit
geboten werde, an den großen Ausgaben der wissen­
schaftlichen Forschung im Rahmen dieser Akademien theil-
zunehmen." Der Antrag des Referenten wurde mit großer
Mehrheit angenommen.
Zum letzten Punkt der Tagesordnung über Wasser-
wirthschast und Regelung derWasser-
rechtsver hält nisse erstattete Oberbaurath Professor
O c l W c in das Referat. Dasselbe forderte in erster Linie
eine Reich s W a s s e r b a nb c h ö r d c und stellte in cr-
schövfendcr Weise die Bedingungen geregelter Waffcr-
wirthschast und Wafferbautcchnik dar. Das Referat fand
lebhaften Beifall und die Anträge einstimmige Annahme.
Hierauf wurden die Wahlen für die ständige De­
legation des IV. Oesterrcichischeu Ingenieur- und Architekten-
tagcs vorgenommen. ES wurden durch Zuruf gewählt:
zum Ehrenpräsidenten OberLaurath P r cnu i u g c r, zum
Präsidenten Obcrbanrath Berger, zu Mitgliedern Bau­
rath Dorsel, Hofrath Professor Ritter v. Hausse,
Zentraldirektor H e y rows k Y, Regicrnngsrath Professor
K i ck, Professor K l a u d v, Baurath Ritter v. Kren n,
Professor Karl Mayreder, Rcgierungsrath^Mo ra-
witz, Hofrath Ritter v. S cho e u, Baurath Stigler
und ZivilinMnieur Ziffer.--
Sodann wurde über den letzten Punkt der Tages­
ordnung: „Abhaltung des V. Tages", referirt und als
Versammlungsort wieder Wien bestimmt.
Es wurde dann noch ein besonderer Antrag der
Herren v. K r enn, Steiner und Ziffer, betreffend
die Schaffung eines Entcignnngsgcsetzes, vorgelcgt.
Ingenieur Ziffer als Referent beantragte folgende
Fassung: Der IV. Oesterreichische Ingenieur- und
Architektentag erachtet es, als im Interesse des Gemein­
wesens gelegen, für dringend geboten, daß zur Er­
leichterung der Durchführung technischer Anlagen und
Herstellung von Bauten zu Zwecken der Städte-
Affanirnng und -Regulirung, sowie für elektrische Strom­
erzeugung und Leitung ein Enteignungsgesetz geschaffen
iverde, wie ein solches für Eisenbahnzwccke seit 18. Fe­
bruar 1878 bereits in Kraft steht.— Dem Anträge wurde
ohne Debatte zugestimmt.
Hierauf wurde nach mehreren gegenseitigen
Freilndschafts- und Anerkennungsreden der IV. Oester­
reichische Ingenieur- und Archltektentag geschloffen.
Ueber das sich an den Tag schließende Bankett bei
Ronacher und die fachmännischen Besichtigungsfahrten der
Teilnehmer des Tages werden wir noch kurz zu berichten
Gelegenheit haben.
GsrichLssncrl.
Wien, 6. Oktober.
Märtyrer des Patriotismus.
Zu dieser im Morgenblatte vom 29. v. M. ver­
öffentlichten Prozcßbesprcchuiig sendet uns Dr. Weffclsky,
der Anwalt Muschka's in dem Prozesse gegen die an­
ständige, unabhängige Lehrerschaft in der Person des
Lehrers Johann Müller, eine Berichtigung oder besser
gesagt, die Karikatur einer Berichtigung.
Was der Herr Klageanwalt mit dieser Berichtigung eigent­
lich angestrebt hat, ist kaum abzuschen: freilich wird viel
Mißbrauch getrieben mit dem 819 P.-G. Die Berichtigung
lautet mit Borausschickung der berichtigten Stelle, wie
folgt: „Dr. Weffclsky behauptet, cS sei prozeßordnungs-
mäßig nachgewicsen, daß die Schönerianer einen
solchen Prozeß herbeisehnten. Mt Verlaub, daß ist
eine Lüge! Diese saudumme Behauptung ist wohl
vom Klageanwalt ausgestellt, aber niemals prozeßordnungs-
mäßig nachgcwiesen worden." Es ist unwahr, daß diese
Behauptung eine Lüge ist, cs ist unwahr, daß diese Be­
hauptung niemals prozeßordnungsmäßig nachgewiesen
worden ist. Wahr ist vielmehr, daß in der öffentlichen
Gerichtsverhandlung vom 26. September 1900 die proto­
kollarische Einvernahme des Zeugen Herrn Konrad Richter
zur Verlesung gelangte, welcher vor Gericht aussagte wie
iolgt: „Herr Anton Worresch, der ein Hanptvertreter der
Radikalnationalen unter den Lehrern ist, hat sich im Herbste
vorigen Jahres eines Abends geäußert, es möge vor den
Gemeinderathswahlen, welche damals bevorstanden, ein
Mitglied des Vereins der Lehrer- und Schulfreunde pro-
vozirt werden, damit es zu einem Prozesse komme, dev
dann mit Hilfe der Zeitungen für die Partei der
Schönerianer ansgebeutet werben könne. Herr Worresch
hat übrigens diesen Wunsch auch öffentlich vor mehreren
Personen wiederholt ausgesprochen."
Mit Verlaub, Herr Klaaeanwalt, Sie sind uns nur
noch den Beweis schuldig geblieben, daß zwischen dem
frommen Wunsche des Herrn Worresch und den späteren
wirklichen Ereignissen ein Zusammenhang besteht oder
wenigstens wahrscheinlich ist. Das Gegentheil ist der Fall.
Wie Sic s e b st sehr genau wissen, a b e rni ch t
berücksichtigen, ist Müller gar nicht An­
hänger der radikalen Partei; er steht jeder
politischen Partei vollständig ferme und hat daher
nicht als ParteimaliN, sondern lediglich als Lehrer in
seiner Entrüstung über jene Strcberei und Erbärmlichkeit
m seinem Stande gesprochen, die durch die Christlich-
sozialen (unter Mitwirkung der sogenannten Deutsch-
nationalen) geflissentlich großgezogcn und belohnt wird.
Sie wissen ja, nicht wahr, wie es die Christlichsozialen
machen, um Ehrgeizlinge einzufangen, die unter Ver­
leugnung ihres freiheitlichen und nationalen Scham­
gefühles rascher vorwärts kommen wollen, als ihnen nach
ihren Fähigkeiten zusteht? Sie wissen auch, daß Ihr
christlichsozialer Schützling und nicht die Gegenseite ge­
klagt und dadurch den Prozeß cingelcitet hat. Muschka
war cs also, der den Prozeß haben wollte,— der Prozeß
war vielleicht c in christlich soziale r Tendenz-
Prozeß, keinesfalls ein radikalnationaler.
Noch bestärkt wird diese Ansicht durch das Verhalten der
beiderseitigen Anwälte und durch deren Ausführungen,
sowie durch die gänzlich verschiedene Behandlung in der
Presse. Der r a d i k a lna t iona l en Presse wird auch
ein Gegner das Zcugniß nicht versagen dürfen, daß sic
in dieser ganzen Angelegenheit immer eine taktvolle
.naltimg beobachtet hat. W i r haben uns vcm


[ 2023-06-29 10:40:24.226 - 19001007 - Seite 7 ]
Nr. 276 Sonntag
Verdrehung, Bcgriffsfälschung und -Unterstellung fern ge-
haltcp. Wrr haben uns nicht bei der Frage ausgchaltcn,
«b die sogenannten Winer, Deutschnationalen wirklich
Nationale und keinc^Chrisrlichsozialen jcien— wir haben
uns nur damit befaßt, daß M MM, nm rascher vorwärts
zu tomruen und einige Kollegen zu überspringen, seine
Gesinnung geändert hat. Er hat seine M a n n c s-
ehre verkauft-,diesen Nachweis haben wir geführt.
Wenn die christlichsoziale Partei mit schweren Havarien
aus diesem verlorenen Teudcn,-pro,-esse hervorging, so sind
doch wir daran unschuldig. DiePartei hat sich das selbst znzu-
schreihen. weil sie den Kauf und Verkauf von Gestnnnng
und Ehrgefühl als Großbetrieb eingerichtet hat.
. ES ist also wirklich nicht prozchordnungsmästig nach-
gewrcien, dag die, Schöneriancr ihren Tcndcnzprozcß
haben tvollten. Daß Sie das immer wieder behaupten,
überrascht uns eigentlich. Tenn diese riesige Lücke im
. Beweis, den. Umstand, daß die Acußerung dcS Herrn
Worresch und das Anstreten des Herrn Müller gegen
Mnschka nicht in der geringsten Wechselbeziehung stehen,
können Sic nicht übersehen haben. Sie müssen bemerkt
haben, daß das wichtigste Glied in der Kette fehlt: cs
Ware eine Beleidigung, bei einem Advokaten voraus-
zusctzcn, daß er derlei übersieht -- das wäre gleich­
bedeutend mit dem Vorwnrs ungenügender Intelligenz.
Freilich ist es auch nicht viel besser, wenn man annimmt,
er hätte das Loch ganz Wohl gemerkt, aber eben nicht sehen
Wollen, ivcil cs ihm nicht in den Kram paßt.
Und selbst die Acußerung des Lehrers Worresch darf
nicht in den ohnedies nur aus zwei Enden ohne Mittel­
stück bestehenden Beweis eingestellt werden. Es ist gar
nicht das geringste Anzeichen dafür vorhanden, daß
Worresch oder einer seiner Gesinnungsgenossen versucht
hätte, einen Prozeß gegen Mitglieder des Vereins der
Streber und Schulfeinde hervorzurusen. Seine Acnßcrung
war lediglich theoretisch, so, wie man sie in Kreisen der
Völkischen reden Tag hören kann. Die Christlichsozialen
haben nämlich im GerichiZsaale fast niemals Erfolg: die
Mittel der Phrase, Entstellung. Verdrehung," Lüge,
Terrorisirung und Verhetzung, mit denen die patentirten
und ihre „deutschnationalen Freunde patriotischer Richtung"
die betrogene Volksmenge hintergcben, sie verfangen dort
nicht, wo man Beweise verlangt. Zur Gerichtssaal kann
man nicht den Gegner Niederschlagen, wie beim
Gschwandner, oder mundttodt machen, wie im Gcmeindc-
rath. Dort gibt es keine politische Orthodoxie, sondern
dort heißt es: beweisen. Und das können eben die
Ebristlichsozialen in der Regel nicht, ihre Sache steht ans
zu schwachen Füßen. Die Vcrgani, Purscht, Gregorig,
Chamra, Kinateder, Lnkaseder u. s. W. haben jeden
Zweifels hierüber beseitigt. Sie begreifen also, daß wir
solche Wünsche wie. Worresch nicht nute drücken. Trotzdem
wird es niemals einein Völkischen einsallcn, Prozesse
gegen Christlichsoziale frivol zu provoziren. Wir haben es
auch gar nicht nöthig— das besorgen die Christlichsozialen
selber.
Der Komtzer Klutmord.
K o u i tz, 3. Oktober.
Die grauenhafte Ermordung des unglücklichen Gym­
nasiasten Ernst Winter hält die hiesige Bevölkerung noch
fortgesetzt in Athen, und Aufregung. ES sind kaum drei
Wochen seit der Verhandlung gegen den Abdecker Jsraclski
verflossen, die mit der F-visprcchnng desselben von der
Anklage ans Mitschuld am Mord endete, und schon wieder
wird sich das Gericht mit der noch immer in daS tiefste Dunkel
gehüllten Blntthat beschäftigen. Diesmal handelt eS sich
nm mehrere Meineidsprozesse, die gegen Zeugen in der
Voruntersuchung cingeleitet sind. Der erste, am Freitag
und Sonnabend vor der ersten Strafkammer des hiesigen
Landgerichtes zur Verhandlung gelangende Meineids-
Prozeß richtet sich gegen den in Untersuchungshaft befind­
lichen Präpcirandcn S p e i s i g e r, alias N ückW a r t. Ms
die Untersuchung bereits im Gange war und in der
Ocffcntlichtcit gegen bestimmte Personen Anschuldigungen
erhoben worden waren, meldete sich Spcisigcr znrZeugniß-
abaabe und er soll nun mehrere Bekundungen gemacht
haben, welche mit den von anderen Zeugen gemachten eid­
lichen Aussagen und mit den von den Behörden ermittelten
Thatsachen in, Widerspruch stehen.
Eines der größten Räthsel in dieser in so vielen
Punkten unergründlichen Affaire bildet der Verbleib Ernst
Wintcr's am 11. Mürz. Der unglückliche junge Mann
war noch an jenem Sonntag Nachmittags gegen 4 Uhr in
Begleitung von zwei jungen Männern von verschiedenen
Personen gesehen worden- Die Ermittlung dieser beiden
jungen Leute ist bis heutigen Tages nicht möglich ge­
wesen. Trotz zahlloser Aufforderungen und ungeachtet
der hoben Belohnungen, die für jeden nennenswerthen
Nachweis ansgesetzt worden sind, haben dieselben sich
nicht gemeldet. Es ist noch unaufgeklärt, wer sie
waren und wohin sie oder Winter allein sich begeben
batten. Kameraden gegenüber soll Winter angedeutct
haben, daß er zu einem ganz besonderen Rendezvous
gebe, er soll auch vor dem Weggänge sorgfältig Toilette
gemacht haben. Das ist Alle-T, was man ermitteln
konnte. Ta trat eines Tages Speisiger mit der eid­
lichen Aussage hervor, daß er am Sonntag Nachmittags
Winter mit Meta Caspari, der Tochter eines
hiesigen jüdischen, Kaufmannes,
zusammeugcschcu habe. Da in der Stadt die
Ansicht festen Fuß gefaßt hatte, daß Inden der Mordthat
nicht ferne stehen, so mußte begreiflicherweise diese Be­
kundung von größter Tragweite sein. Thatsächlich hatte
Winter mit dem genannten jungen Mädchen und mit
deren Freundin, Fräulein Tuchler, ebenso wie mit anderen
jungen Mädchen der Stadt, unter Anderen der jüngsten
Tochter des sehr angeschencu Schlächtermeisters und Stadt­
verordneten Hvffmann, lebhaften Umgang gepflogen. Er­
halte die jungen Mädchen in der Tanzstunde kennen
gelernt und war bei ihnen als ein sehr schöner Jüngling
und angenehmer Gesellschafter wohlgclitten. Fräulein
Meta Caspari ist es nun aber gelungen, einen Alibi­
beweis zu erbringe». Sie war an jenem Tage bei ihrem
Oheim in dem drei Meilen von Kunitz entfernten Dorf
GstderrLschs Rrrnöschsrr
Groß-Konarczyn zum Besuch und half demselben in
seiner Schank- und Kramhandtung, in der in Folge des
an dem Orte abgehaltcncn „Ablasses" ein starker Geschäfts­
verkehr herrschte.
Der Angeklagte Speisiger hatte außerdem beschworen,
daß er den Schlächter Morist Lewy mit Winter und
noch zwei jungen Leuten im Gespräch gesehen habe,
W ä h r e n d L e Iv y u n t c r s c ine m E i d c je d e De­
kan u t s Ä a s t m i t W i n t c r in A b r e d e gestellt
hatte. Da sich Speisiger, dem Vernehmen nach, bei
seinen späteren Vernehmungen auch in Widerspruch zu
seiner ersten eidlichen Aussage gesetzt hat, so wurde er in
Haft genommen und cs ist ;etzt gegen ihn die Anklage
wegen wissentlichen Meineids erhoben worden. Unter den
geladenen Zeugen, deren Zahl 40 beträgt, bcfipden sich
unter Anderen Fräulein Tuchler, Fräulein Meta Caspari,
Moriz Lewy unö verschiedene jüdische Geschäftsleute. Die
Vcriheidtgung will, wie verlautet, einen umfangreichen
EntlastuugSbewcis antrcten. Auf d i c V c rne h m ung
vonMor i z L e W y i st m an s c h r g e s p annt, da
gegen ihn bekanntlich bis in die letzte Zeit
hinein von antisemitischer Seite die
sch W er st e n Anschuldigungen erhoben
worden sind.
Die zweite große Mcineidsiache nimmt am 24. Ok­
tober ihren Anfang und richtet sich gegen vier Personen:
die Arbeiter Maslow'schen Eheleute, die Auswürterin Roß
und eine Fran Berg, die beiden Letzteren die Schwieger­
mutter, beziehungsweise Schwägerin MaSlow's. Auch
dieser Fall steht im engen Zusammenhang mit den gegen
Moriz Lewy und dessen Bruder Alt nt in der Stadt in
Umlauf gesetzten Gerüchten. Das Lcwyffche Grundstück
stößt mit seinen Hintergebäuden in ähnlicher Weise wie
da? des Schlächtermeisters Hoftnann und das Synagogen-
gebändc an den Mör.chiee, in welchem der Rmnps des er­
mordeten Winter gesunden war. Bei den LewYZ haben
wiederholte Hcnissnchungen statigefunden, die aber nichts
Belastendes zu Tage gefordert haben. Der Arbeiter Maslow
hatte cinigeZeit nach dem Mord sich zu einerAnssage gemeldet
und angegeben: Er habe sich am 11. März, dem Mord-
tagc, Abends ans das Lcwy'sche Grundstück. cingeschiichen,
um ein Stück Fleisch zu stehlen. Es sei aber im. Keller
Licht gewesen und man fco sehr bin und her gelaufen,
so daß er sich stundenlang im Versteck habe aushalicn
müssen, um nicht entdeckt zu werden. Von seinem Versteck
aus habe er gesehen, daß mehrere fremde Männer im
Keller waren und herumhantirten. Die Lokalb-sichtignng
ergab, daß von der von MaSlow angegebenen Stelle aus
es gar nicht möglich ist, in den Keller zu sehen. Die drei
Mitangeklagten Frauen sollen sich bei dem Versuch, Maslow
in seiner Aussage zu unterstützen, in Widersprüche ver­
wickelt haben, und sic sind ebenfalls unter Anklage gestellt
worden.
* s*
Vsxlin. 6. Oktober. (Eigener Draht-
bericht.) Der im Komtzer Prozesse Speisiger
als Hauptbelastungszeuge geführte Jude Lewy wurde
heute unter dringendem Verdachte des Meineids ver­
haftet.
Berbotsnev ReligronstveMel eines KmdLs.
Die Generalswitwe Auguste Haar mann in Graz
zeigte am 26. Juni 1898 dem Stadtrathe in Graz an,
daß sie ihren sechsjährigen katholischen Sohn Hans Karl
nunmehr als dem evangelischen Glaukensöekenntniß zu­
gehörig betrachten und erziehen werde. Das Kind, dessen
GtaubenSbekenntniß geänd-rt werden sollte, war in einer
Mischehe geboren: der bereits verstorbene Vater war
Katholik, die Mutter ist Protestantin. Der Stadtrath von
Graz nahm die Ucbcrtrittsanzeige der Fran Haarmann
z u r K enntniß. Der Pfarrer der.yerz Jesu-Kirchc
meldete geg-n das Vorgehen des Stadtrothes eine Be­
schwerde an die Statthaltcrei an; diese Behörde wies nun
den Grazer Stadtrath an, über die Anzeige der Frau
Haarmann meritorisch zu entscheiden. Dies geschah auch
mit dem Ergebnisse, daß die Anzeige der Frau Haarmann
nun nicht zur Kenntnis! genommen und erkannt wurde,
daß der Knabe Hans Karl Haarmann das Glau'oens-
bekcnntniß nicht ändern dürfe. Die Statthaltern und
endlich das Ministerium für Kultus und Unterricht ent­
schieden in Folge des Rekurses der Gcncralswitwe, daß
c!,r Sohn bis zum Zeitpunkte, wo er selbständig die
Religion sich wählen könne, katholisch verbleiben
müsse. Frau Haarmcmn betrat nun den Beschwerdeweg
an den Vcrwaltungsgerichtshof, der heute unter dem Vor­
sitze des Senatsvräsidentcn Marguis Bacquehem
diesen konfessionellen Rechtsstreit zu entscheiden hatte.
Frau Haarmann hatte in ihrer Beschwerde geltend ge­
macht, daß ihr nach dem Gesetze vom 25. Mai 1868 wohl
das Recht zustche. mit Zustimmung des Vormundes
ihres Kindes dessen Glaubensbekenntnis; zu ändern.
Der Vertreter des Kultusministeriums, Konzipist Doktor-
Benno Fritsch, betonte, daß das Glanbensbekenntniß des
Hans Karl Haarmann durch die Geburt festgesetzt worden
sei und daß dessen Mutter auch mit Zustimmung des Vor­
mundes nach der klaren Bestimmung dcS Artikels II des
Gesetzes röm 25, Mai 1868 in Folge Abganges eines Ver­
trages und Ablebens des einen EltcrntheileS nicht be­
rechtigt sei, das Glaubensbekenntnis; jetzt zu ändern.
Der Vcrwaltnngsgerichtshos erkannte nach kurzcr
Berathung, cs werde die Beschwerde der Frau Haarmann
als unbegründet abgewiesen. In den Gründen der Ent­
scheidung hieß cs, daß nur beide Elterntheile gemeinsam
eine Veränderung in dem Glaubensbekenntnisse eines noch
nicht sieben Jahre alten Kindes vornehmen dürfen. Ganz
besonders interessant wird dieser Fall von gesetzlichem
Konfcssiouszwang dadurch, daß der Knabe lutherisch er­
zogen ist.
Die Strafbarkeit der Kinder.
Ueber das heikelste Rechtsgcbict— das der Be­
strafung von Kindern— erhalten wir aus Berlin
eine sehr schätzcnswcrthc Abhandlung, die allerdings
zumeist deutsche Verhältnisse in; Auge hat, aber auch
7. Oktober (Wcinmond) 1900 Seite 7
unseren Lesern mannigfache Anregung bieten wird
Wir geben im Nachstehenden der Einsendung Raum:
Es ist wiederholt darauf hingcwicsen worden, daß
die in den letzten Jahren so oft erhobene Klage über die
allgemeine Zunahme der Kriminalität zum nicht geringen
Theil auf falschen Voraussetzungen beruht. Denn abge­
sehen von jenen oberflächlichen Beurthcilern, welche
bei der Betrachtung der Zahlen der Kriminal­
statistik ganz übersehen, daß die starre Zunahme
unserer Bevölkerung schon an sich eine entsprechende
Erhöhung der Zahl der Verbrechen und Vergehen
mit sich bringt, pflegt auch sonst nicht selten außer
Betracht zu bleiben, daß bei der außerordentlichen
Schnelligkeit, mit der unsere Gesetzgebungsmaschinc in den
letzten zwei Jahrzehnten gearbeitet hat, die Möglichkeit,
mit den Gesetzen in Konflikt zu gerathcn, außerordentlich
verstärkt worden ist. Zieht man diesen Fakror in Rechnung,
so ergibt sich zwar noch immer eine bedenklich hohe
Kriminalitätsziffer, aber das Anwachsen der Kriminalität
ist jedenfalls nicht so erschreckend, wie cs nach den Be­
hauptungen der auf den Pessimistischen Ton gestimmten
Politiker der Fall sein müßte.
Dagegen bietet uns die Kriminalstatistik eine Er­
scheinung dar, über deren außerordentlich schwere Bedenk­
lichkeit man sich keiner Täuschung hingeben darf. Diese
Erscheinung ist die Znna h m e der jugendlichen
Verbrecher, die i;: ungleich stärkere!» Maße erfolgt
ist. als das Anwachsen der Kriminalität überhaupt.
Diese betrübende Thatsache liegt vor, aber statt
über sie zu klagen, soll man darüber Nachdenken, w i e
diesem Uebelstand begegnet werden kann.
Die vorhin erwähnten pessimistischen Politiker sind mit
einem Heilmittel schnell bei der Hand und dieses lautet:
Verschärfung der Strafen und des Strafvollzugs.
Die Strafrcchtslebrc hat mit einem solchen Stand­
punkt nichts gemein. Wer von der Ansicht ansgeht, daß
die Strafe nicht deshalb eintritt, weil gesündigt
worden ist, sondern damit nicht gesündigt werde, der kann
sich eben nicht zu der heute vielfach gepredigten Theorie
bekennen, daß jedem Uebelstand aus Erden mit einer Ver­
schärfung des Strafgesetzbuches zu begegnen sei.
Besonders aber hat die Erfahrung gelehrt, daß diese
Theorie bei der Behandlung der jugendlichen Verbrecher
in keiner Meise zutrifft. Und die Ansicht ist unter den
Strafrechtslehreru weit verbreitet, daß an der hohen Krimi­
nalität der jugendlichen Personen nicht zum kleinsten Theil
deren falsche strafrechtliche Behandlung die Schuld trägt.
Das deutsche Reichsstrafrecht unterscheidet drei Stadien
der Strafbarkeit. Kinder, die bei Begehung einer straf­
baren Handlung das 12. Lebensjahr noch nicht vollendet haben,
können überhaupt nicht strafrechtlich verfolgt werden, doch
können nach Maßgabe der landesgesetzlichcn Vorschriften die
zu ihrer Besserung und Beaufsichtigung geeigneten Maßregeln
getroffen werden, wobei in erster Linie die Unterbringung
in eine Erziehung»- oder Besserungsanstalt in Frage
kommt. Bei den jugendlichen Personen, die zwar
das 12,, aber noch nicht das 18, Lebensjahr vollendet haben,
hängt die Strafsähigkcit davon ab, ob sic nach Ansicht des
Richters bei Begehung der That die zur Erkenntnis; ihrer
Strafbarkeit erforderliche Einsicht befassen. In diesem
Falle sind sie zu bestrafen, im anderen nicht, doch ist in
dem freisprechcnden Urthcil zu bestimmen, ob der Frei-
gesprochene seiner Faniilie überwiesen oder in eine Er-
zichungs- oder Besserungsanstalt gebracht werden soll.
Erst mit dein vollendeten 18. Jahre tritt die vollkommene
Strafsähigkcit ein.
Die Strafrcchtspraxis hat uns nun gelehrt, daß die
kriminalistischen Erfolge bei der strafrechtlichen Behand­
lung der jugendlichen Verbrecher verschwindend gering sind
und daraus geht eben hervor, daß das System falsch ist,
nach dem bisher die strafrechtliche Behandlung der jugend­
lichen Personen erfolgt ist. Theorie und Praxis stimmen
eben heute darin überein, daß der Werth der kurzfristigen
Freiheitsstrafen überhaupt ein sehr zweifelhafter ist und
daß diese bei jugendlichen Personen im Durchschnitt mehr
Schaden als Nutzen stiften. Aus dieser Erkenntnis; heraus ist
die Forderung nach der Einführung der bedingten Ver-
nrtheilung entstanden, die in den deutschen Bundesstaaten
erst in der mangelhaften Form der bedingten Begnadigung
verwirklicht worden ist.
Ans der gleichen Lrkcmuniß heraus ist aber ferner
seit Jahren von der überwiegenden Mehrzahl der Straf-
rcchtslehrcr die Forderung erhöhen worden, daß
der Beginn des Strafmündigkeits­
alters heranfgesetzt werden soll, und zwar vom 12, aus
das 14, Lebensjahr, Gerade in dem KindeSaltcr fehlt
noch völlig das Verständnis; für die ernsten Folgen
der Strafe und deshalb verliert in diesem Falle
die Strafe ihre abschreckende Wirkung, Bon einer
bessernden Wirkung aber kann überhaupt nicht die
Rede sein, denn unsere Gefängnisse sind nicht und
können nicht so eingerichtet sein, daß sie die Obliegen­
heiten einer Erziehungsanstalt übernehmen. Jm Gegenthci


[ 2023-06-29 10:40:24.226 - 19001007 - Seite 8 ]
Sonntag
Seite 8
GsLösrrHsehs ^LMöscherrr 7. Oktober (Weinmond) 1909 Nr. 273
ist in der Strafrechtspraxis fast durchwegs die Erfahning
gemacht worden, daß die jugendlichen Sträflinge durch
den Aufenthalt im Gefängniß nicht gebessert, son-
idern oft genug erst recht in die Verbrechcrlanfbahn
' getrieben werden. Die Heraussctzung des Strafmündigkeüs-
i alters auf das 14. Lebensjahr, welches in Deutschland
fast durchwegs mit dem Ende der Schulpflicht zufammen-
jfällt, ist deshalb dringend geboten, und gerade jetzt geboten,
weil in den Einzelstaaten die Reform des Zwangscrziehungs-
' Wesens zum Theil dnrchgesührt, zum Theil in der
Durchführung begriffen ist. Es wäre dringend wünschenS-
werth, daß die kommende Reichstagsseffion uns die Ver­
wirklichung dieser unaufschieblichen Reform bringt.
Sjanks EirrSilL—tg. N N r N öe r g, 2. Oktober,
Ein Mädchen hatte gegen einen hiesigen Einwohner
Klage auf Zahlung von Alimenten gestellt, da er Vater
eines von ihm geborenen Kindes sei. Sie habe sich seiner­
zeit behufs Niederkunft nach Prcßbnrg begeben, woselbst
das Kind auch noch sei. Die Erhebungen ergaben dann,
daß die Frauensverson gar nicht geboren hatte
und überhaupt nicht in Preßburg war. Es
wurde nun gegen die Frauensperson Anklage wegen
Betrugs erhoben. Bei der Verhandlung vor der Straf­
kammer wurde von dem Gcrichtsarzte ein äußerst inter­
essantes Urtheil über die des Betrugs Angeklagte ab­
gegeben. Sie fei im höchsten Grade hysterisch, auch
Morphinistin: charakteristisch sei es, daß sie auf der einen
Seite des Körpers völlig empfindungslos sei, so daß sie
bis ans die Knochen gehende Lieche mit Nadeln nicht ver--
svüre, während die andere Sette gerade eine große Em-
vfindlichkcit answeise. Bei dem vorhandenen großen Grad
der Hysterie sei es möglich, daß durch Suggestion bei der
Angeklagten die Wahnvorstellung, die sic zu den un­
wahren Angaben veranlagte, erweckt wurde. In der Vcr-
bandlnng kam auch zur Mittheilung, daß die Angeklagte
einmal selbst ihre c i g e n e T o d c s a n z e i g c in
der Zeitung veröffentlichen ließ. Der
Gerichtshof erkannte auf Freisprechung, indem er
sämmtlichc Kosten, auch die für die Vertheidigung er­
wachsenen, auf die Staatskasse überwies.
Ams H EM VsesTNeM»
TenLschnaLisualer Verein, für Destor­
reich. An alle in Wien und Umgebung wohnhaften
Bereinsr.ntglieder und sonsüge Parteigenossen ergeht
das dringende Ersuchen, an der vom Vcrtranens-
männerausschus; der Deutschnationalen Wiens am
14. d. M. im Sosiensaal, III. Bezirk, Marxergasse
Nr. 13 zu veranstaltenden Scdanfeier zuversichtlich theil-
Mnchmen. Di". Mitglieder in der Provinz und ins­
besondere die Herren Vertrauensmänner werden er­
sucht, durch Begrüßungszuschriftm anläßlich dieser
'Feier die Deutschnationalen Wiens in dem schweren
Kampfe in Wien zu unterstützen. Mit treudcutschem
Gruß: Für den Vorstand des Deutschnationcücn Ver­
eins für Oesterreich: K. H. Wolf, Obmann; Ed. von
Stransky, Vorstandsmitglied.
Bund der TeMchböhmsrr mit dein Si-e in
Wisn. Bei der am 4. d. M. stattgehabten Gründungs­
versammlung wurden zu Amtswaltern gewählt die Herren:
Dr Josef Hocke, Rechtsanwalt in Wien, I.. Franziökaner-
plak 5, Obmann: Rafael Pacher, Schriftleiter in Wien.
Stellvertreter: .Josef Vogl. Privatbeamter in Wien, Gc-
süüstsleiter: Karl Friedl, Beamter in Wien, Schriftführer;
Gottfried Palme, Privatbeamter in Wien, Zahlmeister,
._. so d,.
Bundesleitung aus satzungsgemätz dreißig Personen be­
steht. Die nächste Zusammenkunst der Mitglieder findet
am Donnerstag den 8. November. Abends 8 Uhr, in
LeünmgcvS Gastwirthschaft in Wien, 1-, Johannes­
gasse 4, statt.
Wis«er TitLtrlehvevverbrrrSrmg. (Nieder-
österreichischer Turugau.— Deutscher Turnerbnnd.) Allen
Ämtsqcnosscn diene zur Kenntnis,, daß das regelmäßige
Turnen mit Schulbeginn seinen Anfang genommen hat.
Geturnt wird auf folgenden drei städtischen Schulturn-
plätzcn: III., Hörnesgasse 12, jeden Dienstag und Sonn­
abend von V48 bis v Nhr; X., Uhlandgasse 1, )eden
Montag und Donnerstag von 7 bis V^UHr, und XVIII.,
Schopenhauerstraße 79, jeden Montag und Donnere tag
von 6 bis VB Uhr.— Turnlustige Amtsgcnosscn (sowie
auch Acrzte) sind sreundlichst cingeladen, der Tnnilchrcr-
vcrbindung bcizntrctcn, dem eigenen Körper zu Nutz und
Frommen, der Turnsache M Liebe, dem deutschen Volks-
ibume zur Ehre! Anmeldungen znm Bestritt werden ans
den Turnplätzen cntgegengenommen. Jahresbeitrag 3 K.
SüdMKvk-DrtsgruPpe Wreden. Der dicsiährngc
Bcgrüßungsabcnd der Ortsgruppe findet nächiten
Mittwoch '10. d. M.), 8 Uhr Abends, in Brcy's Gast­
wirthschaft,. IV., Favoritenstraße 17. statt. An demselben
wird auch der Wanderlehrer der „Sädmark", Herr
Emanuel Ulrich, thcilüehmcn und insbesondere die Ein­
richtung der Süd mär k i schen Bol k s b ank, sowie
deren Ziele und Bedeutung besprechen. Zahlreiche Theil-
nahme der Mitglieder erwünscht. Durch Mirgliedcr ein-
geführte Gäste sind herzlichst willkommen.
Deutscher Arrgend-rmd in Wien. Die Leitung
unseres Bundes hat auch Heuer wieder die Abhaltung der
Dänzerriegc beschlossen. Die Ucbungen werden, wie
(in den Vorjahren, jeden Sonnt a g, Nachmittags von
sS bis S Uhr, in der Gastwirthschaft H u b m a n n, I'H.,
;Ne u b a u g a s s e v 3, unter bewährter Tanzleitung statr'
(finden. Der Theilnehmcrbctrag beträgt für Nichttänzer
(6 K. und für T a u z k u u d i g c L K.— Erster Uebunas-
aLcnd findet Sonntag den 14. Oktober statt. Die Bündes-
mitgliedcr werden cingeladen, recht zahlreich an diesem
BundcSnntcruehmen theilnehmen zu wollen. Theilnchmer
können nur Verein smitg lieber werden. Mit
treudcuischein Heilgrnße! Die Leitung: Anton B endel-
ma y e r, Obmann.
Drtsqrnppe Landstraße (Wien s».) des
Bundes der Deuischeu in Böhmen. Der erste
B und c s a b end nach der Sounnerpause findet Dienstag
den 9, d. M. in dem neuen BercinSheim der Ortsgruppe,
H 0 s ch ck's G a st W i r t h s ch a s t, UI., Hauptstraße 45,
Sondcrzstnmcr im I. Stockwerke, statt. Die Mitglieder
und Freunde der Ortsgruppe werden ersucht, sich au den
VundeSabcnden eifrig zu betheiligen.
Tie Südnv.xZ-OrtskLUppe Lsov^kdstirdL-
Wistt beginnt ihre Thätigkcit nach dem Sommer mit
einer M i t g l i e d c r z u s a m m en k un s t Dienstag
den 9, d. M., Abends 9 Uhr, bei Zeininger, 11., Obere
Augartenstraße 74; Lei derselben wird der Wander­
lehrer der „Südm a r b' Herr Emanuel
U l r i ch aus Graz einen Vortrag über Zwecke und
Ziele der „Süd m a r k" im Allgemeinen und
der Südmarkischen. VolkKbank im Be­
sonderen halten. Da die Hebung der wirthschastliÄcn
Lage Hand in Hand gehen muß mit der Pflöge der
völkischen Hochziele, so ist die Schaffung der neuen Volks-
bank, die cs Jedem, auch dem Minderbemittelten, er­
möglicht, für sein Volk durch Spareinlagen u. s. W.
helfend cmzugreifen, wärmsten» zu begrüßen, und es steht
zu erwarten, daß nicht mir alle Mitglieder an diesen:
Abende theilnehmen, sondern auch deutsche Gäste, Frauen und
Mädchen inbegriffen, mitbringen. Nach den: Vorträge folgen
Mittheitungcn über die dieSst-hrige Thätipkeit des Haupt­
vereins, sowie ein Bericht des Bülberwarts über die Bücherei
der Ortsgruppe. Die Zahl der Mitglieder der Ortsgruppe
beträgt dermalen 293, und der Ausschuß hofft, daß alle
Mitglieder fleißig neue Mitglieder werben: jedem Mit­
glied,: ist es doch leicht möglich, ein neues anzumelden.
Solche Anmeldungen, sowie Zuschriften aller Arr sind an
den Obmann, Herrn Franz Matzenauer, H/8, Vorgarten­
straße 20S, zu richten. Alle Mitglieder werden endlich
ersucht, zu achten, daß die weiteren Zusammen­
künfte jeden Mona t e inm a l, und z W a r a m
zweiten Dienstage st atifind cn, daß sich aber
1 e d en Dienstag Abends Gesinnungsgenossen im Lese­
zimmer der „Südmark" bei Zeininger, wo die meisten
nationalen Blätter auflicgen, treffen.
Der Märmeraesangverein „Favoritener
LiedcrkrtMZ" hat jetzt nach den Sommcrserien seine
Thätigkeit wieder ausgenommen und werden sangeslustige
Volksgenossen (arischer Abkunft) hiemit höflichst znm Bei­
tritte ausgefordert. Die Hebungen und Aufnahmen finden
jeden Freitag Abends von ststs-V-10 Uhr in W. Fischer's
Gastwirthschaft, X., Raaberbahngasse 14, statt.
Ter Verein znr Bekleidung armer Kinder
von LichLenLhal und Hnnnrelpsortarnnd Kat
beschlossen, auch Heuer 41 Knaben und 41 Mädchen mit
vollständiger Wststerklcidnng und 30 arme Personen mit
Lebensmitteln zu bethcilcn. Diesbezügliche Gesuche sind
längstens bis 10. d. M. in der Vercinskanzlci, IX.,
Porzcllangaffe 11, zu überreichen. Hiebei wird bemerkt,
daß nur Kinder, welche in Lichtenthal oder Himmelpfort-
grund wohnen, Anspruch aus Bekleidung erheben können.
Ebenso müssen die Geschäftsleute, welche die Ausführung
der erforderlichen Kleider, Wäsche, Schuhe, Hüte rc. über­
nehmen wollen, in Lichtenthal oder Himmclpfortgrnnd
ansässig sein. Der, Termin für die Ucbcrrcichung dir
Offerte endigt gleichfalls am 10. d. M. Nähere Auskünfte
werden in der Vereinskanzlci täglich von 4—6 Uhr Nach­
mittags crtheilt.
Erklärung. Der Turnrath der deutschen Turner-
Verbindung „Jahn" in Gablonz a. N. ersucht uns um
Aufnahme folgender Erklärung: „Um allen Muthmaßnngen
und vielleicht böswilligen Folgerungen ein Ende zu be­
reiten, sehen wir uns veranlaßt, zu erklären, daß der
seinerzeit im „Interessanten Blair" erschienene Bericht
über das neunte Gauscst des Deutschen Turngaues „Jahn"
für Nordböhmen, beziehungsweise die Abbildung unserer
Sonderausführung gänzlich ohne unser Wissen und Wollen
in diesem Blatte veröffentlicht worden ist. Wir selbst
wurden erst von anderer Seite darauf aufmerksam gemacht,
erachten es jedoch mit Rücksicht auf den bekannten Stand­
punkt unsererseits derartigen Blättern gegenüber als un-
uöthig, irgendwelche Erklärung abzngebcn."
AmMsL MKö Wissenschaft.
CarlthSoter. Nach längerer Abwesenheit trat gestern
Adele Sandrock wieder einmal in Wien auf. Sie spielte
die „Kamclicndamc", der Napoleon-Kober den alten Duval
— nicht umgekehrt, wie ein boshafter Setzer in einem
„angesehenen" Blatte sensationell zu berichten wußte. Die
Wiener haben die Sandrock bereits in der thräncnreichen
Cvcottcnrollc gesehen. Ich schätze ihr Talent ziemlich hoch-
und gebe gerne zu, daß sie auch in Dumas' mir so :msäg-
lich veraltet nnd unnatürlich erscheinender Komödie, wenn
auch nicht eben einen reinen künstlerischen Genuß zu be­
reiten— denn das ist einfach unmöglich— so doch un­
widerstehlich zu packen versteht. Sowohl in scclichcr, wie
auch in körperlich-pathologischer Hinsicht ist ihre Leistung
äußerst interessant, eifrig durchdacht und fesselnd.
Herr Kober übertrug einige seiner Napolcon-
maniercn auch auf den alten, biderbcn, um das Wohl
seiner Kinder besorgten Generalcinnehmer, wo sie wenig
angebracht waren. Sonst bot der Abend nicht viel Be-
mcrkcnswerthes. Höchstens das Eine noch, daß Herr Paul
Faber, der den Grafen Girat) spielte, sich seit seinem
Austritte aus dem Stadttheater sehr vervollkommnet zu
haben scheint:— n—
— In: Hosburgthcater kommt übermorgen!
Dienstag Shakespeare» „Hamlet" zur Aufführung,!
worin Fräulein Medelsky Zum erstcumas du: Rolla
der Ophelia (für Frau Hohenfels) spielt. Kommendem
Freitag geht C a l d e ro u's „Zwei Eisen im F e u e r"
tu Szene nnd für den 27. d. M. ist die erste Aufführung
des Lustsviels „Renaissance" in Aussicht genommen.
— Im Hosop c r u t h c a t e r kommt Montag dem
8, d. M. „Das R h c ingol d" mit den Damen Forster,
Sedlmaier, Walker, Elizza, Pohlner, Kusrnitsch, und den'
Herren Wmkelma«n, Schrödter, Ritter, v. Reichenberg,.
Grengg, Frauscher, Stehmann und Breuer zur Aufführung.'
Dienstag folgt „D i c Walk ü r e" unter Mitwirkung der
Damen v. MildenLnrg, Kurz, Walker. Elizza, Pohlnersi
Kaulich, Küsmitscb, Korb, Nells und Aumüllcr, und dev
Herren Schmedes, Reichmann und Frauscher.,,^
— Das S t a d t t h e a t c r bringt diesen Mitt--!
woch eine neue Wiener Gesangsposse ,D> i e bessere!
Hälfte" von F. A n t o n Y, Musik von ,Pauh
M e st r v z i, znr Erstaufführung. In dieser Neuheit find-
die ersten Possenkräfte dieser Bühne beschäftigt.— Heute
Sonntag wird^ Nachmittags V--3 Uhr aus Anlaß des
vierzigjährigen SÄanspielerjubilänms des Herrn Ferdinand
S t anz ing das Volksstück „Josef Laune r"^
gegeben, in welchem der Jubilar die Stelle des Prim-
gergcrs Kammer spielt.— Blcibtre u's „K a r m a"
konnte tu den Spielplan der nächsten Zeit nicht aus­
genommen werden, weil Herr Rod i u s einen zehn­
tägigen Urlaub angetreten hat.
— Im Deutschen Bolkstheater kommtz
nächsten Sonnabend das Blumenthal-Kadel-
b u r g'sche Lustspiel „D i c strengen Herren" zuv
ersten Ausführung. Die hiesige Zensur hat das Stück, cnt->
gegen der in Berliw. unbcanständet lassen. Am 27. d. M.,
findet die Erstaufführung des Dramas „Schlagende!
Wetter" von delle Grazie statt. An Stelle des!
des Allerheiligenstückes: „Der Müller und sein Kind" wird'
künftighin in den Abendvorstellungen Grillparze r»!
„Ahn fr an" gegeben werden. Für die erste Halste
November ist ferner die Erstaufführung von „Lord!
Quer", eine Komödie aus dem Englischen, in Aussicht-
genommen, in der Frau Odilon nnd Herr Thaller dia
Hauptrollen spielen. Gegen Ende November wird „Viel'
Lärm um Nichts" mit Frau Odilon als Beatrice und.'
Herrn Kramer als Benedikt gegeben werden.
— Im Raimundtheater wird am Donners­
tag Arthur P s c r hofer's vieraktiger Schwank
„D e r F r a u e n a r z t" zum erstenmale aufgcführt.
— Grabbe's ^Napoleon" mit Herrn Kober'
in der Titelrolle wird Montag den 8, d. M. zum ersten^
male ini C a r l t h c a t e r, und zwar mit derselben Be­
setzung nnd demselben szenischen Apparate wie in: Theater
an der Wien gegeben. Anfang der Vorstellung, wie ge­
wöhnlich, V„8Uhr.
— In der im Theater in der Jose s-f
st a d t am nächsten Dienstag den 9. Oktober stattfindenden
Erstaufführung des Vaudevilles „D er s chönst e'
Zeitvertreib" sind außer Fräulein Paula-
W o r in. das die weibliche Hauptrolle spielt, noch die
Danton Bittner, D a m s k Y, H a n s i k, Ilm,
Jaritz, Palme, Pohl-Meiser, Sorm
nnd Spieler nnd die Herren D o o r, E h r enz,
Lechner, Maihart, P s a u n, P i tz k e r,
Richter Sachs und Schmidl beschäftigt.
— Für die kommende Konzertzeit haben sich
bis jetzt folgende Künstler und Künstlervereinigungen bei
der Konzertdirektion Albert Gutmann angemeldet:
Kammermusik: Das Joachim-Quartett, das Böh­
mische Streichquartett, das Damen-Streichquartctt Soldat-!
Roger, die Quartette Prill, Fitzner, Hellmesberger.
Sängerinnen: Llinos Eglinton (London), Nina
Falicru, Ellen Brandt-Förster, Lula Gmeiner, Marie
Gutheil-Schoder, Mathilde v. Hochmeister, Kamilla Landi.
Frances Laville, Edyth Walker, Erika Wedekind (Dresden).
Sänger: Eugen Gura, Ferdinand Jäger (Karlsruhe',
Dr. Th. Licrhammer. Johannes Mcsschaert, Raimund
v. Zur- M ühlen, Franz Naval, Karl Schcidemantel,
Anton Sistermans, Fritz Schrödter, Dr. Ludwig Wüllner.
Violinvirtuosen: Willy Burmester. Kart Hoffmann
(Prag), Pablo de Sarasate, Emile Säuret, Arrigo
Serato, Eugen Mayr. K l a v i e r v i r tn o s cn: Eugcn
d'Albert, Ferruccio Busoni, Ilona Eibenschütz, Gottfried
Galston, Alfred Grünfeld, Mark Hambourg, Klotilde
Kleeberg, Fr«d4ric Lamond, Berthe Marx-Goldschmidt,
Louis Sud Susanne Me, Edouard Risler, Julius
Röntge», Moriz Rosenthal, Emil Sauer, Arthur Schnabel,
Bernhard Stavcnhagcn, Paula Szalit, Willi und Louis
Thern. Den Reigen der Klavicrvirtuosen eröffnet Edouard
Risler mit einem Zyklus von fünf Abenden, mit welchem
er ein historisches Bild der Entwicklung der Klaviermusik
zur Anschauung bringen wird.
— In Folge der in. letzter Zeit erfolgten zahlreichen
Anmeldungen ist die Mitglicderzahl des Wiener
Konzertvcreins derart gewachsen, daß der Vorstand
sich gezwungen sicht, die Ausnahme neuer Mitglieder bis
auf Weitere» einzustellen, da der Verein sonst möglicher­
weise nicht in der Lage wäre, die feinen Mitgliedern ge­
währleisteten Vorkaufsrechte für die Symphonickonzcrte
zu wahren. Die nach Ausübung des Bezugsrechtes der
Verenismitglicder erübrigenden Sitze werden vom 20. d. M.
angefangen zum allgemeinen Verkaufe gelangen.
— lieber das Lebensalter der Bühnen­
künstler mackst die Pensionsanstalt der Bühnengenossen­
schaft, einige Mittheilungen. Der zur Zeit ältere Pen­
sionär der Genossenschaft August G. ist im Juli 1808
geboren, stellt mithin heute im 93. Lebensjahre. Der
Pensionär Albert E, früher Regisseur und Schauspieler,
steht in: 85. Lebensjahre und ist noch körperlich und
geistig frisch und regsam. Der ehemalige Chorsänger
Pensionär Louis R. ist im März 1817 geboren, konnte
bis zum 73. Lebensjahre feinen Bernssprlrcytcn Nach­
kommen und ist Herste über 83 Jahre alt. Ferner zählen
zu den Pensionären der Genossenschaft noch weitere 17
ehemalige Bühnenangehörige ini Alter von mehr als 80
Jahren. Das älteste, jetzt noch bülmenthätige Mitglied der
Pcnsionscmstalt, der Schauspieler Julius B., wird :m


[ 2023-06-29 10:40:24.226 - 19001007 - Seite 9 ]
Nr. 276
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
7. Oktober (Weinmond) 1900
Seite 13
Uene Sucher.
Ueber belgische Kolonialpolitik veröffentlicht
die „Koloniale Zeitschrift" (Verlag des Biblio­
graphischen Institutes in Leipzig und Wien) in ihrer
soeben erschienenen Nummer 20 einen interessanten Artikel,
dem wir folgenden bemcrkenSwerthen Passus entnehmen:
„In das Herz des Kvngostaates zu sehen, ist schwer; man
munkelt allerlei von einem ganz sonderbaren Verhalten
der Emissäre des Kongostaatcs, von einem Verhalten, das
mit dem Banner des philanthropischen Huma­
nismus. unter dcnr die Belgier auszogen, sich
kaum verträgt. Es scheint, daß im Kongostaat folgende
wirthschaftliche Tendenz vertreten wird: Raubbau im Innern
und Nachbau am Kongo. Es ist viel Geld in den Kongostaat
gesteckt, und das soll nun so schnell wie möglich wieder
heransaeholt werden. Man nennt das Kongogebiet un­
erschöpflich an Naturproduktion, und darum gestattet man
sich wohl auch eine Wirthschaftsmethode, die der Ver­
wüstung nahckommt. Ob die nationale Nachwirthschaftung
wieder schaffen wird, was nian jetzt verwirthschastet, kann
nur die Zeit lehren. Die jetzt lebenden Antbeilhaber an
der Kongverschließung machen jedenfalls die glänzendsten
Geschäfte, wie der unerhört hohe Kurs der Kongo-
aktien lehrt. Wenn nur nicht diesem äußeren
Glanze der Krach folgt! Die deutschen Kapitalisten,
die vielfach init den Belgiern zusammenarbeiten,
mögen Vorsicht üben." Die Nummer enthält icrner noch
eine Reihe beachtenswertster Arbeiten, von denen wir
,,Ka i s e r W i l h e l m II. als W e l t pol i t i k e r" vom
Herausgeber der Zeitschrift „Land und Leute an der
Südgrenzc Westadamanas" von Hauptmann Hutter, dem
früheren Stationschef auf Baliburg im Kamerun-
Hinterland, besonders hervorheben. Diesen schließen
sich unter der Rubrik „Koloniale Umschau" eine
Fülle kürzerer und längerer Artikel an („Koloniale
Steuerlast, „Von den Marschallinseln", „Kuba unter
amerikanischer Verwaltung und der bevorstehende kubanische
Verfaffungskonvent", „Der Handel im nordwestlichen
Siam", „Die Verpackung der Expvrtwaaren nach den
Tropen"), interessante Betrachtungen und Neuigkeiten aus
den Besitzungen der verschiedenen Kolonialmächte, sowie
Notizen über Weltverkehr, Marine, Kolonialmarkt re.
Der Preis der vornehm ausgestatteten und reich illustrirten
Zeitschrift beträgt 2 Mark 50 Pfg. vierteljährlich.
Deutsche Rundschau für Geographie und
Statistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fach­
männer herausgegeben von Professor Dr. Fr. Umlauft.
XXIII. Jahrgang 1801. (A. Hart leb en's Verlag in
Wien, jährlich 12 Hefte zu l Krone 25 Heller. Pränume­
ration inklusive Frankozusendung 15 Kronen. Unter den
verschiedenen geographischen Zeitschriften nimmt die
„Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik" so­
wohl durch Reichhaltigkeit, als auch durch Gediegenheit
ihrer Aufsätze eine hervorragende Stelle ein. Was immer
aus dem Gebiete der Erdkunde Neues und Wissenswerthes I
austaucht, findet in derselben entsprechende Beachtung und
Würdigung, so daß sie für Jedermann, der an geo­
graphischen Dingen Interesse nimmt, eine erwünschte
Lektüre bildet. Auch das eben erschiene Heft
des XXIII. Jahrganges enthält wieder eine Reihe
werthvoller Beiträge: Das wicderentdeckte Goldland
„Ophir". Von Schiller-Tietz in Klein-Flottbek bei Hamburg.
— Wie man in Persien reist. Von Dr. Walter Schulz-
Baumgärtner in Leipzig. (Mit vier Abbildungen).—
Nordtogo oder der deutsche Sudan. Nach den natürlichen
Verhältnissen geschildert v. H. Seidel in Berlin.— Der
Madeirastrom. Von Moriz Lamberg in Manäos. (Mit
zwei Abbildungen.)— Die transsibirische Eisenbahn. Von
Dr. Josef Grunzel in Wien. (Mit zwei Abbildungen
und einer Karte.)— Astronomische und physikalische
Geographie. Die Atmosphäre der Planeten und
die kinetische Gasthcorie. Marsbeobachtungen von
Schiaparelli.— Politische Geographie und Statistik.
Die Eisenbahnen der Erde.— Berühmte Geo­
graphen, Naturforscher und Reisende. Oberleutnant
Hans Dominik. (Mit Porträt.)— Geographische
Nekrologie. Todesfälle. Prof. W. P. Waffiljeff. (Mit
Porlrät.)— Kleine Mitthcilungen aus allen Erdtheilcn.
— Geographische und verwandte Vereine.— Vom
Büchertisch.— Kartenbeilage: Die transsibirische
Eisenbahn. Maßstab 1:20 000.000. Der äußerst mäßige
Bezugspreis der „Deutschen Rundschau für Geographie
und Statistik" ermöglicht ihr eine weite Verbreitung.
Völkisches Schriftthum. Mit Rücksicht auf die
Gleichartigkeit der Tendenzen ist am 1, d. M. eine Ver­
schmelzung des „Deutschen Wochenblattes" (bisher im
Verlag Gose L Tctzlaff) und der „Deutschen Zeitschrift"
(bisher bei Hermann Walther) eingetrctrn. Beide Blätter
erscheinen fortan als „D e u t sche Z e i t schr i s t" iin
Verlage von Gose L Tetzlaff, Berlin IV 57, und zwar
halbmonatlich zum Vierteljahrspreise von 3 Mark. Die
Zeitschrift vertritt auf politischem, volkswirthschaftlichem
und literarischem Gebiete die nationalen Interessen. Die
Leitung liegt in den Händen der Herren Dr. Ernst
Wachter und Max Freiherr» v. Münchhausen.
Zeitschriften. Das erste Oktoberheft des „K y s s-
häufe r" (Herausgeber Hucw Greinz in Linz) ent ält:
Tcut, Die Zwickmühle von Peking.— F. Walther Jlgcs,
Bilder aus der deutschen Zopfzeit: I. Ein Duodezhof.—
Dr. Wilhelm Kienzl, Karl Löwe.— Hans Bcnzmann,
Franz Evers.— Franz Schaumann, Der Deseurteur.—
Karl Maria Heidi, Pepi Gottwald's Freude.— Arnold
Hagenauer, Schliersce.— Alois John, Egerländer
Brrefe X.— Politik und Kultur: Deutsch oder sozial.
Ein Kulturkampf in Bayern.— Kunst und Leben:
Das Ende des „großen Pan".— Kritik.— Bücher.
— Das soeben erschienene Oktobcrheft der „Deutschen
Revue" (Stuttgart, Deutsche Verlagsanstalt) enthält nach-
I stehende Aussätze: Aus dem Leben des Grafen Otto
v, Bray-Steinburg. Auf Grund hinterlassener Papiere
desselben geschildert. VI.— Getrud Franke-Schievelbein,
„Zu Muttern!" Erzählung.— Otto Wiener. Die Er­
weiterung unserer Sinne.— Dr. Wilhelm Kienzl, Er­
innerungen an Robert Hamerling und andere Poeten.—
Prof. Wilhelm Foerster (Berlin), Makrokosmus und Mi­
krokosmus.— Conte di Ronzaglie, Erinnerungen an
König Humbert I.— Ludwig Barnay, Die Lokalgröße.
— M. v. Brandt, Zur Missionärfrage in Chftra.—
Friedrich Graf v. Schönborn, Begegnungen.— Oberst­
leutnant W. v. Bremen, Neues und Aktes vom Feld­
marschall Grasen Waldersce.— Berichte aus allen Wissen­
schaften.— Literarische Berichte.— Allmonatlich erscheint
ein Heft von 128 Seiten. Preis vierteljährlich (3 Hefte)
6 Mark. Ein Probeheft der „Deutschen Revue" ist durch
jede Buchhandlung auf Verlangen zur Ansicht zu erhallen.
— Das neueste Heft (2) der illustrirten Zeitschrift „Z u r
Guten cs t u n d e" (Deutsches Vcrlagshaus Bong
L Co.) enthalt u. A. viele gediegene Auffätze aus allen
Gebieten des Frauenlebens, ferner eine große Anzahl
illustrirter Artikel ans allen Welttheilen, so „Eine Be­
steigung dcS Langkofcl", „Im Königlichen schlosse zu
Berlin, „Frühstück unter dem Eiffclthnrm", „Eine
Meierei im fernen Westen". In der Gratisbeilage
„Jllustrirte Klassikcrbibliothek"— ausgewählte Mei­
sterwerke Otto Ludwig's— nimmt das er­
schütternde Drama „Der Erbförster" seinen Fortgang.
— Aus dem Inhalte der neuesten (2.) Stummer der
„Modernen Kunst" (Verlag von Richard Bong,
Berlin, Leipzig, Stuttgart, Wien— Preis eines Heftes
60 Mennig) ist Hervorzuheben das Bild „Süßer Wohllaut
schläft in der Saiten Gold" von Konrad Kiesel und die
„Danae" von A. Schram. Der „Zickznckbogen" bringt eine
Fülle von kleinen Illustrationen und Aussätzen aus dem
Theater-, Konzert- und Sportleben der Gegenwart, sowie
ans der bewegten Geschichte unserer Zeit; die großen, meister­
haft ausgcführten Holzschnittbeilagen sindnachhervorragenden
Werken von E.Rau, W. Bongnercan undA.Kcller hcrgestellt.
— Das soeben erschienene Heft 4 der illnstririen Zeit­
schrift „Für Alle Welt" (Deutsches Verlagshaus
Bong L Komp., Berlin IV. 57, Preis des Vierzchntags-
heftcs 40 Ps.) weist wieder eine reichhaltige, technisch-
naturwissenschaftliche Abtheilung auf. Von weitgehendem
Interesse ist darin namentlich ein Aufsatz über das Eisen
und seine Zukunft. Verschiedene zweckmäßige Neuheiten
im Werkzeug- und Maschinenbau, sowie in der Kon­
struktion von Haushaltungsgegenständen u. s. W. sind ein­
gehend in Wort und Bild behandelt. Eine Reihe fesselnder
Illustrationen bezieht sich auf die Anlage der Wiener
Stadtbahn, und eine ganze Anzahl Bilder erläntern einen
längeren Aussatz über die Umwandlung von Handels­
dampfern in Hilfskreuzer. Zahlreich sind auch die auf
Zeitereignisse bezugnehmenden, meist reich illustrirten Bei­
träge. Die farbige Kunstbeilage stellt die Runde Straße
in Peking dar.
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
(Roman in fünl Büchern.)
Von Ernst Wicherk.
(35. Fortsetzung.)
Es gab sicher schönere und interessantere
Mädchenköpfe. Nur die Angen hatten etwas
Unvergleichliches, nicht durch Größe oder Schönheit
der Farbe, aber durch den seelischen Ausdruck, der
das Empsindnngsleben auch noch in seinen feinsten
Vibrationen spiegelte. Wenn man darin zu lesen ver­
stand! Verschleiern freilich konnten sie sich nicht; jedem
Gegenstände gaben sie sich mit ganzer Offenheit und
Bereitwilligkeit, ihn sich anzueignen, hin. Die Em­
pfänglichkeit für Alles, was den Dingen außerhalb
einen geistigen Gehalt gab, war erstaunlich groß und
gebot über die feinsten Ausdrncksmittel. Sie zeigten so
viel kluges Verständniß auch für das bisher den Ge­
danken Fremdeste, diese merkwürdigen Augen
erriechen so leicht, was sich nur mit halben Worten
geben konnte, und ließen wie das feinste Wetter­
glas jeden Wechsel der Gemüthsstimmung erkennen,
Ivic ihn die lebhafte Theilnahme an dem Ge­
hörten hervorbrachte. Konrad hatte seine stille
Freude daran, sie leuchten und sich betrüben zu sehen,
wenn er sich über das aussprach, was ihn selbst be­
geisterte oder niederdrückte. Er hatte schon so viel
innerlich durchlebt, Elma noch so wenig; Alles, was
er ans sich hcrausgab, war ihr neu und Anfangs
fremd. Aber dieses sehr junge Mädchen hatte den
Willen, sich belehren und mit allerhand Wissen be­
reichern zu lassen, nicht um nur neugierig aufzu-
uehmen, sondern auch in Geist und Gcmüth zu ver­
arbeiten, was anzog oder abstieß. Es konnte ihm nicht
entgehen, daß er ihr ein ganz ungewöhnlicher Mensch
war. und eine leicht verzeihliche Eitelkeit— wenigstens
verzieh er selbst sie sich ohne Bedenken— spornte ihn
an, ihre gute Meinung zu rechtfertigen.
Es fehlte ihm etwas, als er nun am Morgen
nicht mehr daran zu denken hatte, wann er im Lauf
des Tages den Damen am genehmsten kommen
würde, und wie er demgemäß seine Geschäft zu
ordnen habe. Er konnte sich einbilden, daß er sich
langweilte, da ihm nun diese halbe Stunde abging,
in der er etwas zu erleben gemeint hatte. Die Leute,
mit denen er in Berührung kam, beschäftigten ihn
weniger, als je. Er sagte sich's tausendmal vor, daß
es Thorheit sei, zu übersehen, wie die besonderen Um­
stände zusammengewirkt hätten, ihm den Verkehr mit
dem Fräulein so angenehm zu gestalten. Sonntags,
als er wieder recht verdrießlich aufgewacht war, be­
schloß er wirklich, den „schuldigen Höflichkeitsbesuch"
dort abzustatten. Er micthete ein Fuhrwerk und machte
sich auf den Weg.
Konrad hatte den Eindruck empfangen, daß es
für ihn vielleicht klüger gewesen wäre, zu Hause ge­
blieben zu sein, denn daß er sich mit Elma hier in
Gegenwart des Freiherrn und seiner Schwester ver­
traulich würde anssprechen können, wie's in der
Stadt geschehen war, mußte ihm gleich sehr unwahr­
scheinlich Vorkommen. Er sagte sich im Stillen: nun,
einmal und nicht wieder. Erst in dem Stübchen des
kranken Tribunalsrathes, den er ausgesucht hatte,
sobald er unten abkommen konnte, hatte er sich wieder
freier gefühlt. Er fand den alten Herrn in recht
trauriger Verfassung, völlig blind und auch sonst zum
Erschrecken körperlich hinfällig. Er richtete lebhaft den
Kopf auf, als er die bekannte Simme vernahm, und
tastete mit den Händen nach der Richtung hin, in
der er die Schritte vernahm. „Sind Sie's wirklich,
Herr Peters?" rief er. „Erleb' ich's, Ihnen noch ein­
mal die Hand schütteln zu können, junger Freund?
Das ist aber hübsch, daß Sie gekommen sind und
auch nach mir sehen. Davon zehr' ich nun wieder in
meinen einsamen Gedanken vergnüglich eine Weile."
Es fand das Herrenhaus ganz unverändert, jedes
Möbel an seinem früheren Platz, nicht einmal eine
Tapete erneuert. Neu war ihm nur das Rollwägelchen,
in welchem Elma saß und sich durch die Zimmer
schob. Sie war sichtlich erfreut, ihn wiednrzusehen,
und versicherte, sie hätte schon jeden Tag auf sein
Kommen gehofft. Frau v. Stedingen begrüßte ihn in
ihrer treuherzigen Weise, die etwas Stereotypes hatte,
aber immer wohlthnend wirkte, und auch der Freiherr
ließ es an einer höflichen Danksagung nicht fehlen.
Tante Adolfine interpellirte ihn sehr bald wegen
seiner Stellungnahme zur neueren Philosophie, be­
sonders zu Hartmann und Nietzsche, und lieferte ihm
in zehn Minuten den vollgültigen Beweis, daß sie
Beide gründlich mißverstanden hatte, was ihn jedoch
nicht zu einem Versuch veranlaßt, sie zu berichtigen.
Eginhart wußte mit ihm nicht viel anzufangen und
erinnerte sich gleich nach dem Mittagessen, daß er auf
einem Nachbargut erwartet werde. Er verabschiedete
sich denn auch bald mit der Bitte, ihn diesmal zu
entschuldigen.
„Aber warum nennen Sie mich nicht mehr
Konrad, wie früher?" fragte der Gast. „Ich hätte
mir einbilden können, daß zwischen uns wenigstens
Alles beim Alten geblieben sei."
„Ja, das dürft' ich mir doch nicht so ohne
Weiteres erlauben," antwortete der Alte. „Als ich
Sie zuletzt sah— wirklich sah ich Sie noch, wenn
auch undeutlich— waren Sie ein junger Mensch,
mit dem man so väterlich reden konnte. Jetzt sind
Sie der Herr Doktor und haben sich als
praktischer Arzt niedergelassen, da muß man Sie
doch aus einem anderen Ton anrcden. Mögen Sie
sich auch sonst sehr verändert haben!" Er schob die
Hand an Konrad's Arm und Schulter hinauf bis
zum Kopf und umkreiste ihn mit den hageren Fingern.
„Ja, ja -- die Löwenmähnen sind gefallen, und dafür
wuchert üppig der Bart um Mund und Kinn. Die
Stirn ist nach oben hin wohl ein wenig kahler ge-
worden, aber nicht viel; ich denke. Sie haben ver­
nünftig gelebt, lieber— Konrad. Wie Sie mich da
sehen ... Nun, verändert Werd' auch ich mich haben,
aber in meinem Alter macht das nicht mehr viel. Zu
verwundern ist nur, daß ich überhaupt noch lebe. Es
war' längst mit mir Zeit gewesen."
Konrad hatte nicht den Muth, darauf etwas
Tröstliches zu erwidern, was doch nicht ernst gemeint
sein konnte. Er drückte ihm mir wann die Hand,
bückte sich und küßte seine Stirn.
„Und das Schrecklichste ist," fuhr der Rath fort,
„so langsam körperlich abstecben zu müssen, ohne
geistig todt zu fein. Allen um sich her eine Last und
sich selbst am meisten. Diese Schwäche in den Gliedern,
und die Augen hin und das Gehör auch nicht mehr
ganz sicher." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:24.226 - 19001007 - Seite 10 ]
Nr. 276
Sonntag
OfLösuLschs Rundschau
'7. Oktober (Weinmond) I960
Sekte 14
"MUMM
I. LssirL
Musr UaMSZ.!
Lei Lin- und V6rLs.uk vou ^vrtüxrs.pLsrsu uuä VornaUms Aller
dauLruLssiAvu VrauLLLtiouvu dssteus vruxrkolilsu:
«I- MsM« L ZsL
LanL- und MSOÜSE1ÜM8.
RSxrLssntiLvs:
EAiNLLL
i LsIokböiMLsss Nr. I,
Z^ZWM
NsuZs-sss Nr. 16,
MLOrIÄMÄOI°L
Am Lx>11s Nr. 1.
Die notirteu Kurse verstehen sich in Kroneuwährmig.
Die Ritirung sümmtlicher Aktien und „Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Wiener Bsrse vom 6. MWer 1900.
UmrcchnuugSsLtze sür Zinsen: 1 fl. ö. W. od. S,— 2 K.
I fl.C.-W.— sL lOk, IM!— IL18K, 1 Franc oder
ILira—SSd, lLstrl.--24L.
Staatsanlehcn.
" t in Noten Mai-Nov.
ZI„„ Febr-Aug.
„ Silber Jänner-Juli
LS>„„ April-Oct..
Lose v. 1.18» zu Sbv fl. K.
„„„ 18M„ Lvo„ ö.
„„„ 1860„ IM,„
„„„ 1864„ Ivo„
„„„ 1864„ SU„
Staats-Dom.-Pfdbr. ISS fl.
.ö.S
-M.
Oest.Goldrente s. Ivo fl. Nom. t°/„
„ Rente in K -W. steuersrei X
>„ Jnvestit.-Rente steuerfrei L
Alörechtb. inSilb. s. Ivo fl. N. 4°/«
Wsabe.hbahn V,°
Pilsen-Priesen-Bshn s. Ivo fl. 4"/„
sttudolssb i»K -W. s LVÜ L N 4°/„
Borarlb.B.i.K.-W.f.S00LN.4°/„
Elisab-tbS. Svv fl. K.-M. L
dettoLinz-Budiv.sonfl S.SV."/„ l!
Gal.KarlLdwb. SMfl.K.-M.S°/„ L
Albrechtsbahn S°/„
„ soo u.iovofl.Silb. 4»/«
Böhm Wesib Sv0,i000,sv0Ufl.4»,„
Ezern.-Rovoscl. (Buk Loe.s 400 X
Eiscnerz-Vordernb. Localbahn 4"/„
Elisabeths, üuu u.unvv f.sovM.4", ft
dettouov u 2VVU M! s. Svu Ml. 4°/»
Fr.Zosb Em. 1881, Ivo y. S. 4°/«
Galiz Karl-Ludwb. Ivo fl. S. 4°/,
4°/„L-mb -Cz.-JailNid St.)1»vsi.
Loc.-Eis -G.ö.ld.St.lf soolls-ftft
Alähr Grenzb. l->oa u. 2000 llj 4"/„
Mähr.-schl Zentrlb.siiovu.SVUU X)
Lilsen-Pries. s.läv fl. S. Ivo fl. N.
Rndo!ibahn(Salzkg., s. SVVM tsift
: detto E. -88t Brlb B. E. 18S4S. s. Ivvsi. R.4°/°
Ungarische Anlehen.
! Ilng.Rente inGld. L iv.vovfl. 4"/,
Ung. Rente in Kronen stsuersr. 4°/„
„„„„„
Ung. Staats Eis.-Anl. v. 1.188S
SoL Idiv St.) 4'/-"/°
detto in Silber ldiv. St.).
Ung.Dstb.-Zt.-Lbl V.J.1876i.G.
Ung Schanlrea.-Wlös -Obl 4V-"/„
Ung Eiserne Llior-Reg.-Gold-St.
Anl.-Obl. (div St.) S°/„ ....L
Ung. Brämien-Anlehcn... Ivo st
Ung Prämicn-Anlehen... »U fl
Ung.Lheisi-Reg.u Szcg Pr.-Lbl
Ung. Grundeutl.-Oblig.sürlvvfl.
Andere öffentliche
Nnlehen.
BoSn. Landes-Anl sdiv. St.)..
Bosn.-Herz Eisenb -Land -Aul X
Lonau-Reg -Aul. v. I. 1878. L°/„
„„,„ .. tStlv, 4»/„
Wiener Berkehrsanl-Anleihe, 4»/„
„„ Em. isuo, 4°/„
Gal.Prov -Schuld v 1.1889, 4"/„
Niederöst Land-Aul v. .690, <»/,
Overösl.Land.-Aal V.I.1887, 4°,c
Steier.L.-E.-A. S. >v.J.189i, 4"/,
„„ „II„ 1«?s,4°,ft
„„ „III„ 1895, i°/„
Tiroler-Land.-Anl. v I ISSS, 4"/°
Anl d.StadtAnssig v.J.lxM, 4°ft
detto Brünn u. I. 1883, 4V-°/„
detto Butapest v. 1.1890, 4V,°/„
detto Graz v I. 1878 S"/„
detto Bilsen v. I. 1886 4°/„
detto Teplitz v. I. 1887 4°/„
detto und Handels! Triest.. .4"/«
detto Wien S",
detto v I. 1874 (Silb vd.K.)S°,,
detto Wien v. 1.1894, svo L 4»/„
detto Wien v. 8-1898, Sou L 4»/„
detto Wien v. I l«vv, soo L 4°,„
Wr Börsen-Anl..i0vfl.,Sabl0°/„
Wr. Frucht- n.Mehlb.-Bau-A. 4°/„
Mal. Rente, für Ivo Lire.. .4»/«
Aulgar.Staats-Eisenb -Hyp.-An
v. I 188», icv fl. G°ld....k°7„
detto Hvpoth.-Anl.v.J. 1892, 6°/„
Türk. Staatsschuld, Ser. u, SLstrl.
n 0,5
»„„ v. 5„ I
Schlußkurse
Geld Waare
97—
96.90
96.70
96.60
170—
'31.60
161.
195.50
195.50
299.-
111.75
97.20
82.45
92.75
111.60
1,6 50
95.10
93.40
93.80
437.
13^.
122.30
89.80
60
97.20
97.10
96.90
97
172—
132.60
163.50
196.50
196.50
301—
114.95
97.4'
82.65
93.75
112.-10
117.50
L6.U)
94.40
94.40
491 .-
437.-
424.-
93.—
95.20
95.50
94.60
116
96.40
9-1.40
94.
73.90
95.
94.70
94.70
95^40
90.90
81.—
121.20
98.90
117.50
98.60
78.2'
164.35
164.25
90^75
89.50
95.50
108
97.50
94.25
99—
95.40
93.50
99.25
95.-
95—
95.—
96^50
95'.80
91^50
108.30
123.50
93.75
93.80
97.25
100.50
96.60
97.30
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eiscnbahnkredit
nnd Bankcn-Oblig.
Anglo-öst Bank, in 30 I v.,4'/r°/e
Bodenkr -A..a öst, i. 50I.v., 4"v
Böhm. Hypothekenbank, verl, 5"/.
Böhm Hypothekenbank, verl.. 4°.
detto in 57 I verl, 2«-o K 4°
detto i.OO'/rIfv.,200X 3'/?/
Böhm. Eisenb -Schuldscheine,
Bukow. Bodenkr -Anst., verl., 5"/,.
detto detto verl., 4"/^
Bnkow. Sparkasse, verlosbar, 4^/.
Centr.-Bodenkr.-B- ö.45J v.,4'/s
detto in 50 I verl, 200 k, 4",>
detto in 65 I verl.. 20o K, 4?/,
Cred -Inst.öst sürVerk.-Unt, 4'V.
Gal. Akt.-Hyp.-B. mit 10"/„P. 5»/,
detto in 50 I. verlosbar,
detto m 60 I. verl., 200 L, 4"/.
Gal. Boden kr.- Ber., 5» I v-, 4"/.
detto in 41 I verlosbar, 4"/c>
Gal. Landesb d.K.Gal. u L. 4',
Gal.Grsenb.-Obl.,i.57'/2J r
Jstrianer Bodenkr- Anstalt, 5°/.
Kärnt. L -Hyo.-Anst, 200 k, 4"/c>
Landesb f Bos.n.Herz.,20J..5^
Mähr.Hyp -Lk.. in 36I. v ,5^2"/c-
detto detto inZ6I.verl.,5°.'o
detto detto verlosbar... 4"/» 94
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4"/. 94
Niederöst Land.-Hyp.-A..ver!.,4^/o 96
detto verl, für 20- IL 4" ',g 96
detto b.l912incl 2"/„P 3»/,"/,- 90
detto Korn.- Schldsch dttv. 3'/,^/. 89
detto detto detto. 4"/ 96.
Oberöst Land.-Hyp -A., verl. 4"/. 98,
detw verl., für 200 K. .LV,"/»
detto Korn.-K M. Koin.-Obl.4^ 98.
Oesterr.Hypothekenbank. verl, 4°, a 96
detto in 50 I. verl, 2 >o li, 40/,, 66,
Oest.-schles Lod.-Kr.-A.,verl, 4"/. 94
Oestcrr -ung Bank.-IO'/rI v., 4".. 97,
detto detto 50I. v.,4"/> 67
Sparkasse erste öst., i 60I. v., 4"/o 98.
Steicrm Sparkasse i. 53J. v.,4^v 95.
Kommerzialbank, Pester ungar.iu
4' I verl -ll/,"/c 63
detto Ser. I, i.öOI.v., f. 200 ic, 4',> 92
detto Kvm -Obl,m. 100/oP 4 10'
detto in50/,jähr-, 5^/„P. K, 4o^ 93
Henn.Spark., 1 "/oP.i3!J v.,5o/r 110
detto 6°^Pr.,in40J v., 5^
derto lll. Em.,in «OJ.verl.,5" 0 >01
detto lV.E i.35J.V.,L00i<,4'/- 98.
Spark. Budap.h.,i.46VrJ.v.,4'/* 68.
detto detto i. O I v, 2oOI(,4^ 90.
detto Innerst A -G ,verl.,4'/,°/x 98.
detto vatrl. l.CO.i.5i-I v-.L'/s^/o 08.
detto Pfbr ,i. 5"I.v.,2« o lv,4o/r- 63.
Svark. u.Land.-Ztr., 40I, 4'/,°/o 08.
Ung Aiirar-u.Rentenb.Wb-.O 4"/,, 64
detto Rentensch. 2^P, verl.,466
detto Pfdür. in 50 I. verl., 4'/,°/o 07.
Ung. Bodenkr.-Jnst, verl, 4'/,°/o 99.
Ung. Hypoth -Bank in Pest, in
42'/-I-verl 4V,°/^ 63.
detto S.I.i.50J.V.,200:v,4'/sO/o 98.
ditto detto detto 4"^ 93.
Lok.-Eis -A -G ,i.50'/2J.v.,4'/2°/c 94.
detto 5"/«>Pr.-Obl., 50J 200L, 4", 92
Eiscnbalin-PrioritätS-
ObligaLionen.
Bozen-Mer- B., 200u.i000fl., 4°/^,
Buschtehrader B., löo fl S., 5°/v
detto. Em 1896, (div.St.40/0
Dux-Bod.E,E.1891,900fl.S.,4°/v
dett 0 Em. 1893, (div. St ), 3°/^,
Ferd.-Nordb., Em. 886 (div.),4°/v
detto Em. 1837. (d.St.), Silö.,4°/o
detto E. 1887, (d.St),S, gar.,4"/<-,
detto Em. 1888, (div. St) 4°/§
detto Em. 1891, (div St.).. .40/0
detto Em 1863, (div. St.)... .4°/c
Fünfk -BarcserBahn,200fl.S,5°/o
Graz-Köfl B., 15o fl.Silber, 4'/2°/o
K -Od.E. E. 1886, S, (div St ),4°/o
detto Em. 1891, S., (div.St.),4v/f,
detto (ö.St.),Em. i839,Silb., 4°/«
L -Cz.'-I E .E 1881,30- fl. 1—10° 0
Leob.-Bordb.E,E 1893,sdiv.), 4°/o
Nordwcstb. österr., 200 fl. S, 5°v
detto ltt. U, 200 fl S. 5° 0
detto Em. 1874,600 Ml., 5° c,
dto Em.1885,200u l000ll.S.,4°/c,
Praq-DuxerE, E 1896, (div.), 3°/c>
Reichend -Gabl.-Tw- E (div), 4°/o
Schneeöergb -A.-Ges-, (dw ), 4° c,
Staats-E -G ,500Frcs.p St.,3°/o
dto Em. l 874,600„„„ 3°/<
dto X E 1685.500„„„ 3°/c
Schlußkurse
0)eid sirOaare
.25
25
75
5V
75
5.50
94.75
102.35
96.6l
66.50
63-40
94.50
103.7«
95.-10
95.—
100.75
63.20
98.20
96.50
>10.-
99.50
90.75
92.50
93.75
99.75
93.—
103.2
97.50
108.50
95.—
94.50
97.10
97.10
91.50
SO
96.60
99
92.50
99.-
97.—
97.-
94.7-
68.75
68.75
99.35
96.—
99.-
93.25
103.
94.
104^25
102.75
99.75
9b.-
90.75
99.
99.
94.—
99.-
05.
96.75
98.—
99.
99.
94.50
95.25
93.25
95
102.50
94.40
92.70
73'-
96.30
98.75
99.40
98.15
97.75
98.40
l01.25
93.40
94.40
95.—
86.70
98.—
105.40
1Y5.20
126.—
96.50
90.
93.75
95.
Schlnßknrse
Geld !Wa.rre
St.-E -G ,E.-N.,500F.P.St. 3°/«; -,
dto E. >695, (div.),M., 100M, 3°/o> —.
dto. 1. Em 200 fl Gold, 5°/o'124.50
dto H.Em.1874,200f! Gold, 6^1121.61
Südb.-G ,Iänn.-Inli, 50oIr. 3°,o!618.20
dto. April-Oet.. 50 Fr. 3°>!313.80
dto. 200 fl. Silb. o.Gld., 5°,^ 119. b<
Südrivrdd. Verb, (div.) Silb, 4°/., 64.50
Ung.-gal.E.,E.-87o,20.'fl S-,5°/u 103.4'
dto E. 1578.200fl S., 5°/c 103.20
dto. E. 1887.200 fl.S., 4°/„ 90.40
Valsuqana'E.-G-, (d.v St ), 4°-n
Ber P.-A ung. E. (div. St 1 l 8.!
Welser Lok -B.,- 00u. 20OO K, 4°/V. 94.-
Wien-Aspang-Eis, 200 fl S., 40/., 95.
Wiener Lokalb.-Ges., 400 K, 4°/^ 57.
Msthalbahn, 200 u. 1000 fl. 4°/o
Obligatioue» von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
„Adria", k u Seesch -Ges., 4V,°/o 97.50
Donau-Tpfsch -G-,l00u.20>'fl.6°« l05.5t'
detto 400 u. 10.000 Mark, 4°/° 106.50
detto Em 1886,100Mark,4°,'0 IV6.0O
Lloyd, öst.. Em 1*51,500fl.G., 5°„ 121.50
dto. Em. 1882, 500 fl. G.. 5°/„ 121.50
dto Enl. 1881, 500 fl. G., 4'/,°/°
dto. Em. 1887, 500 fl G., 4°/o
dto. E. 1887,1000 u.5000 't. G. 4°/^
dto E 1895,1000n.5000fl G 4'/,
Obligationen indnstr.
Gesellschaften.
Ganz L Co., 200,1000,2000 K, 4'/- 05.75
Aiontang.,böhm.(l896)500 lv, 4°/o 90.60
dto. V alp. 500,2500,12.500F.,4'/z 96.30
Poldihntte,5"/^Pr. (div. St.), 4°/o 90.—
Pottend Banmwvllsp, 2000iv, -tt/2
Prager Eisen-I.-G ,360 fl S ,5"»
Zrndolsshiitte,5^Pr. (d-St), 4°/„
Steier.Eisen-Jnd.-G.,200fL, 6°/o 106.50
Diverse Lose.
Per Stück.
u) Verzinsliche Lose.
Bedencr -Slnst.,allg öst.,Br.-Sch..
Em. rsso, ,00 fl. ö W., »X"--
d!o. Em I88S, l' U sl ö.W,
Donau-D.-G.ii>ufl.C.-W.1abl0-v„SIu
Donau Regul.-Lose vom I. L87V/SSS
Ivo s!, ö. W ...S"/„!
SHp.-B.,».,D -S.,1vüfl.ö.WL".-„ sss
TriesierSt.-A., wvsl.E.-M. 27»
detto Mfl ö W. 4X'°"
Scrb.PcLmien-Aul., ivoFr.
Türk Eis -Aul .m C p.I.Avl 7S
detto detto. per Usäio
W8 7.-
bv
L»
b) UnverzsnSIiche Lose.
Budap BasililakDomb.) S fl. ö W
Cred.-A. s. H. u. GeV. Ivo ft. ö W.
Clary LNfl.C.-M.
Innsbrucker Zt.-Anl. .Lost ö. W.
Krainucr Lotterie-Aul SV fl. ö W.
Laibamer Präm,en-A. So II ö. W.
Ose», Siadtgemcinde. .40 fl. ö W.
Pulsit, .tvfl.C.-M.
Roth. Kreuz.öst.Ges.v.lvfl v W.
Roth.Kreuz.ung G.v. Sst. °. W.
Rndols-Slislung.... -IV n. ö. W.
Salm t«fl C -M.
SatzburgsrPrLm.-A. .soft ö W
St Gruois »vfl.C-M.
StaniSlauerlSt )P -A. sosi ö W.
WicnerC.-L v J.IS74 loosi.ü.W.
Gew -IS°/«Bod -Kred -A. E 1880
scheinet detto 188g
der 0"/» Pr.-Sch. d. u.Hyp.-B.
Artrett (per Stück).
Transport-
Untcrnchinnngcn.
Letzte
Div.i.k
„Adria", u.Seesch.-G. lOOfl., 28.— 483.-
Aussig-Teplitzcr-Eis.,500fl.. 150.- 2960
Austro-öelg E..L00st.i35fl.E.—
Vau-u. Betr.-G- i W.,!. 22.50
detto detto per vllimo 22.60 274
detto detto I.U.perCassa 15.—
derto detto per vltimo lö.- 270
Bövm Nordb., 150 fl 2S.—!420
Bozen-Mer B., 100 fl 18.- 326
^'riinn Lo? .1^0sl. i-> —>'>95 .—
180.
74.1
.50
105^25
80
50
127.-
127.-
319.i
316.:
120.-
95. i
>04.-
104.-
91.!
92.
95^
96.
87.'
98.50
103! 5'
107.90
122.5'
>22.50
96.50
91.60
97.
92.50
107.-
240.75
34.25
360.
255.50
235.50
76.50
106^25
13.80
391.—
>28.
68.50
72.25
51.
128.50
129.—
43.25
21.50
178.—
64.-
198.—
160.—
390.—
28.50
52.-
24.-
437.—
82994
276
Bnschtiehr.B.,500fl.C.-M. 158.—
detto iirL.,pr. Cassa, 200fl. 52.—
detto detto pr. Ulcimr, —52.—
DonamD -G., 500fl C -M. 16.-
Dux-Bvdenb Eis., 4«o U ... 26.—
Ferd Nordb.,i000K E -M. 270 50
Fünfk -Bares E .LOOst.S. 19.88^/,^
Graz-Köfl E.u B.-G.200sL. 27.—
Kahlenb.-Eisenb -G, lOOfl.—
Kascha 11-O.-E. --oofl S. 15.88°/,c.
Lemb -Cz.-J.-E., 200 fl. S 27.—
Leoben-Bord Eis-,200fl .. >24.—
Lloyd, österr.. 50»fl C -M.. 40.—
Nvrdmestb., Österr., 200 fl.S. 22.—
detto >it. U per Cassa .. 2-1.—
Norbw -Dmpfsch.-G-, ö.400X—
Oester. Omnibus-Ges., 400 K—
Ostrau-Friedl. Eis, ^00 fl... 36.—
Prag-Duxer Eis., 100 fl. abg. 8.—
detto Prior -Act. 150 'i. S. 12.—
Reichenberg-1 Pr -A. 200 fl. 20.—
Gablonz- !(L.1900, 400K—
Tannwalder l St. 1.^., LOOfl. 4.-
Eisenbahn 'St.l.k.LOOfl.—
Salzb. E. u. Tram.-G 200fl. 20.-
Staats-E.-G,P.C.200fl.S.28'/2F.
Südb -G ,p C. öOO Fr. S. v Frcs.
Südnord.B.-B.,200ft.C.-M. 17—
Tramm.-G-.neueWr., lOOfl. 10.—
'etto Stamm-Akrien, 100 ft. 2.—
Transp -G ,a ö. lOOfl.abg. 10.—
Ungar -gal.Eis LOOfl S. 19.88*/,y
Ug.Wstb.(R -G.)200fl.S >9.78^
Wien-Pottend.-Wr -Nst B. 20.—
Wiener Lokalb -A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis.-G-, Act.-Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Div i. k
Anglo-österr.Banr. 240 X.. 16—
Bankverein, A iener, 400 K. 32.—
Bodenkr -A, a. ö.. 200fl S. 40Fr
Centr-Bodenkr.-B-, 200fl 28.—
Centr.-H B. u Sp.a.A- G. 50.—
Comm.-Bk.,Pest u.500sl 150.—
Cred -Anst. f H u G, 160 fl. 36.—
detto per Ultimo 160 fl. 36.—
Cred-Bk.,ung allg..200fl. 36.—
Cred.-Ist.,öst.f.V.-U.u.ö.A. 14.—
Depositenbank, allg, 200 fl. 24.—
Estomptebk.. böhm., 200fl. 80.—-
„ mährische 400 L 16.—
steiermärk.,400kv 36.—
Esk.-Ges., niederöst.,500fl. 70.—
Esk -n W.-Bk-,ung ,400U 28.—
Gal Akt.-Hyp -Bk, 200 fl. 46—
Gal Bk. s. Hm Jud., 200 fl. 16.—
Giro-n.Kass-B.,W.,200fl 27.—
Hyp.-Bk.,öst.,20l!fl. 30°/.E. 9.60
dto ungar, 100 fl G 25 Fr
Länderbank, österr., 200 fl. 24.—
Lanc>esbk. f. Bvs. u.H., Pr. 6.40
Ldw.Krdtbkf.Böhm.,20i!sl 20.—
Lom.-u.Csk.-Bk.Wr.,lOOfl. 12.—
„Merkur". W. A.G., 400 fl 46.—
Oberö. n. Salzb. Bk., 200 fl. 26.—
Oe.-u Bank. 1400 K, L102 f. 1200
Ung.Bk.f.Jnd u.H.,100fl. 12.—
Ungar.L.-C -Spark.,300fl. 8".—
Unionbank 260 fl. 34.—
.. böym 100 fl. 15.—
VerkehrSbank, allg., 140 fl. 17.—
Versicherungs-
Anstalten.
Lehte
Div.i.II
Allianz. L.-u. R.-V.-A.-G. 10.—
Autor. L.-u R.-B.-A.-G. 200—
Donau, österr. Bers.-A -G. so.—
Oest.Phönix.B.'A.-A.l0Vfl. 8.-
Rückvers.-Gesellsch, Wiener 8.—
„Srcuritas", R.-G, 600 I( 80.—
U,lsall-B.-G..!.a.ö..S00si. So.—
Wr Leb.-u R -B -G .sooft. LS.—
WienerBersich.-Ges.,sovfl. so.—
Jndustrie-
Nntcrnehmnnge».
Letzte
Div.i.L
Bau-Ges., allg. öst., 100 fl. 10.—
dt», d. I.a Beamt -A.. lOOfl. 16.—
Bierbr..N.-G, Schellenhof 28.—
Brünn Masch.-F.-G.,Ivofl. 30.—
Brüx Koblenbrgb -G ,lOOfl. 32.—
Brunn Brauerei-A.-G.,100fl.—
^vnnmflMos'ef.ys -G E.sf
Schlnßknrs.'
'Gen
3035 i 3050
1078 1082
'66.- 768.—
530.—! 590.—
6020 I 6'30
411.50 414.5t
60.'-
347.—
2250
770.—
450.-
529.
62.—
350.—
2310
776.—
451.—
784.— 830.—
177.50 178.—
266.-^267.-
570.— 380.-
220.—
263^50
369.25
>97.-
138.50
195.—
406.—
412.-
129.-
'40.-
270^
370.
198.—
139.50
197.—
410.—
415.—
130.-
272.50 275.56'
483. —!-184.
858. —ib'^.-
bLI.— 523.-
900.— 940.-
2558 L562
649^50 650^50
660.-^662.-
414^415.'50
385.—
590.—
1404
450.-
635.—
356.—
480.—
197.50
430.—
411.50
99.50
325.—
730^—
445.—
1700
170.—
1350
540.—
257.- 258.-
320.— 323.-
400.—
596.-
1414
434.-
637.-
364.-
485.—
198.-
431.-
112.50
100.50
330.-
733^-
455.-
1708
172-
1380
542.
430.—
4500
8300
660.-
950.—
2200
500.-
360.-
149.-
510.—
910.—
200.—
4900
700^-
145.-
360.-
96 .-
2400
530.-
380.—
150.—
242.50
518^—
918.—
204.50
Egyd.Eis.u.Stahl-J., lOOfl. 8.-
Ersenb.-Verk.-A, ö., lOOfl. 22.—
Eisenb -2ttt.-Ges.,u., LOOfl 30.—
Eisenb.-Wg.-Lcih-G-, 200 fl 20—
Elbemühl Ppfbr.u.B.-Ges. 5.—
Clektr.-G., allg. öst., LOOfl. 28.-
„ internat-, 260fl. L2.—
Elektr. A -G-, ver., 200 fl—
Elektr.-G-, Wiener. 200 fl. 24.—
Elekrr.-A.-G-, a Bud ,LOOfl 12.-
„ ungar., 200 fl 15.—
Gas-Ges allg öst. u,2rOst.—
Gasind -G.,Wr.,ioosi abg. 60.—
Gösser Brauer.-A.-G.,200fl.—
Graz Wag.-F.-A.-G ,40:-fl 44.-
Gnmmif.-A -G-,ö -a ,200fl. 20.—
Hirtenberg. Patr. u Z.-Fbr. 40.—
Hotet-A.-Ge;. >.Wr.,iLOfl, 16.80
Fnte-Spinn. u Web ,200fl. 20.—
Leipnik-Lundenb. Zuckersbr. 40.—
Leytam- Josefsthal, LOOfl. 12.—
Liesinger Brauerei, lOOfl. 16.—
LobositzerZuckerfbr-, lOOfl. 32.—
Lokomotiv -F -A -G. Wr. 48.—
„ v G Siegl, Wr.-Neust.—
Montanges, bö. v. F. F. M 80—
„ österr -alpine. 100 fl. 20.—
Ncsselsdrs Wagenbau-F.-G. 60.—
Nordb Kohlenw.-G,200 fl. 50.—
Nordung.v Kohlend.,lOOfl. 10.—
Oberung Hütt u.Bb.-A.-G. 12.—
Oe!- Industrie- Ges.. 200 (l. 60.
Perlmooserhydr Kalk-u. C. 23.-
PilsenerA.-Br..erste, loOfl. 132.—
PittenerPpsbr k.! pr.,500fl 24.—
„Poldihütte", A.-G., LOOfl. 26.—
Pottend B u.Zw,i50fl.abg. 9.—
detto Prior.-Akt., 300 ft 30—
Prager Eis -Jnd.-G., 200fl.120.
Nimamnr -S-'lgo -Tarj. E. 30.—
NossitzerVclgö -Ges..2« Ost. 20.-
„Nudolfshütre".Feinblechw. 24.
Sülgo-TarjänerSteink.-Bb. 34.-
Schlögunühl, P-- F., sooft. 12.—
„Schodnica",A. G.f.P.-J.120.
Simmer.M.-u W -F., 2oo fl 20.
Steyrerm .P u.V.-G,100fl. 16.—
Stölzle'sS.A -G f.Gl.,40vfl30—
Tepp.-u.M. v.PH Haas LS. 4Mk.
Trif Kohlenlo -G 7o fl. abg. 21.—
Türk Tabakreg p.C.LOOFr. 10.—
detto pr. tttrimo 200 Fr. 10—
Ung. a Koh!enw.-G.,106fl.C.Nr.8
Union-Lau-Gej wofl. 12.-
Union-Aaumat.-Gej., lOOfl. 14.-
Union.E.u Bl.-F.-G.,400fl—
Waffenf -Ges.ö.err.,ivofl. 8.—
Magg -L -A.-A.,int..400fl 70.—
W gg -L.-G .a i Pest,400fl 70—
Westüöhni.Bergb- B., lOOfl. 14.—
Wiener Bangesellsch.. lOOfl. 10.—
Wienerbrg. Ziegel-u-Baug. 34.
WienerZtgs. G.,erste.100fl. 12.-
Zucker-Jnd.-G.,böhm. lOOfl. 16.
Z''^-
200.20
118.30
242.-
90.25
96.27
95 95
95.95
Devisen.
Amsterdam f. 100 Holl. Guld.
Brüssel sür lvo Francs
Dcuische Bankvl. t t«ü Mk..
London sür tv Ps. Et
New-Iork sür Ivo Dollars..
Jtal. Bautplatze sür Ivo Lire
Franz. Baut»! s. IVO Francs
Petersburg sür Ivo Nudel..
Russische Plätze sür l00 Rubel
Zürich sür wo Francs
Schweizer Plätze s. Ivo FrcS. jl'/r
Valuten.^>
Kaiser!. Münzdukaten p. St.
Kaiser!. Randdukaten„
Oest.-ung. 8 s! -Goldstücke..,,
Zwanzig-Francs-Stücke... .„
Zwanzig-Dinar-Stücke„ St.
Zwanzig-Lei-Stücke„
Z>wanzig-Mark-Stücke„„
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„„
M.-Theresicn-(Lev-)Thal. .„„
D. Reichs'oankn. für ioo M.„ K.
Noten für u:0 R.-M„
Jtal. Banknoten.. .f. 100 it. Lire! 90.
Jtubelnotcn p.St. 265.
Schlußkurse
Geld I Waare
198.
888.—
545.
335.—
135
470.—
456.-
245.—
890.—
221.50
237.^
3610
970—
609.-
770.-
465.—
641.-
58<)!-
237—
304.-
820^-
708.-
1210
445.50
850.-
1720
233—
210—
316—
1890
388—
190—
1745
521.-
401—
355.—
632
282.—
1700
335—
329.50
520—
73—
475
297.-
211.50
228.
152.
313—
980.-
1040
276—
146.50
660.-
223.-
210.-
1846
19.26
23.64
24^17
118.
118.
200—
391.—
555.—
337.50
137—
471—
500—
247—
394—
223-
239—
3640
990—
615—
775—
500—
647—
600—
700—
239—
308—
830^—
718—
1220
446.50
860—
1760
235—
215.-
320—
1925
392—
800—
1755
523—
406—
360—
640—
300—
1720
340—
331.50
521.50
75—
473—
298^50
213.50
230—
157—
280—
322.—
1000
1060
280—
148.50
665—
225—
211—
1860
200.45
118.45
242.20
90.45
96.40
96.10
96.10
19.29
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank:
Wechsel 4Vr Prozent. Lombard für Nenten-
und Bank-Bfandb'iefe 5 Prozent, sür andere
Merthpapiere 5'/, Prozent.
Privat-DiSconto^ Dreimonatl. Wechsel 4V,a
2ur eoulLLtSLi ZSsoi-Lunx sllsi' SattunLsn LSoktsn und Vslutsn bsstsus emMottlen:
eßSS
LsZLSLLsslSGT' L RGAsSLSL'»
SSArÄQäSr 1832. Mlen, I. 8Lef3l18plLt2 11, <ÄSArÄQästr 1S32.


[ 2023-06-29 10:40:24.226 - 19001007 - Seite 11 ]
Nr. 276
Sonntag
Gftbsutschs Arsiröfcharr
7. Oktober (Weinmond) 1900
Seite 15
VLs isssiiLus
dssis, äausr-
kskissis unä
lEisiun§s-
^äk1§sis
Lotii-sid-
MLsotiins
L- M»' ist) äis
„lismmonck"
In zchn Sekunden auswechselbare Typen, so daß mit einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmäßige, schöne Schrift. Un­
veränderte Zeilengeradyeit. Leichteste Handhabung.
Erste Referenzen.— Prospekte franko.
''- Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
osos
MrckiNÄKck Schrei Men.
r. KärMrrktrühe 26.
Gnötrch rst's svrreicht!
Vervollkommnung der
^M!MÜ-Ä!ilO!NM!W8
fÜV JEchörrrEsprsn.
Durch die wichtige Erfindung des Doppel-Durchdruck-
hammers können jetzt mit der Hammond selbst auf dickem
Papier mehrere gute Kohlenkopien hergestellt werden.
Es war bisher allgemein anerkannt, daß die Hammond
unerreicht ist betreffend:
Smrerbschnelligkeit (Rekord fast 15 Buchstaben in
der Sekunde).
Dauerhaftigkeit (viele Maschinen nach 10—15 jährig,
/starkem Gebrauch noch tadellos).
Auswechselbarkeit des Schriftfakes» der Sichtbar­
keit der Schrift und manche andere.
. Es kann jetzt daher mit vollster Bestimmtheit gesagt
Werden:
Die neue Hammond hat gegenüber den besten
anderen Systemen zahlreiche und wichtige Vor­
züge, ohne denselben in irgend einem Punkte
nachzustehen. szor
FesdMSNh Schrei)
/Wien, 1., Liirninerstraße 26.
Grosse Auswahl in
feinster Ausführung.
M- Großes Lager von Nettheiten in
Kleidern. Mänteln, Lragmäntsln
und Jacken.
MW« LMM
8733
VII/2 Lirodsll§a.886 Nr. 26.
lässt es Skoriolrrlsck er-
^sclreinea, bei cker ^sbl eines nur ckas er­
probt in Setrackt eu rieben,
cka ckie xerinxen Ilebrkosten xezen rnincker
stvertkize V^aars sieb reicklicd beLskIt
stnacken. Nan versäurns nickt vor
iAnsckaLkunx eines lieieokens
-cken reickkaitixen M tW
von
. ru Hatke au rieben.
Ok^bf iurxervöknlicke ätein-
kokle, in feinster uni! auck einkacker
Lusstattunz,
Q?8I^, unci c^IoOKI-
kür Säckereien
^ ROLl'^.kk^R^.I'RMr. re!x«ckLLee, M M AK M AK
kür k^arnilien. Hestaurants un'cl Xnstalten. AA M eW
In 3 Mimten ein
fer:trg6S HZ r L'd
ohne Benützmrg einer Dnnkelkantmer
mit der Amerik. Magazin-Kantera „Nodark"
einzige Handkamera für
Schsell-ßhrtllzraxhie.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
jede Fachkenntnifl überflüssig.
Neuheiten in Radfahr-Kameras für Film und
Trockenplattcn bei
LEgSV L Lsnrp., Wien
Fabrik pholographischcr Apparate uni» Lcdarssnrükcl.
Zentrale: 3. Be;., Hauptstraße 98.
Filialen: 4. Be;., Margarelhrnflraße 18;
6. Br;., Mariahilfcrstraße 33; 8. Be;., Alfer-
straße 27.
„No-ark"- probekttder «»d Kaiforrliire» 1900
gratis und franko. ssos
6tvrrti°eih
-'
Nützlich und unterhaltend ist eine nach
des Tages Arbeit geistig nicht anstrengende Be­
schäftigung für Erwachsene, noch mehr aber für
Kinder. Das geeignetste Mittel für diesen Zweck
ist ein gutes, richtig entworfenes und durchgeführtes
Gesellschaftsspiel. Solche Spiele sind in größter
Auswahl und in allen Preislagen schon von
1 Krone aufwärts erhältlich bei.
712
s
Ant. G. Meßner, Wen,
Preislisten unentgeltlich und postfrei.
19
/ 9019
Sensationelle Neuheit!
KktrilerN-HlMcht-Dmier
..Pittner". ^3
Die Porzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin
von 4 Zentimeter Durchmesser ausschraubbar. Handhabung
und Konstruktion denkbarst einfach Tadelloses, rntzfreirs,
gernch- r«, gefahrloses Brennen, glänzende», »irr
mriffe» Licht von za 80 z-crron Stärke. Verbrauch
von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
IS Stunden, daher größte Sr-arsamkeit mit kolossalem
Effekt!.— Prospekte gratis und sranlo.
Älfsed Lsnnsr, Wien
?., Kchsttenfeldgaffe Nr. SS-
> ^1^
Juin FutzLsösn-LelbstonsLvrch
siir weiche Süden, alt »der neu, verwenden Eie nur de« be­
rühmten, durch seine elastischen Stoffe und Eigenschaften aus­
gezeichneten, unübertrefflichen, einen leichten und bequemen, prachtvollen
Anstrich gebenden
W°7,DZKMsUi!8!!rM!Mi'"
Karbe und Glanz in einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich,
geruchlos, Ilebt nicht, waschbar und dauerhaft; trarkxet elastisch
mährend des Streichens, sehr hübsche Nuancen. Für IV Quadrat-
Meter t Klgr. L fl. 1.LV, in Blechbüchsen mit Natrnlöffnnng— kein
stl'.ntcoren.— Fußbodenritt, Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zu­
stellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis und
sranlo. Erfinder und alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, Mien,
Xkll.'S, Penzing, Piff-Igasso ö», Haltestelle Nisselgasse der P-erde-
bahn. Stadtbahn-Haltestelle Hietzing.— Filiale: 7. Bez, Linden­
gasse LI. Briefe nach Penzing 81SL
k'rLiiL vswxlK IL 8M»Ix«88« 27.
Tslspiion 12.368.
OsAfünclst 1364.
St87
llM Atz ?L'QV!8!0Y ÜS8 Lgölllb» dsLvMiAl MÄE-kLrWj SSL DÄÄLSSrL dMlZSI', MSlLÜtz LILL ÜÜ'tzei 3N'8 LrS80Mt ^Mst.


[ 2023-06-29 10:40:24.226 - 19001007 - Seite 12 ]
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
7. Oktober (Wemmond) 1900
Nr. 276
M-vi-eichs
kllotleinr; kamilfenbl-It,
X. 'stabrg. Wien, VI. ksrlerhartzgarre ly. >400/1401,
Soeben erschien Dekt i
textlich unä illustrativ
M MMsMgen DrnZMNagrn.
Wreisrätkss! nnt 1000 GolMronen.
Majeur-photograpden-^oncufsenr
mit grorren S«l«lNreireu.
Jecken 5onntsg erscbeinr ein fielt ru Zs fieller.
Monnement vierteliäbilg tiz fiette) r firoren.
2u abonnieren durch^
LllchhänSIungrii, 2«>kungrperiMeii»e unä Postämter.
Seite 16
H
Keilte Pfeife, keine Zigarre, keine Zigarette
rauche inan ohne Apotheker Nachtmann's chemisch präparirte
esundöeiLsWoLle für Mancher!
Bereits im Jahre ISSS durch ein ausschließliches Privilegium, seitdem durch
viele WeltauSstellungS Medailleu ausgezeichnet, von vielen Professoren, Aerzten
und der Presse wärinstens empfohlen, seit Jahren in ben höchsten Kreisen des
In- und Auslandes eingebürgert, bildet diese streng nach wissenschaftlichen
Grundsätzen erzeugte Wolle
das einzige Mittel gegen die Schäden des Tabaks t
Hochinteressanter Prospekt überall hi» gratis und franko.— Niederlagen in allen
bösseren und größeren Rauchreguisitenhandlungen und Tabaktrafiken, Galanteric-
tvaarengeschäften re. Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an:
Apotheker Nachtmann's
chem.-techn. Laboratorium ln Tannmald-Rokcheubrrg, KSHmr«.
Niederlagen in Wien: K, k, Spezialitäten-Trasik, Kohlmarkt 6: k. k. Hoflieferanten
Franz Hieß u. Söhne, KSrntnerstraßs; Gustav Jakobi, rkärntncrstraße 47;
I. M. Menhard, Wollzeile SS: k. k, Hoflieferant Karl Hieß, Graben l L; ftrner
in allen Trafiken der Wiener Bahnhöfe und in allen größeren Trafiken Wiens
und der Provinz. 8v7ü
Agenten
zur Vermittlung von Feuerversiche­
rungs-Geschäften für alle Bezirke
Wiens und die Provinz werden von
einer alten, gut cingesührten Versicherungs-Gesellschaft gegen
hohe Provision ausgenommen.— Gesl. Offerten unter
Chiffre: „W. H. 7717" an giss
Rirdslf Msffe, Wien, 1-, Seilevstätts L.
für PtzotograPmf^Äps-natc^mir «kdarfsarltttl
AtaVl Wagner
Wien, 7.» TrrchenfrlderstratzL Nr. 71.
Preislisten gratis und franko.
811?
Mik. Mter, ÄMKkM
S181
Herz- Apparats
Lade-Einrichtungen, Laternen, Luster etc
Mlilechmiuitrl-Grseil für Koakshchung.
Preisverzeichnisse gratis und franko.
r., LegrttbsMssze Tr. I (Lckü Neuer Markt).
Schärpen
Wien. 7., Schottenfeldgasse 77.
Kostenvoranschlüge n. Zeichnnnge» umsonst u. postfrei. «ss.
Erste öfterr.-mrgar. vatentirte
MKy Pttt»ell-Archlritlmxrk-Aktuireh«ll«z
tzo^ WcruL KengL
Wien, ?. Bezirk, RsrrL«ru§«sse 4-4
Transportable
-en mit Patronen-Füllung für alle Beleuch­
tungszwecke, absolut rauch-, geruch- und gefahrlos.
Aoethlen-Avvarate von ideal einfacher und vorzüglicher Construction, anerkannt bestes
System von Ä'FlrurmtSN bis 5666 Mammen. Atteste über bereits ansgeführte An­
lagen zu MOO Flammen stehen zur Verfügung,— Kostenvoranschläge gratis, sr-so
KrjWichft der Welt!
Wer sein- Befchu-
hung tief schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,
kaufe nur
kerualeM-
SlhuhMlhse
. lichtes Sch«I>-
«irrk nur
Lernolen-t-
Uaturlrdrr-
Crürnr.
IrbeoaN SVZ3
vsrriitlstg.
Kaiserl. kön.
priv. Fabrik
Gegründet ISSS.
für Schuhwichsr. Fabriks-
sür Schuhwichse. Niederlage r
Wikil, I. Schulerstraße A.
KinsleyW
Wirchs-
LeösVtrrche
9348
Vüwmstn-Leder
Lm. ZcbmM's ÄaM.
(Anton Resch)
Wien, Äadi, Wippüng-rstraße 3
(nächst dem Hohen Markt).
—»> Grgrüudrt 1830- >«—
Trlrphon 147L4.
Ltnösntett- Kvtikel
Äampf-Fonrnier-
Zägrwcrke
und 7SSg
Kaubsagebrrtter-
Labrik
Mll.lZ.IelldLllgstit.ZZ
liefert die schönsten und
billigsten, rein geputzten
Karrbsiigrbrettee
in 40 Holzgattungen,sowie
sämmtl. Werkzeuge und
Utensilien zurLauosägerci
Prrisbuch gratiS u.fr.
kraust man seine Bedürfnisse am
billigsten? In der Wiener Wdlerhalle
Gandelmarkt), 9. Ke^ Koßau, Kerggasse.
Hier finden Sie alles Erdenkliche als Herren- und Damenkleider und Wäsche,
Herren- und Damenschuhwaaren aller Gattungen, Uui'ormeu für Militärs und
Beamte, alle möglichen Reise- und Jagdartikel, so auch Möbel, Kücheugcräth-
ichaiteu, Kinderwagen und Oefeu, Beleuchtnugsapparate, Bilder und Spiegel,
sowohl neu, als gebraucht. Musitiustrumente und Antiquitäten, Fahrräder und
optische Gegenstände. Auch findet hier jeder Einkauf und Umtausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn-
und Feiertagen bis 11 Uhr Vormittags. ssos
KteMrrger K Go.» Wien, IV. Margarethen straße 2.
iRachfalgcr Aleraiidev Schmidt) optisches Institut
Reichhaltiges Lager in allen
optischen Artikeln: Brillen,
Zwicker und Lorgnetten zu
N. I.-, 7.50,2,—lind fl.g.-.
Operngläser achromat. zu
il, S.—, «.—, 8.—, lg,- bis
fl 20,—. Marine- u. Feld­
stecher zu fl. l»,—, il.—,
so —, ss.— Fernrohre zu
st, s,—, 6,—, 8.—, 1»,—,
15,- und fl. SO, Thermo­
meter, Barometer, Reif!
ie»»e, Schrittzähler re—
Briefliche Bestellungen gewissenhaft und reell unter Nachnahme.— Auch zu.
Auswahlsendung bereit, iss?
485» Gründung der Geschäfte».- Pteiskoneaut gratis ««d frank».
Dreis-Katakoge portofrei.
W. Schwaab K Comp.
Wien, 1., Opernring 21. ion
Größtes Lager von
/Dobeln
Vol l ständ i g e Einrichtungen
für Private, Villen und Land­
häuser gut und billigst.
Nrrtstkstr« umsonst l
Tischlermeister vsss
Wien, 16. Bei..
Nrnlerchenfelderstraße 42
N Wiiitz-fimiUs
verengt
vorsodrittsulässiZs vQikormsri
sssu VUdelm 8karSa
IV. rsvorltenMlr»,,« issr. 28.
wsr't/ett ttac/r öt?Fe-'-re er'-/L'si'kVrtttt
Verlangen Sie ein Probeheft der deutschen Monatsschrift
Die Mmark
Geleitet von Hugo Bonte.
Verlag -cr Suchhandlmig Larl Llumrich in Wicuer-ilcustadt.
Preis halbjährig 1 fl. 86 Ir.
„Die Ostmark" erscheint monatlich in der Stärke
von 20 Quartseiten und veröffentlicht Romane, Er­
zählungen, Gedichte, sowie heimatkundliche Aussätze. Mit-
arbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidt, Franz Keim.
Fritz Lemmermeyer, Guido List, W. Madjera, I. W. Nagl,
! Adolf Pichler, Hermann Rollet u. v. A. ois?


[ 2023-06-29 10:40:24.226 - 19001007 - Seite 13 ]
Nr. 276
Sonntag
Gstderrtschs Rnirhscharr
7. Oktober (Weinmond) 1909
Seite 9
Oktober sein 60. Lebensjahr vollenden. Er trat, 52 Jahre
alt, der Anstalt bei, bezieht seit seinem 6V. Jahre die
Altersrente und denkt mit seinen 80 Jahren noch nicht an
Pensionirung.
— A a r b u s, die ehrgeizige, vorwärts strebende
Hauptstadt Jütlands, eröffnet«: kürzlich ihr neues Theater-
gcbäude mit einer Holbergvorstellung von „Erasmus
Montanus" und der ersten Aufführung einer neuen Over
von August Enna „Die Prinzessin auf der Erbse", der
Text nach H. C. Andersen von P. A. Rosenberg. Zum
erstenmal hat ein Provinztheater Dänemarks sein fest
engagirtcs Personal, die übrigen, recht primitiven Theater­
gebäude der Provinz haben bisher nur den in kurzen
Zwischenräumen wechselnden reisenden Truppen Obdach
gegeben: Opernvorstellungen kannte bisher nur die Haupt­
stadt des Landes.
— Als größtes Kunstercigniß, dessen Madrid
Heuer theilhaftig wird, darf wohl eine Aufführung der
Nibcl ungentetralogie durch deutsche Kräfte
im Z a r z u e l a t h c a t e r genannt werden. Die Vor­
stellungen sollen Ende November beginnen, und zwar
werden ein deutsches Orchester und ein deutscher Kapell­
meister die Künstler begleiten. Das Interesse im Madrider
Publikum ist ein sehr großes und die Spitzen der Gesell­
schaft haben ihre Beihilfe zugesagt, um dem Unternehmen
einen glänzenden Erfolg zu sichern. Es sind bereits, ehe
noch dre Einzelheiten der Vorstellungen dem Publikum
bekanntgegeben werden konnten, fast alle Logen und ein
Thcil des Parketts auf das bloße Gerücht hin bei der
Theaterdirektton mit Beschlag belegt worden. Nach den
Vorstellungen in Madrid, die etwa den 17. Dezember ihr
Ende erreichen sollen, ist Barcelona in Aussicht genommen
worden, wo die Truppe sofort bei einem der größten
dortigen Theater ein neues Engagement findet; aus diese
Weise lassen sich die durch das Orchester verursachten
großen Unkosten leicht überwinden.
Zeitschriften. Die „L y r a", deutsche Kunstzcitschrift
für Musik und Dichtung, herausgcgeben und geleitet von
Anton August Naaff, Wien, XV1II/2, hat längst mit
ihrem ersten Hefte den bereits XXIV. Jahrgang er­
öffnet. Das reich ausgcstattcte Heft bringt u. A. Würdigung
And Bild deS hervorragenden neuzeitlichen Komponisten
und Dirigenten Felix Weingartner, der bekanntlich
der Ostmark entstammt, Erinnerungen an Peter Cor­
nelius, das neue Musikvereinshaus in Klagenfurt (mit
Bild), den die neue Zcitstromung im Kunstleben klar
beleuchtenden Aufsatz Anton August Naaff's: Von der
Wahrheit zur Schönheit, Maisänge aus Mähren, Volkslied-
bcitrügc von Fried. Kn c h u, Wiener Hofopcr- und Konzert­
schau, neue musikalische Werke, zahlreiche Berichte aus den
Kunststätten, Lebensabriß und Bildniß des Wiener erfolg­
reichen Chorkomponisten Hans Wagner, mit einer von
ihm stammenden, sehr beachtcnSwcrthcn Musikbeilage: „D e r
Haidehof" (Naaff), für Männcrchor mit Baritonsolo,
eine liebevoll gefaßte Skizze „lieber das Sologuartctt" von
Anton Klima, das Sängerjahr 1899/1S00, zahlreiche
bundesamtliche Nachrichten der Sängerverbände Oesterreichs
und Deutschlands, Fest- und Aufsührungsberichte aus dem
Vcreinsleben des gesummten Reiches u. A. m. Die Litcratur-
zeitüng enthält u. A. Gedichte von Adolf Pichler, Her­
mann Hango, Oskac P a ch, Anton August Naaff,
eine gutgeleitete Bücherschau u. s. W.— Die 2. R i ch a sid
Wagner-Nummer der „I u g e u d" enthält unter
Anderem: Titelbild (Waguer's Büstes von Lorenz Gedon.
— „Der Nibelungen Ueberfahrt", Ballade von Albert
Matthäi, mit Zeichnung von L- v. Zumbusch.— „Brünn­
hilde" von Hans Thoma.— „Wagner in Frankreich" von
Henri Lichtenbcrger.— „lüsvoeaÄous oroatries äslla
Äusiea" von Giovanni Segantini.— „Freia bei den
Riesen" von Walter Püttner.— „Ein Glühwurm fand
sein Weibchen nicht" von A. Schmidhammer.— Neuer
Plutarch.— Kleinigkeiten.— Witze.— Aktuelles: „Aus
dem Tagebuche eines Kannegießers" von Edgar Steiger.
— Gott will es!— Ristssobeana von Georg Hirth.—
Vom Mainzer Sozialistentag.— Das Papagenoschloß.—
Auf der Festwiese.— John Bull der Menschenfreund.—
Bersewitz zur chinesischen Frage.— Programm des katholi­
schen Gelchrtenkongrcsses in München.— Tsnhsis Be­
schützer.
Hofbuügtheater. Montag den 8. Oktober: „Wild­
diebe."— Dienstag den 9.: „Hamlet."— Mittwoch den
10: „Die Mütter."— Donnerstag den 11.: „Der Herr
Ministerialdirektor."— Freitag den 12., bet erhöhten
Preisen, zum erstenmal: „Zwei Eisen rm Feuer.—
Sonnabend den 19.: „Zwei Eisen im Feuer."— Sonn­
tag den 14 Mittags V-2 Uhr: „König Ottokars Glück
und Ende." Abends: ^lorittiri?— Montag den 15.:
„Zwei Eisen im Feuer."— Dienstag den 16.: „Jugend
von heute."
Hofosterntheater. Montag den 8. Oktober:
„Das Rhcingold."— Dienstag den 9.: „Die Walküre."
— Mittwoch den 10.: „Oosi Ida tutto."— Donnerstag
den 11.: „Siegfried."— Freitag den 12.: „Wiener Walzer."
„Die Puppensee." „Sonne und Erde."— Sonnabend den
13.: „Oosi kau tutts."— Sonntag den 14.: „Die Götter­
dämmerung."
StaÄtthcater. Montag den 8. Oktober: „Wo is
denn 's Kind."— Dienstag den 9.: „Der wilde Ritt­
meister."— Mittwoch den 10., zum crstenmale: „Die
bessere Hälfte", Posse mit Gesang in drei Akten von
F- Antony, Musik von Paul Mestrozzi, Anfang 7 Uhr.
— Donnerstag den 11.: „Der Dorflump von Dellach."
— Freitag den 12.: „Die bessere Hälfte.— Sonnabend
den 13., Nachmittags V,3 Uhr, Schülervorstellnng: „Iphi­
genie ans Tauris." Abends V-8 Uhr: „Auf Strafurlaub."
— Sonntag den 14., Nachmittags V-3 Uhr: „Hofgunst."
Abends V,8 Uhr: „Die bessere Hälfte."— Montag den
15.: „Der Dorslmnp von Dellach."— Dienstag den
16.: „Philippine Welser."
Deutsches BoMtheater. Montag den 8. Oktober:
„Großmama."— Dienstag den 9.: „Wienerinnen."—
Mittwoch den 10.: „Wienerinnen."— Donnerstag den
11.: „Der Verschwender." (Ermäßigte Preise.)— Freitag
den 12.: „Wienerinnen."— Sonnabend den 13., zum
crstenmale: „Die strengen Herren." Anfang 7 Uhr.—
Sonntag den 14,, Nachmittags '/-3 Uhr: „Im Weißen
Nötzl." Abends '/28 Uhr; „Die strengen Herren."— Mon­
tag den 15.: „Wienerinnen."
Raimundthester. Montag den 8. Oktober, Gast­
spiel des Fräuleins Betty Stojan: „Heißes Blut."—
Dienstag den 9,: „Platz den Frauen!— Mittwoch den
10., Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan: „Heißes
Blut."— Donnerstag den 4., zum crstcnmalc: „Der
Frauenarzt", Schwank in vier Akten von Arthur Pser­
hofer. (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 12,: „Platz den
Frauen!"— Sonnabend den 13., Gastspiel des Fräuleins
Betty Stojan: „Heißes Blut."— Sonntag den 14.,
Nachmittags V-3 Uhr: „Bruder Martin." Abends V-8
Uhr: „Der Frauenarzt."— Montag den 15., Gastspiel
des Fräuleins Betty Stojan: „Der Schutzengel?—
Dienstag den 16.: „Der Frauenarzt."
Theater an der Wien. Montag den 8, und
Dienstag den 9. Oktober: „Der Großmogul."— Mitt­
woch den 10., Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock:
Francillon."— Donnerstag den 11., Gastspiel des
Fräuleins Adele Sandrock: „Die Kameliendame."—
Freitag den 12., Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock:
„Francillon."— Sonnabend den 13.: „Die Diva."—
Sonntag den
„Die Dwa."
14.: „Die Diva."— Montag den 15.
Montag den 8. Oktober: „Napoleon."
„Napoleon."— Mittwoch den 10.:
— Donnerstag den 11., zum erstcn-
— Freitag den 12.: „Die Diva.—
„Francillon."— Sonntag den 14.:
Montag den 15.: „Fran-
Carltheater.
— Dienstag den 9.
„Der Bcttclstudent."
male: „Die Diva."
Sonnabend den 13.
„Die Waise aus Lowood."
cillon."
Theater in der Jofefstadt. Montag den
8. Oktober, zum 25. Male: „Einberufung."— Dienstag
den 9., zum crstenmale: „Der schönste Zeitvertreib." (Erstes
Auftreten Paula Worin.)— Mittwoch den 10.: „Der
schönste Zeitvertreib."— Donnerstag den 11.: „Der
schönste Zettvertreib." Freitag den 12., Literarischer
Abend, zuin 25. Male: „Die Frage an das Schicksal."
„Er sie und er." „Abschied vom Regiment." „Abschieds-
soupcr."— Sonnabend den 13.: „Der schönste Zeit­
vertreib."— Sonntag den 14., Nachmittags V-3 Uhr, bei
bis über die Hälfte ermäßigten Preisen: „Lumpazi­
vagabundus." (Knieriem: Hansi Niese; Zwirn: Pohl-
Maissr; Leim: Mizzi Palme.) Abends V-8 Uhr: „Der
schönste Zeitvertreib.
Aantsihtheatrr. Montag den 8, bis einschließlich
Freitag den 12. Oktober: „Die Pariser Weltausstellung."
In allen diesen Vorstellungen Gastspiel der Pimaballcrme
Signorina Sozo von der Mailänder Skala und Vor­
führung der neuesten Ricsenskioptikonbilder von der
Pariser Weltausstellung.
NrarnattzeaLer. Uraniah of. U, Woll­
zeile 3 4. Montag den 8. Oktober, Abends 7 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers." „Die Herstellung des
Papiergeldes."— Dienstag den 9., Abends 7 Uhr:
„Der Krieg in China." „Die Herstellung des Papiergeldes."
— Mittwoch den 10., Abends 7 Uhr: „Paris und die
Weltausstellung 1900." „Die Herstellung des Papiergeldes."
— Donnerstag den 11., Abends 7 Uhr: Paris und
die Weltausstellung ILM." „Die Herstellung des Papier­
geldes."— Freitag den 12., Abends 7 Uhr: „Das
heilige Land." „Die Herstellung des Papiergeldes."
Dr. Daccck über die Wahlreden Dipauli's
und Jimorski's.
Prag, 6. Oktober. Dr. Pacak reagirt in einem
ausführlichen Artikel auf dis Reden des Freiherrn
v. Dipauli und R. v. Jaworski. An den gegen­
wärtigen Wirren in Oesterreich, schreibt der ehemalige
Vizepräsident des Tschechenklubs, seien neben den Ein­
flüssen, welche die vorjährige Wendung herbeigeführt
haben, und neben den Deutschen auf der Linken auch
die Parteien der Rechten schuld. Die Tschechen seien
aufrichtige Anhänger der Rechten gewesen. Leider habe
die Thätigkeit derselben lediglich in der Konzipirung
einer schönen Adresse bestanden, worin theoretisch der
Grundsatz der Autononne und Gleichberechtigung aus­
gesprochen war. Praktisch sei in keiner dieser beiden
Belange irgend etwas geschehen. Mitglieder der
Katholischen Volkspartei haben sich bei diesen Ab­
stimmungen absentirt, bei welchen es sich
um die Gleichberechtigung handelte. So z. B. bei
dem Dringlichkeitsantrage auf Verstaatlichung des
polnischen 'Gymnasiums in Teschen, welcher nur in
Folge der Abstinenz der Katholischen Volkspartei ge­
fallen ist. Auch bei politisch wichtigen Anlässen, wie
bei der Anklage des Kabmets Badeni wegen Er­
lassung der Sprachcnverordnungen, hat sich die Katho­
lische Volkspartei ferngehalten und der Anklagcantrag
ist dem Ausschüsse zugewiesen worden. Weder
national noch politisch sei somit die Rechte fest
gewesen. Wer konnte also vor ihrer Kraft und
Macht Respekt haben, wenn sie ihre Prinzipien nur
als Theorie ansah; Mitglieder dieser Mehrheit
jedoch sind aus dem Sitzungssaale gelaufen. Mit­
glieder der Katholischen Volkspartei verweigerten ihre
Unterstützung dem Anträge Pacak-Palffy wegen Auf­
hebung der Kindinger'schen Ordonnanz, obwohl sie selbst
deren Gesetzwidrigkeit anerkannt haben. Wie kann
daher Herr v. Jaworski behaupten, die Tschechen
Härten es nicht nöthig gehabt, zur Obstruktion zu
greifen und daß sie im Schoße der Rechten Alles
erlangen konnten, wenn die Katholische Volkspartei sie
verlassen hat? Was habe die Rechte überhaisiit
unternommen, damit die That vom 17. Oktober
verhütet werde, und was habe sie gcthan, um
die Folgen dieser That gutzumachen? Ich bringe
Herrn v. Jaworski— fährt Dr. Pacak fort
— ein Gespräch in Erinnerung, das im Bureau
des Vizepräsidenten Dr. Zarck zwischen ihn:, Doktor
Engel, Graf Palffy und nur stattgefnnden hat. Er
wurde gedrängt, als Obmann der Rechten Dinge zu
verhüten, welche damals noch drohten. Er möge sich
an die Antwort erinnern, die er gegeben, so das; ihm
damals das bittere Wort zugerufen wurde: Welchen
Werth hat denn die Rechte für uns? Die Tschechen
haben damals die Rechte um Hilfe ersucht und es
darf auch nicht außer Acht gelassen werden, daß sie
mit der Obstruktion nicht zu Beginn der Aera Clary
eingesetzt haben, sondern erst dann, als sie sahen,
daß sie Lei der Majorität nicht jene Hilfe finden,
auf welche sie ein Anrecht zu haben glaubten."
Dr. Pacak gedenkt sodann der Transaktionen
während dex letzten Delcgationskampagne in Ofen-
Pest, bei welchen tschechischerseits die Aufhebung der
Kindinger'schen und Stibral'schen Geheimcrlässe als
Anbahnung eventueller weiterer Verhandlungen ver­
langt wurde. Es sei charakteristisch, wie sich damals
der Ministerpräsident zu einem Delegirten ans einem
südlichen Kronlande in Pest geäußert habe. Er habe
gesagt: „Dieses tschechische Postulat wird ja nicht ein­
mal mehr von den Polen und der Katholischen
Volkspartei befürwortet." Würden die maßgebenden
Kreise gesehen haben, daß die gelammte Rechte sich
einsetzt für die gerechte Forderung der Tschechen und
aus ihrer Ablehnung die Konsequenzen ziehen würde,
so wäre die Thal vom 17. Oktober unterblieben, resp.
es wären die Folgen derselben schon heute beseitigt.
Die Keichsrathswahlen.
In der gestern abgehaltenen Konferenz der sozial­
demokratischen Gesammtexekntive wurden die Haupt-
grundzüge für die Taktik in Betreff der Wahl­
agitation fcstgestellt. Insbesondere wurden auch die
Grundzüge für den Wahlaufruf und die Kandidaten­
liste sestgestellt. Nach den Berichten der Vertrauens­
männer der Organisationen sind die Wahlarbeiten
bereits überall in vollem Gange; besonders in
Galizien, wo die Wahlen ungefähr einen Monat
früher als in den anderen Kronländern
stattfinden, wird schon mit voller Kraft die Agitatinn
betrieben. Bezüglich der privilegirten Kurien
wurde beschlossen, daß in allen Wahlbezirken, wo
sozialdemokratische Wähler in genügender Zahl vor­
handen sind. eigeneKandidaten aufgestellt
werden sollen. Diesem Beschlüsse ging eine sehr
lebhafte Diskussion voran, welche ergab, daß die Aus­
sichten in mehreren Wahlbezirken günstig für sozial­
demokratische Kandidaten sind. Schließlich wurde noch
beschlossen, daß Doppelkandidaturen womöglich zu
vermeiden sind.
Letzte Nachrichten.
Der Kassenkrieg in Wna.
—X. Die Bereinigten Staaten scheinen
in der.ch ine s i s ch en F r a g e eine Schwenkung zu
vollziehen. Im Widerspruche mit der früheren
schroffen Betonung selbständigen, von den übrigen
Mächten getrennten Vorgehens langen seit einigen
Tagen aus Washington beständig Meldungen ein, die eine
Einigung Amerikas mit den europäischen Mächten
über das weitere Vorgehen in China und nament­
lich über die zu eröffnenden Frrcdensverhandlungen
in Aussicht stellen. Hiebei wird, was allein schon auf­
sallen muß, in allen diesen Meldungen mit unver­
kennbarer Absichtlichkeit der Name des Staatssekre­
tärs Hay hervorgehoben. Nach der Erklärung dieser
Umstände hat man nun nicht weit zu suchen. Sie be­
deuten ein Fiasko der persönlichen Politik Mac
Kinley's. Staatssekretär Hay war nämlich von
Washington abwesend, und während dieser Zeit führte
der Präsident selbst die diplomatischen Geschäfte
in jener Richtung, die zur gänzlichen Ausschaltung
Amerikas aus der schließsichen Regelung der
chinesischen Angelegenheiten hätte führen müssen.
Mac Kinley's Streben ging eben ausschließlich
dahin, möglichst rasch die amerikanischen Truppen
anS China zurückzuziehen, um mit ihrer Hilfe das
Schmerzenskind seiner Expansionspolitik, die Philip­
pinen, aus den Klauen der Inzwischen neucrstarkten
Anarchie zu reißen. Jetzt ist Staatssekretär Hay nach
Washington zurückgekehrt, um die chinesischen Ver­
handlungen wieder zu übernehmen. Er hat jedoch,
wie bekannt wird, vorher das Verbleiben in seiner
Stellung entschiedenst. davon abhängig gemacht, daß
ihm der Präsident völlig freie Hand lasse und
künftighin die inneren politischen Erwägungen,
vor Allem die WahlanSsichtcn, keinerlei Einfluß mehr
auf die äußere Politik der Union haben. Amerika­
nische Blätter bemerken hiezu, daß man eine sofortige
Aenderung der amerikanischen Politik und keinen
weiteren Mangel an Energie mehr erwarte.


[ 2023-06-29 10:40:24.226 - 19001007 - Seite 14 ]
Seite 10
Sonntag
GsLHsuLscHs
7. Oktober (Weimnorid) 1909
M. 276
D c ^diplomatische Notenwechsel.
Bsvlin» 6. Oktober. Das Wolss'sche Bureau
meldet ans New-Uork: In hiesigen politischen Kreisen
herrscht die Ansicht, daß die Note der französischen
Negierung betreffs Chinas verschiedene Punkte enthalte,
denen die Vereinigten Staaten nicht würden znstimmen
können.
Russische M c l d ung c n.
Petersburg, 6. Oktober. Der russische Konsul
in Urga meldet dem Generalstab, daß m Dschachari
ein südlicher Mongolenstamm drei Truppenabtheilungen
zu je 1600 Mann gebildet habe, um dem vermeint­
lichen Vorrückcn der Russen gegen Kalgan Wider­
stand M leisten. Die Chinesen hätten nicht die Ab­
sicht, gegen Urga vorzuachen. In den Gebieten von
Urga und Tschachari, nördlich von Kalgan, herrsche
vollkommene Ruhe. Auch in Urga selbst herrsche eine
beruhigende Stimmung. Die Chinesen zeigen zu den
Russen Vertrauen.
Englische Berichte.
London, 6. Oktober. Reutests Office meldet ans
Peking vom 1, d. M.: Die Russen räumten den
Sommerpalast. Dasselbe Bureau meldet aus Shanghai:
Der österreichisch-ungarische Gesandte Freiherr v.
Czikann begibt sich heute Abends nach Peking.
Der Krieg in Südafrika.
'Vst. Londo n, 4. Oktober 1900.
Lindley.im Oranje-Freistaate, beiläufig 40 englische
Meilen von Kroonstad, ist der allerneueste Kriegs­
schauplatz, aus welchem die Buren erneute Thätigkeit
entwickeln, um auch die andere Kominnnikationslinie
der Engländer abzuschneiden, denn vor einigen Tagen
wurde bereits berichtet, daß Dewet in der Richtung nach
Heilbronn, '35 Meilen nördlich von Lindlcy, marschire.
Daß ein Bild von der wirklichen Lage auf deui
südafrikanischen Kriegsschauplätze ohne Schönfärberei
nur unter der Hand zu bekommen ist, geht wieder
ans dem Briese eines Soldaten hervor, welcher
unter dem S. September aus New-Castle, Natal,
schrieb: „Die Ntrechtburen befinden sich immer noch
öicsscits des Bnsfaloflusses und machen uns sehr
viel zu schaffen.: wir haben sie bisher noch nicht ver­
treiben können, sondern im Gegentheile, es hätte
nicht viel gefehlt, daß wir zurückgetrieben wären."
Wer also diese tharsächliche Lage dort kennt, wird
nicht von der gestrigen Meldung überrascht sein, nach
welchem die Buren sechs Meilen von Dejagersdrifh
zirka sieben Meilen von Dundee entfernt, einen Konvor
erfolgreich angegriffen, obwohl offiziell erst kürzlich
verkündet worden ist, daß General Hildyard die
Distrikte von Utrecht und Vryheid völlig von den
Buren gesäubert haben soll. Dieser Erfolg der Buren,
welche auch mehrere englische Offiziere gefangen-
, genommen hoben, hat den angeordneten Nachhausc-
abmarsch der Natal-Freiwilligen rückgängig gemacht.
Vor einigen Tagen erhielt der Kommandant
Erasmus,. welcher nördlich von Prätoria, jenseits des
RylstroMs operirt, die Erlaubnis;, einen Abgesandten
durch die englischen Reihen zu senden, der sich Gewiß­
heit darüber verschaffen sollte, ob die Engländer that-
sächlich die portugiesische Grenze erreicht hätten. Daraus
schlossen nun die Engländer, daß, wenn der Abgesandte
die Bestätigung dieser Nachricht erhalte, die Buren
von weiteren! Widerstande abschen und sich unter­
werfen'würden. „Völliger Zusammenbruch dcs Burcn-
widerstaudes" war aus Anlaß dieser für einige Tage
vereinbarten Waffenruhe in den hiesigen Blättern
zu lesen. Wie sich aber jetzt herausstellt, haben
die Buren den mehrtägigen Waffenstillstand dazu
benützt, die Viehheerdeu, angeblich 16.000 Stück,
große Vorrüthe und Proviantwagen außerhalb des
derzeitigen Bereiches der Engländer in das Olifants-
flnßthatz zu schassen. Diese Nachricht sieht nicht aus,
als ob der Krieg durch die Uebergabe oder Er­
schöpfung der. Buren baldigst ein natürliches
Eiche finden würde^^ womit die Engländer sich
seit der Zeit der Mißerfolge zu trösten versuchten.
Die Buren kämpfen weiter und müssen als krieg­
führende Partei angesehen werden, daran ändern alle
Proklamationen in Südafrika und alle Wahlreden in
England nichts; je eher dafür aber das richtige Ver-
ständniß kommt, desto besser wird es für beide
Theile sein..'
Nahe Rnstcuburg haben die Buren dir Mann­
schaften einer Telegrapycnabtheilung angegriffen und
die Linie zerstört; auch in dem Ladybrand-Drstrikte,
unfern Clocolan, überraschten sie ein kleine Wtheilnng
Engländer, von denen eine Anzahl verwundet wurde;
auch von vielen anderen Plätzen werden kleine Schar­
mützel gemeldet, die von der lebhaften Rührigkeit der
Buren Zeugnis; ablegen.
' Datz dieser Reihe von unliebsamen Vorfällen ein
Erfolg seitens der Engländer gcgenüüergestellt werden
muß, ist leicht begreiflich und mangels irgend etwas
Thatsächlichen müssen wieder die alten Phantasie-
gevilde herhaltcn. Oberst de Liske, welcher sich be­
kanntlich auf der Suche nach Dewet befindet, hat mit
seinen Truppen Elandskvp, 5 englische Meilen nord­
östlich von Heilbronn, cingeschlosscn. Ans dem Um
stände, daß an jenem Platze in den letzten Tagen Leute
von Dcwet's Kommando sich gesammelt haben sollen,
leiten die Engländer ab, daß Dewet diesmal nicht
entwischen kann und— vielleicht schon gefangen ist.
Dieser Schluß nach den seitherigen Erfahrungen ist
doch wirklich zu naiv.
London» 6. Oktober. Lord Roberts meldet aus
Prätöria vom Gestrigen: Die Zahl der Buren, die
sich ergeben oder gefangen werden, wächst täglich und
dürfte sich zur Zeit ans 16.000 Plann belaufen. Wie
General Kelly-Kenuy berichtet, wollte ein Bataillon
Freiwilliger eine Wtheilnng Buren in der Nähe von
Bultfontein überraschen; die Buren waren stärker, als
erwartet wurde, und das Bataillon zog sich nach drei­
stündigem Kampfe zurück. Die Engländer hatten sechs
Verwundete, die Verluste der Buren waren schwer.
Die Borgänge in Brüssel.
Brüssel, 6. Oktober. Die Fahrt des Prinzen
Albert und seiner Gemalin vom Nordbahnhof zum
prinzlichen Palais airf der Place royale verlief ohne
Zwiicheufall. Auf dein ganzen Wege bildete die
Bürgergarde Spalier. Es wurden nur einzelne Hoch­
rufe auf die Amnestie laut. Auf dem Bahnhofe in
Verviers kam es zu einem Zwischenfalle, als
ein sozialistischer Gemeinderath eine Bittschrift,
in der die Gewährung der Amnestie verlangt
wird, überreichen wollte, jedoch an seinem Vorhaben
gehindert wird. Als Prinz Albert über die Bürgergarde
von Verviers Revue abnahm, dcmonstrirte wiederholt
eine Gruppe sozialistischer Gcmeindcräthe für die
Amnestie. In Folge der Anzeige von einem Komplotte
wurden fünf Verhaftungen vorgenommen. Unter den
Verhaftungen befindet sich einer der Mitangeklagten
Sipidv's.
Tic Wahle» irr England.
London» 6. Oktober. Bis heute 6 Uhr Nach­
mittags waren 318 Ministerielle, 89 Liberale, darunter
der frühere Minister Asquith, und 63 irische Natio­
nalisten gewählt.
Die Vereinigten Staaten und die Türkei.
Rew-Bor?. 6. Oktober. Eine Depesche des
„New-Uork Hcrald" aus Washington meldet: Die
Regierung der Vereinigten Staaten beabsichtigt ent­
scheidende Schritte zu thun. nm die Türkei zur
schnellen Erfüllung ihrer Versprechungen bezüglich der
Zahlung von 60.000 Dollars als Entschädigung für
die Verluste der Amerikaner während der armenischen
Metzeleien zu bewegen. Der amerikanische Gesandte
Strauß kehrt nach der Türkei zurück, und zwar mit
dem ausdrücklichen Aufträge, ans die Erfüllung dieser
Forderung zn dringen.
Kms- rrrrd Sandeisnachrrchtru.
Frankfurt, 6. Oktober. Ocsterreickische Papstr-
rente 96.20, Oesrcrreichische Silberrente 96.—, Oester-
rctchff'che Goldrente 96.90, Ungarische Goldrente 95.50,
Ungarische Kronenrentc 90.30, Ocsterreichische Kreditakticn
202.80, Ocsterreichische Bankaktien 121.30, Staatsbank
140.20/Lombarden 24.95, Nordwestbahn —, (Eldethal)
Ul. 1». -.-. Buschtichrader Balm M. U. -.-. Wechsel
per Wien 84.47-5, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.45'L,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.36 6, Wiener Bank­
verein 122—, Unioubank, Internationale Elektri-
zitätsäktien —, Alpine —, dreipcrzmilge ungarische
GoldaNlcihc --. Still.
N a ch b ö r s c. Krcditaktien 203.30, Staatsbahn
140.20, Lombarden 24.80. Elbethal Ut. u -.-.
Prag, 6. Oktober. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
matt, neuer, Oktober-Dezember 25.70 Geld. Schön.
Prag, 6. Oktober. (Schlich.) Rohzucker ruhig,
neuer, Oktober-Dezember 25.65 Geld. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 42.75, ab Praa-Bodeubach 41.75, ab Franz JosefS-
bahn 41.75. Nichtkvntingentirtcr Spiritus: ab Prag —,
Melassen-SprritnS: Koniingentnt prompt ab Prag 42.50,
nichtkontingentirt pwmpt ab Prag 23.25. Raffinirtcr
Spiritus: ab Prag transtto 114.15.
Tauest. 6. Oktober. Zentrifugal- Pils flau,
prompt 28.50 bis 28.75, per November-März 27.50 bis
28.—.
Kaffee, Rio 50,— bis 57-, Santos 50.— bis 59-.
Spiritus in Reservoir?, per September 20.50
Waare. 20— bezahlt.
Pfeffer (Singapore) 75- bis 75.50, Schmalz—
bis ——.
Ofen-Pest, b. Oktober. Schweinefett —, Tafel­
speck 53.50.
Ofen- Pest» 6. Oktober. (B o r st e n v i e h-
markt.) Vorrath vom 4. Oktober 37.805 Stück,
Auftrieb am 5. Oktober 76t Stück, Wtrieb 790 Stück.
Es verblieben demnach noch 37.779 Stück.
- Ofen-Pest, 6. Oktober. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.49 bis 7.50, per April 7.96 bis
7.97, Roggen per Oktober 7.22 bis 7.23 per April
7.43 bjs 7.44, .Hafer per Oktober 5.81 bis 5.33, per
Avril 5.54 bis 5.56, Mais per Oktober -.-- bis
— -, per Mai 1801 5.02 bis 5.03, Kohlreps per
September —bis -.--.
Weizenoffcrte schwach, Kauflust mäßig) ruhig, 22.000
Meterzentner Umsatz, unverändert, behauptet, Roggen
fest, behauptet, Ucbrigcs vernachlässigt. Termine: Wetzen
unverändert, Roggen höher, Hafer behauptet, nur Mais
schwächer, Revs gefragt. Schön.
Gekündigt wurden: 140.000 Meterzentner Weizen,
1000 Meterzentner Roggen,— Meterzentner Hafer.
Theißwcizen 77—80psd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis
7.70, 7.65 bis 7.80, 7.75 bis 8.85; Neuroggcn 6.80 bis
7.20; Gerste 5.00 bis 7.50; Hafer 5.20 bis 5.80; Mais
6.50 bis 6.70; Hirse 5.70 bis 6.—; Kohlreps 14.—
bis—
Gerti«» 6. Oktober. (Preis der Kursmaklcr.)
Spiritus (siebziger) loko 50.50, (fünfziger) —.
Berlin. 6. Oktober. (Produktenm arkt.)
Weizen per Oktober 154-, per Dezember 157.75, per
Mai 162.50 flau, Roggen per Oktober 142,25, per
Dezember 143.50, per Mai 145-, beh., Hafer per Ok­
tober 130.75, per Mai 133.50 still, Mais per Oktober
121—, per Dezember 117.25, fest. Rüböl per Oktober
64.90, per Mai 63.60, fest. Trübe.
Breslau. 6. Oktober. Weißer Weizen 15,80
gelber 15.70, Roggen 14.80, Hafer 13,90, neuer 13.20,
Reps 27.50 bis -.-, Mars per 100 Kilo 14.50.
Köln, 6. Oktober. Rüböl (per 100 Kilo) loko
67.—.
Bremen, 6. Oktober. Petroleum loko 6.95.
Hamburg, 6. Oktober. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Oktober —, per Dezember
39.50, per März 40.:D, per Mai 40.75 Geld.
Hamburg» 6. Oktober. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Oktober 38.75, per Dezember
39.50. per März 40.25, per Mai 40.75 Geld.
Hamburg, 6. Oktober. Rio-Kaffee, loko ordinär
37 bis 39. reell-ordinär 40 bis 41, gut-ordinär 42 bis 44.
Hamburg» 6. Oktober. Weizen loko, geschästslos,
Holsteinischer low, neuer 148.— bis 156—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, geschästslos, neuer 143— bis 150—,
Südrufsischer neuer, geschästslos, 106- bis 107-. Rüböl
fest, loko 64-, Spiritus (100 Liter zu 100 PcrzenO,
(Regulirungspreissi per Oktober 17.50, per Oktober-
November 17.50, still, per Jänner-Februar 17.50.
Petroleum loko 6.85, geschästslos. Bewölkt.
München» 6. Oktober. (Schrannenbericht.) Gc-
sammtbcstand der heutigen Schranne: 345.100 Kilogramm.
Gesammtvcckänfe ans der heutigen Schranne 294.900 Kilo-
pcr IVO Kilogramm
Geiste Mark 16.71,
gramm. Durchschnittspreise: Weizen
Mark 18.69, Roggen Mark 16.22.
Hafer Mark 14.93, Wicken 15-.
Zürich» 6. Oktober. Südrufsischer neuer Weizen
21.— öis 22—, rumänischer neuer 21— bis 22— Franks.
Unverändert fest.
Antwerpen, 6. Oktober. Petroleum 18.57. Ruhig.
Paris» 6. Okrober. (Anfang.) Roggen per laufen­
den Monat 15.15, per November 15.15, per 4 Monat
vom November 15.25, per 4 ersten Monate 15.50, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.15, per November 20.50.
per 4 Monate vom November 20.95, per 4 ersten Monate
21.65, ruhig. Mehl Flcur de Paris per IVO Kilogramm:
per lausenden Monat 25.55, per November 26.16, per
4 Monate vom November 26.80, per 4 ersten Monate
27.55, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 79.25, per
November 79—, per 2 letzten Monate 79.75, per 4 ersten
Monate 78.75, steigend, Spiritus per sausenden Monat
33.50, per November 32.75, per 4 ersten Monate 32.7 '.
per 4 Monate vom Mai 38.—, ruhig. Rohzucker (88».
höchstens 90») brutto 28.25, Rohzucker (88«, über 90°)
brntto 28.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
29-, per November 29.12'b, stetig, per 4 ersten Monate
30.—, per 4 Monate vom März 30.50. Raffinade
displ. 105— bis 105.50. Bewölkt.
Havre, 5. Oktober. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 47.50, per Februar 48-.
Havre, 6. Oktober. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Oktober 47.oO, per Februar 48-.
London, b. Oktober. Rübenzucker 9"/,. xfl.
Javaznckcr 13 ob. 1'/, ei.
Manchester» s. Oktober. (G a rnm a r k t.) Un­
verändert.
Liverpool, 6. Okrober. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 4VV0. TenderS in Dockcts von je 100 Ballen
-. Laacsimport 10.000 Ballen.
New-Aor?» b. Oktober. (Produktenm arkt.)
Baumwolle in New-Nork 10.75, Baumwolle in New-
Orleans 10L5, per Oktober 10.32, per Dezember 10.—.
Raffmirtes Petroleum Standard White in New-Äork Per
Oktober 7.45, in Philadelphia per Oktober 7.40,
Petroleum, Rohwaare per Oktober 8.75. United Pipe
Line Ccrtisicatcs per Oktober 1.10. Mehl (Marke
„Spring Elcars") 2.90. Fest. Weizen loko 82.12, per
Oktober 80.87. per Dezember 83.12, per Mai 86-.
Mais per Oktober 46.25, per Dezember 42.25,
Fair- Refining Muscovados 4.25, Raco- Zentrifugal
4.75. Rio-Kaffee Sir. 3 8.25. Gctrcidcfracht nach London
4.50, Schmalz (Marke Wilcox) per November 7.95,
Schmalz (Western Stcam) 7.75. Baumwollcnzufuhr 590.000
Ballen.
New-Hove. 6. Oktober. Weizcnverschiffungcn der
letzten Woche von den atlantischen Häfen der Ver­
einigten Staaten: Nach Großbritannien 1,330.000 Quarters,
nach Frankreich 50.000 Quarters, nach anderen Häfen des
Kontinents 160.000 Quarters, von Kalifornien und
Oregon nach Großüritnnnien 470.000 Quarters, von
Kalifornien und Oregon nach dein Kontinent —.--
Qnarters.
Van deutlchkn Hochschulen.
» Die Wiener Universität. Ein Anschlag auf
dem schwarzen Brett der rechts- und staatswissen-
schaftlichen Fakultät theilt mit, daß Professor Fried­
mann (nach Prag) abberufen wurde. Die von ihm
migekündigten Vorlesungen werden daher Professor
S. Adler und Dr. Pollack abhalten. Gezeichnet
ist diese Kundmachung von Professor Schey als
Dekan. Aber schon l a u t e r I u d en!
» Die Dekane der technischen Hochschule in
Wien, om Studienjahr 1900/1901 fungiren an dieser
Anstalt als Dekan der Baningenienrschule o. ö. Professor


[ 2023-06-29 10:40:24.226 - 19001007 - Seite 15 ]
Nr. 276
Sonntag
Gsttzsrrtschs RrLNdschsrr
7. Oktober (Weinmond) 1906
Seite N
der Mathematik Emanuel Czuber, als Dekan der Hoch«
bcmschule o. ö. Professor der Baumcchamk und graphischen
Statik Rndolf F. Mayer, als Dekan der Maschincnbau-
schule o. ö. Professor der allgemeinen und technischen
Physik Rcgicrungsrath Dr. Leander Ditscheiner, als
Dekan der chemisch-technischen Schule o. v. Professor der
chemischen Technologie organischer Stoffe Hofrath Dr. Hugo
Ritter v. Perger und als Dekan der allgemeinen Ab-
thcilung o. ö. Professor der reinen Mechanik und graphi­
schen Atatik Dr. Josef Finger.
s Neltorsinauguration an der technischen
Hochschule irr Wien. Die feierliche Inauguration des
für das Studienjahr 1806/1801 zum Rektor der
k. r. technischen Hochschule in Wien gewählten ordentlichen
. öffentlichen Professors der Mathematik Dr. Moriz 11 l l s
wird Sonnabend den 20. d. M. um 12 Uhr Mittags im
großen Fcstsaale der bczeichnctcn Hochschule stattfindcn.
Nach Erstattung des Berichtes über die Verhältnisse im
mbgclanfenen Studienjahre durch den Prorektor k. k.Obcr-
baurath, Professor der Nutzbaukundc und des Eisenbahn-
Hochbaues Christian Ulrich hält das neue akademische
Oberhaupt seinen Jnaugurationsvortrag.
r». Bevlärrgsrmrg der Bnskriptwttssrist an der
Universität. LM Rücksicht aus den stetig srch steigernden
Andrang der Studentenschaft wurde die mit dem 8, d. M.
ablauiende ordentliche Frist zur Inskription an den drei
weltlichen Fakultäten bis einschließlich Dienstag den
16. d. M. verlängert.
- Der Verein klassischer Philologen in Wien
gibt hicmit bekannt, daß der Trauerkommers für das ver-
istorbenc Ehrenmitglied Herrn Hosrath Prof. Dr. Karl
i Schenk l Sonnabend den 6. d. M. stattsand.
Dörsenüericht.
Wien, 6. Oktober.
In Berlin hat sich ein Jutcrventionssyndikat ge­
bildet, dessen Zweck darin besteht, bei hervortretcnden
stärkeren Angeboten von Jndustneeffekten kaufend ein-
zugreifm und hiedurch einem neuen Kurssturze vor-
Zubmgm. Die Thätigkeit dieses Syndikats soll sich
ausschließlich auf Jndnstricpnpicrc erstrecken und auf
einzelne reine Kassemndustricwerthe. Den Beweggrund
für die Bildung des Syndikats bildete einerseits die
übereinstimmende Ansicht, daß die Kurse der meisten
Jndustricpapiere selbst inAubetrachtderVerschlechterung,
die sich in einer Anzahl von Branchen und besonders
in der Eisenindustrie vollzogen hat, bereits vielfach
-unter den inneren Werth gedrückt worden sind, und
-die Erkenntniß, daß, wenn man die Dinge wie bisher
sich selbst überließe, der deutsche Effektenmarkt auf
Jahre hinaus verheert werden würde, was für die
OeschäftsLhätigkeit der Banken naturgemäß beklagens­
wertste Konsequenzen haben müßte.'
Der Ansturm, welcher seitens der Berliner Speku­
lation insbesondere gegen österreichische Kreditaktien
vorgenommcn wurde, konnte auf die Kursbewegung
der anderen Bankpapiere nicht ohne Einfluß bleiben.
Da dem bescheidenen Anbote keine entsprechende Nack­
srage gegenüberstand, kamen Kurse Zum Vorschein, die
man einfach nicht für möglich gehalten hätte; daß
beispielsweise Länderbankaktien bis knapp zum Pari­
kurse Heruntergleiten konnten,^ ohne daß seitens der
Bank Jntervmtionskäufe stattfanden, ist schwer ver­
ständlich. Ebenso scheinen Nnionbankaktim tief be-
werthet, selbst wenn die Dividende eine Schmälerung
erfahren sollte, was noch keineswegs als feststehend
zu betrachten ist. Die Stagnation der ungarischen
Kreditaktien hängt hauptsächlich mit der Position
Schoßberger im Zusammenhänge.
Die Einnahmen der Transportgesellschaften sind
fortgesetzt befriedigend. Den Eisenbahnen kommt der
niedrige Wasserstand der Donau und der Elbe zu
Statten, indem Wasserfrachten per Rad befördert wer­
den müssen.
Die Erwartungen der Südbahnaktionäre erfahren
neuerlich eine Herabstimmung, da die Regierung den
Steuerrckurscn nur im cillerbescheidmstm Ausmaße
Rechnung getragen hat. Das Pariser Südbahnkomitä
plaidirte wohl für eine liberale Dividendenpolitik, aber
ckic Aussichten hiefür sind gering. Was Staatsbahnaktien
anbelangt, ist in Wiener Finanz- und Börsmkreisen
Interesse vorhanden, die nach auswärts gerichtete Be­
wegung derselben zu fordern. Diese Bemühungen
könnten von Erfolg begleitet sein, wenn es gelingen
sollte, diesen Aktien den ersehnten Abfluß nach Paris
Zu verschaffest damit der lokale Markt eine Erleichterung
erfahren mochte. Für Ban- und Bctriebsaktien machte
sich eine etwas bessere Meinung, geltend. Es mag
dahingestellt bleiben, ob sich die Version, daß der
Strombezug sich billiger gestalten werde, als bisher
angenommen wurde, bestätigen wird, aber an und für
'sich dürfte für diese Aktien eine bessere Gestaltung der
Verhältnisse eher in Aussicht zu nehmen sein, als eine
Bestätigung der pessimistischen Ausstreuungen. Die
Herbstkampagne bei der Donau-Dampfschifsfahrts-
gesellschaft gestaltete sich zufolge des niedrigen Wasser-
standes recht ungünstig: auch der Durchzugsverkehr
aus Rumänien wickelt sich schwerfällig ab, es müssen
kostspielige, zeitraubende Umladungen vorgmommm
weroen.
Die Wcttermacher in Montanwcrthm sind fort­
gesetzt bestrebt, die Unklarheit bezüglich der wirklichen
'Situation des Eisenmarktes anhalten zu lassen. Die
Berichte lauten vorwiegend ungünstig, doch im Wider­
spruch mit denselben stehen Beschlüsse der deutschen
Kartellverbände, welche keine Preisnachlässe gewähren
und an alten Vereinbarungen sesthaltcn.
Der Verlauf der heutigen Börse war Anfangs
wegen des Ablebens des Baron Sigmund Schoß­
berger und mit Rücksicht ans Mchrichtm von einer
neuerlichen Herabsetzung der Preise für Roheisen in
Amerika ein matter, es trat jedoch bald ans Jnter-
ventions- und Decknngskänfe Erholung ein. Bank-
und Bahnaktien erzielten beträchtliche Knrsanfbessc-
rnngen; ebenso wurde auch der Montanmarkt mit
Kursavancen bedacht, Renten sprachen sich fest aus.
Valuta unverändert.
Es notirten um Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 651.—, Ungarische
Krcditaktim 661.—, LLndcrbank 412.—-, Bankverein
481—, Unionöankaktien 541.—, Pester Kommerzial-
bcmk 2565.—.
Staatsbahnaktien 659.50, Südbahn 108.50, 2Idria
477.—, Wiener Straßenbahnen 11t.^ 274—, lit L
271—, Neue Wiener Tramway 139.—, Buschtiehrader
L-Aktien 1079.—, Nordwcstbahnaktien 450.—, Elbc-
thal 460—, Eisenbahnverkehr 388—, Lloyd 773.—,
Dampsschiffaktien 764.—.
Alpine 400.50, Egvdstr 169.—, Rima-Mnranver
Aktien 521—, Prager Gsen 1725—, Waffenfabriks­
aktien 320.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 470.—,
Internationale 496.—, Westböhmische Kohlen 273.—,
Böhmische Montanaktien 1200.—, Brüxer Kohle
919.— Wiener Wagenleih 337.—, Tabakaktien 298—,
Ungarische Zuckeraktien 1850.—, Drasche- Ziegelci-
aktien 658.—, Nordböhmische Kohlen 1740.—, Poldi-
hütte 388.—, Galizisches Karpatyenpetroleum 956.—.
Türkenlost 105.75, Mairente 97.15; Valuta
Marlnoten 118.27.
ZEsnqrlkte. Gestern fand unter dem Vorsitze des
Herrn Kammerpräsidenten Mauthner die Zollcnqste
der Handels- und Gewerbekammcrn über Wildprct,
Geflügel, Fische und Schalthiere statt. Das
Referat vertrat hiebei namens der Grazer Handelskammer
deren Konzipist Dr. Ku.zmany. Die erschienenen Ex­
perten benützten den Anlaß, um auch Beschwerden wider
die Umständlichkeiten vorznbringen, welche mit der Rück­
erstattung der Verzehrungssteuer bei der Wiederausfuhr
aus dein Wiener Vcrzehrungssteuergcbictc verbunden sind.
Präsident Mauthner sagte bereitwilligst zu, die be­
züglichen, seitens der Wiener Kammer bereits zu wicder-
holtenmalcn voraebrachtcn Beschwerden beim Finanz-
mini st e r neuerdings zu vertreten. Ueber den vorgelegtcn
Entwurf der Tarifpositivncn fand vollständige Eini­
gung statt.
KüUvorri chtmrg en aus den amerikanisch en
Eisenbahnen. Wie die Wiener Handels- und Gewcrbe-
kammcr mittheilt, werden auf amerikanischen Bahnen
gegenwärtig zwei neue Erfindungen geprüft, durch welche
in den zum Transporte frischer Lebensmittel dienenden
Kühlwagen eine bedeutende Ersparnis; an Eis erzielt
werden soll. Die eine Erfindung betrifft ein Fächer-
s y st e m, welches angeblich die Verwendung bedeutend
kleinerer Eisbchältnissc gestattet und nur den dritten Thcil
des bisher gebrauchten Eises erfordert. Die Triebkraft
für den Fächer liefert die während der Fahrt sich drehende
Achse des Wagens. Die zweite Erfindung soll einen Er­
satz des Eises durch chemisch erzeugte Kälte er­
möglichen, ohne daß die hiefür benöthigtcn Maschinen so
viel Raum in Anspruch nehmen, wie dies bei ähnlichen
Apparaten bisher der Fall war. Nähere Mittheilungen
in Vieser Angelegenheit dürsten beim k. und k. österreichisch-
ungarischen Generalkonsulate in Chicago zu erlangen sein.
ZoLLarifarische Wünsche der ModehnL-,
Schirm- nnd Miederrirdrrstrrs. Gestern, den
2, d. Nt., hat der Präsident des Vereins „Handels­
schutz", Herr Franz Schneiderhan, mit einer Ab­
ordnung des Vereins dem Handelsminister eine
Denkschrift der im Vereine „Handelsschutz" organisirten
M v d c h u t-, Blumen-, Regen- und Sonnen­
schirm- und Miederfabrikanten überreicht.
Diese Geschäftszweige haben in der überreichten Denk­
schrift ihre Wünsche und Vorschläge für den neuen
Zolltarif und die neuen Handelsverträge niedergelegt,
die sie in gesonderten, ausführlichen Enqußten fest-
gestellt haben. Die abgehaltcnen Enqueten haben für
diese Ganzfabrikatenindustricn das Gemeinsame er­
geben, daß sie namentlich durch übermäßige
Zölle auf die Halbfabrikate belastet und
an der Entwicklung und am Export verhindert seien.
So ergab sich z. B., daß die Zollbclasinng bei
R e g cnschi r m schr enen zirka 80—100 Perzent
und "bei Miedcrplanchcttes zirka 60—70 Perzent des
ausländischen Fakturenwerthes und 8 bis 10 Perzent
des Ganzfabrikates ausmacht. Sie haben ferner er­
geben, daß diese Industrien sonst überaus entwicklungs­
fähig sind und leicht vermöge des guten österreichischen
Geschmackes exportfähig werden könnten. Die aus­
führlich begründeten Wünsche dieser Branchen gipfeln
daher in dm Verlangen nach Herabsetzung der Halb-
fabrikatcnzölle im autonomen Tarif und einer solchen
Berücksichtigung bei den Handelsverträgen, daß ihnen
der Weg auf "dem Weltmarkt freier gemacht werde,
schließlich in der Beseitigung des unrationellen
Identitätsnachweises und der Ersetzung desselben durch
die Einfuhrvollmacht. Der Minister nahm die dies­
bezüglichen Ausführungen des Herr L:chneidcrhan
mit Interesse entgegen und versicherte, daß sie nach
Möglichkeit berücksichtigt weroen würden.-
Amtliche Waarcttkurse der Wiener Börse.
Wien, 6. Oktober.
Ancker per IVO Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.70 G K. 25,80 W.;
ruhig: Raffinade prima prompt ab Wien K. 84,73 G.,
K. 85— W., dctto sckunda prompt ab Wien K- 84.25 G.,
K. 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K- 86.75 G., K- 87- W., dctto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K-86.50 W.-, ruhig; Zentrifugal Pilös
prima prompt ab Triest transito K- 28.25 H., K. 28.75
W.; ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt koutin-
gentirt ab Wien K. 44.80 G-, K. 45.20 W.; unveränderte
MM s l per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 89.50 G.»
K. 40.50 W.; fest.
Leinöl, malisches, per 100 Kilo» prompt ab Wien
K. 96- G.. K. 97.- W.: ruhig.
Oclsnaten per 50 Kilo: Kohlreps per Septeuwer-
Oktobcr ab Wien K. -- G.,II'. —W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 89.35 G., K. 40.35 W.;
aalrzrsches, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G-,
K. 41.35 W.; k a u k a s r s ch e s Frumaner prmnpt ab Wien
K. —-— G., K. —-— W.; amerikanisches Fiumancr
prompt ab Wien K. —-- G., K. --— W.: ruhig.
Fettmaaren Per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 61— G., K. 62— W.; Speck,
weist cxkl^ Packung K. 54,-G., K. 54.50 W.: Unschlitt,
Ausschnitt K. 25.50 G. K. 36.50 W.; behauptet.
Kolonialwaarerr. Kaffee per so Kilo, prompt
ab Triest: Santo Z supcrior K- 53— G., K. »6.— W.;
dctto good average K. 51 —G., K. 52.—W.: detto ordinär
K-46— G., K. 47.— W.: Westindischer je nach
Sorte K. 60— G., K- 145.— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84— G., K. 122— W.: Rio lave ;e nach
Sorte K. 60,— G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76,— G., K. 120 W.; Men ado je nach Sorte
K. 155- G., K. 198- W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfiffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112- G., K. 114- W., Penang K. 69.-- G.. K.71.-
W.: Piment prourpt ab Triest K. 40,— G., K. 41— W.;
Cassia lignea K. 53- G., K- 56.— W.: Nelken Zanzibar
K. 48— G., K. 49— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G., K. 75,— W., Bengal naturel K. 37.— G.,
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270- W,;
Macisnössc K. 200— G., K. 280— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 6. Oktober.
Weizen» NM, per SO Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.95 bis K. 8.50-. Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.65
bis K. 8.20; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.75 bis
K. 8.15: Marchfeldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 7.90 bis K. 8.05.
Schlutzkurse: Usanccwaare per Herbst 1900 zu K. 7.76 bis
K. 7.77.
Roggen» neu, per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kild
zu K. 7L5 vis K. 7.75: diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zn K. 7.40 bis K. 7.6,st österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 7.85. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 AU K. 7.66 bis K. 7.67.
Gerste, neu. per SO Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.25: Marchfeloer zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenner­
und Rollgcrste zu K. 6.20 bis zu K. 6.S0.
Mais per SO Kilo: Ungarischer imd rumänischer
zu K. 6.95 bis K. 7.05. Schlußkurse: Usancewaare per
September-Oktober 1900 K. K 70 bis K. 6.75.
Kaser per so Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K- 5.60 bis K. 5.80. Schlußkurse: Usancewaare per Herbst
1900 zu K. 5.67 bis K. 5.68.
Reps» NM, per so Kilo: Kohl K. 14.75 bis K. 15.25;
Rübsen (rumänischer) zu K-14.50 bis K. 14.75. Schlußkurse:
Usanccwaare per September- Oktober 1900 K. —-— bis
K.- -.
Hopsen» neu, per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 180—bis
K. 190-: Saazer Bezirks-, hallirt K. 180— bis K. 190.—,
nicht hallirt K. 170— bis 180—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 160- bis K. 180-, nicht hallirt K. ISO.- bis
K. 170.—: Auschaer,rvth, hallirt K. 120— bis K. ISO-
nicht hallirt K.HO— bis K. 140.-; galizischsr K. 130,—
bis K. ISO.-.
Malz per SO Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K- 12.50.
Mehl per SO Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.95
bis K. 14.45, Nr. 1 zu K. 13.30 bis K. 13.80, Nr. 2 zu
K. 12.40 bis K. 12.95, Nr. 3 zu K. 11.90 bis K. 12.50,
Nr. 7-/2 zu K. 7.80 bis K- 8.20; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.—. Roggemnehl: Nr. O zu K. 12.75 bis K. 13.25,
Nr. 1 zu K. 11.- bis K. 11.50, Nr. 3 zu K. 8.75 bis
K. 9.25.
Wien» 6. Oktober. Kontumazmarkt für
Schlachtvieh.) Der heutige Austrieb belief sich auf
14 Stück Stiere italienischer Provenienz, die zu 60 K. bis
65 K. Per Meterzentner Lebendgewicht, ausschließlich dem
Verzehrungssteuer verkauft wurden.
AuftrreSsanzeige.
Für den Montag stattfindcnden Schlachtviehmarkt
in St. Marx wurden bis jetzt angcmeldet: 3500 Stück
Mastvieh und 1600 Stück Beiulvich.
Erklärung.
Mit Rücksicht auf die zahlreichen Klagen, welche
wegen Nichtlieferung von Kotes gegen mich erhoben werden,
.fühle ich mich veranlaßt, nachstehende Aufklärungen der;


[ 2023-06-29 10:40:24.226 - 19001007 - Seite 16 ]
Sekte 12
Sonntag
OMsMfHs RrrMösch>KW
Oktober (Weinmond) 1909
Nr. 276
. Oeffcntlichkeit zu geben: Die Mehrzahl der Klagen be-
; ziehen sich auf das politische Gebiet, und habe ich als
'Geschäftsmann keine Veranlassung, aus dieselben irgend«
; wie zu reagiren. Im Allgemeinen jedoch r st cs derzeit
s unmöglich, allen Anforderungen, welche bezüglich der
-Kokesliescrung an mich gestellt werden, aus nachstehenden
«.Gründen, z« entsprechen: Während sonst der Preis der
KokeS um zirka 40 H. höher wie der der Kohle sich stellte,
ist derselbe heure um 80 H. niedriger, wie der der 'Stein-
«kohle, und um 80 H. billiger, als oberscklesische Kotes. Nach«
idem weiters auch die englische Gasgcsellschaftiuit ihren Kokes«
«preisen msdie Hohe gegangen ist, ich die Kotes jedoch zu
denselben Preisen wie im Boriahre »erkaufe, so sucht
Leder, und zwar Private, Fabriken und öffentliche An­
stalten, sick dieses billige Brennmaterial zu verschaffen.
Wenn die Erzeugung von Kotes im 'städtischen Gaswerke
viermal so groß wäre, wie sie jetzt ist. könnte ich trotzdem
wicht Men Älnsbrderimgen genügen. Daß ich jenen Par-
-teien, die mit mir bereits zu Beginn des Jahres Schlüffe
gemacht haben, die Kokes liefern muß, wird wohl jeder
'Kaufmann begreifen, und cs ist mir ja schließlich ganz
gleich, welchen- Parteien ich die Kotes verkaufe. Die in der
Oeffentiichkest verbreitete Ansicht, daß ich Jedem Kokes
liefern müsse, ist selbstverständlich ganz unrichtig, und bin
ich eine derartig unmögliche Verpflichtung der Kommune
Wien (städtisches Gaswerk) gegenüber auch nicht ein-
Meaangen. Wenn aber erwogen wird, daß die
Wirthschastsgenoffeuschast der Händler mit Brenn­
materialien ein Quantum von 300.000 Meter-
izeniuern, die Genossenschaft der Wascher ein solches von
jlOO.UM Meterzentnern in Folge ihrer seiuerzcmaen, bei
«der löblichen Kommune überreichten Offerte:', erhalten, so
Ast wohl einleuchtend, daß, da das prülimiuirte Quantum
ooo.voo Meterzentner Kiokes beträgt, mit dem restlichen
mnd relativ geringfügigen Quantum von »00.000 Meter«
izcntnern KvkcS, »velches durch tliich zum Verkaufe gelangt,
i den derzeitigen ricfigen Ansprüchen nicht Genüge geleistet
werden kann. Das Publikum kann überzeugt sein, daß ich
in meinem eigenen Interesse mich bemühe, den Bestellungen
-gerecht zu werden, aber ich kann nicht mehr Kokes vcr-
st'ansen, als ich eben bekomme. An dieser Thatsache können
«noch so viele in den Zeitungen publizirte oder an die
Verwaltüngsdirektion des städtischen Gaswerkes gerichtete
Beschwerden nichts ändern. Ich halte c§ im Interesse des
Publikums für VsL'Lheilhaster, eventuell Beschwerden
sin rueittSM Bureau vorzubrinacn, und werde sch dic-
ffelben nach Möglschkeit berücksichtigen.
W t,e n, den 7. Oktober 1SM.
August Hochstöger,
> I., Naglergasse 5.
vis LsMubosS
(lösliches Fleischeiivsist)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerrte
das ..ZDeal eines Nährpräparates" für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
nmSkelerzeugend.
In den Apotheken nnd Droguerien.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Wir geben hiemit allen Verwandten und
Freunden Nachricht, daß Herr
kk6!8866^!',
Obcriugenteur der k. k. Prib. Südbahngesellschaft i. R.
nach langem Leiden am 6. d. M., Mittags, in
Mödling verschieden ist.
Die Leiche wird zur Verbrennung nach
z Gotha überführt.
Mödling nnd Wien, im Oktober 1900.
Die trauernden Angehörigen.
Beileidsbezeugungen und Kranzspenden
s werden dankend abgclchnt.
i c st s a
^.sLrcksr Monsi? D
ßnvs!iüsinjM!r-ß»,oss ä ß Kroas
M KK-8K6 Lr.
1. Spendenausmeis
über die an die Verwaltung der „Ostdeutschen
Rundschau" gelangten Spenden für die verun­
glückten deutschen Bergarbeiter in Dux.
Vom Deutschnationalen Verein für Oesterreich 50 K.;
Tischgesellschaft in Btcgler's Gasthaus in Mödling 10 K.;
Bismarcktisch, Schiedlbauer's Gasthaus, Wien VIII. 11 K.:
Kx., Binder, Laibach 10 K.: Gustav Knaur. Standing
10 K.;' Montagsstieglgesellschast. Salzburg 10 K.: Alois
Schimpf, Rimbnrg t O K.; nationale Tischgesellschaft in
Theod. Bauers Gasthaus, Wien XVI. 10 K.: Dr. W.
Friedmann, Thomasroth 10 K-t von einigen deutschen
Postsparkassenbcamtcn 7 K.; von der Mittwvchgesellschast
in ZachcrI's Gasthaus in Leonding 5 K. 4 H.; Ergebniß
einer Sammlung bei der Hauptversammlung des deutschen
kaufmännischen Vereins 5 K.; Familie Senget, Jägern«
dorf S K.: Thierarzt Davingcr. Siebenhirte» 5 K.: Emil
Bauer, Ul.-., Untere Viaduktgasse 4K. WH.; Kcrnreuter,
Wien-Hernals 4 K.: von zwei Freiwaldauer Finanz,
beamten 4 K.; Dr. Zeidler, Frciwaldau -t K.: Theod.
Schottner, Innsbruck 2 K. 20 H.; R. Janke, Wien
2 K. 10 H.: Karl Christof, v., Schönbrmmcrstraüe 10S
2 K.; Alois Fuchs, Oberkörnsalz 2 K.: Jos. Matt.
Bregen'"^^^^' »-».-.- "-
'
Dr..
Sammlung unrer
223 K. 33 H
Kollegen
K. Znsammc-ir
VviefZKsten.
Für rmbe.rlKngt en,gesandte Handschristen
rrbrrmmmt dre «chrrstleitnug keine Verant-
WvrLrmg.
Aufrufe. Oft wird an uns das Ansuchen
gestellt, Aufrufe für irgend einen nationalen oder
wohlthätigen Zweck zu veröffentlichen. Wir entsprechen
solchen Ansuchen gerne, müssen aber dringend ver­
langen, daß jede Weitschweifigkeit ver­
mieden wird. Unmöglich ist es uns aber, den
Wünschen nach „fortlaufender" Veröffentlichung oder
nach Einschaltung in einer bestimmten Nummer
gerecht zu werden. Wir haben mit den Ereignissen
und dem verfügbaren Raume zu rechnen, und diese
machen cs uns oft ganz unmöglich, derartigen
Wünschen nachzukommen.
K. G. Das verlangte Büchlein dürfte bei
A. Amouesta, IV., Margarcthcnstraßc 7, vorwitzig sein.
U. d. G.
Währung. Hiezu brauchen Sie doch keine nähere
Anschrist als „Berlin". Heil!
An Karl G. i« Brimrr Utid mehrere andere
Abnehmer und au Empfänger von Probe­
blättern. Wir bitten die Probcblätter behufs Ver­
breiterung des Leserkreises an Bekannte abzugeben. Die
Einstellung der Zusendung ist aus technischen Gründen
nicht innner sofort thunlich.
Herrn Moriz Georg Tsch. Wien, >X. Wir
danken für Ihre Mittheilung. Ihre Ansicht ist richtig.
Der „Pravski Djennit" wird wohl nicht zu viele Ab­
nehmer in Wien haben; aber Sie wissen ja, Tschechen
sind Liebkind.
FsrMMencrMzergen.
Die glückliche Geburt eines Mädchens beehren sich
anzuzcigen Dr. Loses nnd Anna Grieger.
Hilm-Kematen, 5. Oktober 1900.
Suche feinere deutsche Familien, welche sich mit
ihren Söhnen oder Töchtern an einem Tanzkurse bc-
tbeiliaen wollen, um die Jugend vor dem schädlichen
Verkehr mit Andersgesinnten zu bewahren. Nähere Aus­
künfte IX., Nußdorferstraße Nr. 20, S. Stiege, 1. Stock.
Trslier-Msgren- uns KoisteMoRS--Lsgmin
Die«, 6., Nsmiiriftkj'tkchc 89 Adsls DeRMs Mw, st, UimchilserstiHe 89
9470'
empfiehlt für die Winter-SaHsn das großm-ftge Lager m Mäntel, Itrnhullen, Rrä§su und Iaqrrets. Stets das Neueste in eleganten Trauer-Toiletten
nach Karifer Modellen. Soeben eingelangt LrauerhuLe aus Karls in hochfeiner Ausführung. Lsiösnblsnfen. Leiben- und Aloth-Antereoeke.
Aonrxlete Arnderanzüge.
Lieferant des Lehrerhtms-Vereines der k. k. Staatsbeamten in Oesterreich und des Oesterreichische« Touristerr-KluSs.
Erste österreichische Ilokorfabrzeuge-NaSM (Nayrrad- und
Wäschrnen-Zlavrik „Savoril-WcrKe")
August Braun L
Mirtl, 17. Hez, Rosenstringasse «7-77.
- Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
Z. Viktorin
il. u. !r. Hof- lt. Laminer-Lirferant
Wrsrr, 4., Gvstzs AsttZersss A«. ZZ
Budapest. 6.. Arrdrasshstratze Ar. 41.
E Icrbrkik k. k. pviv.
Lasse» Eia fick diirS schivindelbafti Neck»»,- und d!M-
Lihvlidwaarsii-Breise nicht ködern, sonder»
Verlangen Sie de» Preiskatalog
der seit »L Jahre» bestehenden, anerkannt reelle» Firma
irr Aussig a. d. Me,
Nhrnracher nnd Juwelier.
Versandt »r» »»r erftclossige» NZrrn, Gold- »»d Silber-
Maare». Taiiscnde Niirrtennungenl SlvS
7-jP LttsikjLMW;
Lti« r-UiNrtti UNg i Warn»»» vor Nhrc»schwi»d-l
-- Segritndek,043. ——
Dllhrvlz
Witwe «180
vor»,als MW« Si' Goclir!
GPt'rscheSIttftrLrrL
Men, 1., Tnchlenben 6
und 6., Theater a. d. Wien.
Vorzügliche Feldkirch»!' 1« st»,
I4kar. iSdlddeiiiere oder Zivillroe
10 Eold-^ondlebrUkett und
Z-uicheL'-s 6.5-, Uiitretbeilleu und
p>!.iit:er Ä i,., nur -» bester Aurführm!z
imdPrima-GILscr. Ferne, alleoptische»
Artikel. Preiskourante gratibu. jranko
Für Iskidrllnd reelle Grllkiittt«-
gebakjrung bürgt der SOjäkirig-
töeste.nd de» Beschätteo.
KsrlÜLlZis-ung
über Mittige rivä vro6orne Lel6Hl.Atrms ordLltvi» Lls äurc^i
^rviskonrLvt über 6as-, 6s3yttn- nva Lpiritus-QlüIittc'At,
12 LE^K Olüttkörpvr, in llüleen vsrpackt, 3 tt. 75 kr.:
1 Ltüok 6Iüttkürper, La llMss verpLiltt. 35 kr. RekorenLin
von Pfarrämtern. Oomvinlisi,, Zakrüren, ks8tLnrnntk-.
Oafss stestsn nur Vertü^uiA.^reis^onraatz grati8N. 1ra.uko.
8i§. UZMik, !ö., 8igAlLS88g ^s. 4,
I'foräskaim-HaltstsIIo ^Ilotel Uolrvarttl^. frülier 15. Lss.,
LlariLkiltersLrQrLo!§r. 173. 9445
I-
und Knaberchütrrr.
Große Autloahl von echte» Lade«-, kurnev- und TourksteuhLte».
Ehapoaur Ltaqueo und Urieekappeu.
Mitglieder nationaler Vereine erhalle» tb Vcrzent Nachlaß. toit
Airstriig« kur Kuseuärts prompt.— Eigene Errrugune.
M
ZiMVeLtemhAsE
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus
bestem Papier erzeugt, per 1000 Stück für Wiederverkäufe!:
2 fl. nnd 10 kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard
Koch in Japans, N.-Oest. Für Private fl. 2.50 und 10 kr.
für Frachtbrief und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück
fl. 2.20, bei Herrn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Joscf-
städterstraße 56. Das Reincrträgniß ist nationalen Zwecken
gewidmet, wenn jede Schachtel mit der Vcrschlußmarkc
„Richard Koch in Japans" versehen ist. seos


[ 2023-06-29 10:40:24.226 - 19001007 - Seite 17 ]
M. 278
Sonntag
Gft�srrLschs Rrrndschcrtt
.. Oktober (Welnmond) 190�
Selle 17
kMnimg sm 8, lletodee WM
1.. �kipplirrgsnstNDSSS sin. 6
im sltsn 6stk>tisuss.
kstzliren uns kis�urvli Muri erxkbsiist wit^utlitzilvn, �sss vir
EM 1.. Wpp1iQgSWtj7LLLLS M S Mr
im alten TLatklianss
M8�ll W W�8L W� Z MMZll W
X
lEppiokEN. liZOk-, 6E�-. N�bS^lOifM,
Poklispsn, I^IsnsII-, Kokosmsiisn
VO^SNMN, ^SiZSOsoKSN. SlO.
--," MW MWSiWMlmIjed re�MriS!! ?rsi�8ll
�!)K6l)6A, 6I'�Ll6!1 E'�en


[ 2023-06-29 10:40:24.226 - 19001007 - Seite 18 ]
Seite 18
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
7. Oktober (Weimnond) 1900
Nr. 278
MirHausergenthümer
koulant
Versand-Haus
H. Metzner A Go.
Reichenborg (Böhmen). Tsgg
Baumwollwaarcn, Leinenwaaren, Schafwoll-
waarcn in nur besten Qualitäten und jedem,
selbst dem kleinsten Quantum!
wir bitten unser Preisblatt M verlangen!
Echt»
Karlsbader Gblatea
(Spezialität) erzeugt u. versendet
Karl Kayer
k. und k. Hos-Lieserant
Karlsbad.
Probesendungen von s fl. aus­
wärts. «575
auf Hauses
erste u. zweite Haussätze
Eigene Erzeugung von Herren-, Frauen- und Kinderwäsche
Neuheiten in Kinder- und Fraucnschürzen, Kleidchen und
Blouseu. Radfahrer- und Wandererartikel, Turn- und
Fechterhosen. Ferner alle Gattungen Strick- und Wirkwaarcn.
Eigene Konfektion und eigene Strickerei.
Josef Ranscher, Wien, 7. Bezirk, Burgqassc 20.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgesührt.
Gesinnungsgenossen S v. H. ssi»
Wirr». 7. K-r..
Mavrahilferftratzs 76
Elke der Neubaugasse.
Telephon 3639. 9472
versaßt Traceur I. Korbuly, Wien,
4. Bez., Schleismühlgasse II. SS27
Faquets. Mäntel.
Aeneftes
fÄV DMNeMt
Die schönsten Wiutcr-Jaquets
gefüttert von fl. 4.— wattirt von fl. L—.
Die schönsten Winter-Jaqucts
mit echt Persianer-Kragen von fl. S.—
Die schönste» Winter-Paletot
InoEtui. la., engl. od. geflickt von fl. IS.—
Die schönsten Thiebet-Kragen
wattirt von fl. e.—, ccht Pelz gesüttcrt
von fl. 10.—
Die schönsten Nonde»
wattirt von fl. 7.—, ccht Pelz gefüttert
vnn fl. i».—
Die schönste» Theater-Mäntel
wattirt von fl. 10.—, echt Pelz gefüttert
von fl. IS.—
Die schönsten Havelocks
wasserdicht in aflcn Farben von fl. S.—.
Sämmtliche Maaren bis zu den feinsten
Anssübrimgin. Für rassend und gut
gearbeitet wird garantirt nur bei
Ansselöste ne»»
Netteste Lchllfwoll-Äryugstoffe, Havelocks,
Wettermäntel und neueste Darnenkrägcn
kaust man am billigsten bei
KotdkeLLen
Uhren. Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verlaust und tür solide Maare
garantirt bei 8072
Äirtsn GLrrsz!
beeid. Neetiofoir-Schötzmeiflov
und Waldarbeiter:
XVI. Neulerchenfelderstr. 19.
Jllnstr. Pretskonrante gratis u. franko.
Mett. 7/2. Kircherrgasse Ur. 34.
V Irrrrsbrrrck 2.^
D Uerlarrgett Sie Mustee vstt Kadett-^
Z stoffett nebst Vreisblatt über Hnvetock» j
Z kostenlos. gjrz-
M»M»!IIIIIttN!»!lINIII!NIIIII»II»lI!!lIII»MII!!Il!l!!III«!II«»»MI!N!IIII!>!II!II!,ls
Spezialitäten in Kranzschleifen mit
Texte stets vorräthig.
Howöuchstabrn zum Selbstankteöen
Ln Zrog Ln äetail. 9121
dauernden, sehr reich-
Uchen Berdienst will,
« Mg V flt findet solche» durch
-4-8» A de» Verlaus gesetzlich
^ gestatteter Origina'-
Lose gegen Ratenzah­
lungen für eines der äl-esten Bank­
häuser der österreichisch-ungarischen
Monarchie. Offerte» en d ,.Wev
7861" an Haafonfl-in L' S->g-
lrr, Wir», l, Driirk. 9395
M-Lk Z-kiWL- U
SLirNsSrr Srsn!lSbr!ts- M^ D
Äräuter° Litter- Aqueur
welcher inr Jahre 1878 von den ersten Wiener Autori­
täten und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
untersucht und als ausgezeichnet befunden wurde.
prämiirt mit 9 Mrdaillcn und goldrncm EhrenkrtU).
Allein ccht zu haben beim Erfinder
Fridolin Springer in Kchtewerden
im Sudeten-Gebirgs.
Verkaufsstelle: Franz Kugler. Wien, VII. Westbahn­
straße Nr. 24. 734«
Wien 2., Praterstr. 36
gegenüber dem Karltheater.
Meide«. 9475 LLsffe.
bei Erfolg feste Anstellung für N«r-
»litttirng von U»faU-, Haft­
pflicht-, Airbflahl-, Etas-,
Tri»,Sport-, Aatorsn-Usrstche-
rungr», zahlt Pri:äa-Gssellschast.
Offerten unter: „Lfloknranz 1909"
Rndslf Mosse, Wien,
I. Bez, Scilerstätte s. S4SS
Lus äsr k. lc. priv. I-LMpsn-LLdiik von
. K. M'Z'WMK
6rL8lU8t6r unü Lssiauättrsils
ö. ZkKASK L 8. MKNlSLk!
Msu, XVI/2, Konlsrvüsuksläsrsirssss Lr. 9.
IsLxer Läwmtlieiier LoLOucdtNNZssrtikeln 4ür kktrolernv, aowis 6as-
und Lxjritvs-blülilicNt.— VkraavrUiaris von KLiseröl, ketrolsnm,
Isigroine, klniä uvä LrsOusjiiritus. 9427
Mabliffement
und Leihanstalt
Beste Kiauss, billigste
Kreise 9979
Fkirckrick Mritz
Wien, 1., Rlugcrstraße 6
Klaviersabrik
Wien 944?
F. Bezirk, Mittersteig Nr. 33.
ausgezeichnetes, wiederherstellendes Mittelfür Scbu-fl-Sllche,
Blutarm« und Neconval-Leenten, Empfohlen und ver­
wendet von ärztlichen Autoritärem lieber lovo Gutachten
vorzüglicher Geschmack.
Ausgezeichnet mit mehreren gold. und silb Medaillen.
Halbe Liter-Flasche fl. 1.S0, 1 Liter-Flas i e fl. 2.20.
Hruptdrpot für Grost-Wicn: Alte k. k. ««Id,
apothc!e Stefenspkatr 8."
Au haben in allen rlpstheken.
Axsthcks Z. Srrravatto, Triest.
ezr r«»- «»d K«abrnklekd«r
N b«r Alois Dockror.
»st N i 7. Bez., Westbahnstrab- 4.
ü4u1 Ucberzieher von fl. 9—
Anzüge..„ 14.-
Havelok, waffeidlcht„ 9—
Knaben-Schulanzüg«„ 6—
Schlasröcke„ 8—
Zchuxrrr« Aurüsr und Krackrs
werden ohne Einsatz ausgelichen. «144
Aschaffettbingee Niodrvkage nud
BmüMMkr-GnHhittMmg
wir«, 8. I» LtRtzev wsllMs 3.
WK- Kegrürrüot 1837. «397
Klaviere und PianinoS neuester und
bester Konstruktion, auch mit Panzer-
sttminstock, zu den billigsten Fabriks-
Preisen. Garantirt b Jahre. Micjhe
billigst.— Preiskourantc gratis.
fcire»oe»,,MA
e» eoa»!
7cue»oa,ttMmM
nrirasp,
FAnäZnsrks-
Wollen sich vor Verkühlung schützen? Dann schaffen sich eine gute, warme
Besondere Vorsicht bei Ankauf minder'
werlhiger Erzeugnisse, welche absolut
keine Wärme bieten, ist geboten.
Schutz gegtit jrde Witterung!^
Das Zsfts ist und H»^ H
bleibt eine «M^^
KaupL
Matze der Wellenbadschaukeln
Höhe
Größe Ganze Länge am Kopfende
Pr. L sür Körpergröße bis 175 om 130 SS
„ S ,, ,,„ 1S7, 142 10«
„ L noch größere Staturen 150 ZV2
Preise der Wellenbadschaukelu sammt dazu
passendem.Holzbock.
Größe^l 2
Innen blank, außen grau gestrichen L 52.— L
„„„ hochsein lackirt St.— SS-«
„ hochfein lackirt, außen einfach grau
-»strichen..„ 54.— 58.— e
, >md außen hochsein kacklrt„ so.— «1,—«
Verpackung L 2.49.
Depot
Grüßte Breite
H XM De'd der garantirt echten
Normal-SchafwollrvSsche für Herren,
Damen und Kinder. Besonders zu empfehlen
-OL sind: Dauchwäru'.er, Kniewärmer, Brust- und Rücken-
warmer und sür kalte Füße ein guter Wollsocken. Nur bei
Johrrmr -MtermoMer', Wien- 6.- MaeMhiLfersLr. A
Herremnvdr-, Wäsche-, Wirkwaaren- und Sportarlikrel-Nirdrrlsge
W?- Preislisten kostenlos.— Provinz-Aufträge umgehend. "WS «240
Mir». V. Srnnbrngasse 1 und 3.
Man verlange kostenfreie Zusendtüig unserer Preisliste „Bade zu Hanfe'
Orientalische Teppiche Eduard I. Pawlata W. i
Acht bsdetttettd veegrösieet.
os47 im Eckhause der Rärntnerstrahe Nr. 14.


[ 2023-06-29 10:40:24.226 - 19001007 - Seite 19 ]
Nr. 276
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
7. Oktober (Weinmond) I960
Seite 19
TheerLsv von Herste.
K. k. Nof-Kurgtbrstrf.
Ansang 7 Uhr.
Die Tochter des Herr»
Kabricius
Schauspiel ,n i Aufzügen von Adols
" Wilbrandt-
Eulenslein. Gerichtsrach-Hr- Ginmig
Rvls. Fabrikant Hr- Krastel
Frau Ida Reinhold—Fr. Wilbrandt
Frau Agalhe Ster»- RSinpler-Bleibtreu
Hugo-AgalhenS Söhnlcin Marian Rud
Fabricius Hr-Son»enthal
Frau Wohlmuth Fr- Kratz
Temmler. Rolfs Diener Hr- Thimig
Abel, Nolls Gärtner- -Hr. Kracher
KLthchcn, t Handschuh-) Fr Kallina
Friederike.< Näherinnen) Fr!- Schulz
Protokollführer Hr. Rub
Gerichtsdiener Hr- Sommer
H.K.Hok--TNLrML8trr.
Anfang 7 Uhr.
Löst kau illiis.
Komische Oper in zwei Auszügen von
Lorenzo da Ponte. Musik von W- A
Mozart.
Fiordiligi Fr. Saville
Lorobella, ihre Schio Fr. Hilgermann
Guglielmo. Offizier -Hr. Demuth
Ferrando. Osstzwr Hr. Naval
Dejvina. jiamnierm. Fr. Guthcil-Sch-
Dou Alfonso Hr. Hesch
Mmmü-TbrÄrr.
Nachmittags halb -i Uhr-
DLL Fall Clömenceau.
Schauspiel in h Auszügen von Alexander
Dumas und Armand d'ArtoiS, deutsch
von R- Schelchcr-
Ansang halb 8 Uhr-
Platz den Frauen
Schwank in vier Aufzügen von
Valabregue und Henneqnin.
Kaskadier Hr Iu!eS
Frau Kaskadier Frl. Schneider
Renee l Frl Petri
Camille( deren Töchter Frl. Kayser
Andres( Frl. Metzl
Cibulet Hr. Jensen
Puntgirard Hr Homma
Malvine Frl Riedel
Fräulein Irene Frl. Hartwig
Noömi Bodard Frl. Schüller
Bouquets des Ge­
richtspräsident Hr. Krug
Courpeteaux, Advokat..Hr. Pollandt
Beauleois,GerichtsdienerHr. Göstl
Fran?eois,„ Hr. Seydl
Jean, Groom Frl. Wurm
Josef, Diei er Hr. Seitz
Ponette, Kammerjungfer Frl. Szohner
rnwillkominennr
DrutschnalivnalL Gesinnungsgenossen treffen sich täglich
in Alexander Rehlkng's Gasthaus in Lahlenbrrgrr-
dors Nr. 15 gegrirüber der Bahn.
Vorzügliche Speisen und Getränke, aufmerksame Bedienung.
Uationalgefchinücktes Aonderzimm-r— AU« „ationalon Hlättcr
li-g-n auf. 7022
De»M?s Vs^Ztbegtrr.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Biberpelz.
Eine Diedskomödie in vier Aufzügen
von Gerhart Hauptmann-
AbendL halb S Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Hahr
Emmy Elsler Fr. Zell
Daish, ihre Kinder.. Fr. Odilon
Rila »-- Frl. Schuster
Fritzl„ -. Frl o. BrenneiS
Marie Fischl Frl. Wallentin
Max Krones Hr. Amon
Architclt I. Ullrich.. Hr. Kutschera
Ingenieur Stöhr Hr. Eppeus
Frau Senger Fr. Trenk
Fran Raimann Frl. Joseffy
Fran Wallis Frl. Eder
Frau Abel Frl. Korn
Miß Cook Fr. Kurt
Fräulein Seelig Frl. Ermarth
Berthold Basel Hr. Deutsch
Dr- Gustav Mohn--- Hr Meiste
Frl Bchus Frl- Weber
Frl Peter Fr. Stengel
Leopold Hr- Tewele
WdUiMssZksMbLZtrr.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Josef Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gelang
und Tanz in 2 Ab beitungen (S Bild.)
von F. Radler-
Musik nach Lanner'schen Motiven.
Anfang halb 8 Rhr-
Der Dorfluinp von
Döllach.
BolkSstülk mit Gesang in drei Auszügen
von Hans Arnold Schwer.
Der Lindenwtrth, Bür­
germeister Hr. LInori
Der Edelhosbauer---Hr- Pohler
Franz- I-in Sohn --Hr. Schmidt
Rejerl- M Mäher
Liserl, (Kellnerinnen Nicoletti
Taurer Sepp- Großb- Hr. Horak
Hiesei, sein Sobn-- -Hr. Bauer
Peter Mäher, Sensen-
schmied Hr. Zwerenz
Holzer, Förster Hr Leicht
Der alte Seidl Hr- Sommer
Steffl, dessen Sohn. Hr Godai
Martin, ein Hölzl»..Hr Ranch
Der Pfarrer Hr Nowak
Der General Hr. B üngger
Prihoda, Korporal- -Hr. Rakowitsch
Tbraler s.  Währing, Schspsichanerstraße Kr. 23.
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter
Reinlichkeit: bürgerliche Preise, ohne Serviceberechnung, bei
längerem Aufenthalt bedeutender Peisnachlaß; empfiehlt
bestens 74°« Johann SteinSöck.
SÄSSÄSSSS»ss'Ässsss s
Josts Kell's Machtsaat
ZUM Marge Gsttes" Z
IX. Bezirk, Nußdorferstraße 73—75.
Jeden Sonn- und Feiertag
Großes Militär-Konzert
der Lapelle des l>osmsch-hcrzki>. Ivl.-Neg. Nr. l.
? Anfang 4 Uhr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
K Achtungsvoll Josef Kell. Z
Direktion: Karl Klafrl.
S. Bezirk, 'Nußdorferstraße Sir. 4.
— Heute, 8 Uhr Abends, das ——
kieus gjtiohks-psOLsWM.
20 erstütasstge ^ar!etH-Aummeru.
Srnnrols, Wunderakrobaten.
d'Glsone, 6wils pniisievus
Flori;eU» tbs üixibls mrirvell
„Nur füv Heveen!"
Eesangsposie mit lebenden Bildern und
nach der Bor st e l l ung: Euartett
Aid Kntfchvrty. »333
Etabliksenrent
ZskIlL-Tbrstrr.
Nachmittags V- S und Abends V, 8 Uhr.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Welt-Aus­
stellung 1WV.
Burleske mit Gesang in K Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
t. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Aus nach Paris 3. Bild: So fern—
und doch so nah'. 4. Bild: Am -.blaes
äs l» ooneoräs". 5. Qualen der Eifer­
sucht- S. Bild: Dis Pariser Weltaus­
stellung-
Arsnm-Tjmtrr.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr.
Paris und die Weltaus­
stellung 19W.
Der Krieg in China.
NÄnstlerhnns
1. Bezirk, Karlsplatz F, früher Lothringerstraße Nr. !).
Geschlossen.
8072
N
H'
M
-Ä'
--4K
Irden Kann- und Feiertag:
Frühschoppen
im Wiener Kolosseum
(Deutscher Saal).
Ausschank von deutsch-böhmischem Ascher Vier
(Pilsener Art).
V37!
Täglich große
VsvstellZrng
Vollständig neues Oktober-Programm l
LÜLS äs Vs, Lxentri^rly trs.nyLi86;
I-L bsUs Ollavita, spanische Tänzerin;
äi-no Lalirts, der phäu Kontorsionist.
Kasia-Eröffnnng 7 Uhr, Beginn präcise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffsehause Zigeunermusik. 9259
AMMmg
S360 für
ErsähMg, UlihllMgMrsen und
Grsiilldheitsjiflrze.
Gruße MpM-
und
Sjsirlmarell-
Auss!c!l«liz
in den Sälen der
k. k.Gnrtrnb >v<
v--s,ll!chast. Bis
St. Gktoder 180«
Täglich
Militär-Lonzcrt,
Losthalleu.
Geöffnet von t O Uhr Borm. bis g Uhr
Abends. iS „tritt k k, Kinder.- 30 b,
Freier Eintritt für ein Kind unter zehn
Jahren inBealeitung eines Erwachsenen
Stocks, enthaltend lü Eintrittskarten.
8 K an der Kaste erhältlich-
Wllv Ml's GMffemellt
ietzinger-Hof
Ue« eröffuet!
Familien Hotel 1. Ranges— Kaffee-Restaurant in Hietzing-— Telephon 1S64.
Bornehmer schattiger Garten und Park.
Gvr§r,rcrl Krlsnev-BrsV
aus der Genostenschasts-Brauerei in Pilsen und Mrnberger Tuchcrbier.
Jeden Sonn- der Radfahr-
und Feiertag Kapelle Zitt.
Anfang halb s Uhr.— Eintritt 8Ü hr.
Ab Anni: Auch jeden Mittwoch und Samstag WilitSr-Konrrrt bei
freiem Eintritt. 8071
Senil Hopfner s Aasino
in Kietzkng (vormals Dommayer)-— Fernsprecher S3S2-
.'L.P-.P.
Sonntag drn 7. Oktober 1S00:
der vollständige» Kapelle des Wustk- Direktors 2. F. wagirrr
tfrülper Vaprllmeistrr irn k. k. Inf.-Drg. Frrih. v. Hetz Dr. 49).
Worlragsoudnung:
1. ,Untres triowpiniis llos lloz,aräs" Johann Talvorsen
2- Ouvertüre zur Op- „Die lustige» Weiber v. Windsor" O- Nicolai
3. Marien-Walzer a. d Ballet .Rund um Wien"--. Josef Bayer
4- Trompeter-Auszug a! d 16- Jahrhundert a. d- Oper
„Dis Meistersinger von Nürnberg". Richard Wagner
^5. „Sorounlig itnli.iioe".- A. Czibulla
5- „Wiener Naturen", Walzer I- F- Wagner
7. Fragmente aus der Operette „Die Geisha" oder „Die
Geschichte eines japan. Thcehauses" v- Sidneh Jones
(Arrangement) I- F- Wagner
8 Erinnerst du dich noch? „Wienerlted"-. ...- I- F. Wagner
S. Ouvertüre zur Operette „Das Modell" Franz v. Supps
Pausr.
10. „Der liebe Angustin und seine Nachfolger", Potpourri
nach Wiener Liedern, Tänzen u. Märschen I- F- Wagner
11, „Spielerei", Pizzilato, Polla Karl Stix
IS. „Du mein Girl", WesangSeinlage in der Operette
„Die Schöne von New-Aorl" Nball
lg. „Ein Treffer", Polka schnell- Joses Kral
14- „Wiener Bummler", Marsch-- I. F. Wagner
Anfang halb S Uhr. Eintritt 4V Heller.
Voranzeige: Samstag den 13. Oktober: 12. Gründungsfest des Penzinger
Attzletcn-Club „vehmayer" unter Mtwirl- des Weltmeisters MUH- Türk.
cs HllMrt
Grand-Gtalriisserneni Gschwandner
17. Bez., Hernalser Hauptstraße 41
Heute Sonntag^
der k. k. Rcg.-Kapelle Nr. 62.
Lndw. Prinz v. Bayern
Anfang halb 5 Uhr.- Eintritt 20 Heller.
Anstich von Orig.-Pilsner u. Schwechater-Lager.
Samstag, Liedertafel „Scrrefetder-Kurrd"
Josef Kohl's „Hotel Gerumma«
Wie«. 1. Bez.. Kaiser Ferdinandsvlatz 4.
(Gegenüber der Ferdinandsbrücke). Eingang: 1- Hol» Nostsalfe Isi. In
der Nähe der Nordbayn, Nordwestbahn und Dampsschiss-Station.
Herrlichste Aussicht- Modernster Comfort- Nen möblirt. Elektrische Belenchtung.
Badezimmer- Pcrsoncn-Aufzug (List). Zimmer von fl- I-SO aufvmrts. Tramwao.
und Omnibus-Haltestelle.— Telephon Nr. 1L.SI4. 82iS
^sstel des Deutschen Gffiziers-Veveins.
^otel WLMbevgev.
Keute sowie jeden Sonn- und Jeisrtag:
Großes Militär-Konzert
b«v vollständigen Musik-Kapelle dos k. k. Inf.-Uog. Uv. 8
Erzherzog Karl Stefan.
Anfang 4 Uhr. Eintritt fanrmt Gardorobr 40 Seiler.
Isharm Hofdarrer's Gastmirthschaft
8023 vormals
SZ-LrtenbViirr rrn k. Z. -KerrtEV
Haupt-Allee Nr. S.
Vorzügliches Spoifohaus; zum Ausschanis gelangen Lager-, bairifchea
und Pilsnerbirr aus der genossenschaftlichen Brauerei, sowie vorzügliche
Eigonbau-W-inr. (Mäßige Preise.)
ÜSiN iWUl'ßUs UklgsKWSlWi!
^öiiiö 8p88öü! ^siilöl kiutM! 8i!!i>8sL?sö!3g!
vL8 WKtS LtMjWWIlt
5är
VoMU»,lI«:Ii«iliii^kMM
ist ksuts
llür I. ^uäevplsk 3 u. 4.
W. MM z L
öWeniö IllöilrgklliiilLkii olm?söi8öMliil§.
Kröksts Lus^sdl! Loliäs Leäiemmg!
krsislronrants not Verlnoxso xratts!


[ 2023-06-29 10:40:24.226 - 19001007 - Seite 20 ]
Seite 20
Sonntag
OfLöeutschs Rundschau
7. Oktober (Weimnond) 1900
Nr. 276
Gesinnungsgenossen
werden höflichst eingeladcn, den Bedarf in Herren- und
Knabenkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
HeiMmch Hübscher, Wien
8. Bezirk, Lerchengasse Nr. 6 a
zu kaufen oder zu bestellen.
eb"
Bedienung wird gevürat.
Mr solide und billigste
Stoffe in großer Aus­
wahl stets am Lager. 3711
dir
Mit über 1000 An-r-I>ennt,»gen al«
beste» »nevlrunnt-n Iltzv-n.
WUHerm KöLlmer-,
K. K. haudclsg. Prot, bürgert. Uhrmacher
Wien. S. Bezirk. Servitengasss 1.
stritt» sür neue Ähre» and R-para-
«L'LlirftttllL eure»— Grüßte« Kagrv und
direkt- K-zngsqu-lIr aller Gatmngen Gold-
und Kilb-x-G-nf'-r-Utzr-n, als auch Gold-
und Ki1b»ru»aar«n. Mi°nrr Pendel-. Kp-tf--
ztrnmer-, Küchen-, Wechrr-, Reist-Uhrr» -te.
— Eig-rre Gru-ugune.— Krste Nonstruktto».
— Festgesetzte Preise. Händler iu Prozent.—
Preisliste gratis.— Großer (mit soo Illustrationen)
Ntzren-Katalog gegen Einsendung einer S lir.-
Hrirfmarke sranko. 9S92
SchtihmiicherUkister
Zsh. Ri-dr-ich
Wien, 4., Leibenftosigasse 4
verfertigt alle Gattungen Schuhe aus das
Solideste.— Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Postkarte. 8öS4
Schneidermeister
H. Zcheröe
4. Ke?., Lambrechtgasse 10
verseriigt Anzüge von lt st. aufwärts
mit bestpaffendiiem Schnitt und keiner
Ausführung. Auch gegen mastige Raten­
zahlungen. Jede llsinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Bestellung ge­
nügt eine Postkarle. 41SS
Gegm Usreilzalismig
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking. Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Borhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Laschen-Uhren, Lamven,
Spiegel, Divanö, Matratzen rc. rc. Auf­
träge von soliden Jahresparteien nur
für Wien erbitte briefl.
Aarl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien
L. Z-z-, Mahlrtnodorf-rftraß« 17
Eingang Laurenzgasse IS. 8818
.» Möbel .<>
gegen Thcilzahlung, reell, gut
u. billig, beim Tischlermeister,
7., Bcz,, Stistgaffe 21. Zios
Alois Äerger
Zchnerösenreistev,
4.. Floragasse O
Eingang Abends UIN die Elke-
verfertigt Kleider in eleganter Aus­
führung. Anzüge von 11 st auswärts.
Neuester Schnitt. 9451
Albin Fövstl
Leih- und Verkanfsansialt
1.. Bellaviastr. 4. Telcph. 2143.
9867
anerkannt solid und
billig, auSschließl. priv.
eigene Erzeugung liefert
Karl Jahn
SÜSS Wir»
!Ü. Kanxistr. 109.
Achten
Prof. Grünhut, Lamasch, Schah billigst
bei A. LchiUY, Wien, 4. Bez., Rainer-
gaste Sir. 7
Mcbtig kSr Ds«e«l
Mein reich forlirk-S Lager in
Dnm-n-Lsnsxktion bietet
den geehrten Damen die Ee-
legenhsitf'Ihren Bedarf bei mir zu decken. Winter-Zacken, gefüttert, von
fl. 8.— auiwärtS; mit echten peesranorkeagen von p. 20.— aufwärts
Krägen mit Seide gefüttert von g. 1«.— aufwärts Txaurr-Irt-id-r sind
stets an, Lager. Bestellungen werden binnen l Ä Stunden tadellos raffend
geliefert. 'Bitte die Adrerst- genan zu beachten, da cs Krt» Gassenlolal ist,
sondern sich im Mezzanin befindet.
Dameu-Modesalcm RlGTS KVSlszl,
4. Bez,. Wiedener Hmrptstrafie 18, (Stiftungshans).
Mezzanin. S4SL Mezzanin.
f Fnyrlil-SlhlllirdrßLlLe
aus Tiegelguststahl, Martinstahl und -Eisen sauber und genan!
goschmiedri bis z» 5vv »g Stückgewicht, für alle industriellen und
gewerblichen Zwecke, liefern rasch und billig
RHSniv-St-chlwsrke
Joh. G. BleeZMLtMM
Mürzzuschlag. Sti'icrmark.
7772
Oesterreichische und Deutsche Lacksaöriken
'W. -r^-
k. »nd I. Hoflieferant
Ml«»- Floridsdorf.
Alle Arten Lacke für jede Industrie, jedes Gewerbe und siir den
Hausgebrauch.
Eigene Verkaufsstellen: Marsaretlzrnstraße 19, IsUergafse
Eck- Mariahilfcrstraße (ElsingsrhauS).— Fabriks-rckepho» 14.SS).
Loraxlsts LliZstllttoiiZsv kür blsuZsborens von. 10 6nlclso
sakrvLrts bis rmr tsillstsü LuskübrrlNF.
Vislseitigo LilvrkennrwZsli kür «utsn Leiinitt und tlläslloss
iV>i8küüi.clnz
MÄö-lrvMMMs k. L 8. LloxMöl'
P-isn, 7. Ssrc-, Sieudriugrrsss SS
5ür Ksiizsborsus. gggg
ksidh iücrii. ftSlrhilch xilltis, kgjskßliiigt >888. klMtirgliMxg shggz roül
Geschüstszahl L 518/6.
KkkarultWüchlug.
Am 24. Oktober IWtt
Vormittags halb 10 Uhr findet bei dem unten bezeich­
nten Gerichte, bei welchem auch die weiteren Bedin­
gungen eingesehen werden können, die Versteigerung des
Gutes Nr. 1 in Hof, „Villa Hasenauer", Gemeinde
Altmüuster, Grdb. Eben, L. 2. 1, dann der Realität
Grdb. Eben, L. 2. 90, sammt Zubehör bestehend aus
einigem Hausgeräth, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind auf L 47.884.07, beziehungsweise L 700.—, das
Zubehör auf U 443.40 beiverthet.
Das geringste Gebot beträgt L 25.847.—,
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
K. k. Bezirksgericht Gmunden
am 21. August l MO.
Dr. Jungwirth.
Der Nil.
/S7^ L> L modern und prachtvoll ausgcstattcte Dampfer
tzLvvL M verlassen Kairo nach Luxor, Assuan u.
Wadü Halfa regelmäßig während der egypliscyen Tounsten-
Saison von November bis März und bieten die beste
Gelegenheit, sämmtlichc Tempel, Denkmäler nnd Plätze
LSer-Eghvtens zu besuchen.
— Häufige Abfahrten.— Niedrige Preise.—
Kornbirirris Hirrndroifen ssss
zu spezic..en Preist», beliebig giltig anfÜ>en e optischen u. Sndan-Kise»-
piihrirn, sowie So»!'» rauiper» nach allen Plätzen in vber-stgy»leu n.
Khartum.— Neue und luxuriös ausgcstattete T!a!i!-TahabcallS in ver­
schiedenen Grtßen sür Prioargesellschafteii
Wegen genauer Auskünfte, sowie Spezialprogramm mit Karten und Plänen
beliebe man sich zu wenden an
Thos Cook A Son, t-, Stcptzansplah 2, und Filialen.
UMnNN
Juwelier
Josef Gschiegl
N'k-lt. 7, s-,.. M-Ustiftgasse 18
empfiehlt iciu reiches Lager in Gold-
»nd Silberivai» en zu den billigsten
Preisen. 77SI
DZVNSv'S
Etablissement
Bcz.. Thaliastr. 56.
16.
Irden Sonn- n. Feiertag!
der ZalankaM Kolbe.
Anfang 4 Ur. Enirec 10 ür.
Sämmtlichc Lokalitäten neu
rcnovirt.
Grguistte Kirche, ausgezeich­
nete österreichische Natnr-
giss weine.
Montag,
den 8. Oktober d. I.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterratniolaliläten des
Tedpichhauses
Wien, 1., Lugeck 2
1050 Nell- Laustepviche in den ver­
schiedensten Längen, Breiten u Preisen
zu ungewöhnlich uiUigen Ansnahm»
x -if-n in Äerlaus: darunter befinden
uch: 220 Roll- La„itcppia,e in der
Länge von ö'20 Nieter zum Preise von
ft. 1.60 per van»-» Urft.
180 R-ll- Laufiepoiibe m der Länge
von ö'10 Meter zum Preise von
ft. 2.80 per- ganz-» Uvst.
All- diese Lausleppichrcste eignen sich
als Borzimmer- oder einfache Wohn­
zimmer-Läufer. gjdg
A!avicr-S!n!isssemciiIiiii-§eihailM
A. Thisrfswer. Wieu,
7. 8-z.. Sur-avass- 71.
Teitphou Sir. u 192.- Thcilzahlnng.
Billigste Micthe. 7tsa
Absolvirte
Haitvelsschülerin
Nlit schöner Handschrist, stinke Steno­
graphin, Ichou i» Stellung gewesen, mtt
aus Gesundbcitsrüüsichtcu Stellung in,
Süden der Monarchie— Gefällige Zu,
Ichriflen unter „Süden" an di- Verwal­
tung des Blattes. gzzz
blute Anstellung
finden sofort Damen u. Herren, welche
flotte Sleuogravden u.Maichinenichretdcr
sind. Wer sich al io eine st ch-pr Existenz
erwerben will, meide sich zu unse-en
mündlichen o. br,etlichen Aachkurien M-
Thcili chmer erhallen nach der Schlus,-
prüiung Zeugnii, und Stellennachweis
durch die Direktion der Fachschule il,r
Stenographie und Maschinenschreiben,
Wien, 7,2 Neustittaasse S. Prospekt und
Probebries gratis. xrs
GesuÄL
2idvoLatitrs-Kouzipist
sür ein- grössere Kanzlei in Teuiich-
böhmeu zum baldigen Antritte Resteliitt
wird au! eine iuielligente. verlätzliche,
steisiige Kraft. Ausänaer mit GerichiS-
hospraxis nicht ausgeichlosstu. Dauernde
Stellung. Anträge an die Verwaltung
d. Bl. unter Dr. O. St. erbelcu 94SV
NV7
V4SL
IIvtsisuoduvA äer^uAso it.VsroräuullK
passollilsr Lugvuglssvr
krok. vr. ^Idu'-j)
AE" Leo DllA Ililläured "NK
Kokksolos arirck LllgouLr^to untei- I-vi-
tiwx des klerrii vr. koborLlrs.
Sl?Msn uock Livlvkki' von st. 1.80 an.
Lsrutllvrstrllslls 39, (Liogaog: Lausg. l.)
sisillö 8Mtzz m 8—li eeWk!.
Gcgründri
17S7.
Gegründrt
17S7.
„Älil AckMMNff"
Ish. Leb's NiKchfslgex
Wrsn. 1., Wollzeile Nr. 2.
Tuch- und Schcchvollwaaren- Niederlage
für Herren und Damen.
Billige Preise. »--
9408
Vv8t«rr«1vr»1s«!rv sruslk-Vv-pi»^ «u«, 8«rti-
i»ssnt8-^Iitzo«-6e8«r!8^d»tt
,Mgs «üÄ-MMs" Wfiil. s. Wiü
Lkti6llkLpi1ki.1 300.000 kronsir Os. Vs.
/lvoelk kill k gapttjlkrihsts!» Ilekuug Ser östarr. ll'outzuruch riaä -Isa
LUVtzfi U r, I UvovIIStzliait, österr. dlueikaUMkLuckols. Vater-
stätrans clos trorirusetien Ikomxonisien.
8illtutsn u,!!l susföfii-IIoks povspekts firütls uncl fosniill
Me vo immer aLge^sigkeo n. geüruekt srseLisllsiivll Ulllli-
kllUeo «just seimeN rast biNig Lu bsLisiisll vom
„WeDNSk' °.
llesalirü'ts-I.olcalltLtan: I-, llo'-auv.ooga.sos 17, Vesta vor SaUerstLtta,
xogs-iüdsr ckem 8t. Lnaa, Kloster; I., liokimarstt 11 (xvrm. b', störtest),
uoksir clor Medaolarstiraka; VII., stlariastilferstrasso 8i> ivoem. 1. Lstwel),
gogaustdor äsr sta.sornoii8a.sso, Lests ckor Lnäroosgasso.
Vor-Irelunksn: stur- LIsivt-niLpst: Hans H'agnor, stknsistalienstanrslnnF
in 6rav; lur- Tirol: llok. Kross, stlasistalienstaucUnng in Innsdrucst; kür
stirrnton: starä. r. stleinrnaxsr in stlaganrurt.
Oegan »isr KsssIIgohatt: „llsuticks k.imst- KIiirüi-IsiiWz/
Laltsstssonä dilligstas staekstlatt mit vertdvvllsn Laiträgan, knnstlsriscst
aus5üdi.'tsu korlriitg vnck vorrÜZlieli IIüLikdsilLgSll.
9344
Lbollllsmeut pro YllsrtsI ssr. I.KV §ammt IknsieUllug.
»-KKKKKSKKKO.KKKKK».
g
In A»-util. di- i
zum -xeküiiven Berkaufr das
.,.„- 1-8 samntt Grundstücken und
Zubehör, ferner der Acker Zahl isoi/i mit dem zum Bräuhause gehörigen
Teiche, das Wohnhaus Nr. lbl, die Wit-rhrch-ift Nr. C, Sl» und die Grund­
stücke iseS/S, 187I/S, 1S7S/S, Acker «derzeit Teich).
Diese Bräuhaus- Realitäten sind gerichtlich aus« 95.815.76
geschätzt und sind im pellen Zustande. Das Brauhaus besteht aus einem
Hauptgebäude, welches als Wohngebäude, Dörre und Maiztcunc verwendet
wird, aus einem Sud-- nd Kühlhause, Workcller, 6 grollen Lag-rkeU-rn
und einem großen L Meter hohen Eiskeller; sämmtliche Keller sind geputzt,
mit Ventilationen und Ablauslanäle» versehen.
Die WirthfchastSaebände enthalten auch Ställe, Remisen, Schupsea
und die zum Betriebe uolhwendigen Gerüche.
Das Bräuhaus ist sehr gut eiugesührt, hat ei» groß»» Abstttz-
g-bi-t in ganz Ästtzöhm-n »nd Uordrncihrrn.
Die Bersteigerung erfolgt dein« k. K. Lirttrstsgerfistt« Grullch
um 14. ztso-mb-r 1900, Uoruiittago Srltlug 8 V, Alkr. Zimmer
Nr. 2. Das Vadium beträgt IL 9552.—, das- iudcste Auvot Ist 66.248-54.
Die Bersteigeruagsbedinauvgen, SchätzungSproivIolle u. I. W. sind beim
obigen Gerichte eiuzufehen. Auskünfte ertheilt auch K-iIiisunioalt Ar.
tgroro HuLik i» Eabloni u. U. 9491
Verantwortlich,r Schriftleiter: In Vertretung Karl Mildner.— Erste Wiener Verein-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lanterböck.)


[ 2023-06-29 10:40:24.226 - 19001007 - Seite 21 ]
dstöen!scH§ WunöscHetN.
Sonntag, dcn 7. Bktober 1906.
Nr. 39.
Nachdruck sämrntlicher Aufsätze verboten.
Ahnung.
Ich höre nirgends eine Saite rühren
Und keine Helle Kinderstimrne lacht
Und keine Mädchen sitzen vor den Thüren
Und singen ihre Lieder in die Nacht.
Ich weiß es nicht, was heute Alle haben—
Dort fällt ein Stern vom Himmel in den See...
Es wird wohl irgendwo ein Grab gegraben
Und durch die Erde zuckt das Mutterweh.
Anton Ren k.
Geduld bringt Kosen.
Eine Erzählung von F. A. Görg.
Es war um die Stunde der Arbeitspause. Der
„dumme Karl" hatte soeben sein Mittagessen, ein
gewaltiges Stück Brot und zwei kräftig duftende,
frische Zwiebeln, zu sich genommen und sich dann die
übriggebliebenen Reste der schmackhaften Küchenpflanze
noch sorgfältig von den schmutzgeschwärzten, knochigen
Fingern geleckt. Nun lag er, die unter dem Kopf ver­
schränkten Arme als Kissen benützend, auf der Ufer­
böschung des Donaukanales, an einer Stelle, wo ein
Paar unvorsichtige, verkümmernde Grashälmchcn aus
dem gelblich-grauen, verschmachtenden Boden sprossen,
und ließ sich die Sonnenstrahlen behaglich in den
geöffneten großen Mund scheinen. Mochten sie ihm
unbesorgt bis in den Magen kriechen, dann würde er
kostenlos doch wieder einmal etwas Warmes darin
haben.
Ein abspanuender, schwüler Sommcrtag lag über
der Landschaft, ringsum war's still, kein Lüftchen
regte sich und die Großstadt schien im Schlaf zu
liegen. Auch der „dumme Karl"— so hieß er nämlich
im Kreise seiner wenigen Bekannten— dehnte wohlig
und mit dem Schlummer kämpfend seine ungeschlachten
Glieder. Hier konnte er recht ungestört seinen Ge­
danken nachhängen und sie in die düstere, gottlob nun
weit hinter ihm liegende Vergangenheit zuröck-
schweifen lassen. Er war elternlos. Die Mutter war
bei der Geburt gestorben und der Vater, ein Taglöhner,
hatte bald daraus die Stadt verlassen. Er sei nach
Amerika gegangen, sagten die Leute, oder sonst wohin,
die Welt ist ja groß. Barmherzige Menschen hatten
sich des Verwaisten, ebenso arm wie er selber, noch
rechtzeitig angenommen, und so war er am Leben
geblieben und groß geworden. Wie das kam, war
eigentlich räthselhast, denn seine Nahrung war sicherlich
unschuldig an der merkwürdigen Naturerscheinung.
Im Winter verschlang er Brotrinden und Gemüse­
abfälle, die er sich oft aus der Gosse holte, aber im
Sommer aab's dann allerdings Waldbceren und
duftendes, frisches Wurzelzcug, und namentlich zier­
liche, braune Junikäfer, die süß mundeten, wie eitler
Honigseim. Mit dcn Jahren wuchs dann seine Unter­
nehmungslust und er lernte im benachbarten Stadtbezirk
die Klosterpforte kennen, die sich zur Mittagsstunde
aufzuthun pflegte und wrp man den Armen eine
Suppe reichte. Eine warme Suppe! Dort standen die
Elenden, einander den Rücken wendend und in langer
Rühe das Angesicht gegen die Mauer kehrend, und
verschlangen gierig die cnipfangene Gabe, wie die
Köter, die mit dem ergatterten Bissen sich scheu einen
Winkel suchen, um ungestört von dem Genossen der
Notydurft ihres Leibes zu pflegen. Äutgekleidcte
Menschen gingen rasch vorüber, der „Armeleute-Gcruch"
war ihnen unerträglich. Karl war immer hungrig,
er konnte sich nicht erinnern, je satt gewesen zu
sein. Aber was er aß, verdichtete sich in seinem
Körper zu Knochen und er wurde immer größer
und wuchs unheimlich. Der ungeschlachte, große
Mensch besaß das Gcmüth eines Kindes, doch auch
sein Verstand hielt nicht gleichen Schritt mit seinem
Leibe. Groß geworden, war er in's Arbeiten gegangen.
Aber die Leute mochten den unanstelligcn, ungeschickten
Menschen nicht lange bei sich behalten. Er sei zu
dumm und unbrauchbar, hörte er sic sagen. Der Arme
begriff nicht. Er war geduldig und arbeitslustig bis
zum Ucbermaße, und „Geduld bringt Rosen", war sein
oft angcwendctcs Licblingssprichwort und eines der
wenigen, die ihm überhaupt bekannt waren. Der
Mann that sein Bestes, cS war jedoch nicht viel. Aber
endlich war ihm das Glück günstig gewesen. Es war
ihm gelungen, eine Stelle als Hausknecht oder eigent­
lich als „Knecht für Alles" bei einem Lcderhändler
zu erlangen.
Es schlug Eins. Die Mittagspause war vorüber
und der „dumme Karl" erhob sich von seinen: Lager,
um sich wieder an die Arbeit zu begeben.
Er war jetzt ein gutgestcllter Mensch, sein Herr
war zufrieden mit ihm, und mit sechs blanken Silbcr-
kronen Wochenlohn konnte man sich immerhin schon
sehen lässen. Er hungerte zwar noch immer, aber
letzt mit Selbstgefühl. Seine Fähigkeit, zu entbehren,
war unübertrefflich, und es schien, als ob die Natur
mit dieser einen Gabe ihn für alle übrigen versagten
hätte entschädigen wollen. Er schlief jetzt bei seinem
Arbeitgeber in dem finstersten Winkel eines Ganges,
der zu den: großen Ledermagazin führte, aber einmal
allmonatlich wandertc er hinaus zu den indessen ge­
brechlich und weißhaarig gewordenen alten Leuten,
die in seiner Kindheit seine Wohlthäter und Beschützer
gewesen, und bei solchen Gelegenheiten wurde der
Willensstärke Hungerleider zun: freigebigen Ver­
schwender. Der „dumme Karl" hieß er schon seit
Langem.
Der reiche Lcderhändler sprach nicht selten von
dem Gnadenbrote, das er den: „unbrauchbaren, großen
Menschen", reiche und rühmte sich dabei selbstgefällig
seiner Wohlthätigkeit. Er übte sie aber nicht ungern.
Mit richtigem Scharfblick hatte er den Riesen aus den
für diesen passenden Platz gestellt und ersparte jetzt
täglich zwe: Arbeitspferde. Der Hausknecht ersetzte
durch Geduld, was ihm an Geschicklichkeit mangelte und
sein Sprichwort „Geduld bringt Rosen war der Stab, an
den: ferne ohnehin schwcrerlahmeude Zähigkeit sich immer
wieder cmporranktc. Da brach eines Tages das Un­
glück herein. Es war im Winter und cs gab zufällig
mehr als an anderen Tagen zu besorgen. Dem „dummen
Karl" widerfuhr das Mißgeschick, auf zwei Leder­
sendungen die Aufschriften vertauscht aufzukleben. Die
Waaren kamen als unbestellbar zurück, und als der
Jrrthum sich aufklärte, kannte der Zorn des Händlers
keine Grenzen. Alle Versöhnungsversuche des armen Karl
blieben vergeblich. Der reiche Mann war übrigens
besseren Hcrzensregungcn nicht ganz unzugänglich, er
hatte sich aber selbst von geringen Anfängen empor-
gearbcitet und er war stolz darauf, in Gcschäfts-
angelegenheiten keine Rücksichten zu kennen.
„Sie sind ein gottvergessenes Aas," schrie der
jähzornige Dienstherr, kaum seiner Sinne mächtig,
„Sie werden höchstens nach Ihrem Tode vielleicht
noch Nutzen bringen, wenn Sie mit Ihrem unbrauch­
baren Körper den Boden düngen!" Am nächsten
Tage war Sonnabend, der Händler wollte zeitlich am
Morgen über Land fahren, doch noch am selben
Abend wieder heimkehren. Man solle, befahl er, vor
seiner Rückkunft den unnützen Menschen auszahlcn,
und der Entlassene möge ihm nie wieder unter die
Augen treten.
Der Sonnabend-Nachmittag war herangekommcn
und Karl hatte seinen letzten Wochenlohn erhalten.
Am Morgen war's ziemlich heiter gewesen, aber jetzt
tobte ein Schneestnrm von solcher Heftigkeit durch die
Straßen, daß selbst viclerfahrcne Leute sich keines ähn­
lichen erinnern konnten. Und so düster und trostlos,
wie draußen, war es auch tn dem Gemüthe des
dummen Karl". All' sein Selbstgefühl, seine Hoffnungen,
sogar sein Sparsinn waren zusammengebrocheu. Nur
sein Hunger war geblieben. Aber jetzt war ihm Alles
Eins, heute wollte er sich wenigstens zum erstenmale
in seinem Leben sattesten und Wein und Bier trinken,
was er bisher noch nicht versucht hatte. Sein Zeuger
hatte ihn viel zu sehr beschäftigt und das Verlangen
nach Getränken nicht auskommen lassen.
Ein ehemaliger Arbeitsgcnosse des Entlassenen
brachte die Nachricht, der „dumme Karl" sitze im
Gasthause und zeche. Man wollte es nicht glauben,
es war aber richtig. Er saß sogar bis gegen Mitter­
nacht dort, allein, essend, grübelnd, und trinkend bis
der Wirth ihn endlich zum Aufbruch mahnte.
Draußen war es stockfinster und bitter kalt. Ein
schneidender Sturmwind brauste stoßwciße durch die
(Straßen, verfing sich klappernd und klirrend in
Geschäftstafeln und Gaslaternen und blies dort und
da die blinkenden, wirbelnden Schneeflocken mit
zornigem Pfeifen zu hochgcschichtcten schimmernden
Schncehügclu zusammen. Der unsicher und vorsichtig
seinem alten, weit entfernten Heim Zustrebcnde schritt
langsam vorwärts. Er hatte wohl nur wenig zu sich
genommen, die ungewohnten und nie genossenen Ge­
tränke begannen allmälig ihre Wirkung zu üben. In
zusammenhangloser, bunter Folge kreisten die Gedanken
in seinem Schädel, und die wenigen noch hie und da
flackernden Gasflammen, die auf, die Gegenstände
ringsum ihre unsteten Lichter warfen, schienen ihm
die mitternächtige Todcsstille mit allerlei dräuenden
Spukgestaltcn zu beleben.
Den unggeschlachten, großen Menschen begann
beinahe die Furchtsamkeit anzuwandeln. Er versuchte
es, seine Lage zu überlegen, aber die Zukunft erschien
ihm traurig und trostlos, wie die Schneenacht, deren
Finsternisse seinen Leib umhüllten.
Aber allmälig begann eine wcltverachtende
Gleichgiltigkeit sich auf seinen Geist zu legen, die
Füße wurden ihm immer schwerer, vielleicht wegen der
schneeballen, die sich hartnäckig an seine Sohlen
klebten. Stolpernd und taumelnd und ab und zu
schwerfällig an eine Mauer streifend schritt er weiter
und weiter. Ein unüberwindliches Müdigkeitsgefühl
fchien feinen Körper bemeistern zu wollen. Es sing
nach und nach an, etwas lichter zu werden, die letzten
kleinen Häufer der Großstadt waren weit hinter
ihm zurückgeblieben und Hechts und links schimmerten
weitausgedehnte, glatte Schncefelder. Er mußte sich
zuweilen niedersetzen, um wieder Kraft zu schöpfen.
„Geduld bringt Rosen!" dachte er mit wirren Sinnen.
Schon sah 'er es in der Ferne verschiedenfarbig
leuchten, dort zog das Bahngeleise über die Fahr­
straße, er brauchte es nur zu überschreiten und dann
nur noch eine Viertelstunde und er konnte sich aus­
ruhend auf sein dürftiges Lager strecken. Dann begann
es ihm roth und schwarz vor den Augen zu werden
und es däuchte ihm, als ob aus den Schnceslächen
die Rosenhaine des Paradieses sprössen, von den:
der Priester in der Sonntagspredlgt versichert, daß
dort auch die Armen und Dummen ihren Schätzer
fänden.
Der reiche Ledcrhändler war aus dem Heimwege
begriffen. Er hatte sich gegen seine Absicht recht stark
verspätet, denn der Geschäftsfreund in dem kleinen
Provinzstädtchen hatte ihm einen überaus herzsia, -zr
Empfang bereitet und es war ihm erst um Mitter­
nacht möglich geworden, von seinem gastfreundlichen
Wirthe zu scheiden und in der Winternacht die Heim­
reise anzutreten. Er wollte aber unbedingt noch vor
dein Morgengrauen zu Hause eintreffen, um dann noch
einige Stunden der Ruhe zu Pflegen, denn nächsten
Tag gab es Wichtiges zu verrichten, und das Geschäft
ging ihm über Alles. Jetzt saß er, sich fest in seinen
kostbaren, dicken Pelz hüllend, in einer Ecke seines
bequemen, offenen Wägelchens, das zwei kräftige
Pferde zogen, und versuchte es, ab und zu den schlaf­
trunkenen'Kutscher zu größerer Eile mahnend, sich
selbst nrit den Gedanken an die zu Hause zu er­
ledigenden Geschäftsangelegenheiten so gut als möglich
wach zu erhalten, doch das Gefährt bewegte sich mit
nur müßiger Schnelligkeit seinem Ziele entgegen. Der
Schnee lag fußhoch, an den Straßenrändern beengende
Wälle bildend, die das Weiterkommen von Siunoe zu
Stunde beschwerlicher machten. Aber er kannte die
Gegend und wußte, daß die Reise nicht mehr lang
werde dauern können. In nächster Nähe, dort, neben
den zwei weiß glitzernden Pappelbänmen, kreuzte das
Bahngeleise die Landstraße und darüber hinaus be­
fand man sich schon in wenigen Minuten innerhalb
der Stadtaemarkung.
Da blieb der Magen Plötzlich stehen. Die Pferde
waren mit einem jähen Satz scheu zur Seite gewichen
und der Kutscher, den der Stoß fast vom Bocke ge­
schleudert, war, rasch munter gewyrden, in Eile von
feinem Sitze gesprungen. Kann: drei Schritte vor dem
Bahnkörper erhob sich, quer über den Weg ziehend,
eine hügelartig zusammengeblasene Schneeverwehung.
Der Mann stieß schimpfend mit dem Peitschen­
stiel in die Schncemasse, um ihre Beschaffenheit
zu prüfen. Da sah er an einem Ende etwas pfahl-
artig nach oben ragen, und gleich daneben schimmerte
weißlich ein leichenfahles, verzerrtes Menschenantlitz.
„Der dumme Karl!" rief der Kutscher, erschrocken zu-
fammenfahrend, dann aber, und fast im selben Augen­
blick einen gellenden Entsetzensschrei anSstoßcnd:
„Jesus Maria!"
Mit ohrenzerreißenden, betäubenden Pfiffen war
hinter den schneebedeckten, links befindlichen Weiden-
bäumen plötzlich ein langgedchntes, dunkles Ungeheuer
hervorgebrocycn und mit schwindelerregender, unheim­
licher Geschwindigkeit flog der Schnellzug über die
Fahrstraße und schleuderte aus rotyglühenden,
großen Gespeusteraugeu pustend und pfauchend
flackernde, feurige Strahlen auf die gähnenden,
weit offen stehenden Bahnschranken und auch aus die
vom Sturm gefällte Tclegraphenstange, die halb
nieder-gebrochen dicht jenseits des Bahngcleises die Ab­
fahrt vollständig verlegte. Und „Jesus, Maria!"
murmelte, der Herr im Wagen. Er war halb ohn­
mächtig in die Polster zurückgesunken und hatte
bebend die Hände unwillkürlich zum Gebete gefaltet.
Dort verlor chich, Funkengarben ausstreuend, meteor-
gleich das schnaubende Ungethüm im Nachtdunkel und
hier lag im Schnee gebettet das „Aas", der Körper
des unbrauchbar gewesenen Lebensretters, und schien
mit der hartgefrorenen, starren Rechten wie zornig-


[ 2023-06-29 10:40:24.226 - 19001007 - Seite 22 ]
Seite 184
Änierhalirmgs-Bnlagt.
drohend nach dem schwarzverhängten, finsteren Nacht-
chinunefi zu weisen.
Der Winter war vergangen und der Frühling
hielt mit lockendem Mahnrus wieder einmal seine
wnnderthätigen Hände segnend über das auflebende
Gefilde gebreitet. Ich wandelte, melancholischen Be­
trachtungen nachhängend, in dem einsamen alten
Kirchhof, der weit draußen außerhalb der Stadt-
gemarrung sich die mälig ansteigende Berglehne hinan-
.üeht. Ein gut gekleideter, älterer Mann, der mit der
Linken eine Gießkanne trug, war mir zur Seite ge­
kommen und fragte mich, zum Vergleiche seine Uhr
ziehend, mit freundlichem Worte nach "der Tagesstunde
und in dem Gespräche, das wir dann anknüpften,
erzählte er mir die Geschichte seines ehemaligen, un­
brauchbaren Hausknechtes, des „dummen Karl". Da
blieb er stehen, am Ziele augekommen.
Unter einem breitästigen Lindenbaum sproßte vor
einem hochragenden, weißlenchtenden Marmorfteinc
und ihn halb verdeckend ein Blumengarten voll köst­
licher Rosen. In allen Abstufungen des Roth waren
die lieblichen Frühlingskinder hier versammelt, von
den zarten, blassen, die mit betäubenden: Duften sich
schwankend über das Grabgitter neigten, bis zu den
üppig-vollen, die in der Mitte der Ruhestätte sich schwer
auf schlanken Stengeln wiegten, dunkelroth flammend, als
ob jetzt in ihnen das Herzblut des hier Schlafenden kreiste.
Da fegte plötzlich ein Windstoß über den Gottesacker,
rüttelte hier ächzend an schiefstehenden, morschen Holz­
kreuzen und löste dort prasselnd von verwitternden,
braunen Grabdenkmalen einige Steinfragmeute. Und
als sich die Rosenbäumchen unter seinem Flügelschlage
zur Seite neigten, las ich die Inschrift des Marmvr-
steines: den Geburts- und den Sterbetag des Todteu
und darunter in goldenen, strahlenden Buchstaben als
letzten Trostspruch die Worte: „Geduld bringt
Rosen!"
Einfälle und Schlagsätze.
Aus dem Nachlaß Ludwig Anzcngrubc r§*
Das Albernste wäre es wohl, wenn ein Mann die
Wetterfahne festbinden, die Fensterrahmen festnageln ließe,
um behaupten zu können, es gehe kein Wind. Was thut
die Staatsgewalt oft Anderes in drohender Zeit, wenn sic
offenes Reden «nd Meinen verbietet?
q- H
*
Die Friedensliga. Sie ist den Gedanken
der Zeit, nicht aber den Thatsachen entsprechend;
ihr habt nicht die Macht, alle Völker durch Friedenslieder
einzmullen. Leider nicht. Der aber, der cs vermöchte, ein
einzelnes, es wäre das edelste, einzuschläferu, daß cs un-
bereit, waffenlos unter den anderen dastünde, der wäre
nicht ein Freund der Menschheit, sondern ein Frind dieses
Volkes. Darum keine Friedcnspredigten, kein Kosmopoli­
tismus, sondern Betonung des Nationalge­
fühls. Der Krieg wird schließlich den Krieg unmöglich
machen. Nicht die Milde, der Greuel, der hünmelschreiende
Greuel war von je der Lehrer der Völker.
*.*
Die Legitimisten brauchen einen Herrn, um Diener
haben zu können.
*. '*
Das normale Gehirn. Wer hat es denn?
Vielleicht nicht Einer der gegenwärtig Lebenden. Der
Klügste rast unbewußt— in die Ideen seiner Zeit.
H -t-
H
lieber das, was oft angeblich zu Gottes Ehre
geschah und geschieht, muß sich der Teufel stellen.
*. s
*
Das Leben hat nicht mehr Werth, als wir ihm
geben.
*.
Die Welt wurde nicht, die Well wird.
*»*
Die Götter sterben— aber der Gott im Menschen,
der sich auflehnt gegen das Häßliche, Verderbliche, Gemeine,
der stirbt nicht.
» «-
2-
„Der Mensch wollte sein wie Gott," erzählt die
Mythe, und sie sagt die Wahrheit. Gegen das Leid des
Lebens bäumte sich der Mensch auf und verlangte nach
Allmacht, um es auszutilgen: wie aber käme ein Theilchcn
zur Macht ob Allem, wie meistert ein Sandkorn den
Berg, ein Tropfen die Woge? Da fühlte er sich überlegen,
indem er das Leid tragen lernte, und nun fragte er:
„Kann Gott auch leiden?" Und wäre ihm die Frage nicht
bejaht worden, er hätte an keinen Gott mehr geglaubt.
-r- -i-
q-
Nicht die Natur, nur der Mensch kennt Erbarmen,
aber nicht oft läßt er es walten.
***
Wer der Welt ein Heiland zu sein glaubt, thut gut,
mit dreümddreißig Jahren zu sterben.
Anzengruber's Gesammelte Werke (Cotta), V. Baud.
Gott und Liebe, die beiden mißbrauchtesten Ideen.
*^*
*
Kürrstler wird nur der, der sich vor seinem eigenem
Urtheil fürchtet.
**
Wenn ich meine Werke überdenke und betrachte, so
merke ich erst, wie jung ich war und wie jung ich leider
noch bin: wenn ich aber meine Zeitgenossen betrachte, so
merke ich zu meinen: Leidwesen, daß die Herren
jünger sind.
Ä -i-
-i-
Echte Kunst hat immer Moral, nur die Zuhörer und
Beschauer haben oft keine.
*^*
-i-
Die Tugend trägt nie zur Unterhaltung bei, das
Laster zuweilen, die Dunnnheit immer.
H*
-s-
Die Gefahr des Pessimismus besteht darin, daß er
müde macht und eine politische Reaktion erleichtert.
*
Ist Talent, so ist auch die Schönheit ein Verdienst.
S*
Lustige Leute lachen machen, ist kein Verdienst, aber
die Falten ernster Stirnen zu glätten, halte ich für eines.
Süimmmgskmck und Stimmungsmache
auf der Kühne..
Von Kamillo Heyden.
Unter den vielen geheiumißvollcn Dingen beim
Theater ist die Stimmung das geheimnißvollste. Sie
ist der Lebensnerv des theatralischen Erfolges. Sie ist
das Nuidum, das allein im Stande ist, die Gedanken
und Empfindungen des Dichters lebendig fortzu-
pflanzen und sie mit der Schnelligkeit des elektrischen
Funkens in Aller Seelen zn übertragen. Sie ist die
Brücke zwischen der Bühne und dem Zuschaner-
ranm. Fehlt die Stimmung, so hat der Schau­
spieler das Gefühl, als ob er in der un­
geheuren Einsamkeit eines leeren Raumes stehe und
spiele, aus den: kein Echv, kein Lebenszeichen dringen
kann. Ein eisiger Wind scheint aus dem mächtigen
hnlbdunklen Saale zu seinen Füßen ertödtcnd zu ihn:
emporzudringen, wenn den Witzen und Scherzen, die
aus der Bühne fallen, keine Heiterkeit antwortet, oder
wenn an Stellen, von denen man sich eine packende
Wirkung versprechen durfte, das ominöse Räuspern
und Husten hörbar wird. Und diese Stimmung, diese
Fee des Erfolges, dieses Lebenselix:r des darstellenden
Künstlers— ste ist fast ganz unberechenbar. Wie oft
geschieht es, daß der Regisseur an gewissen Stellen
einer Posse oder eines Lustspieles langsames Tencho
vorschreibt, weil er cs für gewiß erachtet, daß das
schallende Gelächter des Publikums d:e Schau­
spieler zu einem rttarckancko nöthigen wird,
und daß dann bei der Premiere das erwartete
Gelächter ausblcibt und das ritsrckuriäo noch
obendrein die Stelle lahmer erscheine:: läßt! Wenn
aber der ersehnte Kontakt zwischen Schauspieler und
Publikum hergestcllt ist, wem: jede Anspielung, jeder
Scherz in: Publikum augeMickliches Verständniß
findet, wenn alle Herzet: einen Schlag schlagen und
von der Bühne herab „das grvße gewaltige Schicksal"
erschütternd an sie anpocht, dann hat die darstellende
Kunst ihre großen Stunden. Unter der Zauberkraft
der Stimmung verdoppelt sie ihre Kräfte, gewinnt sie
Flügel, mit denen sie die höchsten Höhen, die ihr zu­
gänglich sind, erreicht.
Es ist natürlich, daß die Bühne Alles thut, um
diese holde Fee zu fesseln und sie zur Entfaltung
ihrer Macht zu veranlassen. In der Hauptsache freilich
läßt sich wenig machen, da sie in der Genialität der
Schauspieler und der packenden Kraft des Stückes
liegt; und das sind Bedingungen, auf die der
praktische Theatermann wenig Einfluß hat. Aber wie
in der Politik, so gibt es in Vieser Beziehung auch
auf dem Theater eine erhebliche Anzahl „kleiner
Mittel", die nicht zu verachten sind uns auch
keineswegs verschmäht werden. Die Betrachtung dieser
Mittel zur Herbeiführung oder Verstärkung der
Stimmung dürste gerade gegenwärtig, wo inan die
Stimmungsknnst auf der Bühne zur höchsten Ent­
wicklung zu bringen bestrebt ist, von Interesse leim
Man kann sie in zwei Gruppen theilen: die einen
tragen einen realistischen Charakter, die anderen be­
zwecken eine mittelbare Beeinflussung der Stimmung.
Die realistischen Mittel zur Erzeugung oder Er­
höhung der Stimmung sind überaus zahlreich. Hierhin
gehören im Grunde alle Bemühungen, die zu dem
Zwecke gemacht werden, die Vorgänge auf der Bühne
möglichst der Wirklichkeit anzuähnlichen, dadurch den
Zuschauer vergessen zu machen, daß er sich in: Theater
befindet und so seine Stimmung zu beeinflussen. Die
„stilvolle"Ausstatt::ng,diehistorischen echtenKostümccher
Ersatz der Attrappen durch wirkliche Spe:sen,
die kunstgerechte Darstellung der Fechtszene:: (z. B. im
Harntet), die möglichst getreue Nachahmung des Ge­
witters, des Schlachtlärms u. s. W. -— das Alles sind
Mittel dieser realistischen Stimmungsknnst. Es sind
Nr. 39
die gröberen Mittel, und für unser Theater ist es be­
zeichnend, daß gerade diese gröberen Mittel eine fast
virtuose Ausbildung erfahren haben. Typisch ist in
dieser Beziehung die Entwicklung der Gestaltung des
Landschaftlichen auf der Bühne. Shakespeare genügte eine
Tafel mit der Schrift: „Hier ist Cypern" oder „Das
ist ein Schiff", und noch Goethe begnügte sich mit
Landschaftsbildern allgemeinen Charakters, die ein
Schloß, einen Wald, eine Stadt n. s. W. zeigten. Heute
wird in: „Teil" das Rütli getreu nach der Natur
vorgesührt und im „Freischütz braust (z. B. bei der
Berliner Aufführung) durch die Wolfsschlucht ein
starker Wassersall, der empfindliche Kühlung in:
Hause verbreitet. Die naturgetreue Vorführung des
Ausganges oder Niederganges von Sonne und
Mond auf der Bühne ist längst nichts Neues oder
Ungewöhnliches mehr. Die äußerste Konsequenz dieser
realistischen Stimmungskunst hat jenes Theater
in Wien gezogen, das bei irgend einer passen­
den Gelegenheit— die Veranlassung ist uns
entfallen— Parfüme im Znschanerranme verbreite
und so selbst die Geruchsnerven dienstbar zu machen
suchte. Wir nannten diese ganze Gattung d:e gröbere:
man muß noch mehr sagen: sie ist im Grunde überhaupt
verfehlt. Denn diese Mittel werden immer dazu führen,
daß die Aufmerksamkeit des Zuschaners von der Haupt­
sache, der Handlung des Stückes, abgelenkt wird; und
da das Publikum gerade für die Handlung in Stim­
mung versetzt werden soll, so sind die realisirenden
Kunstmittelchen in: letzten Sinne stimmungsfeindlich.
Wir berühren damit eine der ernstesten Gefahren der
neueren Entwicklung des Theaters.
Wenn es aber von Hause aus ein Mißgriff ist,
den Zuschauer vergessen machen zu wollen, daß er sich
im Theater einen: Spiele gegenüber befindet, so ist es
um so berechtigter, ihn in eine möglichst weihevolle
Stimmung zu versetzen und seine künstlerische Em­
pfänglichkeit überhaupt auf rede Weise zu erhöhen.
Ja,'heutzutage, wo che Mehrzahl der Zuschauer von
der Arbeit ermüdet, von Alltagsgedanken voll und in
Wcrkeltagsstinnnnng das Haus betritt, ist eine Be­
einflussung in diesem Sinne sogar unerläßlich. Dabei
handelt es sich um die feinerer: Mittel der Stim­
mungsknnst, um jene, die nicht an das roh Stoffliche
anknüpsen und es noch zu verstärken suchen, sondern d:e
indirekt, den: Zuschauer selbst in den meisten Fällen
unbemerkt, auf ihr: wirken. Das erste und wohl
auch das stärkste Mittel dieser Art überhaupt fit— das
Haus selbst. Welch' einen Unterschied es ansmacht, ob
man rn ein düsteres oder ein heiteres, in ein großes
oder ein kleines Theater cintritt, hat wohl Jeder
schon an sich selbst empfunden. Ein Theaterraun:
von majestätischen großen Dimensionen und Formen
macht uns leichter für große und erhabene Wirkungen,
ein intimer, kleiner Saal für feine innerliche Ein­
drücke empfänglich. Ganz mit Recht werden deshalb
in mehreren deutschen Haupt- und Großstädten das
Drama großen L>ttls und das feinere Lustspiel, sowie
das intime Gescllschaftsstück in zwei Theater von
ganz verschiedenen Größenverhältnissen verwiesen.
Die frappanteste Erfahrung hat u: dieser Be­
ziehung Heinrich Laube in Leipzig gemacht. Einige
Gäste von ihm wollten sich ein französisches Stück
ansehen, das in dem großen Neuen Theater gegeben
worden und ziemlich abgefallen war, an dem be­
treffenden Abend aber gerade ausnahmsweise in dem
klemeren Alten Theater gespielt wurde. Laube er­
wartete sie mißmnthig und enttäuscht zu finden; aber
als er sic nach einigen Akten besuchte, sah er zn seiner
größten Verwunderung, daß das Stück, das in den:
großen Hause wirkungsvoll verpufft war, in dem
kleinen Raume sofort das Publikum in die ani-
mirteste Stimmung versetzte und einen warmen Erfolg
hatte.
Die Wirkung des Raumes kann aber noch wesent­
lich durch die des Lichtes verstärkt werden. Wenn bei
besonderen Gelegenheiten das Haus in festlicher Be­
leuchtung erstrahlt, so ist das eine sehr berechtigte
Sitte; d:e starke, Helle Fluth des Lichtes wirkt gleich­
sam reinigend aus uns, spült die Werkeltags-
stinrmung hinweg und erweckt m uns ein festliches
Gefühl. Diese Bedeutung des Lichtes als Stimmungs­
träger haben ja die Theaterpraktiker auch voll erkannt.
Jedes größere Theater kann heute von den toot-
lawps weißes, grünes oder rothes Licht geben und
wendet je nach dem Charakter der Vorgänge des
Stückes dies oder jenes Licht an. Rothes Licht bringt
im Allgemeinen die Wirkung des Düsteren und Ernsten
hervor, grünes Licht die des Märchenhaften, weißes die
des Heiteren, Ruhigen, Gleichmäßigen. Man könnte das
Nothlicht die tragische, das grüne die romantische,
daß weiße die Lnstspielbeleuchtung nennen. Freilich
wird mit diesen Beleuchtungen auch so mancher
Unfug getrieben. Es gibt Regisseure, die am liebsten
jede Rühr- oder Liebesszene grün anstrcicher: möchten
und jede Mordthat bengalisch beleuchten. Gerade die
feineren und feinsten Kunstmittel sind eben an:
häufigsten dem Mißbrauche ausgesetzt. So steht cs
auch mit der Mondscheinbeleuchtung. Manche Bühnen
können sich an Mondschein kaum ersättigen; man
hat einem bekannten früheren Berliner Theater­
leiter einmal nachgerechnet, daß er in einen:
Stücke, daß in vierundzwanzig Stunden sich ab-
fpielt, allen astronomischen Wahrheiten Mm Trotze.


[ 2023-06-29 10:40:24.226 - 19001007 - Seite 23 ]
Nr. 39
Seite 155
den Mond ein halbes Dutzend und mehrmale
aufgehen und verschwinden ließ. Aber diese Mißbräuche
iönnen den Werth und die Verwendbarkeit drr hier
besprochenen Kunsimittel im Allgemeinen nicht in
Frage stellen; ja, man möchte glauben, daß dem Lichte
als Stimmungsleiter im Theater sich noch so manche
hübsche Wirkung abgewinnen ließe. Wenn z. B. im
„Neuen Theater" in Berlin in dem Augenblicke, da
mit dem letzten Klingelzeichen der Zuschauerraum in
Dunkelheit versinkt, rings um die Bühne ein Kranz
von Glühlichtern aüsflammt, so wird auf diese Weise
die, Aufmerksamkeit der Zuschamr in einer sehr
passenden Weise auf die Bühne und die dort zu er­
wartenden Vorgänge hingclenkr.
^Wie Farbe und Licht, so ist auch die Musik ein
mächtiger Bundesgenosse der Stimmung im Theater.
Das Ideal bleibt nach wie vor, daß, sobald der Vor­
hang nach einem Akte gefallen ist, die Musik einsetzt,
die erzeugte Spannung auslöst und beruhigt und die
weitere Entwicklung der Stimmung vorbereitet. Aber
die Schwierigkeit, stets die passeuden Tonstücke zu
finden und ihnen eine wirklich künstlerische Ausführung
zu sichern, ist so groß, daß dies Ideal nur in seltenen
Ausnahmssällen erreichbar sein wird. „Egmont" mit
Beethovens herrlicher Musik bietet wohl die häufigste
Gelegenheit zur Verwirklichung, dieser idealen Forde­
rung; und wer hätte die tiefe Wirkung dieser Vereinigung
der Schwesterkünste nicht schon erfahren! Darin "aber
sind alle Theaterkenner einig, daß die Zwischenaktsmusik,
wie sic leider an manchen Theatern noch immer
üblich ist, jene, die nur eben zur Füllung der Pausen
heruntergekratzt wird, ganz unpassend 'ist und der
Würde der theatralischen Darbietung wie der Musik
gleich wenig entspricht. Im klebrigen wirkt die Musik,
wo sie nach dem Gange und Sinne der. dramatischen
Handlung sich verwenden läßt, stets als ein starker
Stimmungsleiter; inan denke nur an Romeos und
Juliens erste Begegnung, die durch die leisen Klänge
der Ballmusik so wirkungsvoll gehoben werden kann.
Aber stets gehört zur Verwendung der Musik künst­
lerischer Takt. Wer, wie jener Regisseur, eine em­
pfindsame Liebesszene in einem modernen Gesellschasts-
stücke ganz unmotivirt von einem schmachtenden
Geigensolo hinter der Szene begleiten läßt, handelt
einfach geschmacklos.
Und das ist denn die Quintessenz unserer Be­
trachtungen: nur ein echt künstlerischer Regisseur kann
die Hilfsmittel der Stimmungskunst glücklich ver­
wenden; nur Einer, der selbst von der Weihe der
Kunst und des Kunstwerks voll ist, kann Wcihe-
stimmung erwecken. Alt' die groben Mittel, durch oie
man heut so gern die Stimmung bearbeitet, arbeiten
ihr schließlich nur entgegen und wirken verbildend auf
den Geschmack des Publikums. So weit die Bühne
die Stimmung überhaupt zu beeinflussen vermag, kann
sie es nur durch die reine und tiefe Herausarbeitung
des geistigen Gehaltes der Stücke und durch die Ver­
wendung der verschwistertcn Künste: der Architektur,
der bildenden Kirnst, der Musik.
Hg das Wen der Manen:
Bäume schwenken sie wie Fahnen,
Tannen schnitzeln sic zu Stöcken,
Spielen Ball mit großen Blöcken
lind mit zentnerschweren Steinen.
Bäche schwellen, wenn sie weinen,
Wälder krachen,
Wenn sie lachen
Und auf langen Wolken reiten.
Die Lawinen niederglciten.
Wenn sie einmal kräftig niesen.
Nu— wie g'rad' verschnupfte Riesen.
Und wen sie zu Boden schmettern,
Der wird nimmer schrei'n und zetern.
Aber wenn aus Ackerskrumen
Scheu die ersten Butterblumen
Und am Bach die Weiden blüh'n,
Wenn die. Schwäne nordwärts zieh'u,
Sitzen sie in Busch und Auen.
Dann mag ihnen Jeder trauen,
Denn sie haben Kinderaugeil,
Die nur für den Frühling Langen.
Also schlingen sie die Hände
Jauchzcndfroh nn Lenzgeläude,
Jeder kann mit ihnen sein.
Tanzen sie den Ringelreih'n.
Arnold Hage u a n c r.
Abfallstoffe.
Bon Dr. Karl Täschner.
Die atten Zeiten peinlicher Sparsamkeit in der
Familie sind vorüber, cS müßte denn sein, daß bittere
Noth dazu zwingt. Als die Hausfrau noch für sämmt-
lichc Bedürsnisse der Familie zu sorgen hatte, z. B.
selbst Seife kochte und Lichte zog, da wurde noch
Manches sorgsam aufgehoben, was heute in den Keh­
richt wandert. Doch ist dieser heute keineswegs ver­
loren. Jetzt sind es andere Hände, als die der Haus­
frau, welche aus den: weggeworfenen Abfall Nutzen
Unterhaltungs-Beilage.
ziehen, und zwar in weit ergiebigerer Weise, als cs
die Familienmutter im Staude war.
In den Großstädten ist ein kleines Heer von
Personen mit dem Einsammeln, Sortiren und Ver­
arbeiten der Kehrichtstosse beschäftigt. In Paris
beträgt der Werth des von den Lumpensammlern
fortgeführten Kehrichts täglich 40.000 Mark, und wenn
mail bedenkt, daß sich diese Summe auf etwa 5000
Lumpensammler vertheilt, so ist das Gewerbe bei seiner
Einträglichkeit und Leichtigkeit, wenn man von den
uns wiedcrstrebenden Einzclnheiten absieht, zu den
angenehmeren, zu rechnen, und dadurch erklärt cs sich
nur, daß unter den Pariser Lumpensammlern sich
nicht nur alte Leute, sondern in der großen Mehrheit
solche im Alter von 17 bis 40 Jahren befinden.
Was die Lumpensammler verschmähen, ist jetzt
bekanntlich Gegenstand der Fürsorge der Stadt­
verwaltungen in den Großstädten. Man hat in neuer
Zeit erfolgreiche Versuche gemacht, den sogenannten
Müll zu schmelzen und die geschmolzene Masse zu
nützlichen Zwecken, mindestens zu Dünger zu ver­
wenden. Denn, wie wir sehen werden, sind fast alle
Stoffe, für die mau sonst keine Verwendung hat, noch
als Dünger zu gebrauchen.
In England bestreiten verschiedene Städte einen
Theil ihres Lichtverbrauches bereits durch AuSuütznug
des Kehrichts. In einem Versuche hat man sestgestellt,
daß ein Pfund Kehrichtstoffe genügen, um eine halbe
Stunde laug eine hell brennende Gasflamme zu
erzeugen.
Von denl im Kehricht befindlichen Abfall ist das
alte Eisen dem „Sammler" am geschätztesten. In
zweiter Linie stehen die Lumpen,, die für die Her­
stellung des Papiers eine so wichtige Rolle spielen,
früher freilich wichtiger als heute, wo wir noch sehr
viele andere Stoffe kennen, aus denen sich Papier
Herstellen läßt. Aber in der Wertschätzung der
Papierhersteller und Verbraucher sind die Lumpen ge­
stiegen, ans denen sich allein ein werthvolles und
dauerhaftes, daher auch theueres Papier Herstellen
läßt.
In dritter Linie sind alle Korke am gesuchtesten.
In Paris werden sie sogar den „Sammlern" an den
Barritzreu sogleich für eine geringe Menge vin bleu
cingetauscht, um von den Käufern wieder zu ihrem
.eigentlichen Zwecke verwendet zn werden.
In unserer heutigen Industrie aber finden Korke
eine fast unbegrenzte Verwendung, und zwar gewöhn­
lich in Gestalt deS Korkmehls, 'zu dein sowohl ge­
brauchte Korke wie Korkabsälle vermählen werden.
Sie smd ein Hauptbestandteil der sich immer mehr
ausschwingeudcu Linoleumindustrie, aus der die Fuß-
bvdcnbctäge hervorgeheu, die wir schon in so vielen
öffentlichen Gebäuden finden. Das Korkmehl wird mit
Gips und Zeinen t vermischt zu Korksteinen gepreßt,
aus denen Schuhsohlen zur Benützung in Juwelier-
Werkstätten gefertigt werden. Damit der kostbare Stoff
deisiAbsällc nicht iü den Boden, sondern in die Sohlen
getreten wird, hieraus sind sic später leicht zu ent­
fernen. Korkabfälle werden zur Herstellung von F-suer-
werkskörpern, zur Auspolstcrung von Matratzen und
zur Füllung von Puppenbülgen benützt.
Das Zur Umhüllung verschiedener Waaren
dienende Staniol und die Bleirapseln der Wein­
flaschen werden wieder cingeschmolzen und zur Her­
stellung von allen möglichen Dingen, z. B. Bnchdrucker-
typen, verwandt. Glasscherben werden seingericbcn und
zur Herstellung eines festen Mörtels benützt. ,Nlte
Fässer schneidet man mitten durch und laßt die einzelne
.Hälfte zum billigen Waschzuber cmporrücken. Aus altem
Leder gewinut man eine Art Schmieröl.
Die Kohlenbriketts werden jetzt nur noch in den
besseren Sorten aus Kohlenstaub gepreßt, bei den
billigen verwendet man längst schon anderes Material.
Einen Ersatz für die thcueren Holzkohlen hat man in
Sägespänen und Sägemehl gefunden, die in der ge­
hörigen Zubereitung zum DeSinfiziren und Filtriren
ebenso geeignet sind, wie Holzkohlen.
Ganz neuerdings spricht man von der Erfindung
einer künstlicheil Kohle, die in Mannheim gemacht
sein soll. Der Hauptstosf dieser Kohle soll gewöhnliche
Erde sein, ihr aber durch Beimischung verschiedener
Stoffe die Eigenschaften der Steinkohle geben. Die
Herstellung von einem Zentner dieser künstlichen
Kohle soll sich ans 80 Pfennig stellen. Zweifelsohne
ein bedeutender Fortschritt, wenn man bedenkt, daß
der Zentner Sternkohle iin vorigen Jahre in Mann­
heim 70 Pfennig bis 1 Mark 15 Pfennig kostete.
Wenn sich die Nachricht von dieser Erfindung als
währ heransstelit, so wäre hier Liebig's Ausspruch
recht nur Platze: „Schmutz ist Materie am Unrechten
Ort."
Früher waren die Blcisabriren gezwungen, brauch­
bares Land mit ihrem Abfall zu bedecken. Jetzt gibt
dieser Abfall, theils Zement, theils vorzüglichen Dünger.
Einst verunreinigte das Abslnßwasser von Gaswerken
Gruben und Flüsse. Als man aber den bedeutenden
Ammoniakgchalt des Wassers erkannte, wurde es mit
bestem Erfolg zum Düngen verwendet. Auch das
Waschwasser der Seidcnfabriken wurde in früheren
Zeiten weggegossen. Ein Franzose fand aber ein Mittel,
das Zinn daraus zu gewinnen. Die Seidensabriken
der Stadt Lyon gewinnen dnrch dieses Verfahren
-.allein über 300.000 Franken jährlich.
Ein wahres Kuriosum ist folgender Fall. Ein
großer Uhrschalenfabrikant in Besanvon ließ
den Inhalt der Abortgrube seiner Arbeiter aus
Gold untersuchen, das in Gestalt von Gold­
staub entweder an den Kleidern hängen geblieben oder
auf natürlichem Wege dahin gelangt sein mußte. In
der Thal fand man"auf je ein Kilogramm veraschten
Materials für drei Franks Gold. Im, Ganzen brachte
das Verfahren siebentausend Franks ein, wovon nur
zweitausend auf die Kosten auzurechneu waren.
Das hervorragendste von allen Abfallprodukten
ist aber entschieden der Theer, jene Masse, die bei der
Gasfabrikation als überflüssig znrückbleibt. Kein
anderer Abfall wurde je als so störend empfunden,
denn der Theer konnte nicht in Flüsse geschüttet Wer­
dern weil er das Wasser für Menschen und Thiere
unbrauchbar machte, nicht in die Erde eingegraben,
weil er in seinem Umkreise allen Pflanzenwuchs ver­
hinderte. Er mußte ans umständliche und kostspielige
Weise verbrannt werden. Heute stellt man aus
100 Litern Theer, die aus zehn
Wonnen werden, ein Pfund
Toluol, anderthalb Pfund Karbol, sechs Pfund Naph­
talin, ein halbes Pfund Anthrazeu und 100 Gramm
fl'ylol her, und ans diesen wiederum gewinnt man
16 verschiedene gelbe Farben, 12 Orange, 30 Roth,
15 Blau, 7 Grün, 9 Violett, 10 Braun und
eine große Anzahl verschiedener Schattirungen.
Ferner finden verschiedene dieser Stoffe Verwendung
zu Heilzwecken— wir heben nur das Karbol hervor.
— Ulan stellt aus diesem das Saccharin her und
endlich Parfümerien vom feinsten Naturduft.
Zentnern Kohle ge-
icnzol, ein Pfund
Im Jahre 1826 gewann der Chemiker Unver­
dorben aus dem Indigo eine Flüssigkeit, die er
Krystallin nannte. Später wurde der Name in
„Anilin" umgetauft, und zwar nach dem Worte
Anil, das im Indischen Indigo bedeutet. Im Jahre
1844 entdeckte Hofmauu, daß Anilin durch Zusatz
von Chlorkalk eine schöne röche Farbe gibt. Diese
Entdeckung wurde aber erst von Bedeutung, als
man das Anilin ans dem Abfall der Steinkohle
gewann.
Die verschiedensten großen neuen Industrien
sind dadurch ins Leben gerufen worden. Das
Benzol zum Beispiel wird durch ein Ge­
misch von Salpetersäure und Schwefelsäure, die
sogenannte Nitrirstüssigkcit, in eine ebenfalls farblose,
ähnlich wie das Bittermandelöl riechende Flüssigkeit,
nämlich in das Nitrobenzol verwandelt. Daraus erklärt
sich die Herstellung der billigen Mandelseise, die bei
Verwendung des Bittermandelöls bedeutend theurer
sein würde.
Wohlgerüche stellt man aber noch aus ganz
anderen Dingen her, denen kein Laie einen solchen
Gehalt zugetraut hätte. So zum Beispiel wird das
Nitrobenzol auch aus der Hippursaure gewonnen, die
Hippursäure aber aus dem Harn des Pferdes und
des Rindviehes.
Sehr feine Wvhlgerüche erhält man aus dem
Wfall des Kartoffelspiritns, den Fuselölen; diese er­
geben, mit verschiedenen Stoffen gemischt, das Birnen-
und Apselöl, Trauben- und Kognaköl.
Schließlich mögen noch einige Angaben über die
Verwendung thierischer Abfallprodukte folgen. In
Paris benützt man die Ratten, nur das Fleisch von
Kadavern abzunagen, die man zur Herstellung von
Skeletten braucht. Diese Ratten werden dann geschlachtet,
ihr Fell verwendet mau zu Besätzen, die gegerbte Haut
zu Handschuhen. Die Knochen zn Zahnstochern oder
zur Herstellung von Gelatine.
Aus den Knochen des Rindviehs gewinnt man
zunächst Oel. Gewisse für ihn geeignete Ochsenknochen
bezahlt der Drechsler mit sechzehn Mark den Zentner.
Die Knochen der Vorderbeine mit sechs Mark den
Zentner. Ans dem Wasser, in dem die Knochen ge­
sotten werden, gewinnt man Leim, aus dem Knochen­
staub erhält man gutes Viehfutter, und solche Kuocheu,
welche andere Industrien nicht verwenden können,
dienen zur Reinigung des Zuckers und schließlich als
Dünger.
Das rohe Wollfett, das Abfallprodukt der Woll­
wäschereien, enthält in großer Menge Cholesterin, das
die Eigenschaft hat, dnrch längeres Kneten mehr als
sein eigenes Gewicht an Wasser aufzunehmcn, ohne
seine gffchmeidigc Salbcnform zn verlieren. Professor
Liebreich nannte diese Eigenschaft „lanolisiren" und
bezeichnet« eine Mischung dieses Fettes mit 25 Per­
zent Wasser als „Lanolin", welches jetzt als Salbe
zn den Hausmitteln gehört und zu den verschiedensten
Toiletteartikcln verarbeitet wird.
Alle diese Angahen können nur als kleine
Proben gelten. Die Zahl der Absallstroffe, die im
Haushalt der Völker nutzbringend zu verwenden
wäre, ist eine unendliche, und trotz aller Fortschritte
der Industrie ist bisher nur ein verhältnißmäßig ge­
ringer Theil der Abfallstoffe verwendet worden. "Wir
scheu daraus, daß dieses gering geschätzte Material
noch eine große Zukunft hat.


[ 2023-06-29 10:40:24.226 - 19001007 - Seite 24 ]
Seite 1ö6
Unterhaltungs-Beilage.
Nr. 39
Allerlei.
Exster imente «irabrscher Fautttikev waren
der „Clou" des SpicitistenkvngresseS, der in Paris
tagte. Die schaudererregenden Vorführungen werden
folgendermaßen geschildert: In einem großen Saal
in der Rue d'AthöncS drängen sich gegen 500 Per­
sonen;, unter ihnen sind viele Damen, desonders Eng­
länderinnen und Amerikanerinnen, die in großer
Erregung zu sein scheinen. Der Kongreß der Schri­
llsten hält eine Sitzung ab, um Untersuchungen über
die Experimente der Aissaouas, arabischer Fanatiker,
vorzunehmcn. Auf der Bühne kauern drei Aissaouas.
Einer von ihnen ist mit einer weißen Gandourah, dem
arabischen Hemd ohne Aermel, bekleidet, die vorn ge­
öffnet ist und eine malvenfarbige Kravatte sehen läßt;
die beiden anderen haben ein den Zuaven ähnliches
Kostüm. Die Gesichter sind eher spöttisch, als ver­
zückt. Neben ihnen und zu ihren Füßen liegen ihre
Arbeitsinstrumente: ein Dolch, dessen Griff eine
Holzkngel. ist, ein großer Säbel mit sehr scharfer
Klinge, lange Damenhutnadeln, ein großer, sehr
spitzer Nagel und ein karrirtes Taschentuch, in dem
sich fünf Schlangen rühren, die zu entwischen suchen.
Die Sitzung beginnt. In eine Räncherpfanne werden
einige Stücke Benzoegummi geworfen. Bald steigt
ein wohlriechender Rauch empor, der die Aissaouas
entnervt und schnell bethbrt. Die spöttischen Gesichter
werden verzogen, die Körper verfallen in leichte
Zuckungen, und während zwei Tamburine ergreifen,
aus die sie heftig losschlagen, erhebt sich der
dritte tote eine Feder, nähert seinen Kopf
dem Kohlenbecken mit dem Benzoö, so daß'cr fast das
Feuer-berührt, und athmct lange und verzückt den
Opferrauch ein. Dann sängt er an zu tanzen und
singt in einer Art klagendem Sprechgesang, die seine
beiden.Gefährten wiederholen. Der Tanz ist primitiv
und besteht in einer rythmischen Bewegung der
Beine und des Kopfes, der plötzlich und brüsk vor­
wärts von links nach rechts geworfen wird. Plötzlich
stürzt der Tänzer sich auf das karirte Taschentuch,
packt mit einer .Hand drei Schlangen, mit der anderen
zwei und läßt sie sich auf der Brust und den Armen
herumkriechen. Dann bringt er den Kopf der dicksten
in seinen Mund, beißt die Zähne zusammen
und zieht stark. Der Kopf des Reptils bleibt im
Munde, und er schickt sich an, ihn mit Entzücken zu
essen. Inzwischen sucht eine andere Schlange ihn zu
beißen, er packt ihren Schwanz mit den Zähnen und
reißt einen Thcil los, der denselben Weg geht, wie
der schon verschlungene Kopf der ersten Schlange. Die
Aufführung wird immer schrecklicher. Die beiden
anderen, die allmälig ebenso verzückt geworden sind,
mischen sich darein, und alle Drei tanzen, springen
und machen nacheinander ihre Experimente. Einer
senkt den Dolch in sein Auge, der Andere steckt sich
vier biegsame Hutnadeln in die Zunge, die nun ans
den: eigenartigen Nadelkissen schwingen, während
dasselbe Individuum sich den Bauch mit einem
großen Eisen durchbohrt. Einen Moment führt
der Eine, der sich gegen die Säbelscheide stützt,
eine Art Schwimmbewcgung im leeren Raum aus;
sein einziger Stützpunkt ist diese von seinen beiden
Freunden gegen den Magen gehaltene scharfe Klinge.
Man erwartet, daß die Klinge ihn zerschneidet, aber
nein, nur ein rother, blutiger Strich wird sichtbar.
Schließlich als Höhepunkt der Vorführung packt der
Rasendste einen ungeheuren Holzhammer und einen
großen, etwa 8 Zentimeter langen Nagel, kniet nieder,
setzt den Nagel auf den Schädel und treibt ihn mit
Hammerschlägcn hinein. Darauf dreht er sich nnt dem
Nagel im Kopse: man muß denselben herausziehen;
er-hatte ihn Zwei Zentimeter weit eingeschlagen, so
daß etwas Blut floß. Einer seiner Gefährten haucht
über die Wunde, und es ist nichts mehr zu sehen;
denn das Charakteristische bei diesen Experimenten ist,
daß in der durch religiöse Verzückung erzeugten
Hypnose— die Aissaouas bilden eine religiöse Sekte
— das Blut nicht stießt, selbst wenn die Haut durch­
löchert oder zerschnitten ist.
sttther und die Wormser Wurst. In der
Maingegcnd kann man bei Hänseleien zwischen Katho­
liken und Protestanten häufig den katholischen Theil
als letzten Trumpf ansspielen hören: „Was wollt Ihr
denn, Euer Luther ist heut' die Wurst noch schuldig,
die. er gegessen hat." Wie diese üble Nachrede ent­
standen ist, darüber erzählt Einer, der selber oft dabei
gewesen, ein Stücklein von den katholischen Buben zu
F. am Main und dei: protestantischen zu R.,., etwas
oberhalb von F. ans der anderen Mainserte im
Hessischen gelegen. Nach Schluß des Nachmittags­
unterrichtes streiften' die Buben von F. am Mainufer
umher und stellten sich nicht selten gegenüber von R.
in Reihe und Glied ans. Die Schuljugend von R.
hatte drüben ebenfalls Posto gefaßt und nun ging's
an die nachbarliche Begrüßung: „Ihr katholische
Krenzköpp" schalste es herüber und „Ihr lutterischc
Tickköpp" prompt hinüber. Wenn cs dann auf der
Thurmnhr zu R. vier schlug— und die Buben von
F. wußten sich schon so einznrichten, daß fie eben um
diese Zeit cnttrafen— dann spotteten die „Krenz-
köpy"- dem Uhraeläntc nach. Zuerst schlug es nnt
zwei Hellen Glöcklein viermal Viertel, dann mit der
großen Glocke die volle Stunde. Die Buben von F.
also spitzten den Mund und begleiteten den vier­
maligen Schlag der Hellen Glöcklern mit hoher
Stimme: „Eier— Lutter— iß noch— schullig"
(„Euer Liuher ist noch schnldig'S dann senkten sie bei
dem dumpfen Vollschlag ihre Stimme und fuhren
in: Baß gewichtig fort: „Fünf— Pfund— Worscht
— in Worms."
Tie Gesichtsform und der Charakter.
Eine amerikanische Schriftstellerin, die sich mit beson­
derem Interesse dem Studium der psychischen Be­
schaffenheit des Weibes hingibt, ist zu der Ueber-
zengnng gelangt, daß man von der Gesichtsform einer
Frau aus die Grnndzüge ihres Charakters,, wie auch
auf ihre körperliche und geistige Veranlagung schließen
könne. Erfahrene Physiognvmiker verstehen es, die
seelischen Eigenschaften eines Menschen zn erkennen,
wenn sic die Farbe der Angen, die Form der Stirne,
der Nase, des Mundes oder Kinns betrachten; dem
Laien dürfte es schwer fallen, nach den einzelnen
Theilen des Gesichtes sich ein richtiges Urthcil über
Teinperament, Charakter und Veranlagung der be­
treffenden Person zu bilden. Bedeuteno einfacher ist
das Charakterlesen nach der Methode der Mrs. Hub-
bard Aycr, die bei ihren Mitschwcstern drei ausgeprägte
Gesichtssormcn unterscheidet: das streng ovale, das rm'.de
und das birnenförmige Antlitz. In 99 Fällen von 100
verräth jede dieser drei Arten ganz bestimmte innere
Eigenschaften. Frauen mit vollkommen oval ge­
schnittenem Gesicht sind fast immer energisch, talent­
voll, hervorragend. Sie werden mit wenigen Aus­
nahmen sehr selbständig in ihrem Denken und
Handeln, doch auch unwandelbar m Freundschaft und
Liebe sein. Man wird meist finden, daß tonangebende
Damen der Gesellschaft oder gefeierte Künstlerinnen
in der Außenlinie ihres Gesichtes das perfekte Oval
aufweisen. Die schöne Mrs. Brown-Potter, Lily
Langtry, die Dusc, Mary Anderson und viele andere
Berühmtheiten gehören zu dieser Spezies. Frauen mit
rundem Gesicht sind in vielen Fällen phlegmatisch,
oft jedoch auch lebhaft, impulsiv, gesprächig, nur selten
fassen sie das Leben von der ernsten Seite auf. Ein
Mann, dem cs daran liegt, ein liebenswürdiges,
zärtliches, wenn auch nicht sehr beständiges, stets
aber gut gelauntes, ziemlich selbstloses, geistig
nicht gerade bedeutendes Frauchen zu besitzen, der
wähle die Eigenthümerin eines runden Gesichts. Zu
einer großen Künsttcrschaft wird die „Rundliche" es
wohl niemals bringen, man trifft sie aber manchmal
als schelmische Soubrette und weiblichen Komiker an.
Von zehn Frauen mit birnenförmigem Antlitz dürsten
neun folgender Personalbeschreibung und Charakter­
schilderung entsprechen: Hohe Stirne, große, glänzende
Augen, weiches, seidenartiges, oft natürlich gelocktes
Haar, krankhaft bleicher Teint, aristokratische Züge
und schlanke, fcingliederige Figur. Körperlichen An­
strengungen sind sie nur selten gewachsen; sie tragen
u: vielen Fällen den Keim zu einem frühen Tode in
der Brust. Scharfer Verstand, schnelle Auffassungs­
gabe und poetisches wie künstlerisches Talent ist ihnen
häufig eigen. Sie sind nervös, feinfühlig, geistreich
und lieben die Geselligkeit. Die meisten dieser nicht
sehr zahlreich vertretenen Frauen bezeigen keine
Neigung zum Heiraten. Sie sind unstet, ehrgeizig und
— wenn sie den Berns einer Künstlerin gewählt
haben— geht ihnen ihre Kunst über Alles.
Hm Tr'resisande. Die Tochter eines namhaften
Ncw-Aorkcr Arztes ist vor Kurzem einem schrecklichen
Tode nur mit knapper Noth entgangen. Miß Mar­
garet Shannon weilte mit ihrer Mutter und Schwester
m dem Sccbade Lake Hopatcvng im Staate New-
Jersey. Die beiden jungen Mädchen ruderten eines
Nachmittags in einem Boote nach Lucklebcrry-Hill
hinüber, um in dem nahe am Strande beginnenden
Walde Beeren zu pflücken. Sic hatten diese Beschäf­
tigung kaum begonnen und sich dabei wenige Schritte
vvn einander entfernt, da hörte die jüngere Miß
Shannon ihre Schwester um Hilfe schreien. Entsetzt
blieb die Herbeieilende am Rande des Wäldchens
stehen, als sie gewahrte, daß Margaret bis an die
Taille in merkwürdig anssehendem Sande versunken
war und verzweifelte Anstrengungen machte, sich her-
anszuarbeiten. Die gellenden Angstrufc der Unglück­
lichen wurden von einem in der Nähe sich nushalten­
den Farmer vernommen, der sofort errieth, um welche
Gefahr es sich handelte. Er wußte, daß sich in der
Gegend, aus der das Geschrei ertönte, die Stelle be­
fand, die man unter dem Namen „Sinking Sands"
kannte und fürchtete. Im vorigen Jahre waren dort
zwei Damen ans New-Aork hineingerathen und er­
stickt, ehe man ihnen Hilfe bringen konnte.
Ihre Leichen wurden erst zwei Wochen später gefunden.
Mit dem weithin schallenden Ruse: „Muth! Arme
hoch!" lies der Landmann zu der gefährlichen Stelle.
Es war die höchste Zeit, daß Rettung nahte. Das
junge Mädchen vermochte nur noch mit Mühe ihre
Arme ans dem Sande, der ihr bereits bis zu den
Schultern reichte, herauSzuziehcn. Indem der Retter
hastig ganze Büsche aus der Erde riß und der
Sinkenden zuwarf, rief er, sie. solle sich mit den
Armen darüber legen, um auf diese Weise das Gewicht
ihres Körpers aus eine möglichst große Fläche des
tückischen Erdreichs zu vcrtheilen. Und immer von
Neuem ermahnte er sic dringend, die Hände bis zum
letzten Augenblick in die Höhe zn strecken. Dann be­
deckte er mit Hilfe der Schwester, die Sträucher aus dem
Boden und hcrabhängendeZweige von.denBäumenreißen
mußte, den Triebsand vvn dem Rande des festen Terrains
aus bis zu der Stelle, wo Miß Shannon von Se­
kunde zu Sekunde tiefer sank, mit einer Art Brücke
von Strauchwerk. Der eigenen Gefahr nicht achtend,
legte sich der Mann der Länge nach über diese un­
sichere Brücke und kroch Zoll für Zoll weiter, bis er
mit der ausgestreckten Liechten eine Hand der Ver­
unglückten erfassen konnte. Er durfte es nicht wagen,
die Sinkende mit beiden Händen zu halten. Dank
seiner ungewöhnlichen Muskelkraft gelang es ihm nach
unsäglichen Anstrengungen, die schon halb Ohnmächtige
dem Sandgrabe zu entreißen. In Folge der ausge­
standenen Todesangst ist das Haar der kaum
Zwanzigjährigen in den wenigen Stunden an den
Schläfen ergraut.
Ein schlagfertiger Ordensmann. Die
„Argentinische Wochenschrift" schreibt: Ein Bischof in
Südamerika, nebenbei bemerkt, ein sehr leutseliger
Herr, der bei einem guten Tisch angenehme Unter­
haltung liebte, aber mit den Jesuiten aus irgend
einem Grunde ans gespanntem Fuße stand, lud ein­
mal die Ordensvorstände seiner Diözese Zu einem
Mahle. Die Gäste ordnete er so, daß m seiner
nächsten Nähe ein Jesuit saß und neben diesem ein
Kapuziner, aber als Witzbold bekannt. Der braune
Kuttenmann trug einen langen, rothen Bart und ließ
sich Wein lind Speisen schmecken, als ob er vierzig
Tage lang gefastet hätte. Lange hatte schon der
magere Jesuit seinem stärkungsbedürftigen Nachbar
mit scheelen Angen zugeschen, endlich konnte er seine
Galle nicht mehr bemcistern und sagte er spitzig: „Re-
verendissiine, es ist doch nicht schön, daß Sie einen
rothen Bart tragen, wie Judas, der unfern Herrn
verkauft hat." Der Kapuziner sah den Sprecher
lächelnd an und sagte schelmisch: „Daß Judas einen
rothen Bart gehabt, ist nicht bewiesen, nur das weiß
man, daß er von der Gesellschaft Jesu war."
Vorn VLichevtisch.
Frau Ada. Dramatische Studie in einem Akt
von Marie I tz e r o t t. Oldenburg, Schulz e'sche
Hofüuchhandlung (A. Schwartz).— Die dramatische
Studie dreht sich wieder einmal um das so oft be­
handelte Thema von der Liebe des Weibes, die aus
tiefem Schlummer zu spät erwacht. Frau Ada hat
— halb ein Kind noch— theils von Mitleid bewegt,
theils geblendet durch den Reichthum des Bewerber?,
einem kränklichen Manne die Hand gereicht. Jahre
lang lebt sie als treue Pflegerin neben ihrem Gatten,
bis unerwartet der fast vergessene Freund,
dem unbewußt ihr Herz dereinst geschlagen
gleich einer Mahnung an versäumtes Glück
den Weg der unglücklichen Frau kreuzt.
Die Liebe des Weibes, die bis dahin durch Mitleid
und Pflichtbewusstsein in Fesseln gehalten, kommt
plötzlich und mit elementarer Gewalt und Leidenschaft
zum Ausbruch: und im stürmischen Aufruhr wider­
streitender Gefühle, in tiefster Verzweiflung und
Seelenqual, zumal auch der Freund verheiratet ist,
sucht und findet Frau Ada den Tod. Psychologisch ist
oer kurze Einakter nicht übel durchgeführt. Auch An­
sätze zur Charakteristik der handelnden Personen sind
vorhanden. Nur die langen, langen Monologe und
die vielen, vielen Gedankenstriche verrathen das Weib,
das mehr Empfindungen hineinlegen möchte, als der
weniger sensible Zuhörer dabei unmittelbar zu empfinden
vermag.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle
Industrien und Gewerbe. Ucbersicht der gesummten
Technologie der Jetztzeit, zum Gebrauche für Techniker,
Chemiker, Gewerbetreibende, Kanflcnte u. s. W. Unter
Mitwirkung von Fachgcnosscn rcdigirt von Louis Edgar
An d 6s. Das Werk erscheint in 20 Lieferungen zu 60 H.
Die Ausgabe erfolgt in zehntägigen Zwischenräumen.
Bisher 10 Lieferungen erschienen. 'A- H a r t l c b e n's
Verlag in Wien.)— Die ersten Lieferungen größerer
alphabetisch geordneter Nachschlagebücher geben zwar im
Allgemeinen einen Anhaltspunkt für die Brauchbarkeit der­
selben und sind gewissermaßen eine Promcsse für das
ganze Weck, allein sie gewinnen immer echt mit der fort­
schreitenden Ausgabe neuer Lieferungen an Werth und
Interesse, weil eben nur die Vollendung vollständig
befriedigt. Das technologische Lexikon, welches bis nun in
HO Lieferungen vor uns liegt und bis „Jasniggergrün"
einen so reichen Inhalt in sich schließt, erobert sich täglich
einen iimner weiter gehenden Freundeskreis, der durch die
sorgfältige Auswahl der Stichworte, deren viele in keinem
Nachschlngebuche Vorkommen, durch die sachgemäß bestimmte
kurze Ausführung derselben gerechtfertigt erscheint. Neben
der genauen Arbeit des Autors ist auch Ausstattung und
Druck nur zu loben und wird dieses Buch ohne Zweifel
in kurzer Zeit seinen Weg machen und ebenso in den
Händen des Praktikers, wie in denen des Mannes der
Wissenschaft sein, von Beiden immer häufiger benützt.
lstoldschmidt's Bibliothek für Hans imd
Reise. Band 24. „Dvndorf L Söhne", Roman von
E. A. König. Drei Dichtungen. Preis 1 Mack. Verlag
A. Goldschmidt in Berlin.

