
[ 2023-06-29 10:48:51.930 - 19000526 - Seite 1 ]
^srnsvrech stelle: Nr. 8196.
Jeulsches
Postspartasie: Nr. 820621.
dezugspretsc: Die „Ostdeutsche Rundschau". Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung.
Zur Wien: Ganzjährig 43 L 20 k, halbjährig 21 K 60 d, vierteljährig 10 L SO d, monatlich S L 60 d.— Für
Oesterretch-Unnartt: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung; Ganzjährig 43 L 20 k.
halbjährig 21 X 60 X. vierteljährig 10 X 80 k. monatlich 3 L 60 X. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzj. bO L 40 k, halbjährig 2fl L ro k, vierteljährig 12 X 60 d. monatlich 4 X 20 a Für da- Deutsche Neich:
«it täglich einmaliger Postversendung: 42. 21, loäv u. S.üO Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
M hezahleu.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I., Wollzeile 15, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße 97 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IV st, das Abendblatt um 4 il.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 X, im Abendb.att 20 X, ein Wort i»
Kleinen Anzeiger 4 X. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Gchrtftleitrrng, Verwaltung und VerfandtsteUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten stutz
befindet sich Hl/» Ungargasse SS.
Wien, Sonnabend 26. Mai 1906.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Nr. 144.
Zur freundlichen Beachtung!
Der heutigen Nummer liegen für die Herren
Abnehmer, deren Bezugsberechtigt«^ mit Ende
dieses Monates abläuft, Erlagscheine bei. Wir
bitten die Bezugsrechtserneuerung recht bald,
wenn möglich, sofort vornehmen zu wollen. Die
Herren „Rückständigen" werden ersucht, nicht
blos den Rückstand zu begleichen, sondern auch,
wie cs allgemein üblich ist, die Gebühr für
weiteren Bezug im Vorhinein einzusenden.
Die Verwaltung
Der Lieg des Llerikalismus in
Wien.
Die gestrigen Wahlen im II. Wahlkörper der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien haben mit
einem vollständigen Siege der Luegerpartei, mit
einem „Sieg auf allen Linien" geendet. Der
H. Wahlkörper hat damit in einer seden Zweifel
ausschließenden Weise der herrschenden Partei das
Vertrauen bekundet und sich von der Ueber-
zeugung, daß die Geschicke Wiens sowohl in
nationaler wie in wirihschastlicher Hinsicht bei
Dr. Lueger in den besten Händen ruhen, auch
durch die zahlreichen Sünden dieser Partei,
durch ihre für uns Zweifellose Vorarbeit
für die flavisch-klerikale Reaktion nicht ab­
bringen lassen. Der Glaube an die Ehrlichkeit,
Tüchtigkeit, freiheitliche und deutsche Gesinnung
der Christlichsozialen hat sich auch in diesem Wahl­
körper als so fest erwiesen, daß selbst das Bündniß,
das die sonst so feindlichen Paneien der Deutsch­
nationalen, Fortschrittlichen und Sozialdemokraten
lediglich zur Abwehr des Klerikalismus und zur
Verhinderung einer übermächtigen, einseitigen christ­
lichsozialen Parteiherrschast im Gemeinderathe ge­
schlossen hatten, seine Wirkung völlig versagte und
die verbündeten antiklerikalen Parteien eine Nieder­
lage erlitten, über deren „zerschmetternde, ver­
nichtende" Wirkung die glücklichen Sieger zweifel­
los noch wochenlang vor Freude auf dem Kopf
stehen werden.
Indem wir diese Niederlage mit all' dem
Humor eingestehen, den man sich bei Beobachtung
des sprunghaften Gesinnungswechsels der Wiener
im Laufe der Jahre aneignen muß, finden wir es
auch für sehr überflüssig, nach den Ursachen dieses
größten Sieges, den die Luegerpartei je in Wien
errang, zu forschen. Die famose neue Wahlordnung,
welche den II. Wahlkörper mir den „Grenadieren"
Dr. Lueger's aus dem m. Wahlkörper be­
völkerte und zur Unkenntlichkeit entstellte, hat
zweifellos ihre Schuldigkeit gethan, die
bewährte Agitationskrast Dr. Lueger's, die
auch das geringste und schlechteste Mittel nicht
verschmäht, hat auch diesmal ihre Wirkung
ebensowenig versagt, wie der augenfällige
Einfluß der Regierung, die den Christlichsozialen
noch nie so günstig gesinnt war wie heute. Aber
selbst wenn wir all' die kleinen Kniffe und großen
Schurkereien, die Einschiebung vieler Hunderte orts­
fremder Pfaffen, die Einschüchterung und Maß­
regelung politisch widerspänuiger Lehrer und
Beamten, die lächerliche Agitation mit einer durch
uns beseitigten, heute nur mehr in der Gegend
von Tachau und Porzer bestehenden Judengefahr
und die Wirkung der beliebten und immer sehr
bewährten Denunziation, selbst wenn wir all'
diese Mittel einer skrupellosen Wahlpraktik in Be­
tracht ziehen, so bleibt doch immer noch ein ehr­
licher und entscheidender Rest von wirklich
kundgegebenem Vertrauen, das sich nur auf
eine Weise erklären läßt: Der Durchschnitts­
wiener, der im Grunde nicht klerikal ge­
sinnt ist, kann an die Wiederkehr einer klerikalen
Herrschaft, die ihn allein noch bedenklich machen
könnte, einfach nicht glauben. Die Slavengefahr
erkennt er noch nicht in ihrem vollen Umfange
und da er begreiflicherweise mit dem Einflüsse
des Judenthums vollständig ausräumen möchte,
andererseits aber viel zu bequem und zaghaft ist,
sich der radikalnationalen Partei, deren Antisemi­
tismus er sonst gerne anerkennt, die ihm aber viel
zu „gefährlich" erscheint, anzuschließen, so denkt er
sich eben: Probiren wir's halt doch noch mit den
Christlichsozialen, die haben heute schon die Macht,
auch „oben" ziemlichen Einfluß und mit dem
„Klerikalismus", der freilich auf der Lauer steht,
wird's so schlimm nicht sein! So kennzeichnet sich der
gestrige Wahltag im Wesentlichen als eine Nachwirkung
der in Wien herrschenden antisemitischen Gesinnung,
die sich nur deshalb auch gegen die radikalnationalen
Antisemiten richtet, weil diese Partei „halt gar so
extrem deutsch", so grimmig Pfaffen- und adels-
feindlich und deshalb „oben" bei den Regierenden
gar so unbeliebt ist. Daß von dort nichts, für
Antisemitismus und Deutschthum, für die Beseitigung
volksbedrückender Privilegien aber schon gar nichts
zu erwarten ist, daß sich ein Volk, das befreit sein
will, selb st Helsen muß, und wenn es noch so
lange dauert, daß ein Prinz Liechtenstein und seine
hohen Adelsgenossen dem Volk zu Liebe auch nicht
ein J-Tüpferl von ihren großen Vorrechten opfern
Wilhelm Lienfi und sein „Don
Guirote".
m.*
Kienzl schaffte auch als Dramatiker streng
melodisch. Leere Tonmalereien, die gewissen
blendenden orchestralen Wirkungen ohne greifbares
Thema und mit den heutzutage so beliebten
grellen Dissonanzen, sind bei ihm nicht zu
finden. Er ist immer bestrebt, der jeweiligen
Stimmung oder Situation durch eine regelrechte
Melodie Ausdruck zu verleihen, unablässig bemüht, dm
kleinsten Zwischengliedern und Berbindungssätzen in
seinen Dramen melodischen Charakter und formale
Abrundung zu geben. Daß die großen Sätze (Mono­
loge und Dialoge, Chorszenen, s elbständige Orchesterstücke)
thematisch einheitlich gearbeitet sein müssen, versteht sich
für ihn sozusagen von seblst: er trägt diese in den
Augen der meisten Wagnerianer „überwundene"
Forderung als ein Gesetz seiner Begabung in sich.
Aber auch etwas Anderes versteht sich für ihn von
selbst— und auch diese zweite Forderung beruht bei
ihm nicht etwa auf Reflexionen und „besserer" Ein­
sicht, sondern auf persönlich-unbewußter Eigenart—
die Forderung nach der dramatischen Moti-
virung jedes Themas, jeder Melodie, jeder melodischen
Steigerung, überhaupt der ganzen musikalischen
Arbeit. Indem Kienzl, seiner Individualität
gehorchend, beide Forderungen anerkennt
und erfüllt, entsteht bei ihm geradezu eine eigene
Gattung von Kunstwerken, die sich deutlich von den
sonst beliebten und bekannten neueren Opern unter­
scheidet: seine Opern sind einerseits ganz und gar als
* Siehe „Ostdeutsche Rundschau" vom 3, und
IS. Mai ISW.
Dramen gedacht und ausgeführt (nie und nirgends
will die Musik den Gedanken unterjochen oder
das Gegenständliche verwischen) und andererseits
auch rein musikalisch so leicht faßlich und so
klar gegliedert, daß sie dem bloßen Musikfreunde,
der in einer Oper nach Arien und Duetten und
„schönen" Stellen sucht, die ohne Zusammenhang mit
dem Ganzen verstanden und genossen werden können,
auf's Willigste entgegenkommen. Diese letztere Eigen­
schaft wäre ein Fehler, wenn der Merth seiner
Musik sich im „rein Musikalischen" erschöpfen würde.
Aber das ist eben durchaus nicht der Fall. Die besten
Theile seiner Partituren offenbaren immer nur im
Zusammenhänge mit dem Ganzen jene tiefere Wirkung,
die auch das Herz des „bloßen" Musikfreundes
erst so recht Mitschwingen macht, und die Wirkung,
die von der musikalisch verklärten Szene ansgeht, ist
immer eine dramatische oder zum Mindesten eine echt
theatralische, nie aber eine kouzertmäßige, wie es nur
zu häufig in der alten Oper der Fall war. Kienzl
verleugnet nicht einen Augenblick den Standpunkt,
auf dem der Schüler Richard Wagner's ani Ende
des Jahrhunderts steht. Nur in seinem persönlichen
Stil, in der Sprache, die er redet, knüpft er eher an
Weber, Marschner, Lortzing, Kreutzer an, denen er
auch durch eine gewisse liebenswürdige Behäbigkeit
des musikalischen Ausdrucks verwandt ist. Er vergißt
nicht, sorgfältig zu deklamiren und läßt das Wort im
Gesänge zu seinem vollen Rechte kommen. Trotzdem
hat sein Gesang zumeist liedmäßigen Charakter und ist auch
an den rezitativischjgehaltenen Stellen zur wohlklingenden
Kadenz geneigt. Mit einem Worte: Das Ohr geht
bei Kienzl nicht leer aus. Er zieht das Einfache und
Sangliche dem Verzwickten vor und wird doch nicht
eintönig, da ihm immer wieder etwas Neues einfällt.
Die Melodien strömen ihm nur io zu, der krischen,
volksthümlichen Wendungen hat er die reichste Fülle.
Das übersinnlich Schwärmerische, die verzückte Leiden­
schaft geräth ihm weniger. Für diese Ausdrucksgebiete
holt er sich die charakteristischen Töne aus dem Sprach­
schätze Richard Wagner's und entrichtet so den Zoll
der Abhängigkeit, dessen ich schon Erwähnung gethan.
Aber es kommt ja gar nicht auf die einzelnen
Themen oder Motive an, sondern vielmehr auf die
Art, wie Kienzl das motivische Material zum Baue
des Ganzen verwerthet, wie er das Drama vermöge
der eigenthümlichen Kraft seiner Musik vor uns ent­
stehen, wachsen und sich gipfeln läßt. Wie wenig ori­
ginell sind oft die Hauptthemen berühmter Kompo­
sitionen und was für einen Wunderbau bat
der Komponist mit ihnen aufgeführt: Was für
Alltagscharaktere und für alltägliche Verhältnisse finden
wir oft auf der Bühne und sehen dann, wie sie dem
Talente des Dramatikers zur ergreifenden Seelen-
! darstellung dienen,' während uns die originellsten
Typen und die interessantesten Situationen kalt lassen,
wenn ihnen der dramatische Puls fehlt! Ein Thema
ist noch kein Musikstück und ein Einfall noch kein
Theaterstück. Zu Beiden gehört Fluß, Entwicklung, innere
Logik, vorwärtsdrängende Nothwendigkeit oder wenig­
stens der Schein davon: eine gewisse lebhafte Bewegung.
Glanz und Schwung. Und an Glanz und Schwung
fehlt es Kienzl wahrhaftig nicht. Seine Werke haben
Puls, hochklopfenden Puls, nicht aus äußerlicher Er­
hitzung oder innerlicher Ueberreizung, sondern aus
einem gesunden Lebensgefühle, aus der natürlichen
Wärme des Blutes. Und die Art, wie Kienzl seine
warmblütige Melodik zur Treiberin und Trägerin des
Dramas macht, wie er anspruchslose melodische Gebilde
zur überzeugenden Kundgebung seelischer Wallungen und
Wandlungen steigert, kurz: seine musikalisch-dramatische
Technik, das Wort im feinsten Sinne genommen


[ 2023-06-29 10:48:51.930 - 19000526 - Seite 2 ]
Seite 2 Sonnabend
werden, weil sie sonst ausgemachte Narren wären,
das will den Wienern heute noch nicht in den
Sinn.
Nur wegen dieser Täuschungen, denen sich
Wien, für uns immer noch das deutsche Wien,
hingibt, bedauern wir den Ausfall der gestrigen
Wahlen. Eine radikalvöllische Partei, die ihr
Hauptgewicht auf die Aufklärung der Volks­
genossen, auf deren Vorbereitung für die großen
Ereignisse der Zukunft legt, die deshalb auf eine
Regierungsfähigkeit in Stadt und Reich von Vorne­
herein verzichtet und deshalb von den Strebern,
die nicht rasch genug an eine volle Krippe
gelangen können, als närrische Idealisten verspottet
wird, eine solche Partei kann bei derartigen
Wahlen, die nur ans eine Jagd nach Mandaten
hinauslaufen, nichts verlieren. Wir Deutschnationale
mußten natürlich auch diesmal trotz sehr geringer
Aussichten unseren Mann stellen, die Deulschnatio-
nalen in der Provinz durften uns nicht den Vor­
wurf machen, wir hätten dem klerikalen Bundes­
genossen des Slaventhums das Feld kampflos
überlassen. Das Risiko war auch nicht allzugroß.
Was ist auch Wien für das Deutschthum Oester­
reichs? Eine politische Insel, die schon unter
liberaler Herrschaft ihren Einfluß auf die
Provinz eingebüßt und jetzt als bald vollständig
klerikal zwischen den nationalgesinnten Städten
Graz, Linz, Innsbruck vollständig isolirt dastehen
wird, von den Sndetenländern, die längst nichts
mehr von Wien wissen wollen, gar nicht zu reden.
Wien wird, davon sind wir fest überzeugt, auch
als ausschließlich christlichsoziale Domäne selbst auf
die klerikalen Alpenländer keinen Einfluß ausüben.
Dort ist die klerikale Herrschaft in zu sicheren
Händen, als daß es die Kirche wagen würde, die
Leitung ihrer Geschicke der stets unzuverlässigen
Reichshauptstadt und des politischen Kalfakters
Dr. Lueger anzuvertrauen.
Wir Deutschvölkische Wiens haben unseren
Mann gestellt, wir sind, wie man so sagt, gestern
sammt unseren nothgedrungenen Bundesgenossen
„mit Bomben und Granaten durch­
gefallen" und können uns heute an dem
wahnwitzigen Siegesgeschrei unserer Gegner, die
ihre „Hetz'" gehabt haben, sonst aber nicht über den
Tag hinausdenken, still vergnügt ergötzen. Wien
hat uns nicht hören wollen— Wien, und nicht
wir, wird auch fühlen müssen und die Zeche der
gestrigen Siegesräusche bezahlen, „daß die Schwarten
kracht".
Erwiesen ist bis zur Handgreiflichkeit für die
ganze sonstige deutsche Welt, die es nie recht
glauben wollte, daß man in Wien mit Vernunft­
gründen gegen eine Bevölkerung, die sich immer
ganz in den Bann eines jewerligen Lieblings be­
gibt, die immer erst durch Schaden klua wird, nicht
aufkommt. Nun aber mögen es die Wiener auch
auslöffeln, was sie sich eingebrockt haben.
Wir werden in der völkischen Arbeit,
die es in Wien an allen Ecken und Enden zu thun
TstLeutsche Run-schau.
gibt, nie erlahmen, aber in der Gemetndestnbe
müssen wir den Ehristlichsozialen das Feld auch
vol l ständ i g räumen. Sie sollen den Ge-
metnoerath, in den das blinde Vertrauen der
Wiener sie gesandt hat, auch vollständig
beherrschen und die Verantwortung
sür d i e W i r t h s ch a s t l i ch e und u a-
tionaleZukunft der Stadt ganz
allein tragen.
Mit dem Bewußtsein, unsere völkische Pflicht
erfüllt zu haben, und überzeugt, daß der christlich­
soziale Schwindel nach wie vor auf den Boden
Wiens beschränkt bleiben wird, während die deutsche
Provinz immer mehr der politischen Gesundung ent­
gegengeht, sehen wir dem Erwachen Wiens aus dem
Luegerrausche und den unfehlbaren Rückwirkungen
des Katzenjammers in aller Gemüthsruhe entgegen.
KI. L.
Wie es der christliche Mrgermejster
Dr. Lueger mit der Wahrheitsliebe
hält.
Unsere Behauptung, daß im Wiener Rathhause
vor Ernennungen oder Anstellungen die Bewerber um
Beamtenposten einer politischen Gesinnungserforschung
unterzogen werden, hat der christliche Bürgermeister
als unwahr bezeichnet, sich hiebei auf sein A m t (!!)
als Bürgermeister berufen und uns demgemäß eine
amtliche (!!) Berichtigung zugeschickt. Dr. Lueger hat
in seiner amtlichen Berichtigung bewußt Unwahres
behauptet. Wir durften an die „Berichtigung" keine
Bemerkungen knüpfen, das verbietet das Gejetz. Doktor
Lueger wollte uns vor den Wahlen als Lügner hin-
stcllen und hat zu diesem Zwecke unter Berufung auf
sein Amt bewußt Unwahrheiten behauptet. Wir er­
halten folgende Zuschrift, aus der hervorgeht, was von
der amtlichen (!!) „Berichtigung" Dr. Lneger's zu
halten ist.
Vereheliche S ch r i s t l e i t u u g!
Die in Ihrem heutigen Morgenblatte (vom 25. l. M.)
veröffentlichte „amtliche Berichtigung" des Herrn
Dr. Lueger bezüglich der Gesinnungsforschung im
Nachhause ist nichts als eine geradezu typisch christlich­
soziale Verdrehung der Thatsachen, an der jeder
Jesuit seine Freude haben würde, wenn sie nicht gar
so plump wäre -, es i st allerdings nicht
w a h r, d a ß H e r r Dr. L u e g e r am 23. Dezem­
ber v. I. von Bureau zu Bureau g e-
gangen i st und die Zu Ernennenden um ihre
Gesinnung gefragt hat, wahr aber ist, daß
Herr Dr. L u e g e r an diesem Tage eine Anzahl
(5 oder 6) von Buchhaltungsdiurnisten, welche zu
Praktikanten ernannt oder definitiv angestellt
werden sollten, in seiner Kanzlei,
beziehungsweise in seinem
Zimmer, der Reihe nach unter Ehrenwort
gefragt h a t: „Sind Sie S chöne r i ane r
oder Sozialdemokrat?" und daß einer
der so Befragten, Herr M. ., der so mannhaft war,
sich als Schönerianer zu bekennen, nicht ernannt
wurde. Wahrt st ferne r, daß sichdieser
unwürdige Vorgang seither jede s-
38. Mai I960. Skr. 144
mal io i e d e r h o l t e, so oft I e m and in
st a d t i s ch e D i e n st e t r e t e u w o l l t c oder
ein provisorischer Beamter definitiv
>ve r d en sollte. So am 11. Jänner l. I., an
welchem Tage Herr Strobach, damals noch erste Vize­
bürgermeister, an den Herrn Ingenieur F. M ....
anläßlich seiner Angelobung als Baupraktikant dieselbe
Frage richtete^worauf Herr Ingenieur F. M ....
ungefähr 14 Tage später aus dem Dienste des Stadt­
bauamtes austrat.
Herr Dr. Lueger weilte nämlich damals in Rom,
wo er sich im Pantoffelküssen übte, und es scheint, daß
er sich von dort nebst einem vollkommenen, ewigen
Ablaß neuerdings „eine große Portion Muth" geholt
hat, denn seither wird sogar Jeder, der
nur in provisorischer Diensteseigen­
schaft a ufg enom in en we r d e u sol l, auch
u^nt e r Ehrenwort befragt „ob
Schönerianer oder Sozialdemokra t".
Um nur ein Beispiel anzuführen, sei erwähnt, daß
aus diesem Grunde Herr H. S Anfangs
April l. I. auf eine provisorische Stellung im
Stadtbauamte verzichtete, nachdem er sich zuvor
als Deutsch-nationaler bekannt und dem neugierigen
Herrn Bürgermeister erklärt hatte, daß er sich
mit ihm in keine politische Debatte einlassen
wolle. (Dieser Vorgang spielte sich anläßlich der
persönlichen Vorstellung des Herrn H. S beim
Bürgermeister noch vor dem Dienstesamritte des Herrn
H. S. ab.) Diese im Rathhause allgemein bekannten und
viel besprochenen Thatsachen dürften, glaube ich, voll­
auf genügen, die echt jesuitische Perdrehungskunst des
Herrn Dr. Lueger in's richtige Licht zu setzen.
Wien. 25. Mai 1900.
Der Einsender verbürgt sich mit seinem Worte für
die Richtigkeit seiner Angaben und auch von anderer
Seite wird die „Berichtigung" Dr. Lneger's als be­
wußte Unwahrheit bezeichnet. Wir fragen nun: Wie
ist es uiit dem Charakter eines Mannes bestellt, der
unter Berufung auf seine Bürgermeisterwürde der
Reichshaupt- und Residenzstadt derart mit der Wahr­
heit umspringt? Was ist von einer Partei zu halten,
die einen derartigen Menschen zunr Führer hat?
Politisch« RrrndschsA«
Inland».
— Die deutsche Mubobmännerkonferenz ist für
morgen Sonntag den 27. d. Nt., 11 Uhr Vormittags,
nach Wien einberufen worden, uni über Vorschläge zur
Herstellung der A r b e i t s s ä h i g k e i t desAb-
a e o r d u e t e u h a u s e s, das heißt mit anderen
Worten, zur B e r n h i g u n g der Tschechen,
zu beratheu, denen die Obstruktion, wenigstens be­
züglich des Budgetprovisoriums, abgekauft werden soll.
Der neue Verstäudigungsversuch loll unter Hinweis
darauf erfolgen, daß die Zeit, in welcher die neuen
Handelsverträge mit dem Auslande vorbereitet und
festgestellt werden müssen, immer näher rücke, und daß
es das Interesse aller Parteien in Oesterreich fordert,
in dieser Zeit dem Auslande gegenüber nicht das
Bild vollster innerer Zerklüftung zu bieten. Die
Tschechen lassen, um den Preis möglichst hinaufzu­
schrauben, erklären, daß sie in der am 6. Juni statt­
findenden Sitzung des Abgeordnetenhauses wieder mit
der Obstruktion emsetzen werden. Wenn sich die Ob-
männerkonserenz der Linken mit etwaigen Propositionen
ist eine ganz meisterliche, der keine beabsichtigte Wirkung
entgeht uüd die zur Erreichung ihrer Absichten an
der r e ch t en Stelle auch keine Mttel der modernsten
„Technik", das Wort in einem gröberen Sinne ge­
nommen, zu verschmähen braucht, da sie aller dieser
Mittel Herrin ist und doch selber nur der letzten und
höchsten Absicht, der Verwirklichung des Dramas, zu
dienen gewillt ist. Und somit kommt es
einzig nur auf das Drama an. Hat
der Dichter G e st a l t e n ersehen, eine
von innen bewegte, plastische Handlung erfunden
und geht die Handlung restlos in der musikalisch-
dramatischen Form aus, so daß jeder Takt und jeder
Ton nichts Anderes als die tönende Gestalt, die
klingende Handlung selber ist— die Musik untrennbar
mit dem Worte und der Szene verbunden— dann
ist es eben so müßig als ungerecht, die Töne und
Takte mit anderen, ähnlichen zu vergleichen, die in
einem anderen, unähnlichen Zusammenhänge gleich­
falls motivirt und an der rechten Stelle waren. So
können auch in zwei gesprochenen Dramen genau die­
selben Worte Vorkommen, die aber hier und dort
in Folge des verschiedenen Zusammenhanges ver­
schiedenen Sinn und verschiedene Wirkung haben. Wir
verlangen nur, daß es jedesmal Worte seien, die dem
Charakter des Sprechenden und der Situation, in der
er spricht, vollkommen angemessen, ia durch andere
Worte eigentlich gar nicht zu ersetzen sind. Ein Satz,
eine Rede hinwiederum, welche nicht in den Mund des
Redners passen oder nicht aus der Situation hervor­
gehen, in der er sich befindet, können noch so schön
und hinreißend sein, sie sind undramatisch, daher
fehlerhaft.
Nicht nach der Zahl oder Schönheit oder Neuheit
der Melodien darf der musikalische Dramatiker be-
urtheilt werden. Aber freilich, wenn es ihm gelingt,
dem dramatischen Gehalte auch eine schöne und neue
melodische Form zu geben, wenn— um noch einmal
an die Kunst der Wortdichter zu erinnern— die kraft­
volle Handlung auch in einer blühenden „Diktion"
Ausdruck findet, wenn dieses Ausdrucksmittel der
„Diktion", in dem das Ganze zu leben und zu weben
scheint, auf den Gegenstand des Ausdruckes zurück­
wirkt, ihn erhöht und verklärt; wenn wir gewahren,
daß sich eben hierin das geheimnißvolle Wesen der
Musik entfaltet und daß ein Stoff, der nicht aus sich
diese Entfaltung bedungen hätte, zur musikalischen
Behandlung überhaupt ungeeignet war, wenn also in
dem musikalisch-dramatischen Spiele, das uns fesselt
und erquickt, schon der innerste Kern der Handlung auch
die letzten, zarten Ausläufer der musikalischen Ornamentik
bedingt und rechtfertigt und alle diese Figuren und
Arabesken der klingenden Außenseite immer neues
Licht auf jenen innersten Kern werfen, dann freilich
müssen wir den Tondichter besonders hoch stellen und
dürfen sagen, daß er die Sendung erfüllt habe, zu
der er sich als ni u s i k a l i s ch e r Dramatiker be­
rufen glaubte.
Fragen wir nach dem dramatischen Gehalte der
Werke K i enzl's, so tritt uns in seiner ersten Oper
„Urvasi" noch ein gewisser Mangel an Gestaltungs­
kraft und demgeuiäß auch an der inneren Rechtferti­
gung des schier allzu großen Melodienreichthums dieses
Werkes entgegen. Die Dichtung, vom Komponisten
nur entworfen, aber nicht selbst ausgeführt und in der
Hauptsache dem Indischen des Kalidasa entlehnt, ist
ziemlich konventionell, mehr Operntext als Dichtung,
und damit stimmt es überein, daß auch in der Musik
ein opernhaftes Element vorwaltet. In mehr oder
weniger unverhüllten Solonummern und Ensembles
trachtet vor Allem der „Komponist", der Tonsetzer,
seine Stärke M erweisen. Das Ton.dicki»-
rische offenbart sich in einem berückenden
Stimmungszauber, der namentlich vom Orchester aus­
geht. Betrachten wir das Werk als modern gehaltene
„große Oper", so überragt es thurmhoch die aus­
ländischen Produkte, die uns in den letzten Jahrzehnten
auf der deutschen Opernbühne dargeboten wurden und
in denen nicht halb so viel gesunde, ehrliche Melodik
steckt und nicht eine Spur von dem jugendlich feurigen
Drange, der diesen Erstling so gewinnend macht. Daß
da mehr äußerer Glanz als innere Nothwendigkeit
blendend auf uns einwirkt und ein Zuviel an weichen
Klängen und schön geschwungenen Tonlinien die
Wirkung doch wieder abschwächt, ist durchaus kein
Grund, das Werk nicht aufzuführen. Gerade seine
Schwächen könnten es zum Liebling des Publikums
machen! „Heilmar der Narr" ist dazu schon viel
weniger geeignet. Denn dieses Werk ist wahrhaft
bedeutend. Eine erhabene Idee hat hier vollgiltige
dramatische Formung und einen bezwingenden musikali­
schen Ausdruck erhalten. Wer die Jahrmarktsszenen
des ersten und die Szenen mit dem Pestschiffe in
dritten Akte, wer diese an's Herz greifenden A k t-
sch Iüs s e zu schaffen vermochte, der vermag mehr
als alle mir bekannten Bühnenkomponisten, die seit
dem Tode Richard Wagner's die Gunst der Opern­
freunde zu erwerben wußten. Trotzdem haben sich nur
wenige Bühnen dazu verstanden, den „Heilmar'
lebendig zu machen, und diese wenigen ihn durch
sinnlose Striche, von denen bekanntlich gerade die
echten Werke nicht verschont bleiben, zu Tode ver-
wundet. Wie um der Welt zu zeigen, daß sie doch
mit ihm rechnen müsse, stieg Kienzl von dieser Höh»
herab und schenkte den Thoren, für die „Heilmar dei
Narr" zu weise war, endlich das Werk, das zun-
„Liebling", zum Zugstücke werden mußte— der
.Evanaelimann". Gewiß: Kterul vermag auch mehl


[ 2023-06-29 10:48:51.930 - 19000526 - Seite 3 ]
Nr. 144.
Sonnabend .... GstLeutsche Äu«dsthM. 28. Mat 1900 Sette 3
von tschechischer Seite befassen sollte, so könnte es sich
bestimmt nur um unverbindliche eventuelle
Vorschläge handeln, die von einzelnen Partei­
mitgliedern mit den deutschen Abgeordneten gesprächs­
weise erörtert sein mögen.— Wenn sich eine Ver­
ständigung mit den Tschechen als unthuulich er­
weisen sollte, wird sich die Klubobmännerkonferenz
mit der Bildung einer „Tagesordnungs­
mehr h e i l" zur Erledigung der „Staatsnothwendig-
keiten" beschäftigen; Klerikale und Polen sollen, um
die Auflösung des Neichsrathes zu vermeiden, zur
Bildung einer solchen Mehrheit bereit sein.
— Der Ausfall der Gemeinderathswahlen im
HI. Wahtkörper der Stadt Rcichcnbcrg wird von
liberalen und christlichsozialen Blättern als eine
schwere Niederlage der Deutsch radikalen hingestellt.
Das ist ganz einfach eine Fälschung. Von einer
Niederlage der Radikalen kann schon deswegen keine
Rede sein, weil überhaupt keine Gegenkandidaten auf­
gestellt waren. Von 2800 Wählern blieben 2000
zu Hause. Im Ganzen haben Klos 809 gestimmt und
der Vizebürgermeister von Reichenberg, Herr Heinrich
Prade, bekam nur 642 Stimmen, am wenigsten von
allen von seiner Partei ausgestellten Bewerbern. So
drückt sich die allgemeine Beliebtheit" Prade's in
Reichenberg in Ziffern aus.
— Eine Mahnung an die Polen ergeht in
einem Berichte, den der Wiener Vertreter des Krakauer
„Czas" seinem Blatte über eine Unterredung sendet,
die er mit einem „hervorragenden österreichischen
Staatsmanne" über die augenblickliche parlamentarische
und politische Lage geführt hat. Der Staatsmann hat
zunächst erklärt, daß es nicht mehr möglich sei, die
Lösung der Krise hinauszuschieben, und äußerte sich
dann m folgendem Sinne:
„Die tschechischen Abgeordneten haben gegen das
Kabinet Clary die Obstruktion ergriffen, weil die aufge­
hobenen Sprachenverordnungen durch kein Sprachengesetz
ersetzt worden sind. Nun ist dieses Sprachengesetz d a.
und die Obstruktion dauert fort.
Die Ausnahme der Entwürfe in der Oeffentlichkeit
beweist schon, mit welcher peinlichen Gewissenhaftigkeit
die Regierung bei der Abfassung des Gesetzes vorgegangen
ist. Wenn trotzdem gegen ein so schwieriges und umfang­
reiches Gesetz eine große Partei zur O b st r u k t ion
greift, so sind das gewiß keine gesunden parlamentarischen
Verhältnisse. Vor Allem steht es daher seist daß ein
Zurückweichen im Interesse des Staates
unddes Parlaments ausgeschlossen
s e inm utz, weil sonst nicht nur diese, sondern die
Obstruktion als solche für alle Zeiten Siegerin bliebe
und sich zu einer, ja sogar zur wichtigsten Jnstüution
herausbilden würde.
Von vielen Seiten wird auf die Auflösung
des Abgeordnetenhauses hingearbeitet, was wohl natürlich
ist bei dem Umstande, als dies der emsige Versuch wäre,
der von den letztvorangegangenen Regierungen nicht ge­
macht worden ist. Es handelt sich jedoch vorerst darum,
ob nicht dieParteienselbst einen er n st en
Versuch zur Ueberwindung der Ob­
struktion unternehmen wollten und könnten. Bis
jetzt ist ein solcher Versuch in e rnst e r Weise gewiß
noch nicht gemacht worden. Jene Parteien, welclw auf
die Erhaltung des gegeuwäriigen Abgeordnetenhauses
Werth legen, müßten eben den Beweis erbringen, daß sie
sich auch der Pflicht bewußt sind, einen energischen Kampf
gegen die Obstruktion durchzuführen.
.. Erfreulicherweise hat sich namentlich der Polen-
k l u b in der allerletzten Ant Zu dieser Pflicht bekannt,
und es wäre gewiß von großer Bedeutung, wenn er
dieser Ueberzeugung durch Thaten Ausdruck geben wollte.
Der Polenklub kennt die Gesinnungen des gegenwärtigen
Ministerpräsiden'en gegenüber Galizien, und weiß, daß
derselbe m den Verhältnissen des Landes bewandert ist
und das aufrichtige Bestreben hat, seinen Bedürf­
nissen durch Sanirung der Landes-
finanz en und andere Maßnahmen Rechnung zu
tragen. Jetzt ist die Zeit, wo der Polenklub und die
anderen Parteien der Rechten Gelegenheit haben, ihrer
unzweifelhaften Anhänglichkeit an den Parlamentarismus
praktischen Ausdruck zu geben. Damit soll noch nicht
gesagt sein, daß der Kamps gegen die Obstruktion sieg­
reich sein muß, versucht muß er aber werden, und zwar
ehrlich, aufrichtig und energisch.
Die Regierung hat schon den Beweis erbracht, daß
sie Geduld zu üben versteht. Man mutz es ver­
suchen, dieObstruktion zu ermüdenund
zu erschöpfen. Auf der Tagesordnung steht das
Budgetprovisorium. Sollten die Böhmen ein Kompromiß
ablehnen und die Obstruktion fortsetzen, so wird es Sache
aller anderen Parteien sein, diese Obstruktion zu brechen.
Man muß aber Ausdauer haben und die persönliche Be­
quemlichkeit zu opfern verstehen.
Hat doch die Rechte aus bloßer Nachlässigkeit zweimal
den Grafen Thun bei wichtigen Abstimmungen im Sticke
gelassen! Man muß lange Sitzungen ertragen und wohl
auch persönliche Angriffe und Beleidigungen. Wenn die
Parteien des Abgeordnetenhauses diese Probe durch­
führen, so dürfte es denn doch gelingen, der Obstruktion
Herr zu werden; jedenfalls wird aber der Beweis er­
bracht sein, daß sie den Willen dazu besitzen. Solange
dieser Beweis nicht erbracht ist, darf man sich nicht
Wundern, wenn immer wieder die Auflösung des Hauses
als das einzige, noch unversucht gebliebene Mittel ange­
priesen wird.'
Ans!a,,r.
— Die überwiegend burenfrcundliche Gesinnung
Nordamerikas schei
Sorge Zu bereiten,
der britischen Schulen
Dor! sandte Kolonier
die Bankettheilnehmer ein Telegramm, in welchem es
heißt, der Minister bedauere, daß die amerikanische
Meinung in Betreff des englisch- südafrikanischen
Krieges getheilt sei. Er finde es schwer, zu glauben,
daß" die britische Sympathie für die Vereinigten
Staaten während des spanisch-amerikanischen Krieges
jetzt nicht erwidert werden würde. Lord Rosebery erklärte
tn einem aus dem gleichen Anlasse abgesendeten
Schreiben, den Vereinigten Staaten würde der Krieg
ebenso zum Nutzen gereichen, wie Großbritannien.
Letzteres würde alle Opfer zu bringen haben und
dürfe Wohlwollen und moralische Unterstützung seitens
der Vereinigten Staaten wohl erwarten.
Die Wahikü im l!. Wahlkörper.
Den Sieg des Neuklerikalismus bei den Wiener
Gemeinderathswahlen besprechen wir an leitender Stelle.
Die Klerikalen mit Dr. Lueger an der Spitze sind jetzt
unumschränkte Herren im Wiener Rathhause und
werden dort rücksichtsloser als bisher ihres Amtes
walten. Unsere, die radikalnationale Partei verschwindet
M den Engländern doch einige
Anläßlich des Jahressestessens
- und Universitätsklubs in New-
C h a m b e r l a i n an
aus der Rathsstube. W i r empfinden dies als keinen
Nachtheil für uns.
^ Ziffermäßig stellt sich der Sieg Lueger's folgender­
maßen: Vor der Ausschreibung der Neuwahlen waren
20 Christlichsoziale aus dem U. Wahlkörper im Ge-
meinderathe, heute wurden 37 gewählt und in den
Stichwahlen werden die Christlichsozialen wohl noch
einige Mandate erhalten. Lueger ist vollständig Herr
im Rathhause, er verfügt über jede qualifizirte'Mehr­
heit und kann machen, was er will. Das ist die nun
inehr geschaffene Lage.
I. Bezirk Innere Stadt.
Wählerzahl 1988. Abgegebene Stimmen 1715
hievon gütig 1408. Absolute Majorität 705. Gewählt
der christlichsoziale Kandidat Dr. Theodor Kornk e
mit 715 Stimmen. Zwischen dem Christlichsozialen
Anton S ch ö p s l e i t n e r, der 698 Stimmen erhielt,
und dem Fortschrittlichen Dr. Adolf Zemann, der
679 Stimmen erhielt, ist eine engere Wahl
nothwendia. Der zweite fortschrittliche Kandidat
Dr. August N e ch ans k h blieb mit 677 Stimmen
in der Minorität. Weißenböck erhielt io Stimmen.
u. Bezirk Leopoldstadt.
Wählerzahl 3753. Abgegebene Stimmen 2789,
hievon giltig 2767. Gewählt wurden die Fortschritt­
lichen Karl Joh. Müller mit 1541 Karl H e l b i g
uiit 1539, Karl Moriz Mayer mit 1530, Moriz
Ellbogen mit 1508 Stimmen. In der Minorität
blieben die christlichsozialen .Kandidaten Karl Bichler
mit 1229, Adolf Czermak mit 1228, Johann B. Hartl
mit 1226, Rudolf Rigl mit 1213 Stimmen.
ttl. Bezirk Landstraße.
Wühlerzahl 4734. Abgegebene Stimmen 2873,
hievon gütig 2840. Gewählt wurden die christlich­
sozialen Kandidaten Dr. Rudolf Mayreder mit
1845, Franz Kreisel mit 1828, Rudolf Müller
uiit 1823, Dr. Franz Moriz Haas mit 1815 und
Rudolf Ober Zeller mit 1801 Stimmen. In der
Minderheit blieben Adolf W. Künast mit 963, Kart
Höfler mit 979, Dr. August Robert Granitsch mit 969
Friedrich Millner mit 946 und Julius Antonius mi'
967 Stimmen.
IV. Bezirk Wiede».
Wählerzahl 2850. Abgegebene Stimmen 1720.
giltig 1695. Gewählt wurden die christlichsozialen
Kandidaten Heinrich, Schmid mit 981, Dr. Theodo:
Wähne r und Robert Rudolf Müssen mit 974
beziehungsweise 958 Stimmen. In der Minorität
blieben Hermann Weißwasser und Oswald Hohen-
sinner mit 674, beziehungsweise 459 Stimmen, Doktor
Friedrich Förster mit 684 und Friedrich Schalk mit
255 Stimmen.
V. Bezirk Margarethen.
Wählerzahl 1952. Abgegebene Stimmen 1315,
hievon giltig 1304. Gewählt wurden die Christlich­
sozialen Josef Sturm mit 908 und Karl
H a l l m ann mit 899 Stimmen. In der Minorität
blieben Karl H a m b e r g e r mit 374 und Ferdinand
Berehinak mit 367 Stimmen.
als der Komponist des „Evangelimann". Und
besonders der Dichter Kienzl ist dem
Verfasser dieses „musikalischen Schauspieles"
überlegen. Nach einer Erzählung entworfen, die
nur eine wahre Begebenheit ohne poetische Vertiefung
Nittheilt, erscheint es in Allem mehr auf das Rührende
als auf das Tragische angelegt. Aber ein wirksames
Theaterstück ist dabei zweifellos herausgekommcn,
dessen volksthümliche Elemente voll ursprünglichen
Reizes sind. Die packende Nebereinstimmung der Musik
mit dem szenischen Vorgänge und die eingängliche
Melodik bei den stärksten dramatischen Akzenten ver­
leihen dem in seiner Art vortrefflichen Werke die
Popularität und Lebensfähigkeit, die es nun schon be­
währt hat. Seine Hauptaufgabe jedoch hat der
„Evangelimann" noch nicht erfüllt. Er hat seinem
Schöpfer noch immer nicht Bahn gebrochen. „Heilmar"
blieb unbeachtet und „Don Ouirole" unverstanden.
Mt diesem letzteren hat uns Kienzl die meister­
hafte dramatische Verkörperung eines unsterblichen
Typus geschenkt. Dieser Typus des I d e a l i st e n,
der den Anderen lächerlich erscheint, wird bei
Kienzl zum Helden einer „Tragikomödie", in der der
überreiche Stoff des Romanes auf bewunderungs­
würdige Art zu einem straffen, einheitlichen Drama
krystalistrt erscheint, dem kein wichtiger Zug des Cer-
vantes'schen Originales fehlt und das uns doch in
rascher Folge und mit unerbittlicher Logik von dem
Beginne des Wahnes, in den der „Held" verstrickt
wird, bis zum einzig möglichen tragischen Ende ge­
leitet. Dieses tragische Ende und so die ganze Be­
leuchtung, in die der „Held" gerückt ist, sind
aber von Kienzl erfunden, oder vielmehr:
nicht eine willkürliche Erfindung liegt hier vor,
sondern dem deutschen Gemüthe würde die Heilung des
Helden und seine „Rückkehr in's Privatleben" un­
erträglich dünken; der T»n Quixote, den wir kennen
und lieben, ist so unzertrennlich mit seinem Träumen
und seinem Idealismus verwachsen, daß die Zer­
störung dieser seiner inneren Welt auch sein äußeres
Leben zerstören muß; dämmert ihm selbst die Er-
kenntniß seines Wahnes, so trägt er auch schon den
Tod im Herzen— sterbend wird er hellsichtig, aber
anders werden kann er nicht. Seine Jrr-
thümer und Irrfahrten waren ja nicht nur ein
schlechter Witz, den sich das Schicksal mit ihm er­
laubt hat, sondern eben selbst s e inS ch icks a l.
Das unterscheidet die deutsche Auffassung von der
romanischen. Kienzl erfaßt seinen Helden ganz und
gar von innen, während der Spanier ihn nur von
außen betrachtet und dabei allerdings erkennt, daß die
Thorheiten der anderen Menschen oft noch größer sind,
als die des edelgesinnten Träumers. Aus dem Zu­
sammenprallen des ritterlichen Wahnes mit der Dumm­
heit und Bosheit der Menschen entsteht das tolle Lust­
spiel, das uns Cervantes vorführt. Kienzl aber gibt
uns die T r a göd i e des Ritters, und insoferne wir
das Tragische doch nur dann empfinden können, wenn
wir auch den Zwiespalt zwischen dem Helden und der
Wirklichkeit wahrnehmen, zugleich all' das Spaßige
und Närrische, das der Person und den Geschicken des
Helden anhaftet— also Tragikomödie. Eine
Aufgabe, die wohl nur der musikalische
Dramatiker sicher lösen konnte. Daß treu
besorgte Liebe den Helden heilen und retten will
und eben dadurch seinen Untergang herbei­
führte, ergibt noch eine zweite kleine Tragödie, die
aber versöhnend ausklingt. In dem ganzen Werke
mischen sich Ernst und Scherz, Wehmut!) und Frohsinn
aus unbeschreiblich zarte Weise; da aber, wo der
tragikomische Gegensatz seine höchste Steigerung er­
fährt und so die Katastrophe vorbereitet, da lastet das
Komische geradezu wie ein Spuk auf uns und das
übermüthiae Lachen rcklägt m Grauen um. wenn wir
dem todesernsten Ritter plötzlich in's Auge blicken.
Dieses Doppelspiel mag es wohl gewesen sein, was
das Verständniß des Werkes bis nun erschwert
hat. Die Leute wußten nicht, ob sie lachen oder
weinen sollten, und die Darstellung war ihre!
Sache zu wenig sicher, um eben diesen zwiespältigen
Eindruck als den richtigen und entscheidenden erkennen
zu lassen. Die Musik zum „Don Quixote" ist wie ein
Helles, durchsichtiges Gewand, das sich hold und leicht
um die Glieder des Dramas schlingt. Kienzl's besondere
Gabe für heitere und fröhliche Musik findet in den
lustspielartigen Theilen eine köstliche Bethätigung: da
blitzt und funkelt es von launigen Einfällen und
witzigen Gedanken, die sich zu einer leuchtenden Kette
formschöner und anmuthiger Gebilde reihen. Das Ge-
müthvolle und Treuherzige in Kienzl's Weisen aber
entspricht der deutschen Auffassung des Helden und er­
möglicht erst die Gestaltung des Grundgedankens der
Dichtung. Es gibt Weniges, was so rührend und er­
hebend wäre, wie der dritte Akt des „Don Quixote"
wo wir vom Lustspiel zur Tragödie gelangen.
Musitalisch-technisch vollzieht sich dieser Uebergang durch
die Umbildung— ich möchte sagen: Umwerthung—
der L e i t m o t i v e, wie denn überhaupt die leit­
motivische Arbeit im „Don Quixoto" nicht genug
beachtet werden kann. Der ungehemmte Fluß des
Ganzen und die Einheit der Motive ist aber nirgends
ein Hinderniß für die reizendste Abrundung einzelner
Theile. Nach beiden Seiten, in der Richtung des
Dramatischen und des Formalen, hat Kienzl hier die
größte Vollkommenheit erreicht und etwas künstlerisch
Tadelloses geschaffen, das zudem an geistiger Bedeutung
alle anderen Opern der Gegenwart überragt. Der
„Don Quixote" wäre nicht nur dazu geeignet, den
Spielplan der deutschen Opernbühnen wirksam zu be­
reichern; er bereicherte durch sein bloßes Vorhandensein
den idealen Schatz des deutschen Volkes.— ck.


[ 2023-06-29 10:48:51.930 - 19000526 - Seite 4 ]
Seite 4
«somiaveno
DMeuyait riunöllyau.
20.
Mai 1906
vrr. L 44
>4. Bezirk Mariahilf.
Wählerzahl 2012. Abgegebene Stimmen 1331,
hievon giltig 1319. Gewählt wurden die Christlichsozialen
Dr. Robert Deutsch ui a u u mit 824 und
Dr. Rudolf S p a u u a g l mir 826 Stimmen. In
der Minorität: die Fortschrittlichen Karl Strobel,
Wilhelm Richter mit 349, beziehungsweise 341 Stimmen
auf Leopold Bauer, Gerard F. Benesch entfielen
125, beziehungsweise 133 Stimmen.
> N. Bezirk Neubau.
Wählerzahl 2710. Abgegebene Stimmen 1778,
hievon giltig 1759. Gewählt wurden die christlich­
sozialen Kandidaten Eugen Schweig! mit 1127,
Julius A x m a n n mit 1149 und Johann Pichler
mit 1121 Stimmen. Josef Hudetz und Dr. August
Reichhardt erhielten 596, bezw. 585 Stimmen, Haus
Lindorfer 583 Stimmen.
v III. Bezirk Jofefftadt.
Wählerzahl 2175. Abgegebene Stimmen 1280
hievon giltig 1261. Gewählt wurden die christlich­
sozialen Kandidaten Joses S ch I e s i u g e r mit 799,
Karl Essen b er g er mit 757 und Franz
S t a n g e l b e r a e r mit 755 Stimmen. In der
Minorität blieben Leopold Hofbauer mit 443 Stimmen,
Dr. Walter Brix, Karl Brkzzi mit 283, beziehungs-
gse 288 Stimmen und Josef Hödl mit 188 stimmen.
IX. Bezirk Alsergrund
Wühlerzahl 3248. Abgegebene giltige Stimmen
-252. Die absolute Majorität von 1127 Stimmen
wurde von keinem Kandidaten erreicht, weshalb eine
engere Wahl erforderlich ist. Die christlichsozialen
Kandidaten erhielten, und zwar Dr. Emerich Klotzberg
1124, Josef Karl Gsottbauer 1112, Joses Wolny 1106
und Georg Grundier 1105; die Fortschrittlichen Josef
Wilhelm Mayer 1114, Friedrich Allmeder 1113,
Dr. Alexander Dorn Ritter v. Marwalt im und
F. X. Scheuzel 1100 Stimmen.
X. Bezirk Favoriten.
Wählerzahl 1012. Abgegebene Stimmen 716, hie-
pon giltig 704. Gewählt wurde der christlichsoziale
Kandidat Eduard P 0 l l a k mit 483 Stimmen. Auf
den Gegenkandidaten Mathias Strebl entfielen 208
Stimmen.
X!. Bezirk Simmering.
Wählerzahl 432. Abgegebene Stimmen 281,
hievon giltig 280. Gewühlt wurde der christlichsoziale
Kandidat Heinrich B r a u n mit 275 Stimmen. Die
restlichen 5 Stimmen erhielt der Zählkandidat Dr. Lndw.
Bögler.
XII. Bezirk Meidling.
Wählerzahl 1252. Abgegebene Stimmen 723,
hievon giltig 714. Gewählt wurden die Christlich­
sozialen Hugo Platter mit 573 und Josef Götz
mit 571 Stimmen. Otto Sickenberg erhielt 133,
Josef P i m m e r 92 Stimmen.
XIII. Bezirk Hietzing
Wählerzahl 1654. Abgegebene giltige Stimmen
'184. Gewährt wurden die Christlichsozialen Felix
H r a b a mit 877 und Franz P 0 y e r mit 872
Stimmen. Albert S täch e l in erhielt 295, Hugo
Münch 284 Stimmen.
XIV. Bezirk Nudolfsheim.
Wählerzahl 921. 'Abgegebene Stimmen 631, hie­
von giltig 621. Gewählt wurde der Christlichsoziale
Georg Bäßl e r mit 487 Stimmen. Joses Hellmann
blieb mit 131 Stimmen in der Minorität.
XV. Bezirk Fünfhans.
Wühlerzahl 938. Abgegebene Stimmen 692, hie-
wn giltig 683. Gewählt wurde der Christlichsoziale
Karl Schreiner mit 492 Stimmen. Franz Fraß!
erhielt 184 Stimmen.
XVI. Bezirk Ottakring.
Wählerzahl 1823. Abgegebene Stimmen 1060,
hievon giltig 1052. Gewählt wurden die Christlich­
sozialen Franz Graf mit 875 und Johann
Nicoladoni mit 870 Stimmen. Leopold
Sch ach hu b er und Franz Du tsch tu blieben
mit 177, beziehungsweise 170 Stimmen in der
Minorität.
XVII. Bezirk Hernals.
Wählerzahl 1576. Abgegebene Stimmen 953,
hievon giltig 945. Gewählt wurden die Christlich­
sozialen' Loren; Lobet mit 711 und Josef
Leitner niit 689 Stimmen. Auf Ignaz Schreiner
und Oskar Witt entfielen 196, beziehungsweise
>03 Stimmen.
XVIII. Bezirk Währing.
Wählerzahl 3240. Abgegebene Stimmen 1985,
hievon giltig 1961. Gewählt wurden die christlich­
sozialen Kandidaten Friedrich Dechant mit 1187,
Hermann P a ch e r, Leopold T 0 m 0 l a und Doktor
Anton W e s s e l s k y mit 1245, bezw. 1207 und
1227 Stimmen. In der Minorität blieben Dr. Julius
Räder mit 736, Eduard v. Stanskh mit 710, Paul
Dziadek mit 691 und Dr. Emu Preißecker mit
515 Stimmen.
XIX. Bezirk Döbling.
Wählerzahl 1048. Abgegebene giltige Stimmen
766. Gewählt wurde der christlichsoziale .Kandidat
Wenzel K u h n mit 509 Stimmen. Auf Moriz Orel
entfielen 178, auf Heinrich Guttmann 68
Stimmen
XX. Bezirk Brigittenau.
Wählerzahl 793. Abgegebene giltige Stimmen 593.
Gewählt wurde der Christlichsoziale Albert Kundi
mit 398 Stimmen. Franz B e rne r t blieb mit
186 Stimmen in der Minorität.
H T
H
Von den 46 Mandaten sind im heutigen Wahl­
gange 37 der christlichsozialen und 4 der fortschritt­
lichen Partei zugefallen. Bezüglich der vier Mandate
im Bezirke Alsergrund und eines Mandates in der
Inneren Stadt ist eine engere Wahl erforderlich.
***
Vor dem Rücktritte der Opposition im Henrigen Früh­
jahre befanden sich im 0. Wahlkörper 21 Mandate im
Besitze der Christlichsozialen, 11 hatten die Fortschritt­
lichen, 4 die Deutschradikalen und 4 Mandate die
keiner Partei angehörenden „Wilden" inne. 6 Mandate
waren durch Tod oder frühere Resignation frei. Von
den letzteren 6 Mandaten waren 2 in den Händen der
Christlichsozialen und 4 in jenen der Dentschraditalen.
* -t-
Die engeren Wahlen werden heute in denselben
Wahllokalen vorgenommen werden, in denen sie gestern
stattgefunden haben. Die Stimmenabgabe beginnt um
7 Uhr Früh und endet um 4 Uhr Nachmittags. Als
Stimmzettel kann jeder, auch nicht behördlich aus­
gegebener Verwender werden. Giltig sind nur
jene Stimmzettel, welche den Namen jener Kandidaten
tragen, welche in die engere Wahl kommen. Jeder andere
Stimmzettel ist ungiftig. In der Inneren Stadt ent­
scheidet die Stichwahl zwischen Dr. Adolf Zemann
und dem Christlichsozialen Anton Schöpfleuthner. Im
Bezirke Alsergrund gelangen in die engere Wahl oie
Christlichsozialen Dr. Emerich Klotzberg, Jos. Karl
Gsottbauer, Josef Woliiv und Georg Grundler einer­
seits und die Fortschrittlichen I. W. Mäher, F. All­
meder, Dr. Alex. v. Dorn und F. M Schenzl. 1
LeMksrathsumlilcit
II. Bezirk Leovoldstadt.
Wählerzahl 3753. Abgegebene Stimmen 2780,
hievon giltig 2761. Gewählt wurden die Fortschritt­
lichen Leopold Wagner mit 1516, Karl Caufal mit
1529, Dr. Alex. Loschitzer mit 1491, Ernst Neustädtl
niit 1487, Leopold Ouiex mit 1417, Alex. Winge mit
1518 Stimmen. In der Minorität blieben die Christlich-
sozialeu Johann Schönhofer mit 1221, Raimund
Ratzelsdorfer mit 1230, Hans Geiblinger mit 1225,
Josef Dittrich mit 1192, Georg Pabst mit 1215 und
Engelbert Wolf niit 219 Stimmen.
XVI. Bezirk Ottakring.
Wählerzahl 1823. Abgegebene Stimmen 1054,
hievon giltig 1045. Gewählt wurden die Christlich-
sozialen Georg Söllner mit 864, Leopold Heimberger
mit 862, Julius Meixner mit 858, Rudolf Heffen-
mayer mit 857, Alois Plant mit 856, Karl Henning
mit 855 Stimmend Aus die Gegenkandidaten Oskar
Benesch, Karl Kartler, Julius Kloscr, Joses Rad-
schitzkv, Adolf Schwab und Josef Sinner entfielen
161 bis 167 Stimmen.
XX. Bezirk Briaittenau.
Wählerzahl 793. Abgegebene Stimmen 597,
hievon giltig 591. Gewählt wurden die Christlich-
sozialen Ferdinand Forster mit 412, Friedrich Koppen­
steiner mit 416, Lorenz Müller mit 410, Josef Panzner
mit 408, Alois Schöfer init 412, Franz Straßer mit
410 Stimmen. Auf Dr. Philipp Freund, Johann
Kassier, Wilhelm Schönfeld, Dr. Jakob Schreiber,
Josef Seitz und Leopold Spira entfielen 163 bis
173 Stimmen.
Tagesbericht.
* Heiteres von der Wahl. Allerdings nicht von
den Wiener, sondern von den B u k a r e st e r Wahl­
vorbereitungen wird gemeldet: ,,Auf der Bukarester
Bürgermeisterei werden gegenwärtig die Wählerlisten
einer gründlichen Durchstcht unterzogen, und die
Personen, deren Namen aus den Listen gestrichen
werden, werden durch amtliche Schreiben von diesem
traurigen Ereigniß benachrichtigt. Dieser Tage wurde
uns iruu folgendes Schreiben des Magistrats vor-
geleqt: „Herrn Major A. Fanutza. Es wird hiemit
zu Ihrer Kenutuiß gebracht, daß Sie von jetzt an
unter den Wählern des >. Wahlkreises für die Kammer
und den Senat nicht mehr figuriren können. D e r
Grund h i efiir ist 111 Ihrem vor
einiger Zeit erfolgten Tode zu suchen."
Bei uns ist das allerdings anders: hier wählen auch
die Todten, wenn sie nur gute „Patrioten"'sind. In
Galizien, Serbien und Griechenland sollen sie
übrigens, wie man hört, nicht nur im Besitze
des aktiven, sondern sogar des passiven Wahlrechtes
verbleiben. Wir sind also vorläufig noch über­
trumpft.
* Ein regierender Fürst— Student. Die von
allen deutschen Fürstenfamilien besonders bevorzugte
Bonner Universität, an der bekanntlich auch der deutsche
Kronprinz seine Studien vollenden wird, hatte am
15. d. M. die Einschreibung eines— regierenden
Studenten vorzunehmen. Es ereignete sich nämlich der
bisher gewiß noch nicht vorgekommene Fall, daß ein
regierender Fürst in die Reihen der ordentlichen Hörer
der Universität trat; Großkerzog Friedrich
F r a u z IV. von M eckl c u b u r g- S ch w e r i n,
der sich als siuckwZus jurls an der rheinischen Hoch­
schule immatrikulirte. Diese Einschreibung wurde
begreiflicherweise mit besonderer Feierlichkeit voll­
zogen.
* Eine große llcberrafchung. Wie wir aus ganz
sicherer Quelle erfahren, hat B i s ch 0 f D 0 p p e l-
b a u e r von Linz den sämmtlichen Arbeitern in seinen
industriellen U u t e rne h m u n g e n (Ziegelei, Tisch­
lerei, Flejschhauerei, Meiereien u. s. W.) eine ganz
besondere Freude und Ueberraschung bereitet; er hat
ihnen nämlich ganz u m s 0 u st einen s ch önen
Gruß aus dem gelobten Lande, aus dem er mit
einer Schar Pilger vor einigen Tagen heimgekehrl
ist, mitgebracht, um ihnen zu beweisen, daß er stets
und jederzeit ihrer gedenke. Oh, es geht gar nichts
über das gute Herz unserer großen römischen Kirchen»
fürsten!!
* Schubertbund. Vom herrlichsten Wel be­
günstigt veranstaltete ehevorgestern der Schubenbund
im Dreherparke seine satzungsmäßige Sommerlieder-
lafel. Ein S ch u b e r t s ang eröffnete nach gutem
Brauch den Abend, das alte, ewig junge „D örfch en",
wozu der tüchtige und wackere Chormeister des Vereins,
Adolf Kirchl, eine einfache, dem Inhalte ent­
sprechende Orchesterbegleituna geschrieben hatte. Der
im besten Sinne populäre Mannerchor .K r e u Z er's
i e Kapelle" übte mit seiner ergreifenden
Weise die alte Anziehungskraft. Von tiefster Wirkung
toar der von düsterer Stimmung durchwobene, eckst
dramatische Chor H e g a r's „S ch l a f W a n d e l,
Gedicht von Gottfried Keller. Auch der gemüthvolle,
volksthümlich gehaltene Chor von Ernst Schmid
„N e t 0 h n e d i" erfreute sich lebhafter Anerkennung.
Außer diesen bereits früher gesungenen und bekannten
Chören wies die Vortragsordnung eine große Zahl
von Neu- und Erstaufführungen auf. Künstlerisch ani
höchsten ist darunter entschieden die tief empfundene
Sommerlehre" Hans Wag ne r's anzu­
schlagen. Der „Wäch t e r g r uß" von Karl Sipe!
(Gedicht von Heinrich V i e r 0 r d t) mit Begleitung
von Trompeten und Posaunen, ist eine recht liebens­
würdige Komposition. Hymnusartig erhaben erklingt
besonders die zweite Strophe: „Dir, 0 Herr, sei Ruhm
und Ehre." Es ist freilich nicht zu leugnen, daß
Gedicht und Komposition hinter den leuchtenden Vor­
bildern— und diese haben Dichter und Musikei
zweifelsohne im „Wächterlied auf der Wartburg"
(Neujahrsnacht des Jahres 1200) vor Augen gehabt
— Scheffel und Hugo Wolf zurückstehen. Es hätte
nicht der programmatischen Szeuenandeutung
„Zinnen der Wartbürg" und „Tagesanbruch" bedurft
um sofort an jene Vorbilder gemahnt zu werden.
Der Dichter hat sich sogar rein äußerlich
an die vorbildliche Form gehalten: Hierund dort sechs
Strophen vierfüßiger Trochäen. Mit großer Be­
geisterung wurde der energische, markige Chor von
Karl Lafite „Sankt M i ch e l", Worte von
Kernstock, ausgenommen. Herr Kirchl holte sich
durch die anziehende Komposition von Uhland's „Der
letzte Pfa l z g r af" neuerliche Anerkennung und
Beifall. Besondere'Hervorhebung verdient der launige
Vortrag des Tiroler Volksliedes „'s Peter-
bründl" nach Dr. Sommer's Bearbeitung,
welches mit seiner derben Komik Alles zu lebhaftester
Heiterkeit mitfortriß. Aus den Liedern Blumauer's
endlich hatte sich Gustav Blasser eines, „A n
die Donau" betitelt, gewühlt und in Blufft
gefetzt. Die Weise ist einfach und kräftig, im
Sinne eines deutschen Studentenliedes gehalten.
Es freute uns herzlich, dem ehemaligen Jesuiten,
welchen die Aushebung seines Ordens aus dessen
widerwillig getragenen Fesseln und die josefinische,
freigeistige Aera zum Freimaurer gemacht hatte, eine
wohlgemeinte und wohl auch ehrlich empfundene
Expektoration an den d e u t s ch e n Strom, deutschen
Riesenschritt und deutschen Geist machen zu
hören I Willkommene beifallsrciche Zwischengaben
boten in ernstem und heiterem Sinne die Vortrüge
des S ö s e r- und A u d r e ß g u a r t e t t e s; das
erstere mit N a a f s- K i r ch l's zarteni und innig
empfundenem „Sommerständchen", das letztere mit
den humoristischen Quartetten K e l d 0 rfe r's „Spuk­
geist", Kirch l's „Abschied" und vielen Zugaben. Die
Solisten, voran Herr Sofer (Tenor) und Herr
Mayer (Bariton), waren vortrefflich disponirt und
entzückten durch Poesie und Wohllaut ihrer Stimmen.
Es braucht wohl nicht besonders hervorgehoben zu
werden, daß sämmtliche Vorträge unter Kirchl's um­
sichtiger und altbewährter Leitung auf's Vollkommenste
gebracht wurden. Der große Park war bis auf's letzte
Plätzchen gefüllt. -ob—
* Selbstmord eines Bankiers. In Graz hat sich
am 24. d. M. der allgemein bekannte Bankier Kar!
Tschernadak, Inhaber eines großen Bankhauses
am Joanneumring— angeblich in Folge an dei
Börse erlittener großer Verluste— durch einen
Revolverschuß getödtet. Tschernadak stand im Alter
von 64 Jahren und hinterläßt einen Sohn und zwei
Töchter.
* Der Frauenmord in Frienstorf. Am 1, d. M.
wurde, wie erinnerlich sein wird, an der 63jührigei>
Anna S ch inne r l in Frienstorf, Gemeinde Warr-
herg bei Prägarten, Oberosterreich, ein Raubmord
verübt. Eine Kastenschublade wurde geöffnet und dar
aus sind drei Paar Männer röhrenstiefel gestohle
worden, die die einzige Beute des Mörders bildet-"


[ 2023-06-29 10:48:51.930 - 19000526 - Seite 5 ]
Nr. 144,
Sonnabend
Vfrsentsche Rundschau.
Lv. MAI
Seite;
Als der Raubmörder ist der 40fährige Knecht Andreas
R e i scha u e r, zu Tauskirchen im Bezirke Schärding
geboren, ermittelt worden. Auf seine Festnahme ist
ein Preis von 200 K. ausgesetzt.
* Stenographie und Rechtgläubigkoit. Der
Gabelsberger-Stenogravhenverein in Pasing, einem Vor­
orte von München, wollte den über zehn Jahre alten
Schülern des Ortes die Möglichkeit des unentgeltlichen
Stenograv Hieunterrichtes verschaffen. Der Vorsitzende des
Vereins hatte die Bewilligung zur Benützung des öffent­
lichen Schullokales erhalten. 160 Schüler meldeten sich.
Da erließ einige Tage nach der Eröffnnngsstnnde der
geistliche Rath in Pasing, zugleich Schnlinspeltor. an alle
Werkiagsschüler das Verbot, an dem Gratisunterricht in
der Stenographie theilzunehmen, und von der Lehrer­
schaft wurde dieses Verbot durch Androhung körperlicher
Züchtigung noch verschärft. Diese Maßnahme einer
klerikalen bäuerischen Schulbehörde ist deshalb merk­
würdig. weil man von einer Unvereinbarkeit von
Stenographie und Rechtsgläubigkeit bisher gewiß noch
nichts gehört hat. Aber die grundsätzliche Bildungs­
feindlichkeit aller Pfaffheit kommt m solchen Erscheinungen
recht handgreiflich zu Tage.
* Samanek, der Deutschenhaffer. Die Reichen­
berger „Deutsche Volkszeitung" berichtet: „Doktor
S a m ane k behandelte die im Februar d. I. hier
verstorbene Frau Wilhelmine Lutz während deren
Krankheit: obwohl er sich bei jedem Besuche sofort
bezahlen ließ, wurden ihm bei der Verlassenschafts­
abhandlung durch den hiesigen Advokaten Dr. Haller
die Behandlungskosten noch e inin a l ausbezahlt
und Herr Dr. Samanek auitlirte auch die selbst­
verständlich deutsch abgefaßte Empfangsbestätigung.
Als aber Dr. Samanek durch die genannte Advokaten­
kanzlei brieflich anfgefordert wurde, den Betrag zurück-
znerstatten, verweigerte er die Annahme, indem er auf den
Brief, der die Adresse trug: „Wohlgeb. Herrn Doktor
Wenzel Samanek hier", mit tschechischer Sprache
die Worte schrieb: „Das ist nicht mein Name, wird
nicht ang enom m e n." Auch einen zweiten
Brief, der die Aufschrift hatte: „Herrn Dr. ^amanek
hierorts", schickte er mit dem Vermerke zurück: „Ich
nehme nichts Deutsches an." Hierauf
wurde die Klage gegen ihn eingebracht und er wurde
auch zur Herausgabe des Betrages verurtheilt.— Der
Deutschenhaß des Dr. Samanek zeitigt immer schönere
Llüthen; „ich nehme nichts Deutsches an"— ob dies
wohl auch von dem deutschen G e l d e galt, daS ihm
seine deutsche Frau und seine „deutschen" (? ?) Parteien
in's Haus gebracht? Wenn man ein solcher Deutschen­
hasser ist und nichts mehr mit Deutschen zu thuu
haben will, warum dann noch in einer deutschen Stadt
bleiben?!"
* O. du mein Oesterreich! Schon während der
verflossenen Berliner Kaiscrtage war es aufgefallen,
daß sich in Berlin das madjarische Element besonders
hervordrängte und mich von offizieller Seite auffallend
begünstigt wurde. Sämmtliche Berliner Blätter be­
richteten übereinstimmend, daß ungarische Farben und
Abzeichen bei der Ausschmückung der Straßen über­
wiegend vertreten waren, während diejenigen der aller­
dings namenlosen Neichshälfte allüberall recht be­
scheiden im Hintergründe standen. Nun wird uns von
einem Augenzeugen berichtet, daß auch in Leipzig
während der Geburtstagsfeier des Königs von
Sachsen das k. und k. ö st e r r e i ch i s ch- u n g a-
rische Konsulat nur mit der ung a r i s ch e n
und nicht auch mit der österreichischen Fahne geschmückt
war. Das ist die Vertretung „Oesterreichs" im Ans­
lande! und durchaus kein vereinzelter Fall. Wir
möcht nur an die gewissen „Patentösterreicher" a a
Dr. Lueger die Frage richten, für was sie sich
eigentlich begeistern, wenn selbst die berufenen
Vertreter der Monarchie im Anstande es nicht der
Mühe Werth finden, den Namen und die Abzeichen
Oesterreichs zur Geltung zu bringen. Wer übrigens
die ausländische Presse aufmerksam verfolgt, der wird
finden, daß die Bedeutung Oesterreichs immer mehr
hinter jener Ungarns zurücktritt und der Madjarenstaat
immer mehr als eigentlicher Vertreter der Monarchie
ingesehen wird. Ist das purer Zufall? In einer
Pariser Ausstellungszeitschrift war kürzlich eine künst­
lerische Allegorie veröffentlicht, wie Paris die Völker
des Erdballes auf seiner Ausstellung empfängt. Eng­
land, Rußland, Italien u. s. w., die Türkei, selbst
Persien, sogar Transvaal waren auf dem farbenreichen,
recht hübschen Bilde durch recht kennzeichnende Typen
pertreten. Vergebens suchten wir Oesterreich. Endlich
entdeckten wir in dem bunten Zuge eine weibliche Ge­
stalt in der phantastischen Tracht eines sidelnden
— Zigeuners. Kein Zweifel— das war „Oesterreich-
Ungarn". So weit hätte es also der alte Habs-
burgerstaat glücklich gebracht: N i g o- I a u c s i,
der zigeunerische Zuhälter einer verrückten fürstlichen
Dirne, gilt im Auslände als der Typus des Oester­
reicherthums.
* Der Trinitarier wieder in Wien. Frohlockend
verkündet das „Vtld." die „erfreuliche Thatsachc, daß
der Orden der heiligsten Dreifaltigkeit von der Er­
lösung der Gesungenen (Trinilarier) im Wiener
Gemeindegebiete festen Fuß gefaßt hat". Das fromme
Blatt benützl diesen Anlaß, um über „diesen schönen
Orden" einige geschichtliche Daten zu bringen, ans
denen wir erfahre», daß die Hauptthätigkeil dieser
Bruderschaft in dem Loskanfen von Christensklaven
(Redemptionen) aus der Gewalt der Ungläubigen be­
stand. Eine natürlich in Spanien erfundene Spezialität
dieser Gesellschaft, die „uubeschuhten Trinitarier" ver­
pflanzte Kaiser Leopold I. im Jahre 1690 auch
nach Wien, doch konnte der große deutsche
Volkskaiser Josef ll. wie so viele andere
römische Erfindungen auch den Nutzen dieser Sklaven-
auskauferei, die Unsummen von Geld in's Ausland
führte, ohne daß Volk und Staat hievon auch nur den
geringsten Vortheil gehabt hätten, nicht Ansehen und
hob daher auch den Orden der Trinitarier wieder auf.
„Durch die Ungunst der Zeiten", so sagt das „Vater­
land" „ist der Orden der alten (beschuhten) Trinitarier
vollständig Angegangen: sein allerletztes Mitglied war
der vor etwa drei Jahren verstorbene Ordensgeneral
k. Anton Maria h B i e m e s, welcher in Rom lebte.
Es besteht nur mehr der Orden der unbeschuhten
Trinitarier, deren Generalminister bei San Crisogono
in Trastevere zu Rom residirt." Jetzt sind sie also
glücklich wieder in Wien Anaezogen. „Hurrah, die
Trinitarier sind wieder da!" „Sind auch keine Christen­
sklaven mehr loszukaufen (obwohl auch das nicht aus­
geschlossen ist)," meint das „Vaterland", „so gibt es
immer noch Gefangene genug zu erlösen— aus der
geistigen Knechtschaft (!) und Finjterniß (!), in welcher
unsere Zeit so viele Seelen gefesselt hält." Na, viel
Glück dazu, liebe Trinitarier, in Wien habt ihr reichlich
Gelegenheit gegen Knechtschaft und geistige Finsterniß
zu kämpfen. Will aber noch immer Jemand behaupten,
daß die christlichsoziale Partei die Reichshauptstadt
nicht einer Periode vollständiger Klerikalisiirung zu­
führt? Das kann noch herrlich werden!
* Zwei edle Pfaffen. In Millau (Departement
Aveyron) wurde dieser Tage ein Pfarrer verhaftet,
weil er im Wartesaale des Bahnhofes an einem
Soldaten ein Sittlichkeitsvergehen verübt hatte. Kurze
Zeit vorher hatte der würdige Pfaffe einem Fuhrmann
unsittliche Anträge gemacht.— Aus Bingen wird
gemeldet: Der hiesige Rabbiner Dr. M. Schlesinger,
ein geborner Hamburger, Liird von der Mainzer
Staatsanwaltschaft wegen Sittlichkeitsvergehen steck­
brieflich verfolgt.
* Ter Antisemitismus in Rumänien und die
Hochfinanz. Der „Allgemeinen Zeitung des Juden­
thums" (Nr. 19 vom il. Mai) entnehmen wir die
Meldung, daß der „Große Rath" der „Antisemiten-
allianz", die am 8. Dezember 1895 in Bukarest be­
gründet wurde, seinen Sitz im rumänischen Kultus­
ministerium hat. Drei Minister, der Kultusminister
Dr. I st r a t e, der Minister der öffentlichen Bauten
Johann G r a d i stanu, der Domänenminister F l e v a,
der Präsident, sowie zwei Vizepräsidenten der Kammer
und der Bürgermeister von Bukarest sind Mitglieder
dieses großen Nathes. Tic „Allgemeine Zeitung des
Iudentmims" ruft die Hochfinanz an. Nnmäuien zu
züchtige u. Wörtlich wird bemerkt: „Jetzt, wie
niemals, liegt es in den Händen der großen Finanz-
Häuser, sich die Frage zu stellen, ob sie nicht ein Ver­
brechen gegen die Humanität verüben, den Äntisemiten-
staat Rumänien von der drohenden wirthschaftlichen
Vasallität zu retten, nachdem sie auf schnldbarste
Weise Rumänien im Jahre 1878 aus seiner politischen
Vasallität zu befreien beitrugen."
* Wetterbericht. In Westen Europas herrscht
vielfach trübes, regnerisches Wetter und da bei uns
unter starkem Nachlassen des Luftdruckes wieder West­
winde vorherrschend geworden sind, tritt auch bei uns
bewölktes, etwas regnerisches Wetter An; doch nimmt
die Wärme nur wenig ab.
Wiener OVtsnachvichten»
* Geistliches Konzert. Cbordirektor Professor
Skalickp veranstaltet Sonntag den 27. d. Dt. um 5 Uhr in
der altkatbolischen St. Salvatorkirche (altes Rathhaus)
ein g c i st l i ch e s Konzert unter Mitwirkung folgen­
der Kunstkräste: der Fran Fr anz, Fran P a lfy,
Fräulein WolSka, Fräulein G Uthmann: der
Herren Dr. L ang h. Robert (Gesang), Professor
Placek (Violine), A. Müller (Cello) und eines
F r a u e n ch o r s. Es kommen Werke folgender Kompo­
nisten zur Aufführung: Händel, Beethoven, Tartini,
Sivori, Mendelssohn. Hiller, Kienzl, Krebs. Tauwitz,
Faure, Skalickv. Karten find in den Musikalienhandlungen
Ben'i und Röhrich zu haben.
" Militärluftschifffahrt. Der gestern Früh beim
Arsenal aufgestiegene Ballon, der von Oberleutnant Otto
D a u s ch e r geführt war und die Oberleutnants
B a r a b a S, s ch afa r i k und K r i z als Insassen
harkte, ist in Simonsfeld bei Stockerau glatt gelandet.
* Beigelegter Streik- Am 23. d. M. waren die
40 Gehilfen des Tischlermeisters Franz Riedl in
Währing in den Ausstand getreten. Sämmtliche Gehilfen
haben gestern, nachdem ihnen ihre Forderung, Verkürzung
der Arbeitszeit nm eine halbe Stunde, bewilligt wurde,
die Arbeit wieder aufgenommen.
* Pserdeansstellnng. .Heute Nachmittags besuchten
die Studirenden der^Thierheilknnde unter Führung des
Fachprofessors Dr. Stanislaus Volansk» zum Zwecke
dcS Anschauungsunterrichtes in der Thiervrodnktionslehre
die Ausstellung. Das Preisgericht hat unter Leitung des
Präsidenten Grafen Dominik Hardegg seine Arbeiten
beendet und findet heute Nachmittags die Schlußsitzung
behufs cndgiltiger Zuerkennnng der Preise statt. Sonntag
Nachmittags findet die Preisvertheilung in feierlicher
Weife statt. Wie immer haben sich auch diesmal viele
! Käufer Augcfunden iilio ist ein großer THAI der aus­
gestellten Pferde zu namhaften Preisen verkauft worden.
* Gymnasiale Mädchenschule. Durch Erlaß des
Ministeriums vom 23. März 1397 ist die Zulassung zum
Studium an der philosophischen Fakultät der Universität
l als ordentlichen Hörerinnen denjenigen Frauen und
i Mädchen gestattet, welche die Maturitätsvrüfuiig an einem
! i-gymnasium abgelegt haben, und es ist für Nieder-
' österreich das akademische Gymnasium in Wien
zur Vornahme dieser Maturitätsvrüfung bestimmt-
Die gymnasiale Mädchenschule des Vereins für er­
weiterte Fraucnbildung, die in den Räumen des Päda­
gogiums. l., Hegelgaffe 12, ihren Bestand ha», ist zur
vollständigen Absolvirung des Gymnasialstudiums, ein­
gerichtet und wird seit 1897/1898 von den Abiturientinnen
dieser Anstalt die Maturitätsprüfung alljährlich abgelegt.
Ausführliche Programme sind bei der Direktion, im
Vereinsbureau und in den Buchhandlungen Konegen
(i., Heinrichshof) und Bermann K Altmann (i.. Jo­
hannesgasse 2> zu haben.
* Uebertriebene Furcht. Der 15jährige Lehrling
Ludwig Ob en stieb beim Zuckerbäcker Ferdinand
A n st o ß im XVII. Bezirke bedienstct, zeigte gestern um
7 Uhr Abends der Polizei an. daß er kurz vorher im
Keller des Hauses einen fremden Mann getroffen habe,
der auf ihn einen Revolverschuß a v g efe u e r t
hätte, ohne ihn jedoch zu treffen. Der Bursche erzählte,
daß er die Kellerthüre sogleich abgeschlossen und feinen
Dienstaebcr verständigt hätte. Obzwar man den Keller
sofort durchsuchte, wurde Niemand darin angetroffen und
auch keine Spur eines Schusses. Der Lehrling, der, wie
erhoben wurde, sehr furchtsamer Natur isst oürfte auf
der Kellerstiege auf ein weggeworfenes Streichhölzchen
getreten sein, das unter seinem Absatz loskrachte. Dann
hat er sich— mit Absicht oder aus reiner Ueberspanntheit
— die kleine Räubergei chichte dazugedichtet.
* Selbstangeschoffen mit einer „Kanone". Der
bei der Besitzerin einer mechanischen Schießstätte im
Prater bedienstete Friedrich Riedl lud Donnerstag
Abends eine kleine Kanone von 4 Milimetern
Kaliber und hantirte dabei so ungeschickt, daß der Schuß
losqing, als er die linke Handfläche vor der Mündung
hielt. Riedl wurde in's Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Die Wunde ist glücklicherweise mehr schmerzhaft als ge­
fährlich.
* Das gestohlene Ehrengeschenk. Vor kurzer
Zeit hat der Kutscher Johann Nov a c e k von seinem
Dienstgeber, dem Baumeister Alois Frörnmel.
Floridsdorf, Pragerstraße 28, aus Anlaß seiner dreißig­
jährigen Dienstzeit an demselben Platze eine Tulauhl
sammt Kette zum Ehrengeschenk erhalten. Am 20. d. M.
wurden dem Novacek Uhr und Kette aus der Stall­
aufsichtskammer gestohlen. Der Dieb wurde in der
Person des 22jährigen Taglöhners Franz Zwier­
schütz ermittelt und verhaftet. Er hatte die Uhr bereits
versetzt.
* Versteigerung von Bildern Hlavacek's.
Gestern wurde im Hotel „zur Ente" die Ausstellung von
Arbeiten Anton Hlavacek's eröffnet, die am 28. d. M. zur
Versteigerung gelängen. Hlavacek erscheint in dieser Aus­
stellung über alles Erwarten vielseitiger als man je von
ihm angenommen hat, und seine ganz eigenartige Kunst
zeigt sich von einer Kraft, Anmuth und in der Auffassung
der verschiedensten Ausgaben von einer Leichtigkeit und
Freibeit, die Staunen erregt. Die Bilder sind von der
Art jener, die nie „unmodern" werden, weil sich ihr
Schöpfer eben nie an eine herrschende Mode in der Kunst
gehängt hat. Die Naturtreue seiner Landschaften ist
überraschend. Neben den Werken Hlavacek's gelangen
auch sehr gute Sachen von Roller, Guffow, Schrödl,
Zasche und Anderen und dann Gauermann's sehr be­
kanntes Bild „Am Wolfgangsee" zum Verkaufe.
* Johann v. Bodhagskh P. Gestern Nachts ist
hier Ballrath Zivilingemeur Johann v. Podbagsky
im 70. Lebensjahre verschieden. In Böhmen geboren, ab-
solvirte er seine Studien an der technischen Hochschule zu
Prag und hat nach längerer Beamtenlaufbahn im
Handelsministerium, im niederösterreichischen Landes­
ausschuß und bei der Donauregulirungskommission seit
1872 hier als behördlich autorisirter Zivilingenieur und
gerichtlicher Sachverständiger für das Wasserbaufach ge­
wirkt. Von ihm stammen unter Anderem die Pläne sin
die Marchfeldbewässerung, die Regulirung des Laibacher
Moores, die Regulirung derlOstravitza u. s. W. und er galt
als Meister seines Faches.
« Schülerreise in das Semmerinagebiet. Der
Verein zur Pflege der körperlichen Erziehung in
Meidling unternimmt am 29. d. M. niit 800 Schul­
kindern aller Volks- und Bürgerschulen des XII. Bezirkes
unter Führung von 100 Lehrpersonen und Theilnahme
von 200 Vereinsmitgliedern und Angehörigen Mitreisender
Kinder eine S chülerreise in das Semmering-
gebiet. Die Abfahrt erfolgt mittelst Sonderzuges nm
"/<6 Uhr Früh vom Meidlinger oder Hetzendorfer Süd-
bahnhofe. Der Mittagstisch ist gemeinsam im Südbahn­
hotel am Semmering. Rückkunft in Meidling oder Hetzen­
dorf um '/,9 Uhr Abends. An dieser Reise nehmen auch
die Kinder des Meidlinger Waisenhauses theil.
* Großes Uraniasest. Für das Dienstag den
29. d. M. unter Mitwirkung des gesammten Damen-
komites im Wiener Thiergarten staitfindende Fest wer­
den umfassende Vorbereitungen getroffen. Nebst dem
gesammien Vergnügnngsprogramm des Thiergartens,
mehreren Konzerten, Feuerwerk:c. dürsten die Erstauf­
führung des Stückes „Unser Wien", zu welchem Fräulein
Schönchen vom Burgtheater die Erklärung lesen
wird, und die k i n e m a t o g r a p h i s ch e Auf­
nahme der ganzen Festgescllschaft
besonderes Interesse erwecken. „Unser Wien", das am
Festtag um N4 Uhr und '/-6 Uhr Nachmittags aufge­
führt wird, umfaßt die schönsten Ansichten unserer Stadt,
Porträts hervorragender Persönlichkeiten und die Wiener
Tyven von Otto Schmidt, von Frankenstein
künstlerisch ausgemalt. Seitens der KomiEdamen werden
in prachtvollen Zelten Lose, Blumen, Erfrischungen, An­
sichtskarten zu billigsten Preisen verkauft werden. Um
den geringen Eintrittspreis von 30 kr. wird Jedermann
Stunden fröhlichster Feststimmnng mitmachen und den
29. Mai so angenehm und nützlich verbringen, als dies
wo anders kaum möglich wäre.
* Der Mörder von der Neustiftgasse. Es wird
mitgetheilt: Der Gehilfe Julius Radetzky ist das
Urbild einer Verbrechernatur. Zu Hause hat er nichts vor
sich gesehen als Rechtlichkeit und Arbeit, hat er nichts
erfahren als Liebe und Zärtlichkeit einer Mutter, die ihn,
ihren Liebling, vielleicht zu gut behandelte. Früh hat sich
in ihm der Hang zum Stehlen, Heucheln und Lügen ent­
wickelt. Ein Herr, der die Familie Radetzky kennt, hat
I schon vor Jahren von dem Knaben gesagt: „Das


[ 2023-06-29 10:48:51.930 - 19000526 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonnabend
Vstdeutsche Runvschan.
ss. Mai isoo
Nr. 144^
ist ein künftiger Raubmörder l" Die Aeuße-
rung ist erwiesen. So oft Radetzky von seinen
wegen Diebstahls erlittenen Strafen zurückkam, versprach
er Hock und theuer Besserung, suchte aber hiebei immer
sich als den Verführten hinzustellen. Eine einzige Person
gab es, die auf den Burschen einigen Einfluß hatte und
von der Mutter oft zu Hilfe gerufen wurde. Es, ist dies
eine Frau, die seinerzeit ein Zimmer bei Frau Radetzky
gewohnte, jedoch auszog, nachdem sie durch oberwähnten
.Herrn vor dem damals noch sehr jungen Burschen ge­
warnt worden war. Während Radetzky seine letzte w gen
Fahrraddiebstahls über ihn verhängte 18monatliche schwere
Kerkerstrafe in Stein absaß, wurde der Plan erwogen,
ihn auf ein Schiff zu geben. Auch die
Strasanstaltsdirektion sprach sich dafür aus.
Der Plan zerschlug sich aber, weil man in Deutschland
durchaus nicht nothwcndig hat, Schiffe mit Zuchthäuslern
zu bemannen, und daher für seine Aufnahme eine uner­
schwingliche Entstehung verlangte. So kam er denn aus
der Straf- in die Zwangsarbeitsanstalt und von da im
Februar zu seinem künftigen Schwager in die Lehre. Und
letzt ist das eingetroffen, was von dem Burschen vorauS-
gesagt worden ist.— Der Schwager der ermordeten
Emilie P l e s k o t Herr Engelbert L o i b l hat das
Begräbniß für heute Nachmittags st,3 Uhr von der
Kapelle des Allgemeinen Krankenhauses aus veranlaßt.
Die Beerdigung erfolgt in eigenem Grabe auf dem
Zcntralfriedhofe.
* Von der Maschine erfaßt. Gestern Abends um
9 Uhr wurde der 25jährige Verschieber Johann
Schauer am Korneuburger Bahnhof von der
Maschine maßt und eine Strecke weit mitgeschleift.
Er blieb auf der Stelle todt liegen.
* Der Hund als Unheilstifter. Donnerstag
Abends fuhr ein Herr Adolf P ani u g e r auf seinem
Automobil durch die Wilhelmstraße in Meidling. Plötzlich
lief ein Hund durch die Räder des Automobils, das in
Folge dessen umkipvte. Ein Herr Leopold Greilinger
fuhr so knapp mit seinem Zweirad hinten dem Motozykle,
daß er nicht mehr ausweichen konnte und gleichfalls
stürzte. Paninger und Greilinger erlitten leichte
Quetschungen, der Hund aber lief unbeschädigt davon.
* Selbstmord einer Hausbesitzerin. Donnerstag
Vormittags hat sich die 63jährige Hausbesitzerin Josefine
L e i st l e r, Währingerstraße 52. vergiftet. Seit dem vor
zehn Monaten erfolgten Tode ihres Mannes hatte die
Frau das Leben nicht mehr gefreut. Die Tochter war
im Zimmer, als die Mutter beim Waschtisch sich ver­
giftete. Man hatte anfänglich geglaubt, die Frau habe
der Schlag getroffen.
* Venedig in Wien. Heute Sonnabend beginnt
Luigi M a l i p i e ro seine Konzerte, und diese im
Vereine mit den Vorträgen des italienischen Overn-
ensembles werden dem Kampo lll Zahlreichen Besuch
sichern. Heute Sonnabend findet in der Avenue
Koriandolikorso statt, um '/-8 Uhr beginnen
„Die L a n d st r e i ch e r" und um 16 Uhr die große
Variötsvorstellung. Das Bubenstück „Max und
Moriz" wird Sonntag Nachmittags wiederholt.
* Dachfeuer. In einem aus Hotz aufgeführten
Schupfen im Hofe des Hauses Döbling, Billrothstraße 84
ist gestern Früh ein Feuer ausgebrochen. Die Flammen
verzehrten den Dachstuhl des Schupfens, die darin unter­
gebrachten Geräthschaften und Futtervorräthe, sowie
einen Wagen. Der Brand wurde nach einer halben
Stunde gelöscht. Der Eigenthiimer des Schupfens
Johann Kugler beziffert seinen Schaden auf 3606 K.
* Gerettet. Der siebenjährige Schulknabe Rudolf
P t a c e k spielte gestern Vormittags am Donaukanalufer
in der Brigittenau und fiel in's Wasser. Der Knabe
konnte den Wellen lebend entrissen werden, worauf er
in die elterliche Wohnung, Bäuerlegasse 1, gebracht
wurde.
* Ein verhafteter Wechselfäischer. Gestern Früh
wurde der 29jährige Franz Kugler bei seinem Onkel,
dem Bauichlosser Johann Kugler. XVII., Tauber­
gasse 11, seit 15 Jahren als Buchhalter bedienstet, ver­
haftet. Seit längerer Zeit liefen Wechsel ein, welche als
gefälscht erkannt wurden. Vor einigen Tagen lenkte sich
der Verdacht der Thäterschaft gegen den Neffen des
Bauschlossers, und es stellte sich heraus, daß er thatsächlich
durch mehrere Jahre die Wechsel auf den Namen seines
Onkels gefälscht hatte. Die Summe der Fälschungen
dürfte sich auf etwa 36.606 K. beziffern.
Gerichtssaal.
Wien. 25. Mai.
Ein aufgesessener MerikalsoMer.
Heute wurde vor dem Schwurgerichte die am
21. Februar d. I. abgebrochene Verhandlung in
der Ehrenbeleidigungsklage des Wildprethändlers
Josef Löbel gegen den Schriftleiter der „Reichspost",
Hermann H ickr s ch, und gegen den Tapezierermeister
Franz Ackel fortgesetzt. Das genannte Blatt hatte eine
Notiz gebracht, die den Löbel als „jüdischen Wildpret-
händler Löwi", jedoch mit genauer Angabe seiner Adresse,
als Gewerbestörer bezeichnet, nämlich ihn beschuldigt
hatte, daß er unbefugt das Tapezierergewerbe ausübe.
Bekanntlich war damals die Klage gegen Hickisch, der die
Notiz auf Grund von Mittheilungen des Ackel verfast
und zum Drucke befördert hatte, zurückgezogen und der­
selbe daher freigesprochen worden. Es erübrigte also nur
mehr die Anklage gegen Franz Ackel, gegen den jene
Verhandlung vertagt worden war. Dem Schwurgerichte
saß Landesgerichts-Vizepräsident Dr. Böhm vor. Die
Anklage vertrat Dr. P u pov a c, die Vertheidignng
Dr. St Landesberger.
Ackel erklärte sich nichtschuldig. Er gab zu, jene
Notiz veranlaßt zu haben, und meinte, er glaube, damit
nur feine Pflicht als Vertrauensmann des Genossen­
schaftsvorstandes erfüllt zu haben, denn von dem, was
ihm besonders vom Tapezierermeister Anderl mitgetheilt
wurde habe er sich persönlich überzeugt, nämlich daß
Löbel im Burschenzimmer seines Wildpretladens und
später sogar in diesem selbst Taveziererarbeiten Herstellen
ließ, von denen er auch gehört habe, daß Löbel sie ver-
Als erster Zeuge wurde der Privatanklager ver­
nommen. Er gab zu. daß in jenem ihm gehörigen Räum­
lichkeiten Taveziererarbeiten von einem gewissen Krevelak
ausgeführt wurden, und fuhr dann fort: „Dieser Mann
wurde mir von einem Tapezierermeister empfohlen, ich
konnte daher nicht wissen, daß er zur Ausübung der
Tapeziererei nicht befugt sei. Die Möbel, die aber Krepelak
herstellte, gehörten zur Möblirung meiner im selben Hause
gemietheten großen Wohnung. Von diesen Möbeln wurde
also nichts verkauft. Ich habe aber damals einen Divan
und ein Ruhebett auch für meinen Gebrauch gekauft,
den Divan aber wieder verkauft, das Ruhebett einem
Verwandten geschenkt, ich sag', wie's wahr ist, weil sie
verwanzt waren. Daraus sieht man, daß es sich hier gar
nicht um Gewerbeschutz handelte oder nur handeln konnte.
Als der zweite solche Artikel erschien, erkannte ich, daß es
sich darum handle, auf mich eine Hetze zu veranstalten,
weil ich meine Möbel nicht mehr von meinem früheren
Tapezierer bezog, sondern mir selbst anfertigen ließ. Daß
es nur um eine Hetze zu thun war, um einen Racheakt,
geht daraus hervor, daß der Anders auf den der An­
geklagte sich beruft, neben mir wohnt, daher recht gut
weiß, daß ich nicht Löwi, sondern Löbel heiße, kein Jude,
sondern ein Christ bin."— Vors.: Wurden sie be­
hördlich beanständet?— Zeuge: Nein.— Vors.:
Ich kann feststellen, daß wohl iener Krepelak, aber nicht
Herr Löbel wegen unbefugter Ausübung des Tapezierer­
gewerbes zu 60 K. Geldstrafe verurtheilt wurde.
Franz Ackel wurde im Sinne der Anklage zu
406 Kronen Geld st rase verurtheilt.
Jung- unS altMechische Prager Stadt­
verordnete.
Am 23. d. M. gelangte in Prag beim Bezirks­
gericht in der Zeltnergasse eine Ehrenbeleidigungsklage
zur öffentlichen Verhandlung.
Kläger war der Stadtverordnete Herr Alexander
Storch, der gegen das Stadtrathsmitglied Herrn
Dr. F r i c und gegen die gewesenen Stadtverordneten
Herrn Dr. Cernohorsky und Herrn Architekten
Münz b er g er die Klage wegen Ehrenbeleidigung
überreicht hat. Die Vertretung des Herrn Storch führte
Herr Dr. Pod l i pny, während die Herren Dr. Fric
und Münzberger von Herrn Dr. S ch a u e r vertheidigt
waren. Als Einzelnrichter wirkte Herr Gerichtssekretär
Hofbauer.
In der Klage heißt es: Herr Alexander Storch.
Mitglied des Prager Stadtrathes und Buchhändler,
klagt Herrn Dr. Karl Cernohorsky, Advokaten, Herrn
Dr. Adalbert Fric, Advokaten und Mitglied des
Prager Stadtrathes. und Herrn Friedrich Münz-
oerger, Architekten, wegen der Uebertretung der Ehren­
beleidigung. In der Nacht vom 27. zum 28. April be­
schimpften mich, sagt Herr Storch in der Klage, Herr
T r. Cernohorsky und Herr Dr. Fric öffentlich vor
mehreren Personen und in meiner Abwesenheit im
Restaurant „Chodera" in Prag, indem er mich einen
Polizeispitzel nannte und sagte, daß ich in Posizeidiensten
stehe. Wie mir mitgetheilt wurde, hat diese Worte nicht
blos Herr Dr. Fric gebraucht, indem er sagte, daß er sie
beweisen werde, sondern auch Herr Dr. Cernohorsky.
Beide Geklagten hatten keinen Grund, derart von mir zu
reden, und sie thaten dies blos aus Haß und in der Ab­
sicht. mich in meiner Ehre zu kränken. Beide Geklagten
thaten dies in Anwesenheit von Lehrern, obgleich sie
wissen, daß ich Mitglied des Bezirksschulrathes bin, sie
thaten es vor den versammelten Wählern, obgleich sie
wissen, daß ich Stadtrathsmitglied bin, sie thaten dies
vor anwesenden Mitgliedern von Sokolvereinen. obgleich
sie wissen, daß ich Obmann eines Sokolgaues bin. Indem
ich mich in meiner Ehre gekränkt kühle, klage ich Hern Dr. Cer­
nohorsky und Herrn Dr. Fric wegen Ehrenbeleidigung
und verlange deren Bestrafung. Zu diesen beiden Juristen
gesellt sich auch Herr Friedrich Münzberger, welcher
lagte, daß es wahr sei. daß ich em Spitzel sei. Deshalb
fühle ich mich genöthigt, auch Herrn Friedrich Münz­
berger zu klagen und um seine Bestrafung zu er­
suchen.
Nach Beginn der Verhandlung stellte Herr Dr.
Pod l i pnv den Antrag auf Ausschluß der Oeffent-
lichkcit.— Dr. Cernohorsky protestirte gegen
diesen Antrag und erkürte, er habe keinen Grund, sich
vor der Oeffentlichkeit zu fürchten.— Dr. Pod l i pny:
Wir auch nicht!
Nachdem noch Herr Dr. S ch a u e r gegen dre ver­
trauliche Durchführung der Verhandlung gesprochen,
entschied der Richter, daß die Verhandlung öffe ut-
l i ch durchzuführen sei und versuchte einen Vergleich.—
Dr. Schauer erklärte, daß sich Herr Dr. Fric
durch Vermittlung des Herrn Dr. Cerny um die
Erzielung eines Vergleiches bemudt habe, denn er
habe nicht die Absicht gehabt, den Kläger einer derartigen
Handlung zu beschuldigen. Die Erklärung, welche Herr
Dr. Fric beantragt hatte, lautete: „Ich erkläre, daß ich
in der Versammlung des Neustädter Burgerklubs Herrn
Alexander Storch keiner unehrenhaften Handlung be­
schuldigt habe. Ich habe ihn auch nicht beleidigen wollen.
Es ist mir davon auch nichts bekannt, daß Herr Ale­
xander Storch durch irgendwelche unehrenhafte Hand­
lungen sich vergangen hätte, oder daß er irgendwelche
unehrenhafte Eigenschaften besitze. Ich stimme damit
überein, daß Herr Storch diese meine Erklärung derart
verwendet, wie es ihm zum Schutze und zur Ver-
theidigung seiner Ehre und seines guten Namens an­
gemessen dünkt."
Dr. Podlipny bemerkt. Herr Storch habe
sich mit dieser Erklärung. nicht zufrieden ge­
geben und habe weitere Bedingungen gestellt.—
Storch bemerkt, die Beleidigung sei öffentlich ge­
schehen und diese Erklärung sei, keine Genugthuung.
- Nach einigem Hin- und Verschieben von Verdächti­
gungen und versteckten Anwürfen wurde der Vergleich
fallen gelassen und der Richter schritt zur Einvernahme
des Geklagten Dr. Cernohorsky. Dieser gibt an,
er sei bereits einmal, und zwar wegen Ehrenbeleidigung,
zu einer Geldstrafe von 200 fl. verurtheilt worden. In
der betreffenden Sitzung des Neustädter Bürgerklubs
sollte über die Asfamrung des St. Adalbertsviertels
debattirt werden. Die Debatte drehte sich jedoch zumeist
um die Bürgermeisterwahl. Einzelne Redner erhoben den
Vorwurf, daß. während Dr. Podlipny Bürgermeister war,
in der Assanirungsangelegcnheit nichts geschehen sei.
Andere schoben die Schuld— sagt Dr. Cernohorsky—
auf mich. In Folge dessen ergriff auch ich das Wort
und wies in meiner Rede auf das Verhältniß einer ganzen
Reihe von Mitgliedern des Stadtverordnetenkollegiums
zum Herrn Storch hin. Hiebei bemerkte ich,
daß ich über den Herrn Storch einen Ausspruch gehört
habe, den ich gar nicht wiederholen wolle. Als darauf
einige Theilnehmer derVcrsammtung riefen: „Wie lautet
dieser Ausspruch? sagte Herr Dr. Fric: „Nun, daß er
ein Polizeispitzel ist." Ich habe hinzugefügt, daß ich dies
im Interesse des Herrn Storch nicht glauben könne. Herr
Münzberg rief darauf: „Es ist wahr. Dr. Podlipny hat
sich derart geäußert." Hierauf theilte ich die Umstände
mit, unter denen ich den Ausspruch gehört habe. Wir
beklagten uns nämlich seinerzeit bei Dr, Podlipny, daß
er Herrn Storch zu viel Einfluß in Gemeindeangelegen­
heiten einräume und daß dieser Einfluß der Gemeinde
nicht sehr zum Vortheil gereiche. Dr. Podlipny hat
darauf geantwortet: „Aber, meine Herren, wie können
Sie denn glauben, daß ich in einem vertraulichen Ver­
hältniß zum Herrn Storch stehe? Im Gegentheil, ich bin
ihm gegenüber sehr vorsichtig. Wissen Sie denn nicht,
daß man von ihm sagt, er unterhalte Beziehungen zur
Polizei?" So hat sich Herr Dr. Podlipny über Herrn
Storch geäußert.
Herr Dr. Schauer bemerkt in Vertretung des
Herrn Dr. Fric. der zur Verhandlung nicht erschienen
ist. Folgendes: Als in der betreffenden Sitzung des
Neustädter Bürgerklubs Rufe laut wurden: „Podlipny.
das ist ein Charakter!" und als man dem Dr. Cerno-
borsky die Worte „Brauhaus! Chabrus!" zurief, habe
sich Dr. Cernohorsky erhoben und unter Anderem ge­
sagt: „Damit Sie erfahren, was für ein Charakter
Dr. Podlipny ist, will ich Ihnen zwei Sachen mittheilen:
Dr. Podlipny war es, der im Exekutivkomit« die
Drohung ausgestoßen hat: „Wenn ich nicht wieder zum
Bürgermeister gewählt werden sollte, werbe ich aus der
Partei austreten und eine neue Partei gründen." Das
ist ein Clarakter. Zweitens. Sie wissen Alle, was
dem Dr. Podlipny Storch ist. Ein treuer, aufrichtiger
Freund. Und über diesen Freund hat sich Dr. Podlipny
zu einer Deputation geäußert: „Sie wissen ja, was
man von Storch erzählt. Man sagt von ihm .. .."
Ich will gar nicht sagen, was Dr. Podlipny
weiter geäußert hat... Darauf erhoben sich Rufe:
„Was hat er geäußert?" und Dr. Fric sagte: „Nun,
daß er ein Spitzel ist." Hierauf hat Dr. Cernohorsky
gesagt: „Nun ist es heraus. Ja. meine Herren. Doktor
Podlipny hat von Storch gesagt, man erzählt, daß
Storch Beziehungen zur Polizei unterhalte. Ich glaube
es freilich nicht: da habe Herr Münzberger gerufen:
,,Es ist wahr. Dr. Podlipny hat sich thatsächlich so ge­
äußert."
Der dritte Geklagte Herr Münzberger erklärt,
es seien in der Versammlung des Neustädter Bürger­
klubs gegen Herrn Dr. Cernohorsky die Ausdrücke
„Chabrus!". „SchmMge Hände!", „Bräuhaus!" ge­
fallen und Herr Dr. Cernohorsky habe in der gerechten
Nothwehr Worte fallen lassen, die man unter diesen
Verhältnissen lieber nicht hätte gebrauchen sollen. Herr
Münzberger gibt zu. gesagt zu haben, daß Dr. Podlipny
thatsächlich die Aeußerung gegen Herrn Storch ge­
macht habe.
Sodann erfolgte die Zeugeneinvernahme.
Der Richter theilt mit, daß er die von den Par»
teien beantragten weiteren Zeugen vorladen werde. Unter
den neu vorzuladenden Zeugen befindet sich auch
Dr. Podlipny. Dieser verlangt sofort einvernommen zu
werden. Diesem Anträge leistet der Einzelrichter nicht
Folge, sondern erklärt. Dr. Podlipny werde zugleich mit
den anderen Zeugen einvernommen werden. Dr. Pod-
livny sagt hierauf mit erhobener Stimme: Ich werde der
tschechischen Oeffentlichkeit die Augeu über wahre
Freundschaft öffnen. Meiner Förderung hatte es Doktor
Cernohorsky zu danken, daß er als Landtagsabgeordneter
gewählt worden ist.— Dr. Cernohorsky scharf
einfallend: Dagegen muß ich mich doch verwahren, als
ob mir Dr. Podlipny das Mandal verschafft habe. Ich
hätte ein solches niemals angenommen, wenn es mir
nicht meiner persönlichen Verbleuste wegen angetragen
worden wäre.— Dr. Podlipny: Wenn ich damals
nicht den Brief nach Semil geschrieben hätte, wären Sie
kaum gewählt worden.— Dr. Cernohorsky (er­
regt): Ich brauche mcht Ihre Protektion.— Der
Richter: Aber meine Herren, mäßigen Sie sich doch,
diese Sachen gehören nicht hieher!— Die Verhandlung
wurde sodann vertagt.
Konkurs Karl Zschörner und Komp. Ink
Bureau des Konkurskommissärs Landesgenchtsrath
Dr. Schandorfer fand heute im Konkurse der pro-
tokollirten Firma Karl Z s chörne r und Komp, die
Gläubigertagsahrt statt, bei welcherDr.Leopold Mandl
einstimmig zum definitiven Masseverwalter und Doktor
Spiro zu seinem Stellvertreter gewählt wurde. Bisher
wurden an 700.000 Kronen Forderungen angemeldet, von
denen jedoch einige Anfechtungen erfahren werden. Am
meisten betheiligt ist die Freiherr v. Egger sche Familie.
Als Gläubigerausschüffe wurden vorgeschlagen: Baron
Egger (durch Dr. W an i e ck), die Firma C l a y t o n
und Shuttleworth- August Reißer, ^ulins
Dien st Hube r und die Genossenschaft „M e r c u r.
als Stellvertreter die Firmen Heinrich K l rng e r und
Komp, und Kurt Horner.
Von deutschen Hochschulen.
» Verein deutscher Stndenten ans Nord»
nähren in Wien. Der i. a. B. Albom (Emil Romer)
mrde zum A. H. ernannt. Sonnabend den 26. d. M.
indet im großen Festsaale der Universität zu Wien uw
Uhr Nachmittags dessen Promotion zum vr. vmv. Noe
tatt-


[ 2023-06-29 10:48:51.930 - 19000526 - Seite 7 ]
Nr. 144.
sonnaveno
«Meutsche Nundstbav.
26. Mai 1S0V
Sette 7
Die Delegationen.
Oekerreichlsche Delegation.
Ofen- P e st. 25. Mai.
Die Delegation des Reichsraths hielt heute
unter dem Vorsitze des Präsidenten R. v. Jaworski
die zweite Vollsitzung ab.
Delegirter Bencaiz und Genossen interpelliren
den Reichsfinanzminister wegen der Richter,Heilung
einer Konzession zur Ausnützung der sogenannten
Sinceraguellen in Bosnien. Delegrrter Wachnianin
und Genossen interpelliren den Reichskriegsminister
wegen der Theilnahme der Mannschaft des Infanterie-
Regiments Nr. 80 am Ostermontag und Dienstag des
griechisch-kathol schen Nilus unter Führung von Offizieren
an Waffenübungen und Märschen in Galizien. Die
Delegirten Gehmann und Genossen interpelliren den
Kriegsminister in Angelegenheit des Oesterreichisch-
ungarischen Offizier- und Militärbeamtenvereins und
fragen: Aus welchen Gründen und auf Basis
welcher Informationen h.ben die militärischen
Ressortminister ihre grundsätzliche Zustimmung
zur Bildung dieses Vereins gegeben S Weiche Mit­
glieder des Offizierskorps und der Militärbeamtenbranche
aben den Gründern dieses Vereins, welche faktisch dem
^ivilltande angehören, das Mandat zur Bildung eines
olchen Vereins gegeben und wie ist es Zu erklären, daß
fieser Verein bei seiner Gründung noch gar keine Mit­
glieder aus dem Militärstande hatte und diese erst nach
seiner Konstituirung suchte? Ist der Kriegsminister
'eneigt, dafür zu sorgen, daß durch diesen angeblich im
Interesse der Offiziere und Militifi beamten, thatsächlich
aber zum Zwecke der geschäftlichen Exploitirung der
Offiziere und Militärbeamten gegründeten Vereine alle
anderen Geschäftsleute, welche nicht dem betreffenden
Vereinskonsortium angehören, vor schwerer Schädigung
ihrer Interessen bewahrt bleiben?
Die Delegirten Baernreither, Madeyski
und Z a c e k baden ihr Ausbleiben von der heutigen
Sitzung entschuldigt.
Die Delegaiwn verhandelt hieraus den Bericht des
Budgetausschusses über den Voranschlag des Ministeriums
des Aeußern pro 1901.
Berichterstatter Delegirter Marauis Bacauehem
verweist auf den vorliegenden Bericht und behält sich für
das Schlußwort jene Bemerkungen vor. die sich nach dem
Verlaufe der Debatte für ihn ergeben sollten.
In der Generaldebatte find zum Wort gemeldet:
oontrs, die Delegirten Kaftan, Stranskv, Slama und
Pacak; p-c, die Delegir en Vencajz, Kozlowski, Demel.
Geßmann, Mauthuer, Dzieduszykki, Stürgkh. Popowski
und Wachnianin.
Delegirter Kaftan erklärt, das tschechische Volk sei schon
oft nahe daran gewesen, sein vertragsmäßig zugesichertes
Recht zu erreichen, da sei aber immer die unglückliche
Parzenhand erschienen, welche das Band zerschnitt, das
die Länder der böhmischen Krone innig an die öster­
reichische Monarchie knüpfen sollte. Es darf nicht
Wunder nebmen, sagt Redner, daß das tschechische Volk
und seine Vertreter nicht mit allzu freudigen Gefühlen
den letzten Ereignissen auf dem Gebiete der äußeren
Politik folgen konnten, wenn sie nicht so hoffnungsvoll,
wie unser Präsident bei seiner Antrittsrede in der Dele­
gation es gethan hat. im D r e i b und e eine volle Ge­
währ des Friedens finden können, wenn sie bei allem
schuldigen Respekt durch die letzte ReiseSeiner
M aje stät nach Berlin mit Befürchtungen für die
selbständige Großmachtstellung des Reiches erfüllt wer­
den. Es ist doch aller Welt klar, daß die Reise nicht allein
einem Familienfeste, der Großjährigkeitserklärung des
deutschen Kronprinzen, gegolten hat. Dazu hätte man
des großen diplomatischen Apparates der Anwesenheit
des Ministers des Äeußeren, des Generalstabschefs
Freiherrn v. Beck und des Kabinetschefs Baron Schießl
nicht bedurft. Eigenthümlicb erscheint der aufdringliche
Eifer von einer Seite, die Berliner Feste mit einer neuen
Befestigung des Dreibundes in Verbindung zu bringen,
während auf der anderen Seite darauf hingewiesen wird,
daß dieses Bündniß eigentlich M k»uw nicht mehr bestehe,
daß nur die äußere Hülle desselben von den Dreibund-
mächten vor die Fenster gestellt wird, um glauben zu
machen, daß es noch am Leben sei. In 11 a l i e u, dem
Dritten im Bunde, kommt nicht nur in der Oeffentlichkeit,
sondern auch im Schoße der Regierung große Un­
zufriedenheit mit der Drcibundpolitik auf dem empfindlich­
sten Gebiete, dem wirthschaftlichcn, zum Durchbruche.
Redner kommt auf die Ausweisungen ö st er­
reich i s ch e r slavischer Arbeiter ans
Deutschland zu sprechen. Der Minister habe diesen
Gegenstand kurz damit abgefertigt, daß die
Ausweisungen die Folge einer Rauferei gewesen seien.
Solche Raufereien zwischen preußischen und österreichischen
Arbeitern sind auch in Oesterreich vorgekammen. Oester­
reich habe sich aber deshalb doch me zu einer solchen
That entschlossen. Redner bringt insbesondere den Fall
des Oesterreichers Fischer zur Sprache. Fischer sei
Pächter der Naturheilbäder in Lauban gewesen uno aus
Preußen ohne Angabe von Gründen ausgewiesen worden,
ohne daß irgend etwas gegen ihn vorlag. Man könne
allen jenen Politikern nicht ganz Unrecht geben, weiche
behaupten, daß die Papiere, welche den
Dreibundsvertrag enthalten, wohl
n o ch n i ch t z e r r i s s e n s i n d, daß aber der Bund
doch schon seit Jahren zuienenVerträgeuge-
höre, die eigentlich nur für d enH i sto-
riker Werth besitzen. Die geflügelten Worte
Kramar's von dem „überspielten Luxusklavier" scheinen
keine Phrase zu sein. Es müsse jedoch anerkannt werden,
daß der Minister des Aeußern sich alle Muhe gegeben
habe, dieses „überspielte Luxusklavier" neu zu be­
saiten. Wenn es daher m der Intention der
österreichischen Staatsmänner gelegen war, durch die
Berliner Kaiserreise für den Dreibund zu demonstriren,
so muß daran erinnert werden, daß eine solche Demon­
stration oft im Stande ist, den E h a r a k t c r einer
Aggression auzunevmen. die den Zwecke» unserer
Monarchie gar nicht dienlich ist und nur Verstimmung
nach einer Richtung Hervorrufen kann, in welcher wir
das beste Einvernehmen zu pflegen haben. Sicher wurde
dadurch -"'-ff, daß R- r l in r,in, Mittelpunkte
der europäischen Politik geworden rst.
Deutschland bedurfte dieser Manifestation, um sein Ge­
wicht in der Weltvolitik zu erhöhen. Redner kommt
sodann auf die Umstände zu sprechen, die das tschechische
Voll schmerzlich berührt haben. Unser Botschafter am
Berliner v ose hat sich gewiß auch mit dem Studium der
Weltgeschichte befaßt, aber er scheint der Geschichte des
Königreiches Böhmen wenig Aufmerksamkeit gewidmet zu
haben, er hätte sonst in bas Berliner Programm nicht
die Betheiligung Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef
an der Feier der Enthüllung des Sigis­
mundmonumentes einbezogen. (Zustim­
mung bei den Tschechen.) Glücklicherweise habe
uns der bewährte Takt des Monarchen vor diesem
Affront bewahrt. Oesterreich werde sich nie
zu einem Vasallenstaate Deutschlands hergeben. Vor einem
Angriffe Rußlands, welchem uns unzählige Beweise
seiner treuen Freundschaft in den schwierigsten Lagen
gegeben hat, brauchen wir keine Befürchtungen zu hegen.
Seine und unsere Interessen lassen sich sehr gut in Ein­
klang bringen. Gegen Italien besitzt die Monarchie
in dem kafiertreuen Tirol und der dynastisch gesinnten,
leider vielfach zurückgesebten südslavi schen Be­
völkerung, unseren Slooenen, Kroaten und Serben,
einen unerschütterlichen Wall, wenn die leitenden österreichi­
schen Staatsmänner es erst verstehen werden, diese Mauer
stark und bestandsfähig zu erkalten. In Deutschland habe
die Weltpolitik des XX. Jahrhunderts schon begonnen.
Es scheint, daß unser Ministerium des Aeußern mil seinen
Anschauungen noch in der Mitte, wenn nicht gar in der
ersten Hälfte des XIX. Jarhunderts steht. Deutschland
habe sehr rasch begriffen, daß im XX. Jahrhundert nur
der Staat sich als Großmacht erhalten kann, der ver­
stehen werde, sich als wirthschaftlichen Großstaat aus­
zugestalten, und unser Minister des Aeußern würde sich
doch nicht den Vorwurf machen lassen, er sei ein Minister
des sstdves a»i lifi saus -trsugsres.
Redner weist ferner darauf bin, daß unser
treuer Bundesgenosse Dentstbland uns Kleinasien und die
Levante im Frieden entrissen habe. Er weist auf den
Ausbau der ancitolischen Bahnen und der Bagdadbahn
hin, wodurch Deutschland Kleinasien thatsächlich wir h-
schaftlich erobert habe. Das durch dieff Bahnen erschlossene
Gebiet sei im Stande, 30 Millionen Kolonisten aufzu-
nebmen. Redner fragt, ob dem Mmister des Aeußern
nicht der Gedanke gekommen sei, unsere unverbrüchliche
Freundschaft mit Deutschland für unseren Export und
für die Ablenkung des österre chischen Auswaudercr-
stromes iu jene Länder auszunützen. Er er­
klärt weiters, der Schwerpunkt der Monarchie
gleite langsam von Westen nach Osten. Redner bespricht
zunächst die Erhöhung des Bierzolles um 50 Perzent
und den Entwurf eines neuen deutschen Zolltarifes,
welcher die Grundlage der künftigen deutschen Handels­
politik bilden werde. Dann wendet sich Redner der Be­
sprechung unseres Verhältnisses zu Rußland zu und meint,
t otz der höchst erfreulichen Aeußeruna des Ministers des
Aeußern scheine doch die österr ickfische Politik von einer
unhaltbaren Eifersucht gegen Rußland erfüllt zu sein. Den
Grund der Verstimmung Rußlands biete das Verhalten
unseres auswärt gen Amtes in Serbien, Bulgarien und
Montenegro und vor Allem der besondere Schütz, welchen
unser auswärtiges Amt der Dynastie O b r e-
n o W i ch in Serbien angedeihen läßt. Dieses Land sei
durch die bodenlose Wirthschaft eines bösen Geistes, des
Exkönigs Mila n, staatlich und wirthschaftlich im
Untergang begriffen. Könnte das geschehen, wenn der
Erkömg, welcher bekanntlich der eigentliche Regent ist,
nicht auf die Duldung und Unterstützung unseres aus-
Amtes rechnen könnte? Kann dies Alles die
Bande zwischen Oesterreich und
wärtigen
freundschaftlichen
Rußland festigen?
Redner meint, für unseren Export und unseren
Handel nach Öftesten, nach der Levante und nach
Zentralasien würde die Anlehnung an Rußland großen
Nutzen bringen. Der Abgeordnete gedenkt sodann des
vom Kaiser Nikolaus initiirten Friedenswerkes im Haag
und erklärt, absolut nothwendig wäre für die Monarchie
der innere Friede. Ueber die tschechische Ob­
struktion herrsche große Entrüstung im Lager der
Deutschen, ja sogar ein Mißmuth im Lager der Majorität-
Es werde nach einem Kompromiß gerufen. Man vergißt aber
dabei, daß es zwischen Recht und Unrecht kein Kompromiß
gibt. Die tschechische Nation strebe die Gleichberechtigung
der tschechischen Sprache im Amt und bei Gericht und
die Gleicbwerthigkeit beider Nationalitäten in den Ländern
der böhmischen Krone an. Der vorgelegte Spracbengesetz-
entwursverletzedenGrundsatzderGleichherechtigung. Redner
schließt: Freie Hand und Selbständigkeit in der äußeren
Polittk, die aufrichtige Pflege guter, ja bester Beziehungen
zu den zwei großen Nachbarstaaten, wohlwollendes Ent­
gegenkommen gegenüber den benachbarten Balkanvölkern
und den übrigen Staaten und insbesondere die Ab­
schließung guter, beiderseits gerechter Zoll- und Handels­
verträge, Achtung vor dem gleichen Reckte aller Völker
unserer Monarchie— das möge die Devise des Ministers
des Aeußern sein. ...... ....
Delegirter Vencaiz gibt seinem Bedauern über den
Einfluß des Dreibundes auf .die innere Verwaltung
Oesterreichs Ausdruck. Das politische Ideal der Slovenen
und Kroaten ist die Vereinigung aller Völler des seiner­
zeitigen Kroatiens, aber im Rahmen der habsburgischen
Monarchie.
Delegirter Dr. Stransky bemerkt, angesichts der
fast die gesammte Delegation hüben und drüben be­
herrschenden Vertrauensseligkeit zur Politik unseres
Ministeriums des Aeußern habe man ein Gefühl, als
sollte man sich eigentlich entschuldigen, daß man anderer
Meinung ist. Die Vertreter des tschechischen Volkes könne
jedoch dieser Applaus nicht hindern, die Wahrheit zu
sagen, auch wenn diese gewissen Kreisen unangenehm
klingt und die Harmonie uört. Redner bespricht die
Berliner Entreuue und den Dreibund und wendet sich dann
anderen Erscheinungen auf dem Gebiete der äußeren
Politik zu. Er konstatirt, daß diese Politik alle Schatten­
seiten nnt unserer inneren Politik gemeinsam hat. Wankend
von einem Prinzip zum anderen, unsicher, unlogisch, in-
konseguent. planlos, das find die charakteristischen Merkmale
unserer inneren, aber leider auch ,unserer äußeren Politik.
Dann glossirt Dr. Stransky die Handelspolitik des aus­
wärtigen Amtes. Er tritt weiters dafür ein, daß der
Delegation ein Einblick gewährt werde in die Agenda
des Ministeriums, in seine Werkstätte: er erklärt sich
daher für die Wiedereinführung des Rothbuches. Redner
klagt hierauf, nirgends sei die Diplomatie so exklusiv
aristokratisch als bei uns. Der Absolutismus sogar war
in dieser Hinsicht liberaler wie das konstitutionelle Oester­
reich-Ungarn.
Der Minister des Aeußern, lagt Redner dann
weiter, hat wiederholt versichert, daß er sich die Grenzen
seiner Kompetenz vor Augen halte und sich nicht in die
inneren Angelegenheiten Oesterreichs eingemischt habe.
Offiziell bat Graf Goluchowski gewiß nichts geihan, was
er nicht offiziell vertreten könnte. Aber es gibt für einen
Minister, der das Ohr des Monarchen hat, tausend
Mittel und Wege, um über seinen Wirkungskreis hinaus
seinen Einfluß fühlbar zu machen. Wenn auf ein von
einer unsichibazen Hand gegebenes Signal der. Preßchorus
in Wien und Ofen-Pest, m Berlin, in Köln, m München,
ja sogar in Paris und London gleichzeitig ein­
setzt und gerade in den allerkritischesten Augenblicken
gegen den Grafen Badeni und den Grafen Thun Front
macht, dann wird man gewissen Unschuldsbetheuerungen
keinen zu große» Merth beilegen. Ick lasse mir nicht
einreden, baß diese beiden Preßkampagnen auf Zufall
zurückzuführen sind. Graf Goluchowski hat in die inner-
politischen Verhältnisse eingegriffen, er hat jedesmal
eingegriffen gegen uns. Er darf uns mcht verübeln,
wenn wir daraus unsere Konseguenzen ziehen
ihm gegenüber und wenn wir für ihn nur
ein Gefühl haben: das des unüberwindlichsten Miß­
trauens.
Delegirter Dr. v. Demel findet, unsere aus­
wärtige Politik bewege sich in Bahnen, die so
sehr den Wünschen jedes Patrioten entsprechen,
daß es eigentlich müßig sei. sich in weiteren
Ausführungen über dieses Thema zu ergehen. Er gibt
jedoch seiner Befriedigung für das Festhalten am Drei­
bunde und die Bekräftigung desselben Ausdruck. Den
inneren Streit will Redner in der Delegation nicht zur
Erörterung bringen, diese Frage könne nur im Parla­
mente in Wien besprochen und gelöst werden.
Redner polemisirt hierauf gegen die Ausführungen
des Delegirten Kaftan bezüglich des Zurückdrängens
Oesterreick-Ungarns durch Deutschland im Orient und
sag:, nicht umere äußere Poliiik sei Schuld an dem wirth­
schaftlichcn Rückgang Oesterreich-Ungarns bezüglich des
Ervortes im Orient, sondern die unglücklichen Ver­
hältnisse, die durch den Sprachenstreit in Böhmen hervor­
gerufen wurden.
Delegirter Dr. Pacak: Durch die Hegemonie der
Deutschen!.
Delegirter Prade: Das ist ein altes Schlagwort!
Delegirter Demel (fortfahrend): Auf unsere eigene
Kraft bauend, wollen wir mit Ihnen auch verhandeln.
Aber auch vor einem Kampfe mit Ihnen schrecken wir
nicht zurück l (Lebhafte Zustimmung links.) Berufen Sie
sich nicht immer auf alle möglichen Unterstützungen,
MitielSpersonen und auf eine Hintertreppenvolitik. Wir
gehen den geraden Weg und keinen anderen. Wir sind zu
Niemandem bitten gegangen— wie Sie!
Dr. Pacak: Wohin sind wir bitten gegangen?
Dr. v. Demel: Das wisse» Sie selbst am besten!
Dr. Pacak: Sagen Sie, Herr Dr. Demel, wohin
sind wir bitten gegangen?
Dr. Stransky: Gerade Sie sollten das nicht
sagen!
Dr. v. Demel: Ich brauche es nicht zu sagen, das
weiß Jeder im Saal!
Dr. Pacak: Das müssen Sie sagen!
Dr. v. Demel: Ich bin mit dieser Sache fertig!
Dr. Pacak: Sie müssen darauf antworten als
ein Mann! Sonst lügen Sie hier öffentlich in der
Delegation!
Dr. v. Demel: Sie wissen, wer in Moskau war!
Dr. Pacak: Und Sie waren in Berlin!
Dr. v. Demel bespricht sodann die Konsulats-
verhältniße im Ausland und verlangt insbesondere die
Schaffung eines Konsulats in Mel urne und Bagdad.
Minister des Aeußern Gras Goluchowski: Das
besteht schon seit einem Jahre!
Delegirter Demel kommt zum Schluffe abermals
auf die traurigen Verhältnisse in Oesterreich zu sprechen,
unter welchen Alle leiden. Er richtet einen warmen Appell
an die Jungtschechen, sie mögen endlich diesem Zustand
ein Ende machen. (Delegirter Pacak: Fangen S re an i)
Wir haben angefangen. Soweit es mit den Interessen
unseres Volkes verernbar ist, werden wir Ihnen entgegen-
kommen. Dann werden wir zu dem Frieden gelangen,
den ganz Oesterreich herbeiwünscht.
Delegirter Dr. Slama bespricht die Ausweisungen
slavischer Arbeiter aus Deutschland und polemisirt
hierauf gegen den Delegirten Dr. Demel. Wir sind nicht
bitten gegangen, schließt Redner, und wir haben auch
nicht brtten zu gehen, denn wir sind ein sechs Millionen
starkes Voll: wir haben zu fordern!
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen.
Ungarische Delegation.
Ofen- P e st. 25. Mai.
Die ungarische Delegation hielt heute um 11 Uhl
Vormittags unter dem Vorsitze Desider Szilagyi's eine
Vollsitzung ab.
Das Protokoll der ersten Vollsitzung wurde ge­
nehmigt. Auf der Tagesordnung steht der Bericht des
Finanzausschusses über das Erforderniß des
gemeinsamen Finanz mini st erium s. Der
Berichterstatter Aurel v. Münnich empfiehlt den Bericht
zur Annahme. Der Bericht wird sowohl im Allgemeinen,
wie in den Einzelheiten ohne Bemerkung angenommen.
Die Entschließung, wonach die unbedeckt gebliebenen
gemeinsamen Ausgaben nach Maßgabe der festzustellenden
Quote aufzutheilen sind, wird erneuert. Die Sitzung
wird um 0,12 Uhr geschlossen. Die nächste Sitzung findet
morgen um 4 Uhr Nachmittags statt. Auf der Tages­
ordnung steht der Heeresvoranschlag, der Bericht des
vereinigten Viererausschusses und der Marinevor­
anschlag.


[ 2023-06-29 10:48:51.930 - 19000526 - Seite 8 ]
Seite 8
«sonnaveno
Ostdeutsche Rundschau.
26. Mai I960
VW. 144
Knust und Wissenschaft.
Dcutschctz Volkstheatcr. Das Deutsche Theater
aus Berlin brachte uns gestern seinen ersten großen
Hanptmann-Erfolg: die Komödie „Kollege Cramp-
t o n". Weit über hundertmal wurde das Stück in
rascher Folge in Berlin gegeben, während es an an­
deren Bühnen, auch bei uns im Burgtheater, sich mit
mehr oder minder starken Achtungserfolgen bescheiden
mußte. Gestellt erfuhren wir des Räthsels Lösung.
Wie bei uns im Bnrgtheater, so entschieden auch bei
den Berlinern die Lmtspielszenen im Hause Strähler
den Erfolg. Der gesunde Optimismus, den unser
Nöm p l e r so herzerquickend vertrat, wirkte jedoch
in der Darstellung Nisse n's weit unmittelbarer
und sieghafter. Und warum 2 Weil die Berliner ein
Tempo einschlugen, das man sonst nur auf fran­
zösischen und italienischen Bühnen beobachten konnte.
Es hieße das Gute, das so nahe liegt, übersehen,
wollte man die Einzelleistungen des Burgtheaters
hinter jene des Deutschen Theaters stellen. Im
Gegentheile: Römpler ist in der Rolle des
Adolf Strähler weit einfacher, natürlicher und
qerzlicher, als Nisse n. Auch der Antheil
an dem Berliner Erfolge des „Kollegen Crampton",
den inan überall der Darstellung der Titelrolle durch
Georg Engels zuznschreiben Pflegt, scheint mir
nicht so groß, als man gewöhnlich annimmt. E ng e l s
bat doch auch im Burgtheater seinen Professor
Lrampton gespielt, ohne jedoch die Gesammtwirknng
der Komödie erheblich zu steigern. Aber dieses Tempo,
das ist das Geheimniß des Berliner Erfolges der
yauptmann'schen Komödie und der künstlerische Drill,
durch den die heterogensten Darstellungskräfte in
einer Resnltirenden sich finden. Bei uns im Burg-
theater spielt Jeder für sich, Jeder auf eigene Fault.
Und darum stehen wir wie vor einem Phänomen,
wenn wir einmal künstlerische Unterordnung am
Werke sehen. —tr—
— Im S t a d t t h e a t e r wird beute Abends
.O d i e s e M ä n n e r l" wiederholt. Morgen Sonntag
ist als letzte Nachmittagsvorstellung in dieser Spielzeit
..L n m v a c i v a g a b n n d u s" angesetzt. Den Knieriem
spielt Herr Fröden, den Zwirn Herr Rauch und
den Tischler Leim Herr Godai.
— Die Erstaufführung von „John Gabriel
B o o k in a n", welche vom Deutschen Volks­
theater für Dienstag angekiindigt war. ist jetzt auf
Donnerstag den ui. Mai gesetzt worden: der Spielplan
für die nächsten Tage ist nunmehr folgender: Sonntag
Nachmittag: „Gespenster", Abends: „Der Probctandidat":
Montag: „College Cramtou": Dienstag und Mittwoch:
„Der Probekandidat": Donnerstag zum crstenmale:
„John Gabnel Bookman"; Freitag: „Der Probe­
kandidat": Sonnabend zum erstemnale: „Madonna
Dianova", hierauf zum erstenmale: „Wiuterschlas".
— Im R a i m u n d t h e a t e r wird heute das
Lustspiel „Doll y" mit Fräulein Petri und Herrn
Thaller zum letztenmale aufgefiihrt.
— Die Sezession bat auf der fetzigen Aus­
stellung Carabin's „Spanierin" und Nocg's „Serpeutin-
tänzerin" angetanst und für die moderne Galerie
gewidmet. Von Privaten wurden in den letzten Tagen
noch erworben: Ludwig v. Hofmann's „Weiblicher Akt",
Liszt's „Thema in Weiß", Nowak's „Lindenallee". Die
Ausstellung wird am 6. Juni geschlossen.
Nachrichten ans dem Sportsleben.
Das Elend am Fahrrad.
Was einen wundern muß, ist der Zustand der
Straßen in und um Wien herum. Als Radfahrer
macht man seine Erfahrungen. Und das Interesse an
besseren Straßen ist so lebhaft, daß man nicht unter­
läßt, sich zu erkundigen, warum es so ist und nicht
anders? Bald erfährt mau dann, daß die Mittel für
Straßenerhaltung reichlich vorhanden sein müssen,
denn die Laudesauslagen dafür sind sehr hart. Wo
bleibt aber das Geld? Denn die jährliche Erneuerung
des schlechten Schotterwurfes kann doch so große Summen
nicht verschlingen. Was man bei uns Straßenerhaltung
nennt, ist nur eine Karrikatur davon. Denn man
beschränkt sich auf den bloßen Schotterwurf, der von
den Fuhrwerken auseinandergefahren werden muß.
Da selbstverständlich kein einzelner Fuhrwerken für
den anderen Straße machen will, so fährt einer hinter
dem andern in der ausgefahrenen Rille und es
entstehen fahrbare Gruben und Schotterberge. Die
elfteren enthalten große Massen zertrümmerter
Kalksteine in Form von scheußlichem Staub, der
sofort einen greulichen Brei gibt, sobald es regnet.
In Deutschland macht man es anders. Da werden
die Straßen gleichmäßig mit Schotter beworfen, dann
geht die Walze darüber und macht Alles gleich und
endlich werden die Lücken zwischen den Steinen mit
Sandwurf ansgefüllt. DaS gibt einen gleichmäßigen
Straßenkörper und die Fuhrwerke haben nicht Ursache,
eines hiner dem anderen zn fahren. Dadurch wird die
Straße weniger abgenützt, es entsteht weniger Staub
und Koth. Aehnlich geht man in Frankreich, Holland
und Belgien vor. Am solchen Straßen läßt sich radeln,
bei uns aber ist die Straßenwalze blos Chimäre.
Heute durch den Radsport werden oft Ausländer
nach China, will sagen Oesterreich, geführt und alle
sind einig über den haarsträubenden Zustand unserer
Straßen und alle folgern daraus auf unsere all­
gemeine Wirthschaft.
Wer aber thut, als hätten wir Straßen wie
andere Menschen, das ist unsere Behörde. Denn offen­
bar von diesem Gesichtspunkte ausaebend sind die
Verordnungen an die Radfahrer, denen gemäß
das Fahren auf Gehwegen strengstens verboten ist.
Der denkende Radfahrer hat Muße, über
diese Behörde während seiner Ausflüge zu philo-
sophiren. Er fährt eine Straße, die halsbrecherische
Aufgaben an jeden Radfahrer stellt, und plagt sich
ehrlich, durchzukommen, jeden Augenblick gewärtig,
Hals und Beine zu brechen. Daneben läuft ein mäßig
guter Gehweg, kilometerweit unbeschritten von mensch­
lichem Fuß. Da wäre Rettung aus Lebensgefahr,
aber er darf nicht! Unlängst fahre ick angesichts
der Unmöglichkeit, die Straße zu benützen, einige
Minuten auf solchem Gehweg, da taucht plötzlich vor
mir der gestrenge Gendarm auf. „Warum fahren
Sie auf dem Gehweg?" herrscht er von Weitem mich
an. „Die Straße ist unfahrbar," antworte ich und
beschleunige mein Tempo. „Da kann man nichts
dafür," antwortet der logische Gendarm, „aber am
Gehweg darf nicht gefahren werden."
Eilig stürmte ich weiter und der humane Gendarm
hat mir nicht nachgeschossen. Den Meidlinger Berg
hinauf von Atzgersdorf kommend, hat man auch seine
Gedanken. Dort ist Master, aber breit auseinander
gefahrenes Pflaster: da wird begossen spät und früh
und es bildet sich ein schwarzer schleim darauf, eine
Salbe, die sicher Niemandem nützt, gewiß aber den
einen Zweck erfüllt, daß die Nadler sich dort Hals
und Beine brechen können. Man keucht den Berg
hinauf und ist inan auch ein Künstler, ^endlich rutscht
man doch aus und liegt da im schwarzen Schlamm, das
Rad daneben. Bestenfalls sind die Kleider ruinirt oft auch
das Rad, manchmal Arm und Beine. Rechts und
links von der Straße aber ziehen sich schöne breite
Gehwege. Einer von beiden wäre genügend, um
Hunderte von Menschen per Minute passiren zu
lassen, der andere könnte den Radlern dienen. Aber
nein, das Gesetz will, daß der Radler zwischen
polterndem, raffelndem Fuhrwerk sich durchdrängend
auf glitschigem Pflaster sein Leben riskirt. Und so
denkt er keuchend und gefährdet unter dem Zwange
des Augenblicks: wie schön es doch wäre, wenn
unsere moderne Arbeiterschutz- und Wohlfahrtsgesetz-
gebiing etwas verallgemeinert und angewendet würde
auch auf die radfahrende Menschheit.
Der Radfahrer mag sich ruhig Hals und Beine
brechen, wenu nur der Gehweg nicht befahren wird,
den weit und breit kein menschlicher Fuß beschrcitet.
Denn dieser Gehweg ist offenhar Selbstzweck. Und so
würden jahraus jahrein viel Hals und Beine ge­
brochen, wenn nicht— nun wenn nicht erfreulicher
Weise der Selbsterhaltungstrieb der bedräng­
ten Kreatur immer noch viel stärker wäre
als die Furcht vor dem Gesetze. Vom Gesetz­
buch lebt bei uns der Nadler, buchstäblich ge-
nommmen, und das Auge des Gesetzes, am fernen
Horizont austauchend, scheucht ihn zurück in die Gefahr
für Hals und Beine. (Und da gibt es noch Menschen
die das ganz in der Ordnung finden, wie jenes Weib,
daß zu Hussens Scheiterhaufen ihr Holzstück dazulegte.t
Das Gesetz! Ja, das Gesetz will bei uns auch, daß
verfassungsmäßig regiert wird, und doch geschieht es
nicht. Warum? weil es nicht geht? Nun, wenn gegen
das Gesetz regiert wird, weil es mit dem Gesetz nicht
geht, warum soll da der Radler nicht den Gehweg be­
fahren. wenn die Straße unpassirbar ist? Das ist doch
mindestens gerade so logisch.
Lachen muß man ob unserer Legifexe, die den
Wald vor lauter Bäumen nicht sehen und niemals im
Stande sind, zu einer neuen Erscheinung des modernen
Lebens logisch Stellung zu nehmen. Wenn sie schon
wirklich der Ansicht sind, daß es nothwendig ist, die
öffentlichen Gelder zur Straßenerhaltung in private
Taschen fließen zu lassen, so sollen sie doch nicht
gleich so grausam sein, das Leben der unschuldigen
Radler dafür auch noch zu gefährden. Gidt's also
kein Geld für Straßen, die pässirbar sind, so gestatte
man doch die Benützung von vorhandenen
Wegen. Es ist aber so, als ob gerade die berufen
sind, Gesetze zu machen, blind wären, wie die neu­
geborenen Mäuse, und von Verhältnissen, für die sie
Regeln schaffen sollen, nicht die entferntesten Begriffe
haben. Mit welchen Gefühlen muß bei uns der Richter
aus seinem Stuhle sitzen? Schon der Hinblick
auf Jene da oben, die niemals Gesetz und
Recht als Richtschnur nehmen, sodann die
feste Neberzeugnng, daß in vielen Fällen der arme
Sünder gegen Gesetz und Verordnung natnrnothwendig
gar nicht anders handeln konnte! Wenn er im Sinne
des Gesetzes dann sein Urtheil schöpft, wie kommt er
sich wohl vor? Mit den Radfahrern hat man sich die
Sache leicht gemacht: „ein Fahrrad ist Fahrzeug, ergo
gehört es auf die Fahrstraße." Aber das
übrige Fuhrwerk bewegt sich auf vier Rädern, gezogen
von weiteren acht Beinen, ist also gewiß stabil,
außerdem ist es schwerwichtig und bedrohlich
für jeden Widerstrebenden, auch kann es nur schwer
answeichen. Alles das trifft beim Rade nicht zu.
Das ist leicht, labil und behende, weicht schmiegsam
aus, kann sofort zum Stillstehen gebracht werden, und
selbst im Falle einer Kollision ist der Radler mehr
gefährdet, als der Fußgänger. Grund genug für
Ersteren, gut auszuweichen und kein Lebewesen zu
streifen. DerRadler gehört nicht auf
die Fahrstraße, er gehört auf den
Gehweg. Später wird man darüber nicht genug staunen
können, wie jemals dies verkannt wurde, ebenso wie
wir uns heute wundern, daß früher den rauchenden
Türken strafweise der Tschibnk dm-ck dst Nase aezogen
wurde. In Städten mag verboten sein, den Bürgersteig
zu befahren, das ist logisch, in Folge großer Be-
gangenheit das Trottoirs. Widersinnig ist es aber,
zu verlangen, daß der Radler am Land auf jämmer­
lichster Straße in Lebensgefahr sich quäle, um den
Gesetzen entsprechend fast unbegangene Fußwege zu
vermeiden.
Wo man hineinsticht bei uns, grinst heraus:
Zweckwidrigkeit und Widersinn: wenn die Kreatur
sich dennoch durchfrettet, so geschieht es oft nur trotz
unsinniger Gesetze und Verordnungen. Denn letztere
sind weit mehr Fallstricke für uns bei ihrem Un­
verstand, denn Schutz. Wenn noch der Radler 20,
30 wären gegeuüber einer und einer halben Million
gehender und fuhrwerkender Einwohner! So aber sind
60.000 bis 80.000 nur in Wien allein, nnd sie sind
Fleisch von unserem Fleisch, also leibbaftige und
wirkliche Menschen und haben ein zerbrechliches Leben
wie jeder Andere, dazu noch ein zerbrechliches Rad,
das heute in der Gesammtheit einen Theil unseres
Volksvermögens darstellt und so gutes Recht aus
Schutz hat, wie jegliches Eigenthum in bürgerlicher
Gesellschaft. g.
Gau Z4. Niederösterreich.S des Deutsche»
Ravfohrerbupdes. Morgen Sonntag Tagcspartie ab
8 Uhr Früh Praterstern—Sützenbrunn—Bockflicß—Gansern
dort (zum Rennen des Gänserndorfer Radfahrvereinsl—
Deutsch-Wagram—Wien. Nachmittagspartic ab 2 Uhr
Praterstern—Deutsch-Wagram—Gänserndorf. Zusammen­
treffen mit der Taaespartle in Czernv's Gasthof und ge­
meinsame Rückfahrt.
Wiener Radfahrkluv „Als". Sonntag den
27. d. M.„VormittagZpartie nach Laxenburg. Abfahrt
6 Uhr Früh vom Klubkaft „Union". Führung: I. Fahr­
wart Igel.
„Germauia". Verein deutscher Radfahrer.
-Sonntag Tagesausfahrt in's Höllenthal über Baden.
Voslau, Pottenstein, Gutenstein zur Singerin. Gloggnitz.
Wien. Abfahrt 5 Uhr 30 Minuten von der Philadelphia­
brücke in Meidling. Führung: Danubius, u. Kahrwart.
— Nachmittags: Zusammenkunft um 2 Uhr im Vereins­
heim. Ausfahrt nach Traiskirchen. Führung: Teja,
l. Fahrwart.
Verein Qttakriuaer Radfahrer. Morgen
. ...-. Nachmittagspartie nach
Mchamend. Abfahrt 1 Uhr ohne Wartezeit vom Klub­
platz. Führung: Herr Klein. Zusammentreffen im Äundes-
gasthaus und gemeinsame Rückfahrt.
Die ersten
sooo
binnen 14 Tagen ansverkaust.
weitere Sendungen treffen jeden Sa», Stag ei»
Mik MiMMe lNüLMss U
Schnell- Photographie
ohne Benützung einer Dunkelkammer iiiuerhNb
Z Muten ein irolküMMe Sill! kLMlsilgnl
Ausnahmsloser Alleinverkauf für alle europäischen Staaten der
„Nodark-Camoia" und aller Erzeugnisse der
pWiS? SMMLch Lg.. Um-VM
bei
L-ANASlff L Lamp., Wikn
Fabrik photographischer Apparate mrd Bedarfsartikel.
Centrale- 3. S of. HaopIKraße Nr. SS.
Filialen: 4. Kez., Margarethenkrahe 18, 6. Krr.
Marihailferftrotze 33, 8- Des AlferftraHr 27.
„ßS«6»rßi" k>rodsdN«ior «ati S»i»««,N»Isn B S00
«n«> fesnro.
Keine zuriickgesehten
Fahrräder
sondern erstklassige, zn äußerst illigee
Preisen, auch
Knaben- und
Wädcbenrädev
bei »ssz
Joh. L Änt. Hanak
FahrrLderfabrik
Wicn.Vll/l.Mariahilscrstr.M.
Ä1IS de» Vereinen.
Niedcrösterreichischer Turngan. Wir bringen
den ehrenfesten Gauvereinen znr Kemrtmß, daß Sonn­
abend den 26. d. M., Abends 8 Ilhr, in Plecher's Gast­
haus, IV., Mühlgasse 9, die Kampfrichtersitzung für
Graz stattfindet: daran schließt sich die Besprechung
der Vereinsführer. Sonntag den 27. d. M., Vor­
mittags um L,9 Uhr, findet am Sommerturnplatz des
Turnvereins Favoriten, X., Eugengasse (Sonnleithen-
gasse) die Geiammtübimg der Gansondervorführung
und anschließend die Ueberprüfimg der Fünfkämpfer
statt. Die letzte Gesammtprobe der Freiübungen
für Graz wird Mittwoch den 30. d. M., Abends
8 Uhr. am Turnplatz des Mariahilfer Turnvereins.


[ 2023-06-29 10:48:51.930 - 19000526 - Seite 9 ]
?cr. l44.
Sonnabend
Gst-erüschr VNrrdschav.
26. Mai 1900
Srite S
V!., Marchettigasse 3, abgehatten. Tiirnaenosseu, er­
scheinet vollzählig.und pünktlich zu diesen wichtigen
Veranstaltungen. Brauchbare Geräthe sind in Graz
genügend vorhanden. Jene Vereine aber, die ihre
eigenen Geräthe beizustellen wünschen, haben dieselben
frachtfrei (aus eigene Kosten) längstens am W. d. Al.
per Frachtgut-Lieserzeilversichernnq unter der Anschrift:
Franz Kloiber's Söhne, Graz. Neuthorgasse (für das
Gauturnfest in der Landeslurnhalle) abzusenden.
DeuLschnationaler Arbeiterdnnv. Heute
Sonnabend findet in Franz Demlinger's Gasthaus-
qarten, XVII., Veronikagasse 38, ein von Mitgliedern des
Vereins zu Gunben des Wehrschatzes veranstalteter
Unterhaltungsabend unter Mitwirkung der Sängerver-
bindnng „Wartburg" und der Musikkapelle Reisinger
statt. Zum Schlüsse: Tanz. Karten am Festorte
50 Heller. Gesinnungsgenossen, erscheint recht zahlreich.
XXIII. Gautnrnfeft des Odereger-Turn-
naues. Dasselbe findet, wie bereits gemeldct, in den
Tagen deS 4., 5. und 6. August l. I. in der herrlich
gelegenen Stadt Graslitz statt. An diesem Feste werden
sich nicht nur die Gauvereine betheiligen, sondern es
werden auch die Vereine des Südvoglländischen, des
Egerland-Turngaues und die Dentschen Turnvereine Eger
und Asch, sowie der Deutsche Männerturnverein in Prag
zu demselben eingeladen werden. Es steht mit Sicherheit
test, daß auch von den letztgenannten Gauen und Vereinen
ein zahlreicher Besuch zu erwarten ist. Erwähnt sei noch,
dast der Gauturnrath u. A. auch genehmigt hat, ein
Sonderwettturneu der letztgenannten Ämrngaue und
Vereine zu veranstalien und auch bei diesem Wettturnen
Preise zu vertbeilen.
Letzte Nachrichten.
Ser Krieg in Südafrika.
Der Vormarsch gegen Mafeking.
London, 25. Mai. Wie Ncuter's Office aus
Kimberley unter dem Gestrigen meldet, kamen am
23. d. M. die Truppen Hunte r's inVryburg
an. Die Eisenbahn ist bis Vryburg wiederhergestellt.
Verhaftung eines Madchenhändiers.
Graz, 25. Mai. (Eigenbericht.) Aus dem hiesigen
südbahnhofe wurde gestern durch die Polizei ein
Mädchenhändler verhaftet. Derselbe war mit fünf
jungen Mädchen aus Wien angekommen und wollte
sich mit denselben in die Türkei begeben. Die Mädchen,
welche durch das Versprechen guter Stellungen an­
gelockt worden waren, sind von der Behörde auf
freiem Fuße belassen worden, stehen jedoch vollkommen
mittel- uno erwerbslos da.
Dnyeiijches Abgeordnetenhaus.
wurde durch ein Dekret des Präsidenten seines Amtes i
entsetzt. (Beifall auf der Linken.) Der Minister gibt i
sodann Aufklärungen über die mitgetheilten Aktenstücke,
deren einige von einem gewissen Geiger herrühren
und sich mehr oder weniger auf die Affaire
Drehfus beziehen. Diese Aktenstücke wurden bei
ihrer Ankunft im Ministerium klassifizirt, ohne daß ihr
Interesse bezeichnet wurde. Der Offizier habe diese Akten
kopirt und sie Leuten ausgeliefert, welche dieselben in
einem Sinne zu benützen beabsichtigten, daß sich der
bezeichnte Offizier einer äußerst tadelnswerthen
Handlung schuldig machte, die leider nicht ohne
Beispiel oastehe. Die Zeitströmung sei es, die Derartiges
zuwegebringe. (Lebhafter Beifall). „Ich werde von
nun an," sagre der Minister, „keinen Uebertritt in die
Reserve zulasten, der nicht durch militärische Gründe
gerechtfertigt ist." (Neuerlicher Beifall.) Der Kriegs­
minister erklärt schließlich, die Verantwortlichkeit für
Alles, was sich während seiner Miuisterschaft znlrug,
zu übernehmen. (Beifall.)— Ministerpräsident Waldeck-
Nousseau erklärt, der in Frage stehende Offizier sei
Kapitän Frisch des zweiten Bureaus.
Das Steuererträgu ß in Serbien.
Belgrad, 25. Mai. In den Monaten März und
April wurden 5,139.000 Franken an Steuern einge-
zahlt, um 816.000 Franken mehr als in der gleichen
Zeit des Vorjahres. Die Monopole ergaben in den
ersten vier Monaten des laufenden Jahres 6,850.000
Franken, also um 603.885 Franken mehr als in der
entsprechenden Periode des Vorjahres. Laut den
Schlußrechnungen 1899 wurden im angeführten Jahre
28 Millionen Franken an Steuern eingezahlt, während
blos 22 Millionen präliminirt waren. Die Monopole
ergaben im Jahre 1899 zusammen 24,500.000 Mauken,
während blos 19,900.000 Franken präliminirt waren.
Ttrirr- Lind Oaii-elsnereyrichteir.
Frankfurt» 25. Mai. Oesterreichische Papier-
rente —., Oesterreichische Silberrente 96.40, Oester­
reichische Goldrentc 97.—, Ungarische Goldrente 96—,
Ungarische Kronenrente 90.80, Oesterreichische Kredit­
aktien 223.90, Oesterreichische Bankaktien 126.55, Staats­
bahn 138.40, Lombarden 25.80, Nordwestbahn —.—»
(Elbethal) ist. L —, Buschtiehrader Bahn m. ö -,—-,
Wechsel per Wien 84.40, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.47'7, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.37'5,
Wiener Bankverein 128.—, Unionbank --. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien —, Alpine 250.25.
dreiperzcutige ungarische Goldanleihe 77.25. Befestigt.
Nachbörsc. Kreditaktien 224.—, Staatsbahn
138.75, Lombarden 25.80, Elbethal Ist. L -.-.
München, 25. Mai. Die Abgeordnetenkammer
nahm bei der Berathung des Zolletats mit großer
Majorität den Antrag des Abgeordneten Lutz an, in
welchem die Regierung aufgefordert wird, im Bundes-
rathe dahin zu wirken, daß in den künftigen Handels­
verträgen und Zolltarifen der Zoll auf Gerste und
Hafer jenem auf Weizen und Roggen gleichgestellt
werde. Jur Laufe der Debatte erklärte Finanzminister
Freiherr v. Riedel, die Regierung werde seinerzeit bei
den Verlragsverhandlungen eine thunlichste Erfüllung
der Wünsche, sowie auch eine Zollerhöhnng für aus­
ländischen Tabak zu erreichen suchen. Die Regierung
werde überhaupt Alles thun, um das Interesse der
Landwinhschaft nach Möglichkeit zu schützest.
Drohender Straßenbahnerlireik in Leipzig.
Leipzig, 25. Mai. Unter den Angestellten der
Leipziger elektrischen Straßenbahn macht sich eine
Bewegung dahin geltend, eine Lohnerhöhung, sowie
eine Herabsetzung der Arbeitszeit zu erlangen.
Wiener Gewerbeverein in Paris.
Paris, 25. Mai. Eine aus 126 Personen be­
stehende Abordnung des Niederösterreichischen Gewerbe­
vereins ist mittelst Sonderzuges heute Morgens hier
eingetroffen und wurde im Bahnhofe von dem öster­
reichischen Generalkommissär Exner und dessen Personal
empfangen.
Drenfus -- spukt noch immer.
Paris, 25. Mai.< Senat.) Senator Chaumiö
tragt, ob die Angaben eines Blattes, es seien ans die
Affaire Drehfus bezügliche Dokumente im
Hinblicke auf die Erneuerung dieser Affaire unter­
schlagen worden, den Thatsachcn entsprechen.— Kriegs-
Minister G a l l i s s e t erwidert, er bedauere, sagen zu
müssen, daß er sich getäuscht habe, als er Dienstag iu
der Kammersitzung erklärte, daß solche Doku­
mente nicht e r i st i r e u. Er wußte nur
nichts von ihrem Vorhandensein. Allein an dem
folgenden Tage habe er zu seinem Schmerze bei einer
Zwammenkunfl mit dem Generalstabschef erfahren,
daß nicht nur solche Dokumente existiren, sondern daß
sie von einem Offizier des Kriegsministeriums ver­
breitet worden waren. Dieser Offizier, zur
Rechenschaft gezogen, erwiderte, er habe eine poli­
tische Handlung damit begangen. (Ver­
miedene Zwischenrufe.) Dieser Offizier, fügt der
Kriegsminister hinzu, beging aber ein Verbrechen.
General L a m b e r t, den Redner unterbrechend:
„Er, hat recht gehandelt l" (Unruhe.) Der Kriegsminister
erklärt, es sei unerhört, daß ein Offizier es gewagt
habe, dem Kriegsmimster diese Antwort zu geben.
Denn die erste Pflicht des Soldaten sei, sich von jeder
Politik sernMhalten. (Lebhafter Beifall.) Dieser Offizi«"'
Prag, 25
'tetig, prompt
Held. Trübe.
Prag. 25.
Mai. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
27.85—90. i neue Kampagne 25.—
... Mai. (Schluß.) Rohzucker stetig,
irompt 27.90 bis —.-, neue Kampagne 25.—. Regen.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.—, ab Prag-Bodenbach 40.—, ab Franz Josefs­
zahn 40.10. Nichtkontingcntirter Spiritus: ab Prag—.-,
Nelassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.90,
liichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transtto 112,70.
Triest» 25. Mai. Zentrifugal- Pile, ruhig,
iromvt 27.— bis 28.50, per Mai-Juli 27.75 bis 29.—.
Kaffee, Rio 47.— bis 50.—, SantoS 44.—
>is 55—
Spiritus iu Reservoirs, per Mai 20.— Waare,
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 74.50 bis 75.—, Schmalz—
>is -.-.
Öfen-Pest. 24, Mai. Feiertag.
Ofen-Pest» 25. Mai. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrat!, vom 23. Mai 43.605 Stück, Austrieb
im 24. Mai 952 Stück, Abtrieb 692 Stück. Es verblieben
ömit noch 43.865 Stück.
Ofen-Pest. 25. Mai. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Mai 8.09 bis 8.07, per Oktober 8.18 bis
;.19. Roggen per Mai 7 30 bis 7.40 per Oktober 7.41
)is 7.42. Hafer, per Mai 5.08 nominell, per Oktober 5.28
5.62 bis 5.64,
per
bis
Juli
13.60
»v 5.29. Mais per Mai —- -- —,
.64 bis 5.65. Kohlreps per Augusts 13.50
ominell.
Weizenofferte peinigend, Kauflust gut. fest,
o.oco Meterzentner Umsatz, 5 Heller höher. Uebrigens
zenig Verkehr. Termine bei guter Kauflust und regem
Zerkehre preishaltend und höher. Schön,^
Gekündigt wurden 9000 Meterzentner Weizen,
000 Meterzentner Mais.
Thcitzweizcn 77-80pfd.: 7.80 bis 7.95, 7.95 bis
.-, 8— bis 8.15. 8.05 bis 8.40; Neuroggen 6.90
is 7.15; Gerste 6.- bis 7.-: Hafer 5.56 bis 5.70,
llais 5.65 bis 5.75: Hirse 5.65 bis 5.80Koblreps 13.50
Breslau, 25. Mai. Weißer Weizen 15.20,
elber 15.1n, Roggen 15.20, Hafer (nur eine
Sorte) 13.50. Reps —bis- -. Mais per 100 Kilo
3.50.
Berlin» 25. Mai. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.80. (fünfziger) —.
Berlin» 25. Mai. (P r o d u k i e n m a r k t.)
Veizen per Mai 154-, per Juli, 155.—, per
September 157.50, beh., Roggen per Mm 153.-, per
(Uli 149.25. per September 147.50 matt. Hafer per
Rai 137.50. per Juli 134- matt. Mais, loko niedrigster
Keis 116-, Mais, loko höchster Preis 117-,
eb.. Rüböl per Äai --, per Oktober 59.50.
liatt. Regnerisch.^,
Köln. 25. Mai. Rüböl (per 100 Kilo loko)
2.50.
Bremen. 25. Mai. Petroleum loko 6.95.
Hamburg» 25. Mai. Kaffeemarkt (Anfang.)
Gustos sood Average per Mai 37.50, per Sep­
tember 38.50, per Dezember 39.25. per März 40.—
Geld.
Hamburg, 25. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.50, per Septeniber
38.56, per Dezember 39.—, per März 39.50 Geld.
„ Hamburg» 25. Mai. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41, gut-
ordinar 42 bis 45.
Hamburg, 25. Mai. Weizen loko, ruhig,
Holsteinischer loko, neuer 152.— bis 156.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, behaupte!, neuer 154.— bis
160.—, Südrussischer neuer, fest 114.— bis 115—,
Rüböl fest, loko 61.-, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis), per Mai
17.75, per Mai-Juni 17.75, still, per Juni-Juli
17.75, per Juli-August -.
Petroleum loko 6.85. geschäftsloS, bewölkt.
Havre, 25. Mai. (Eröffnung.) Kaffee Santo?
good Average per Mai 45.25, per September 45.50.
Havre» 24. Mai. Feiertag.
Petersburg» 25. Mai. Roggen per Mai 7.—.
Warm.
London» 24. Mai. Rübenzucker 10'°/l« sb., Java-
zncker 12 sb. 10'/, ä. Fest.
London. 25. Mai. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen träge. Preise unverändert. Stadt­
mehl 22 st>. 6 p. Rüböl 29 sb. Verkäufer. Mais
nicht notirt. Schön.
Liverpool. 25. Mai. (Baumwollmarkt.) ruhig,
Umsatz 8000 Tenders in Dockets von 100 Ballen -.
Tagesimport —.— Ballen.
Wochenbericht: Import 23.000 Ballen, Export
4000 Ballen, Umsatz 34.000 Ballen. Wirklicher Konsum
und Forwarded 45.000 Ballen. Wirklicher Vorrath
599.000 Ballen.
Liverpool» 25T Mai. (Getreidemarkt.)
Weizen unverändert: amerikanischer Mais 'i, 6. höher,
Mehl unverändert. Schön.
Paris, 25. Mai. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 15.—, per Juni 14.90, per
Juli-August 14.75, per 4 letzten Monate 14.75, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.20, per Juni 20.20,
per Juli-August 20.80, per 4 letzten Monate 21.80,
ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per
laufenden Monat 26.85, per Juni 27.—, per Juli-
August 27.55. per 4 letzten Monate 28.60, träge. Rüböl
per laufenden Monat 67.—, per Juni 66.50, per Juli-
Augnst 66.75, per 4 letzten Monate 66.75, ruhig. Spiritus
per laufenden Monat 36.—. per Juni 36.25, per Juli-
August 36.50, per 4 letzten Monate 36.25, ruhig. Roh­
zucker (88°, höchstens 90°) brutto 30.75, Rohzucker (88°.
über 90°) brutto 31.50, ruhig. Weißer Zucker per
lausenden Monat 32.62'5, per Juni 62 32.'5, fest,
auf Hamburg per Juli-August 32.87'5, per 4 Monate
vom Oktober 28.50. Raffinade displ. 103.50 bis 104—.
Bewölkt.
Netv-Vork, 24. Mai. (Produkt en mar kt.)
Baumwolle in New-Uork 9.31, Baumwolle in New-
Orleans 9.82, per Mai 9.48, per August 9.45
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Nork per Mai 8.30, in Philadelphia per Juni
8.25, Petroleum, Rohwaare per Mai 9.60. United
Pipe Line Certificates per Mai 2.65. Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loko 80.50
per Mai 71.75, per Juli 72.50, per September 73.37,
Mais per Mai 41.62, per Jul: 42.37. Fair Resining
Muscovados 5.—. Naco-Znitrifiigal 4.50, Rio-Äaffce
Nr. 3 7.75. Getreidefracht nach London 4.25, Schmalz
(Marke Wilcor) per Mai 7.40. Schmalz (Western
Steam) 7.25. Baumwollenzufuhr 2560 Ballen.
New- Äork. 24. Mai. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88'/«,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.85, Wechsel
auf Paris 5.16'/«, Wechsel auf Berlin 95'/«, Silber (per
Unze) 60.13, Denver« Rio Grande l Prefered 67.37,
Eric Railroad 35.75 Lrsr preksi sooe, Illinois Zentralbahn
112.50, Lake Shore-Aktien 212.—, Louisvill-
L Nashville 29.50, Union Pacific 53.62.
Grirgeseirdet.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts
gesellschast.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren von 1 Uhr bis '/,3 Uhr Nach­
mittags nach Bedarf Lokalschiffe ab Ferdinandsbrücke
mit Berührung der Landungsplätze Weitzgärber und
Sofienbrücke nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens
unter Berührung der Landungsplätze Sofienbrücke
Schlittel, Weißgärber und Ferdiuandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour
60 H e l l e r.
An den Kassen werden auch Karten für das Wett­
rennen u. zw. zum l. Platze s 2 Kronen und zu dem
eingefriedeten Raume ic 40 Heller ausgegeben.
Wien, 26. Mai 1900.
DieDirektion.
Die Lüdbahn und ihr Verkehrsgebiet in
Oesterreich-Vngarn.
Das von der Südbahngesellschaft unter obigem
Titel in deutscher^ engliicher. französischer, italienischer
und ungarischer Sprache herausgegebene offizielle Reise­
handbuch mit Beiträgen von Rosegger, Wolf und
anderen hervorragenden Schriftstellern, mit Illustrationen,
Karten und einem Generalfahrplan der Südbahn wird
auch in der heurigen Reisesaison zum Preise von 1 K.
30 H., d. i. 65 kr. ö. W. auf sämmtlichen Stationen,
in den Waggons der Schnell- und Personenzüge sowie
im Buchhandel erhältlich sein.
Nachdem von der ersten Auflage per 100.000
Exemplare bereits mehr als die Halste vergriffen ist,
so wird bald mit den Vorbereitungen einer zweiten
ergänzten und verbesserten Auflage beacmnen werden


[ 2023-06-29 10:48:51.930 - 19000526 - Seite 10 ]
Sonnabend
Seite 10
TmoeuNtye Uunojlyim. °-s. Mai i960 Nr. 144
Für die besondere Popularität dieses Buches spricht die
Thatsache, daß täglich Bestellungen aus dem In- und
Auslande, sogar aus Amerika einlangen.
Ausschreibung,
Bei der k. k. S t a a t s b a h n d i r e k t i o n
Innsbruck kommen Beamtenstellen im maschinen­
technischen Dienste zur Besetzung.
Bewerber um derartige Posten müssen die Absol-
virung einer technischen Hochschule und die Ablegung der
beiden Staatsprüfungen, sowie die österreichische Staats­
bürgerschaft Nachweisen. Mit diesen Stellen ist ein
Jahresgehalt von 1400 Kronen und das systemisirtr
Quartiergeld im Betrage von 360 bis 540 Kronen, sowie
der Genuß etwaiger je nach der Dienstesverwendung be­
stimmter Nebenbezüge verbunden.
Solche Bewerber, die bereits eine angemessene
Praxis im Staats- oder Zivildienste nachzuweisen haben,
können auch einen Ansangsgehalr von 1000, beziehungs­
weise 1800 K. erhalten
Tie an die k. k. Staatsbahndirektion Innsbruck zu
richtenden, mit 1 K. Stempel zu vergebührenden Gesuche
sind mit den Studien- und allenfallsigen Verwendungs­
zeugnissen, dann Heimats- und Geburtsscheine und einem
von der politischen Behörde ausgestellten Leumunds-
zeugnisse zu belegen.
Briefkasten.
Für i,«verlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriflleituag keine Nerant»
Wortung.
Waldfrieden. Vorläufig nicht zu verwenden:
besten Dank.
C. S. Bei dem vorjährigen Gastspiel der Mit­
glieder des Berliner Deutschen Theaters im Raimund­
theater hat A. Rittner mitgewirkt, Else Lehmann nicht.
D. L. Gerh. Hauptmann— Berlin-Grunewald,
Trabeiierstraße 2, und Schreiberhau im Riesengebirge;
Ganghofer— München, Steinsdorsstraße 10; Baum­
bach— Meiningen, Burggasse 22; Jul. Wolff— Char­
lottenburg, Fasanenstraße 17.
Vslk»«virthschaftliche».
Berichte der Permanenzkommission für
Handelswerthe. Dem Äprilhefte der „Austria" sind
die von der k. k. Permanenzkommission für die Handels­
werthe verfaßten Berichte über die Bewcrthung und
Handelsbewegung der Artikel der Fachabtheilung V
^Baumwolle, Garne und Waaren daraus), Vt (Flachs,
Hanf, Jute und andere, nicht besonders benannte
vegetabilische Spinnstoffe, Garne und Waaren
daraus), Vli (Schafwolle, Garne und Waaren daraus),
VII! (Seide und Seidenwaaren), IX (Kleidungen,
Wäsche, Hüte, Federn, Flechtwaaren), X (Papier
, und Papierwaaren, literarische und Kunstgegenstände),
dann XI (Felle und Häute, Leder-, Kautschuk- und
Kürfchnerwaaren) im Jahre 1899 als Separatabdrücke
beigeschlossen. Durch diese Neuerung bei der Ver­
öffentlichung der Berichte, die früher erst in einer voll­
ständigen Sammlung der Oeffentlichkeit zugänglich
waren, ist den betheiligten Kreisen Gelegenheit geboten,
von den bemerkenswerthen Ausführungen der Per­
manenzkommission für die Handelswerthe über die
Außenhandelsbewegung möglichst rasch Kenntniß zu
nehmen. Die Berichte der übrigen Fachabtheilungen
der Permanenzkommission werden voraussichtlich dem
nächsten Hefte der „Austria" beigeschlossen werden.
Sorjenbencht.
Wien, 25. Mai-
Der Verlauf der heutigen Börse war ungeachtet
des Umstandes, daß der Londoner Zinsfuß eme Er­
mäßigung erfahren hat, und trotz der glatten Ultimo­
beendigung ein matterund lustloser. Die hauptsächlichste
Ursache waren Exekutionsverkänfe, welche für Grazer
Rechnung in Straßenbahnaktien vorgenommen wurden.
Von Bankaktien sprachen sich Kredit schwach aus,
ebenso hatten Montanwerthe, besonders Alpine, Rima-,
Prager Eisen- und Brüxer Kohlenaktien scharfe Kurs­
rückgänge zu verzeichnen. Bahnen konnten sich ver-
hältnißmäßig gut behaupten. Im Schranken, wie auf
dem Rentenmarkte war fast kein Geschäft: ebenso in
Türkenwerthen. Valuta stockend. Nachbörslich trat
auf feste Auslandskurse eine leichte Erholung ein.
Es notirten um N 8 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 720.50, Ungarische
Kreditaktien 721-, Lcmderbank 441.50, Bankverein
512-, Unionbankaktien 583.—, Pester Kommerzial-
bank 2670-.
Staatsbahnaktien 654—, Südbahn 108.50,Adria
499-, Wiener Straßenbahnen lit. 11 324—, N. 6
314-, Neue Wiener Tramway 174—, Buschtiehrader
ö-Aktien 1171-, Nordwestbahnaktien 466-, Elbe­
thal 474—, Eisenbahnverkehr 414.—, Lloyd 780—,
Dampfschiffaktien 720.—.
Alpine 501.—, Egydier 188.—, Rima-Muranier
Aktien 565.—, Prager Eisen 2060.—, Waffenfabriks­
aktien 359-, Allgemeine Elektrizitätsaktien 524-,
Internationale 544—, Westböhmische Kohlen 272.—,
Böhmische Montanaktien 1450-, Brüxer Kohle 884-,
Wiener Wagenleih 339—, Tabakaknen 294—, Un­
garische Zuckeraktien 2010.—, Drasche-Ziegeleiaftien
7.35.^, Nordböhmische Kohlen 1714.—, Poldihütte
491?, Galizisches Karpathenpetroleum 1106.—.
'Türkenlose 115.25, Mairente 97.45; Valuta:
Marknoten 118.25.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 25. Mai.
Weizen ver 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 6.60 bis K. 9.15: Banater 74 bis 78 Kilo zu
K. 8.10 bis K. 8.65; Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.35
bis K. 8.85: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 840
bis K. 8.70. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1906 zu K 8.22 bis K. 8.24.
Rogaen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.65 bis K. 8.—: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.55 bis K. 7.80; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.65 bis K. 7.95. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.65 bis K. 7.70.
^ Gerste per 50 Mo: Mährische zu K- 7.75
bis K. 8.50; österreichische zu K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner« und Rollgerste zu K. 6.— bis
K. 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.05 bis
K. 6.15. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.81 bis K. 5.82.
Käfer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
qualität zu K. 5.40 bis K. 5.50. Schlußkurse: Usance­
waare ver Mai-Juni 1900 zu K. 5.44 bis K. 5.45.
Reps per 50 Mo: Kohl K. bis
K. —. Rübsen zu K. -.-— bis K. —. Schlußkurse
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.90 bis
K. 14.-.
Hopfen per 50 Mo: Saazer Stadt K.—
bis K. —.-: Saazer Bezirks-, hallirt K.-— bis
K., nicht hallirt K. —bis K. —; Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K. -.-, nicht halnrt
K. —bis K. —. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. —, nicht halnrt K. —bis K. —:
galizischer K. —bis K. —.
^ Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13-, Sekunda zu K. 11- bis K. 12-
Mehl per 50 Mo: Weizenniehl Nr. 0 zu
K. 14.50 bis K. 15-, Nr. 1 zu K. 13.90 bis K. 14.20,
Nr. 2 zu K. 13.20 bis K. 13.70, Nr. 3 zu K. 12.40 bis
K. 12.80, Nr. 7ff, zu K. 7.60 bis K. 8.10: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roqgenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.75 bis K. 13.25, M. 1 zu K. 11.25 bis K. 11.50
Nr. 3 zu K. 8- bis K. 8.50.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
^ Wien. 25. Mai.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.85 G.. K. 27.95 W.:
stetig: Raffinade prima ab Wien K. 34.75 G.
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.: ruhig ;Wiirfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G„ K. 87.— W., derto sekunda prompt ab Men
K. 86.25 G.. K. 86.50 W.: ruhig: P i l s s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 27— G.. K. 28.50
W.; ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 42.— G., K. 42.40 W.: unverändert,
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Men K. 37.— G«
K. 37.50 W.: fest.
Glücksspiel.
Romen von Doris Freiin v. SPättgen.
(45. Fortsetzung.)
Sicherlich war der ganze traurige Vorfall bei
Hofe und in der Stadt genügend durchgeklatscht
worden; dafür hatte doch schon Prinzessin Mirah
gesorgt.
Kaum zwei Wochen nach Ebi's und Aranka s
Flucht war Ramm eines Tages ein aus
Dresden kommendes Zeitungsblatt zugestellt worden,
in dem man mit Blaustift folgende Stelle markirt
hatte:
„Eine interessante Vermälung
Daß Söhne aus fürstlichen Häusern sich zuweilen
mit Damen unter ihrem Stande vermälen, ist nichts
Nenes. Dem Menschenherzen läßt sich eben nicht ge­
bieten! Der jüngste derartige Fall ereignete sich an
einem deutschen Herzogshofe, wo Prinz E..., des
regierenden Herzogs einziger Bruder, nachdem da­
selbst ein glänzendes Tauffest gefeiert worden, in der
darauffolgenden Nacht mit einer blendend schönen Hof­
dame auf und davon ging.
Der gerechte Zorn seiner hohen Angehörigen kannte,
wie das wohl anzunehmen gewesen, keine Grenzen.
Man spricht davon, daß die verzweifelte Mutter dem
jüngeren Sohne geflucht habe!
Allein, Geschehenes läßt sich nicht ungeschehen
machen! Nach authentischen Berichten ist der
Prinz mit seiner schönen Geliebten bereits ver-
mält, welcher, um nur einigermaßen die Dehors zu
wahren, der Titel einer „Gräfin Freiberg" übertragen
wurde.
Ben Akiba sagt sehr richtig: Es ist Alles schon
dagewesen!"
Diesen, in schauderhaftem Kammerdienerstil ver- i
faßten Artikel eines bekannten Skandalblattes hatte
Robbie, Empörung und Abscheu im Herzen, gelesen
und verächtlich bei Seite geschleudert.
Wie kleinlich dünkte ihm doch dieser hinterlistig
geführte Streich einer Frau, der er nienials Böses-
gethan hatte, denn keine andere als Prinzessin Mirah,
konnte ihm die Zeitung gesandt haben.
Wahrhafte Theilnahme für ihn zeigten doch nur i
Herzog Karl und seine Mutter. In schonungsloser^
Weise hatte sich Elfterer über des Bmders schmähliches
Betragen ausgesprochen, und Tag um Tag ließen die!
hohen Herrschaften sich nach dem Befinden der Kranken
erkundigen.
Seit vierundzwanzig Stunden war deren Zustand
im Wesentlichen unverändert geblieben.
„Wenn nur die Kräfte aushalten!" lautete des
Arztes Ausspruch.
Es war eine stürmische Frühlingsnacht. An den
Fenstern des Krankenzimmers rüttelte und klapperte
der Wind ununterbrochen, daß es zuweilen klang, als
wolle Jemand um Einlaß flehen. Dann wieder fuhr
er fauchend und heulend durch den Schornstein in den
Kamin.
Ramin, der am Bette der Großmutter saß,
schauerte zusammen, fast meinte er, eine Menschen­
stimme daraus zu vernehmen, die ihm zurief:
„Robbie, Robbie! Dich habe ich doch geliebt!"
So sang der Sturm, bald wehmüthig klagend,
bald zornig ergrimmt.
Der einsame Mann wandte sich seufzend ab.
Sogar bis hieher, in dieses stille Gemach, verfolgten
ihn die unheimlichen Phantasien.
„Robbie!" Jetzt aber rief es wirklich, die Groß­
mutter, welche er schlafend wähnte, hatte sich gerührt
und seinen Namen geflüstert.
Liebevoll theilnehmend heugte er sich herab. Die
barmherzige Schwester, durch vieles Nachtwachen er­
mattet, lag eingeschlummert im dem für sie bereit­
gestellten Lehnsessel.
„Robbie, ich habe gut für dich gesorgt, das—
das ist ein schöner Gedanke, der mir das Sterben
leichter macht," sagte die Leidende stockend.
„O, rege dich doch nicht auf mit dergleichen
Phantasien, Großmutter. Wer denkt den. gleich an's
Sterben bei deiner guten Natur. Du wirst die Krank­
heit bald überwinden und mir noch lange erhalten
bleiben," entgegnete der junge Mann weich und
bewegt. „Bitte, um meinetwillen halte dich ruhig; ich
bleibe bei dir."
„Nein, Robbie— gerade um deinetwillen muß
ich jetzt etwas sagen; es quält und drückt mich längst,"
begann die alte Dame wieder flüsternd, „wenn mich
der Tod überraschte— dann wäre es zu spät— und
ich habe es doch versprochen, dir das Geheimniß zu
enthüllen."
Beklommen schaute Ramin in der Kranken
hageres, blasses Antlitz, weil er meinte, daß sie irre
rede; allein kühl und völlig fieberfrei fühlte sich die
durchsichtige Rechte an. Aengstlich und unruhig pochte
sein Herz. Durfte er sie, die vielleicht schon an des
Grabes Rande stand, daran verhindern, ihr bedrücktes
Gewissen zu erleichtern? War es eine Schuld?
„Es thut mir nur so leid, wenn du dich aufregst,
Großmutter," sagte er sanft.
Sie schüttelte den Kopf und zog den Enkel noch
näher zu sich nieder, indem sie nach einer unter dem
Nachtgewande an ihrem Halse befestigten Schnur griff,
an der ein kleiner Schlüssel hing.
„Löse ihn und nimm ihn an dich, Robbie. Er
schließt ein Geheimfach meines— alten Sekretärs—
drüben— im Gobelinzimmer. Du mußt auf die
Perlmutterrosette drücken— rechts, dann öffnet es sich
von selbst."
Er that, wie sie geheißen, während sie unter Am
strengungen Wetter sprach:
„Dort wirst du ein mit grünem Bande um­
wundenes Schriftstück finden. Es ist dein, für dich
allein geschrieben— von meiner Hand— ein Ver­
mächtnis Robbie! In gesunden Tagen konnte ich dir
jene Enthüllungen nicht machen! Vielleicht— habe ich
damit gefehlt! Wenn ich es— that— so geschah es
einzig— aus Liebe zu dir, mein Kind, mein— einziges
— Glück!"
Matt und kraftlos fiel der Kranken Haupt zur
Seite; schwer athmend, die Augen halb gebrochen, so
lag sie regungslos.
Ramin sprang entsetzt empor und langte nach
einer auf dem Nachttische stehenden belebenden Essenz,
mit der er Stirn und Schläfen der anscheinend Ohn­
mächtigen benetzte. Allein schon nach wenigen Mnuten
blickte sie ihn wieder verständnißvoll an und bewegte
die Lippen; zu sprechen vermochte sie jedoch nicht mehr.
„Um Alles in der Welt, halte dich füll, Groß­
mutter! Du darfst dich nicht mehr in dieser Weise er­
regen. Ich trage ja die Verantwortung, so lange ich
bei dir bin!" bat er in flehendem Tone.
Gleich einem folgsameu Kinde nickte sie ihm zu
und schloß abermals die Lider. Ein Zug glückseliger
Beruhigung lag jetzt über dem eingefallenen Gesichte.
Wieder henlte und klagte der Sturm sein mono­
tones Lied. Robbie hatte sich in den Sessel zurück­
gelehnt und drückte beide Hände gegen das stürmisch
schlagende Herz.
Welches Geheimniß würde ihm der winzige
Schlüssel, den seine Finger umfaßten, erschließen?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:51.930 - 19000526 - Seite 11 ]
Nr. 144
Sonnabend
«vfldrvtsche «mtdsch«»
26^ Mai 1800
S«itk 11
Lernöl, englisches, vcr 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 80.- G.. K. 88- W.: fest.
Oelslwte» per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.80 G.. K. 11.— W.: ruhig.
Petroleum per 100 Kilo: g a I i z i sche s Stand
withe, prompt ab Wien K. 88.50 G-, K. 38.50 W. r
gali z i sch e s, Masse! Hell, prompt ab Wien K. 39.50
K. 40.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —W.; a m e r i k ani s che s
Fiumaner prompt ab Wien K. —G., K. -.- W. I
ruhig..^
Fettwaare« per 50 Kilo: S ch W e i n f e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 58- G., K. 59- W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K. 53.— G., K. 54.— W.; U n-
schlitt. Ausschnitt K. 35.50 G.. K. 36.- W.;
unverändert.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos fuperior K. 50.—, G.. K. 53.— W.t
detto good average K. 48.— G., K. 49.— W.: detto
ordinär K. 44.— G>, K. 45.— W.; W e st i nd i s ch e r je
---- 5-W.:P^
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.-
or tor i co ie
nach Sorte K. 84— G., K. 132,— W.; Rio l av e je
nach Worte K. 56.— G., K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K 76.— G., K. 120.— W.; M e u a doje nach
Sorte K. 155- G., K. 198- W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singavore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G., K. 114- W., Penang K. 67- G., K. 70-
W., Piment prompt Triest K. 41.— G., K. 42.— W. r
Cassia lignea K. 49.— G., K. 52— W.: Nelken Zanzibar
K. 51.— G., K. 53.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G., K. 76.— W., Bengal, naturel K. 37.— G.,
K. 38.- W.! Macisblüthe K. 240.- G.. K. 270- W..'
Macisnüsse K. 200.— G., K. 280.— W., ruhig.
Zentralmarkt iir Rudolfsheim.
Wien. 25. Mai. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 108 Wagen Leu und Klee, vom 23. Mai
bis 25. Mai auf 32 Wagerl Stroh, 5 Wagen
Erdäpfel, 32 Wagen Eier, SIS Wagen Grünwaaren,
14 Wagen Obir, 6 Wagen Holz,— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.60 bis K. 7.60, frischer
von K. —bis K. —. Berghen von K. 6.— bis
K. 7.80, frisches von K. —-- bis K. —.-. Wiesen-
beu von K. 6.— bis K. 7.20, frisches Voit K. —.-
bis K. —. Grummet. von K. 4.— bis K. 4.80.
frisches von K. -,— bis K. —. Schaubstroh von
K. 3.40 bis K. 3.60 per Meterzentner und von K. 14.—
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. 8.— bis
K. 8.40 per Meterzentner und von K. -.- bis K.—
per Butte. Kipfler von K. —.— bis K. -.- per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von 5k. —bis K.- -.
Moosbrunner von K. —.— bis K. —, Tullner von
K. —-— bis K. —per Schilling.
Vom 23. Mai bis 25. Mai wurden zu
Markte gebracht: 622.000 Eier. Es notirten: Prima
von 43 Stück bis 44 Stück, Sekunda von 45 Stück
bis 46 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: Bei geringer Zufuhr und schwacher
Nachfrage blieben die Preise unverändert.
VezugssAmnelönngen
auf die pupMar sichere und reuten steuerfreie
4'i.iU ClMpisMs-MleiHe Mr Auch Mell
werden zum Originalkurse L 8G.50 entgegengenommen bei sn,
Th. I. Msrva K Lohn, Lauk- u. WrchstÜMs, Wien, 1., Neuer Markt 13.
Wiener Verse vom ZA. Mai IH00.
, e-cr.lUttiune
,Waare
StaarsanLeherr.
L/in Noten Mcu-Nov. für IVO fl
k lin Roten Febr.-Aua.„- ,,
R jin S. Januar-Jnli„- ,,
s l in S. Aprtl-Octob.- ,,-
Lose«. F. 1S54 z» SSV fl. C. M.„
Lrled I.iepozubvoN.-„-
L-ied I.!830zu lV0N. ..„»
Lose«. I. >S3tz» lüvfl. ..„„
Lose». I. M»» M soll...„-
Lta-t»domä„en-Pkaildb.tS0fl.°.W
c-st. Gowrentes. m«N. N-min.t^
veIt.S!entei.Krw.s.200jkr.N.p.N.4-!°
.„„*» p.ult.vrt.
v"est. Inv.-R. steuerfr. f. 200 Kr.
flibrechtb. in SM, s. loo si. N-
Nisabetbbahn sdt». St.i---.
N,.J-!k>,i,S,(d,St.>f.1onNdN»>/.Ä
W..Priesen2v« u.1 ovofl. s u°0ll-L
Mdb.,.Kronw.(d.St.ss,SE,N i^
vorarlb.B.i.Kronenw.f.200ltt-.R.4
Wabelhb. 200 fl. EM. 5'/» v. S W ^491.
drttoLinz.Btldw.200sl.ö.M.S.5»..^^ .40.
valKarl-Ldwv.LOOfl.CM-S^v.o.W. .^4.
Vl'orechtöahn.. V300 st. S. 5-^il'S.W
SlbrechtbabnLOOu. 1000sl.Silb.4K »3.30
4°/oBöhm.Westb.?00.l0O0n.5000fl.S s.ff.S-
4°/°Vöhm.Wstb.400,20VOu. W.OOOKr. 93.00
erern..Novosel (Buk.L)f.200K.N 4-4 9-'. 25
Nsenerz-Dordernb.Locü. kd.St.)4v'o 92^0
dto. Em. 1892 200 N 1000 fl. f. 100 s! !-3 LO
Tlisabethb. 600 u. 8000 s. 200 M. 45- 12,
detto 400 u. 2000 M i. 200 Mark 4^ 115.50
flr.'Josb. E.l884(d. St.)100ll S.4^ SS 20
G.Karl.Lndwbtd.St.)wofl. S. 4K 94.75
Liibach-Stein Loc für 100 fl. Sb
4^ Lemb.^z.-Jasiy (d. St.) 100 fl. 94' .0
Localeifb.-G S. (d. St.)s.200Kr. 3^ 78 75
Mähr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr) 4 94
Mhr.-schl Centralb.(600n.3000Kr.). 98.75
MIs.-Pries.s.150 sl.S. f.wofl N. LS
Rudolsbalm(Salzkg.)l. 200 M. 4^ 11 .75
Rndvlfb E.1884 (d.St.)WO fl.S.4^ br.25
«rlb.V.E.1Wi(d.St.)S.f.l00fl.N.4 H si.r?
S?'4L
97 LS
97
97
168
18?
153 L5
20 r 25
203.
299-
114.95
Sö.40
96 40
8S.
34.W
U3.—
.97
9:, 2-
98.50
97.6^
97 45
97. «0
: 7 20
186
lt.9 L6
W3.'/5
OS75
301
il L 15
96.60
96.51
34 2v
95
11L 70
120 75
95.25
94.50
94
00.
4»5-
4r5-^
Ue.55
94,65
9r.»i
94.40
S->.2>.
94.
S4...0
113.
.16 50
97
95.75
99 M
95 5st
74 7
94.80
LI .6
l 4
U6
95 2-
9-.
Sl.sO
79 4b
180'-
101.
SS.
-1S7L
98'
77—
158 5V
I58.s:5
188 25
Ung. Rente in G. lOOfl. p Kasse 4^0
Ung.Rentei.Krw.s.200Kr.N.p.K.4?L
......
Ung. CtaatS-Eisenb.-Anl. v. Jahre
1889 i. G. (d.St.)f.loosl.N. 4»/,A
detto i.Silb.(d.St.)f.l00fl.N.4»/,qL
Ung.Ostb.-Staats-Obl.v,I.1st76i.G
Ung.Gcbanlr.Slbl.°Obl..l00fl.4'f,dL
Ung. Eiserne Thor-Rest.-Gold.-St.»
Anl.-Obliy. (d. St.) f. 200 Kr..
Ung.Prämien»Attlehen.. .loOfl.
Ung. Pr.imien-Anlehen.-- 50 fl.
Ung.Theiß-N u.Szcst.Br.-Obl.lOOfl.
^ Ung. Grundentl.-Obl. f. lOOfl.
Andere öffentliche
Anlehen.
kosn.Landes-Anl... ,f.200Kr. 8 8.
^onau.Negul.»Losel870,100 fl., 5-4 10
»onau»Reg..Anl.v.I.lZ78,lo<'fl.,k.q5 -7.50
«r.Ber!ehräanl.»i.iul.I.E. 200K.4^ 94-20
M.Land..Anl.v.I.i3S8f.L0vK.,4A'
Vlll.Prop.-Sch.V.1.1889,I0»fl.4aü l 9-.2 r.s..o
Nlederöst. Land.-Aul. v. F 1896. 4-5 97.50 98 50
Lberösterr.Land.ülnl.v.1.1887,4^5 9', lllic»
Eteler^and.-E.-N.S.I.v I.i89i.4^ 9.'L5! L''2ä
Eteier. Ld.-E.-A.S.j1.v,I.i89ü 44L o:.25 96.2-,
Steier. Ld-C .A,S.I1I v.J.i894^ 9 :-6.'
Leme-Beg.-W..N -G (div. St.4-- Si.^5 S?.S5
> EchlUnlurVe
Anr.d.StadtBudapest v^.1S90.4'/^/L
Aul. d. Stadt Graz vomI. 1876,
Anl. d. StadtPilseil voniI 1886,4^>
Anl. b. Stadt u. Handels!. Triest.4?o
lilnlehen der Stadt Wien ... 5^,
dito v. I.i874(Silb oder Gold),
dttov.J.1894 L00Kr.-N.... 4°/o
derto vom Jahre ib93, 200 Kr. N.
delto v I. l874(Prämien»An!eüei,)
Wr.Börsebau-Anl lovfl., b ab 10^.
Jtal Rente, s. 100 Lire..- 4?L
Bulgar. Etaats-Eisenb.-HYP.-Anl.
K-o fl. Gold 68L
Bulgar. Ltaats-Hypoth.-Änl. 1898,
100 fl. Gold 6H....---
Serb.Plämien-Allleihe L l00Fr.,2^
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. ü 400 Fr.
vr 4l.
79.6b
1L0 e v
101.50
190.
116 7ü
98 60
79
159,kV
159.35
>89 25
SL.ö
S8.5,u
159'
98.50
24.7<
94.-
95.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
«nd Bauken-Oblig.
Für 100 fl. ^tom.
Xuglo-öst. Ban!, i. 30J.V. öW.
4^Bodencr.-A.,öst.allg.,i.50J.v.G
detto Prüm.-Schuldv., Em 1880
detto Präm.-Schuldv, Em. 1839
5A Böhm. Hypothekenb, verlosbar.
4A, Böbm.Hhpothetenb., verlosbar.
4^-» Böhm. Hypothekenb. f. LOO Kr.
S»,rA dto. innerh. 60»/, I.f. 800Kr.
4-LBöhm.Eisenb»Schnldfchf.S00Kr.
5 A Bukowin. Bodener.-Anst., verl.
detto oetto. verl.
4»/,?ü Centr.-Bodencr -B.ö.i.4SJ.v.
4A detto, i.50Jahren vsrl.,f.LooKr.
4^ dto. innerh. 65 Jahren f. 200 Kr.
4^Cred.»Jnst.ö.f.Berk..Nnt.f.200K.
5^ Gal. Äct.-Hyp -B. mit 10^L B.
detto, innerh. 50 I. verloSb.
;^ detto innerb. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4^ Gal.Bod.-Creditvereini.S6Jv.
4'/,^, Gal. Landesb.d. K. Gal. LL.
4^. Kärnt. L.-Hyp.-Anst. .300 K.
5»/,?L Mähr. Hyp.-Bank i .SS I. verl.
5^ Mähr. Hyp-Bank i. S6 I verl.
4A Mähr. Hyv.-Bank, verlosbar.
4 s- Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4 A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
detto verl f. 200 Kr....
4 A Obervsterr.Land -Hyp.-A. verl.
detto verl. f. 800 Kr.-.
- Oeft. Hypothekenbank, verlos bar
4^L Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4^Oesterr.-nng. Bank 40»/, I. v.
4«?v Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
5»/,A Sparkasse Erste öflerr.i.LOJ.v.
4^ Steiermärkische Sparkasse verl.
4»/,A Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl... .....
4-- detto 50iähria für 200 Kronen
4^',A detto Com.-Obl. rnit WA Pr
4-H detto in 50'/,jädr., s. 20v Kr.
'>^Herm.Sparkassei0^ Pr i.3l J.v.
-S» detto Svarkafle 6A Br. i. 4yJ.v.
Lc>L detto Svark. lll.Em. i.40J.verl.
4»/,-L detto IV. E.'.35J.v.s.200Kr.
4»/,-^ Spark. Budap. h.v.i.46»/, I v.
4'^ detto 50 I. verl^, für 200 Kr.
4^0 Spark v. Pest vat.t.CO.i.kivJ.v.
4^ dto. Bfdbr. 50 I. verl f. 200 5?.
4»/,^Land.»Centr.-Spark i.40.Jtch.
4'/,A detto innerh.üOJ.verl.f.200 Kr,
4"„ Ung.Agrar-- ll.Nentb.Weinb.-O.
«L detto. 50 J.Nentensch verl.
^Oö
9> 60
101 50
40
91.SO
96
-9.75
9l 40
97.
>W6.
S- S>
^02. O
OSLO
v4.vV
100.40
Sb.bO
94.50
51.80
95.
10S.L0
94.-
100 6^
97 SO
97.60
9'.
109 5»
98.50
92.
S?..
WO.
97 7ü
108.
96.-
96.
96.80
96.80
93.50
92-
98. W
103.
70
93- 70
98.75!
.. SOj
98.5t.
93 25
WS.rö
94.
110.
104.25
101 50
99.
98.
91
98.75
S«.25
98.
98.
9b 50
57.75
, Hlnsonrso
v- 2 b
LÜ.50
lOü'.S
92 8V
W 6'
SS.Sck
101.40
S6-7S
96.75
92.40
96.
105.70
9b 40
101.40
98 g-
98 60
SS-
110-
99 5
94'w
IV, 50
9'75
10-—
96 4L
96 50
97.50
97 »1
99 KV
9^.50
99. 0
58.70
99.70
99 7S
97 bO
99 L6
9i.r6
103,25
95
11-.
1<>t>
99.
91.60
99.25
95.
99.--
99.
96.50
97.75
4?L Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schnldv ö. W
4'/2?LLoc..E.°A.-G.i.50V,J.v2lX>Kr.
4^/- detto. 5° o Pr.--Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Priorrtäts-
^bligationerr.
Dux-Bod.E. Em. 1891 wofl.S.
S°/a detto Em. 1895 (d. St.)f. 200K.
4°/o Ferd.-Nordb.E.i883(v.St.)ioofl.
40/0 dto. Ein.l887(d.Sr.)S.f.wosl.N.
4°o dto.E.1887 (d.St.)S.g.lvofl.N.
4°/o dto. Em.1888(div.St.)WO fl.R
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) WO fl. N.
4» -, dto. Em. 1898(d. St.) 100 fl. N.
5°/o Fünfk »Barcser Bahn 300 fl. S.
40/0 K.-Od.E.E.1S8vS.(d.St.)WOfl.
4°/o dto. Em.1891 S. (d. St.)f.100fl.
4°/c dto. (ö. St.) E. 1889 S. 300
4°,o Lbg.-Cz.J.L.l834 300fl.S.ablO"/<,
4°/<, Lba..Tz.J.E.-G.E.1884500''l.S.
S"/:. Oest. Rvrdweflbahn. 200 fl. S.
Sch«, Oest.Nor'owestb. Ö-it 3 200 fl.S.
4°/o dt0.E.1885200t1000fl.S.f.100fl.
4°/«Neichb.-GaSl.-T.E(d.St.)f.300K.
6«>/o StaatSb. I. Emisit' u 2oO fl. G.
5°/o Staatsb. II. Em. 1874 soo fl. G.
S°/x, Südb.-G.Jannar-JulizuSOOFr.
S"/o Cüdb.-G. April-OctoS..z.530Fr.
5°,'o Südb.-G. 200fl.Silberod. Gold
4»/<, Südnordd.B.200,iooou500vflS.
5fl o Ung.-galiz.Eif. E.1870,200fl.S.
SSL ung.-galiz. Eis. E.1878, SOOfl.S.
40/c, Ung -galiz.Eis.E.'-887. LOOfl.S.
4°ä, Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl.
95.50 9k.,
94.' 94.:,c
Donau-Dampfsch. »G.iv0u.200fl
4»/,«/» Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
S°/o Pr. Eisen-J.-G.E-l.873 SOOfl.S.
Rudolfshütte. 400. 2000 u. 5000 K.
Bank- u. Berficherurrgs-
Aktien.
Per Stück
Dividend,
in Perz
Anglo-öst.G.209fl.60?LE. S.63fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5 fl
Bodcr.-A..ö.a.L00S.40^E. 18.75G.
Centralb.-Creditb., österr. —.—fl.
E.-Bank, Pester ung. boofl. -.—fl.
Er.-A. t. H. u G. p U. .—fl.
Creditban'.. ung. allg. 200 fl fl.
Credit-Jnsr. ö.f. Berk-Unt 5.—fl.
Depositenbank, allg. LOO fl. 6. —fl.
ETcomptebank.böhm.LOOfl. 15.—fl.
EScomptebk.. mähr. 220 fl. 6.—fl.
Escomvteb.,iteierni. WOfl. 7.5 fl.
Escompte-Ges., n-ö.soofl. 6.s fl.
Esc-.n.Wechselb.,ni'.g.400K. 7.—fl
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- fl
Giro-n.Cassenv.,Wien 20!)fl. 5.75fl'
Hvp-B.,öst.300fl.25-LE. 8.—fl'
Hnp -Vk.. ung 100 fl. G. S. 6 G-
Länberbank, österr, 200 fl S.—fl.>
LanveSb. f. Bosn. u. H. fl. 7, fl.
Landw.Creditb. f.B. 200 fl. S.—fl.
_I)rercur".W.-A.-G. 500 fl. 11.—sl
Oberöst. n. Salzb.B. 200fl. 6.—fl^
Oesterr -nilgarBank600fl. 7.85fl'
Ung.B.f.J n^H.A.-G.WOfl. b —fl'
Unionbank. ..200 fl. 8—fl'
Unionbank, böhm.. lOOfl. 7.—fl'
Berkehrsbank, allg. 140 fl «.70fl
73.8 «-
»75
9 7 2st
97 70
97 89
S 70
97 ,cr
109 59
9
114 20
LS LS
114 80
9S
wg a
106
Ob
9 4 25
SL1 SO
S21 50
U8 25
!09
103 7S
103 5V
93 5
SS—
W5.
96 30
101.70
954,-
511 50
926.
558
3475
'18 25
^2
134 75
16 L 5
LS!.
»SS-
l IS O
49
>-,76-
r8.
198.50
4.W
410 50
t 05
456 75
S"...
500-
1773
158
s.87
d.—
3>1.!
74 80
9? 75
98 3st
.8.40
88.S0
r-8 .-m
98 20
wo.so
!'2S0
NSLl.
94 2.'
t W LO
91
W7'20
107'^
i,6-
S37
5?L
S?3-
119 25
IstS SO
04 70
104 50
94
97
ioe.
S7.
107.70
284 50
N r 50
980
56«'
68,
71S.r5
722
485 L5
ISO)
4W>
143 2
>92 50
Ü 0
1 6
Sz.0
454
4t 1 SO
10' c.o
L57 8-
807
520
,779
15s'
589—
S'4
Anker, L..lk.R.-V.°V. LOOfl/ 20.—fl.
L85,jü.x6ll..1000CM.30 AE 54.85.7 fl.
»Donar,".ve.B.-A.-G. 300fl. 6.—fl.
Hnst..n.Niickv.°A..G.tt.w0fl. e
Uufallv.-Ges., I. ö. a. 200fl. 14 —fl.
Wr.Leb -u.N.--B.-.A.200fl. 6.S fl.
Wr.Berstch.-Geseltsch.L0o fl. 0
Aktien z,on Transport-
Unternehmungen.
',2ldria^k.u.Seeschifff.-.Ges.12.- fl.
Anflig-Teplitz. Eis. 500 fl 15.-fl.
Bau- und Betriebs,,, iu W. I. L
U
Böhm. Rordbahn. 1S0 fl. 7.S->fl.
Boz.-Msra». Bahn. 10» fl. S,—fl.
Br,m„.Loc.-Eis..!S.S0<>fl. IS.—fl.
Buschtiehr. Zis. LMfl. EM. I4.S7fl.
dto. Uit. S. soo K. 13.—fl.
dto. dto. v. U. O.
Don.-D.-Bei. !>tM fl. CM. 3.g7fl.
Dnr-Bod.-Eisb.5ofl. S. abg. 6.—fl.
^erd.-Nordb.lvoafl. CM. lt.osfl
Fünfl.-Barcs. Eis.roo fl. S. L.S7»
Brai-K.E.N.B.-K.soofl.übst. 0.75fl.
Kasch.-Oderb. Eis. Efl. L. 3.97 fl.
Lb„.°Cz..fl!.°E..G.M0fl.S. 8.7Sfl.
Lloyd, österr. SM fl. CM. S.nofl.
Oest. Nordweflb. sao fl. S. S.7SkI.
dto. U. S. S« fl. S. S.2Sfl.
detto detto v. U.,
Prao-Dnxer Eis. Ivo fl. S. 4.—fl.
detto Prior.-«. '50 N. S. 4.—fl.
Salzb.Eii..u.Lc.-G.SM,fl. s.—fl.
StaatSeis.-N. L0N fl. T. S.iT.
detto p. II.„
Südb.-Vss. 299fl. S. 9-SB.
detto v. U.
8üd.n°rdd.B.-B.S00fl.CM. 4.98fl.
Tramw.-Aes., Wr. SV9 fl. IS.sofl.
T.-G.,n.Wr.,Pr.-A.100fl. S.—fl.
T.-G ,n Wr.,St.»«.l00fl. 1.—fl.
Transxrtg., n.-S. loofl.aba. «.—fl.
Ung.-yal. Eis., I. 909 fl. S. 4.97fl.
Ung.Wsib.(R..S.)-oafl.S 4.94fl.
Jndnstrie-Aktie«.
Banges., aNa. öst. 100 fl. s.—fl
Bierbr.-A.-G.I.(Sch.)w0fl 13.-fl.
Brünn. Masch.-F.-G WOfl. 14.—fl.
BrüxerKohlenbgb.-G. lOOfl 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Gcs. lOOfl. —.—fl.
Egvd.Eis.-u.Stahlind.lOOfl. 2 —fl
Ersenb.-Verk.-A.,öst. WOfl. 9.50fl.
Eisenbabnw.-Leihg., I. lOOfl.l0.—fl
Elbemühl, P.u.B.-G. lOOfl. 5.—fl.
Elektricit.-.G..allg.öst.200fl. 7.-fl.
detto. Internat. 8, —fl.
dttto Wiener 6.—
Elek.-G.,allg.i.Budp.200Kr. s. -u
detto ungar. 7.5
Gösser Br -Act.-Ges. 200fl r. --
Liesinger Brauerei 190 fl. 8.—fl,
Loc.-F.°A.-Ä., Wr. 300 fl. 11.—fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. LOOfl. 10 —fl.
M.-G. b. v.F. Fürstenb.M. l8.-fl,
detto. österr.-alpine 8.—fl.
Nesselsd.Wagb.-F -G.LOOfl. 10.—fl.
Nordb. Kohlenwerks-Äes. 11.—fl.
Norduna. v. Kohleub. lOOfl. s.—fl-
Obern. H.-n.B.-A.-G.WOfl. 5.50fl.
Prlm. yydr. Kalk u. Porti. l3.—fl.
„Polvlyntts", Tiegelg.-F. S. S fl.
Prager Eisenindnstrie-Ves. 80.—fl.
Nimamuräny-Sälgo-Trj. 15.—fl.
Nossitzer Bergbau-Gesellsch. 6.—fl.
„Rndolfsyntte". Feinblw. 6.—fl.
SchLutzkurss
5^00-
8000
600.-
ros.^
2400
84.-
4W—
483-
299^
S:,5
380.—
140
334-
Sr4
8245
l 180
ri^s
7L0—
6 9
41g.
526.
24S.
540.
777.
461
473.
>82
6 b
SS0.
65-^50
107
370
sr./e
l72
»09
4L0.
420
178—
SSL-
88S
SSL
185—
4 0
S41—
1<Ü
.124-
514
4^8
238
so.
630-
SW
!0
760
1440
501-
L4d
1710
287
S8L—
23^-
490
2455
S84
!S2-
4 6
5330
700.
213
5S4
414.50
493—
3000
396
Sl
414
342
8L0
L25 d
118 5
119 O
724
SN
631 6
423
529^
351
bi4
783,
L65
475-
!8ii.
267
SSO
653 5(
109
571-
93 52
L15
17»
»10
47V
42b
182
5S»-
885-
fLS—
ISO
414
644
k4t SO
SLS
5i8
40'-
289
2'.5
640
Ü2Z-
645
76'
1463
50 r
855
1718
243
287
»stO
48L
W7 O
566
490
470
Sälgo-Tariäkk.SLö!nr..BS. 16.-fl.
SchioglmüU, B.-F. »»9 fl s.—fl.
.Schodnika'.A..I.s.B..L. M.—fl.
Limmer. M.est.Bafllira(DomS.)» fl. L.W.
Credit-Anstaltf.H. U.E.19», ..
Slary t»„ L.M.
Don au-Daui IM„.
Ann«bNicksrTtadr->!nl. 29,ö.W.
Krakauer Lotterte-'Aul. 20..
Laibacher Prämien-«»!, so,,
Ofen, Stadtgemeiade- 4»,.
Ballfftz «9,C.M.
Rothen Kreuz, öst. G. b. 19,ö.W.
detto ungar. detto 5,,
RudolWftmig la.,,
Talni 49,T.M.
Salzburger PrLm.-Anl. L9„ö.W.
St. GenoiS 49„C.M.
St-mMauersSt.Wr.-A. »9„ ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. IVO.C.M.
detto ö.W.
Waldstein. ...... so. C.M.
Gcwinnstsch. d. Präm.-Schnld.
derschr. d. Bodencr.-A. E. 1889
detto detto Emission I8S»
Tewtnnffscheine der 4« Prämten-
Echuldv. d. nng. Hypothekenbank
Devise».
Amsterdam sür Ivo holl. Gulden
Brüssel für Ivo Franc»..-
Deutsche Bankplätzs s. 100 Mark s
London für 10 W. St. ... 5
New-Vork für WO Dollars
Scyliwr.r
Soiv WaarL
634.
300
1748
350.
3llL.
76
42^
LO-i 50
180
230'
19/'
L5S 50
L72.
176
730.
LoS-
239
row
644 --
»c--
17 5«
3üÜ^ '-
336-
72-
429-
29^
195
Z3L
WS
365 50
L74—
ISO-
740-
242
L41
»0L0
Jtal. Baukplätze für 100 Lire 5
Franz. Bankpl. für 100 Francs-
Paris für wo Francs...
Petersburg sür 100 Rubel..
Russische Plätze, sür 100 Rubel.
Schweizer Mähe s. WO Francs g
Zürich für 100 Francs°. g
Valuten.
Kotiert. Münzducaten.. -p. St.
Kaiser!. Nandducaten ... p. St.
öest.-ung. 8 fl..Goldstücke. p. St.
flwanzig-Francs-Stücks.. p. St.
swanztg-Dinar-Stücke.. .p. St.
iwanzig-Lei-Stücks ... .p. St.
jwanzig-Mark-Stücks-. .p. St.
^»stisch- Halb-Imperial». p. St.
dto. Präg. n. Gesetz ",„ISSS p. St.
Sovereign» p. St.
Türkische Goldltren..-. p. St.
Marm-Ther-sten-(Lcv..)Lhal. p. St.
Deutsche R-ichSbanln. s. »OOM. p.K.
Noten für 190 R.-M... p. K.
detto p. U. O.
ZtLt.Baukuo- sür 10a i t Lir.
Papier-Rnbeltsn---... v. St
ir.
998.
«1.7«
»z«-
s», »v
71.25
49.-
13«.
ISr.50
4V.SS
II.
SS LV
,75.25
5S.SV
Irs.—
lsa—
k«5.
l7p.-
t78-
27. «9
«9.
L».
rve.io
ItR»«
24r.4v
riö.bo
»s «v
ss!so
9S s-
9ö.Sö
11.38
11.31
1»'.Lg
is.ro
S3.ee
s».'»»
ns.«»
ns.--
s»«»
sez
.so
-SS 7S
"is—
SS 5«
73 »S
ö»-
»7—
sss-
41 SL
2V 7L
Ibbötz
77 »S
ISO «S
SL,
S4
S» L,
,«
209.30
11R4
243.30
r4s.es
ü.«L
ü.'io
Sä. so
95.89
11 «S
U. SL
I S SS
19 rz
SS 74
»4 -1
118 «5
118
«9 70
»«S
rui- ooulanten Kk80l-gung LÜSP Lattungen ^ffeoten unl! Valuten bsZtsne empfokien:
ToksUHSMmvn L Tvksttvns
1632. >Vl6Q, 1. Ls2. SIstansplatL 11, ?arlsrrs. 1832.


[ 2023-06-29 10:48:51.930 - 19000526 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonnabend
Gst-r«tfche Rnu-scharr.
26. Mm 1900
Nr. 144
LSS'W-LSrLS-WilLSr'LS' V- L?Sö 4S V
Theater von Keute.
UMWOG'
L k. Hof-Surgtheater.
«heudS 7 Uhr:
Die Damen Lebardieu
(Lv drv)
LllstsM i« s Allen von Lair« und
Bllhmtt.
LsLardieu.--
Frau Lebardieu
Paul
Martha.--
MalcScot..-
Gräfin LvdoiR»
Honnore Teffard
Ferdinand Lamelle
Gustav Laru lle-
Ein fremder Herr
Maris
. Hr. Thimig
- Fr. Schmittlein
. Hr. Korff
Frl. Witt
Deutsches Volkstheater.
Eesammt-Gastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
«Lendi '/,8 llhr:
Pauline.
Berliner Komödie in 4 Allen von
Hirschfeld.
Theater iu der Zosefstadt
Abends >/>8 Uhr:
Die Familie Pont- Biquet
Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson,
deutsch von Max Schönau.
Pont-Piquet Gustav Varran
Frau Pont-Biquet.. Vict. Pohl-Meiser
Mathilde,^ h, TöchterM-M V lme
Gabriele l^ Fritz, Lorm
La Reprette .... Julius Sachs
Jaques Dubais .... Laus Nerz
.Tapolart ...... Gustav Lechner
Toupance ....... Karl Schmidl
Theater an der Wien.
Geschlossen.
L. k. Hof-Gperutheater.
Abends 7 ttür:
Carmen.
Oper in« Akten von H. Meilhac und
L. Lalevh. Musil von Georges Bizet.
-armen Fr. Schoder
Micaela. Frl. Michalek
Mercedes Frl. KuSmitsch
FraSquita Fr. Lohtner
Don Joss Hr. Naoal
EscamMo, Toreador. Hr. Neidl
Luniga, Lieutenant.. Hr. Frauscher
MoralcS, Sergeant.. Hr. Slehmann
Dancairo )Schmugg-. Hr Schittenhelm
Rsmendado) ler. Hr. Preufi
Lillas Pastta Hr. Kaschka
Ein Führer---. Hr. Kopetzky
Raimund-Theater.
»benpr >/,S Uhr
Dolly
Lustspiel in »Akten von Henrik Christiern-
son, deutsch von Emil Jonas.
Graf Schutte Hr. Tballer
Amalie, seine Gattin- Frl Schneider
Julie, deren Tochter. Krt Hetsey
v. Ramm Hr. Popp
Baron Delling...- Hr. Jenfeu
Stolpe Hr. Wirth
Dolly. Frl Petri
Larltheater.
Geschlossen.
Äantslh-Theater.
Geschlossen.
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Nachmittags >/,s Uhr.'
Das heilige Sand.
'-r' at'>>i'
Jubiläums -Atadttheater
Nachmittags Uhr:
Fortunat-
Abends >/,8 llhr:
O diese Männer!
Original-Schwank in 4 Akten von Julius
Rosen.
Morland, Rentier. Hr. Pohler
Olga, seine Frau... Frl. .Frolda
. Frl."''
Karoline,
Fmnziska,-.
Krau Schraube
Georgine...
Louise....
Haberland
Helene, seine Frau
Bruno von Reden
BoLmaun....
Carl Walter..
Dr. Sauber...
Ursus
. Frl. Nikoletti
. Fr. Lieberzett
. Frl Linzbauer
. Frl. Paal
. Hr. Schmidt
. Fr. Körner
. Hr. Lengbach
. Hr. Leicht
. Hr. Stöhr
. Hr. Brüngger
Zommertheaterinvenedili
in Wien.
Abends >/,S Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in L eten und 1 Vorspiel vor
L. Krenn und C Lindau. Musik vor
C. M Ziehrer.
Fürst Adolar Gitta. Hr. Tusch!
Muck- von Rodenstein
Pr mier Lieutenant F '. Ga>',c,l 40 Sester in Briefmarke»
welche bei der erste» Bestellung zurüklbergiitet werden.
Gold- und Mderum en-
Wederlage
Eduard Kink
Mn, 4., Fmriteiistrch U
empfiehlt zur
Z N» SL» M» SIS ZL
88S1
sein Lager in Gold- und Silber Herren- und Damenuhren guter
Gattung, sowie alle Gattungen Gold-, Silber- u. Juwelenwaren.
Möbel
tt> allen Etilarten auf Lage» >ei
Lssopolä B Man
Tischlermeister SLSS
V. Bez.. Wallgaffe 35
re»»«ns »nabe,Insider
bet Ulots Decker»
7. Be, Aestb-Hastraße t
Ueberzieher»» .von N»—
Have^ok'wafferd.'^
Knaben-Schulanzüge ...» «.--»
Schlalröcke---„ 8.—
SchwarzeRnzag, u. Fracks,veraea
sh« Ltusatz aaSgeliehea.
Montag den 28. Mai,
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäten des ssos
I8WMM88
Wien, z., Lugeck Nr. 2
SSO Kt. Waffel-(Niquee-)
Decke«
zu dem ungewöhnlich billigen Aus­
nahmspreis von SS Kreuzer Per
Stück in Verkauf. Diese Sommer-
Bettdecken sind 175 em lang, 125 cw
breit, blauweiß oder rotbweiß gemustert
und waschbar. Ferner 220 Stück Waffel-
(Piquee-)Decken zu dem ungewöhnlich
billigen AuSnahmspreise von fl. i 20
per Stück. 89^8
Ein mehr als 30 Jahre bestehendes
Spyerei- m Lolomalwarengeschäst
iu einer großen deutschen Industriestadt Nordböhmens mit guter
Engros- und Detail-Kundschaft (Umsatz 360.000 bis 400.000 L)
ist krankheitshalber zu verpachten, eventuell zu verkaufen Erforder­
liches Kapital mindestens 20.000 k. Anfr. v Bewerbern deutscher
Nationalität, christl Abstammung werden erbeten u. „P. H. 817"
an Rudolf Moise, Prag. Graben Nr. >4.
Bettzeugs, Chiffon, Gradl,
Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Marniturr», B erhänge,
Teppiche, ferner seriige Herren, lind
Tamsnkleider Kleiderstoffs, «ann
Bendel- und Taschen-Nhren. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc.
Aufträge von soliden JahrsSPartsien
m,r für Wien, bltr- t>risl.
Navi SHiirdler
»rot. Handelsfirma, Wien,' «»S»
5 Bez. M.,izlclnSüo.ilr,lr. 7«
, Ilg L.ioreNW ff lö
Uhren-u. Goldwaaren-
We-erlage
Mlllgl'gk!'
ksgriinast isss Wie«, 4.) Margarethenstr. 8.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des k k. Staatsbeamten-
Kasinos rc. empfiehlt zur
gute und solide silberne und goldene Uhren in
jeder Ureistage
mit reeller Garantie, sowie all« Gattungen Silber- u.
Gsldketten und Auu-eleu.
^lts8 Kols uns Lilbse wirs suvd in Isusvk genommen.
Gigene Werkltätte für Reparaturen.
Die Ostmark
8854
Mömtsschrift für McHemich.
Geleitet von Hugo Bonte. Verlag von Karl Blum»
pich in W r.-Neustadt. Bezugspreis halbj. fl. 1.80.
Das zweite Heft dieser neuen Zeitschrift ist soeben er­
schienen und hat folgenden Inhalt:
Bild: „Die Steinwand-Klamm".— Lemnrcrnre^cr
Fritz, „Wendelin, der Schneider", Erzählung (Schluß).
— Lehner Karl, „An Ludwig Anzengruber".—
Anrzwernhart Hermann, „Oesterreichs Urzeit".—
Rente Hugo, „Jutta", eine Dichtung.— Nagele
Anton, „Das Kaiserthum der Ottonen".— Heiler-
Linger Franz,„ stuf dem Berge des Glücks".—
Virbanoner Rud. W., „Der Teufelsfclsen".—
ssaganetti-^nmnrler, „Ein Märchen".— Bir-
vaninsr Franz, „Wie der Sepp seinem Weibe den
Herrn zeigte".— Lippmann Franz, „Wiener
Brief" (Secession und Musik.)— Räthsel-Ecke.
^.evltziinAst -W«
8Ie bS8le 8lSlj8bL!!l!l!iislIl!
erhalten Sie, wenn Sie 1 Dosis Kchmiedl'v Brause-Pastillen
in einem Glase frischen Wassers stz Minute lantz auflösen lassen,
dann umrühren u»d austrinlen. Dieselben sind überall bei
deutschen Kaufleuten erhältig und achte man geiian daraus dass
Ihnen bei Ankauf nur Schmied!'» Brause-Pastillen— Er­
zeugung in Turn-Teplitz— an Qualität konkurrenzlos, verab­
reicht werden. MS
IiiiMiMe
Gestand seit dem Iah« 18b».
M 8N1IM Rudolf TergoviH,
still! 8stk!stst Seilermeist«
Wim, Hernals« H<nwtstr.tG
WM LMStf-
Altvatev
welcher km Jahre 1870 von den ersten Wiener Alltort«
täten und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneubure
untersucht und als ausgezeichnet besuuden wurde.
Arkmiirt mit T Medaillen und gokd. Khrenkrtty.
Allein echt zu haben beim Erfinder
in «.ioktsEsts-
im Sudeten-Gebirge.
Berkausstellen: Franz Kugler. Wein. VA.. Westbahr-
Kratze Nr. 24.
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Merstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröaer-


[ 2023-06-29 10:48:51.930 - 19000526 - Seite 13 ]
Abend- Ausgabe
Herausgeber: K. H. M,ls.
Wien- Sonnabend 26. Mai 1900
K-Ntische Rnndseha«.
Inlan».
— Die gesammte Wiener Preffe bespricht heute,
Zumeist an leitender Stelle, den Ausfall der gestrigen
Gemeinderathswahlcn im II. Wahlkörper. Die liberalen
Blätter, unter denen sich insbesondere die „Neue Freie
Presse" ganz verzweifelt geberdet, wollen natürlich den
antisemitischen Faktor, der in der Wählerschaft den
Ausschlag gab, nicht eingestehen und schieben die ganze
Schuld auf die Wiener Wahlordnung. Heiter muthet
es an, wenn ein solches Blatt die gänzlich ver­
krachte liberale Partei als die „Trägerin einer
großen Vergangenheit und die Vorkämpferin
einer rationellen Gegenwart" anstrudelt. Vorwiegend
ist aber auch in der „fortschrittlichen" Presse der
Wunsch, den Christlichsozialen das Feld voll­
ständigzu überlasten. Das Organ der Sozialdemo­
kratie findet in dem Wahlergebnisse den „Mangel an
Energie des Bürgerthums, sich gegen die der Luegerei
entspringende Korrumpirung zur Wehre zu setzen", und
hofft allein noch auf den Widerstand der Arbeiterklasse.
Wir werden ja sehen! Groß ist natürlich die Freude
im christlichsozialen Lager, aus welchem sich— be­
zeichnend sür die Vornehmheit dieser Gesellschaft—
ganze Kübel von Beschimpfungen auf die besiegten
Gegner ergießen. Das Großartigste leistet hiebei
Wieoer nicht das Blatt der eigentlichen chriftlichsozialen
Sieger, sondern jenes ulkige Blättchen, hinter dem
gar Niemand steht, als ein ewig um sein Geld
besorgter Drucker. Das schreit am lautesten: „Wir haben
gesiegt," und verkündet die Wahl von lü „Deutsch-
nationalen". Diese putzige Wichtigthuerei wird natürlich
in der übrigen chriftlichsozialen Presse, welche die Ge­
wählten als „Antisemiten", in einem anderen Blatte
rundweg als „Christlichsoziale" bezeichnet, mit viel­
sagender Heiterkeit ignorirt. Die vorzunebmenden
Stichwahlen bieten das Bemerkenswerthe, daß im
IX. Bezirke 10 tschechische (!) und im l. Bezirke ein
paar deutschnationale Stimmen den Ausschlag geben,
von welch' letzteren das „Vtld." klagt, daß sie es nichk
über sich bringen konnten, gerade den einen Priester
zu wählen. Die Fortschrittlichen im lX. Bezirke wollen
sich wegen der christtichsoziaten Wahlschwindeleien der
Stichwahl gänzlich enthalten. Das „Vtld." fordert die
Katholiken (I) des l. Bezirkes auf, doch ja dem
Nachdruck verboten.
Unter der Kurenfiagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Nntzter.
(38. Fortsetzung.)
Und die Anstifter dieses Unglücks, die Herren Leon­
hard, Phillips, Hammond und Konsorten, das stolze
Reformkomiw was that es? Sie suchten durch Pro­
klamationen, durch Reden, durch Vertheilen von Waffen
die Sicherheit und Ordnung wieder herzustellen. Um­
sonst, der größere Thetl der arbeitenden Klasse, aus
Deutschen, Holländern und Franzosen bestehend, blieb
regierungstreu, die anderen flohen und ein geringer
Rest, Menschen, deren Zuchthausphvsiognomien jedem
Schrecken einflößten, ließen sich Waffen geben und be­
nützten dieselben dazu, um von eingeschüchterten
Schankbesitzern Getränke zu erpressen. Es war ein
jammervolles Bild des Schreckens, des Wirrwars und
des Elends, welches die gepriesene goldene Stadt
Transvaals jetzt darstellte.
XXIII.
Ladv Hapman war aus körperlichen Rücksichten
kn Ottoehoop geblieben. Sie sagte sich, daß sie in
Johannesburg nichts nütze sei, denn die dortigen
Elemente waren Maulhelden, aber keine zu ge­
brauchenden, kämpfenden Männer. In ein zweckloses
Unternehmen wollte sie sich nicht stürzen, nur Jameson
konnte etwas erzielen, und was für sie zu thun war,
den Brief an das Komitö nach Johannesburg, die
Kundschaft aus Prätoria, würde ihr Geliebter, Pit
Thom, sicher vollbringen. So konnten die Ereignisse
Pfaffen zum Mandat zu verhelfen. Natürlich, das ist
ja des Pudels Kern!
— Zur innere» Lage lveiß das Brünner Alt­
tschechenblatt auf Grund von Mittheilungen eines
„hervorragenden Politikers der Katholischen Volks­
partei" zu melden, die Regierung wolle nicht d i e
Auflösung des Reichsrathes, sondern
sie wolle demselben nur eine neue Geschäfts­
ordnung sowie ihre S p r a ch e n v o r I a g e n
oktroyiren. Die Sprachenvorlage für Böhmen soll un­
verändert bleiben, jene für Mähren aber einigen Aen-
derungen unterworfen werden.— Die Einberufung
der Obmännerkonferenz der deutschen Parteien für
nächsten Sonntag erfolgte aus dem Grunde, weil eine
übrigens nicht von der Regierung ausgehende An­
regung vorliegt, eine neuerliche Aussprache zwischen
Deutschen und Tschechen in der Sprachenfrage zu ver­
suchen.
— Eine große Lehrerversammlung findet Sonn­
tag den 27. d. M. im Schießhaussaale zu S a a z
statt, in welcher die Stellung der Bevölkerung und der
Parteien zur Lehrergehaltsfrage erörtert werden soll
und zn der auch der heftige „deutschfortschrittliche"
Gegner der Lehrergehaltserhöhung, Abgeordneter A Ibl,
ausdrücklich eingeladen wurde. Volksschullehrer Hein­
rich und Bürgerschullehrer Hellering aus
Komotau sind als Redner vorgemerkt. Zu dieser Ver­
sammlung, deren Einberufer auch Einladungen an die
Landwirtye und Gewerbetreibenden ergehen ließen, ist
ein großer Zuzug von Lehrern aus dem nördlichen
Böhmen zu erwarten.
— Aus Brünn wird ein neuer Sprachenstieitfaü
gemeldet. In einer am 23. d. M. abgehaltenen
Tschechenversammlung wurde ein Protest'gegen die
einfprachig deutschen Tafeln an den Haltestellen der
elektrischen Straßenbahn beschlossen, und heute erschien
eine von dieser Versammlung entsendete Abordnung
beim Statthalter Grafen Ziero'tin, um die Ersetzung
der deutschen Tafeln durch doppelsprachige zu ver­
langen.— In Prag und Umgebung sind die
Tafeln an den elektrischen Straßen- und Lokalbahnen
ausschließlich tschechisch; da kümmert sich aber
kein Statthalter und kein Eisenbahnministerium d'rum l
Anslaird.
— Wie das Berliner „Militürwochenblatt" meldet,
richtete Kaiser Wilhelm am Tage der Großjährig­
keitserklärung des Kronprinzen an diesen folgende
Ansprache: „Du thust heute einen wichtigen SchnL
in's Leben. Der Rang des Kronprinzen ist durch
Deinen hochseligen Großvater, der die längste und
wichtigste Zeit seines Lebens in dieser Stellring ge­
wesen ist, so emporgehoben worden, daß es der Arbeit
eines Lebens und Deiner ganzen Manneskraft be­
dürfen wird, um diese Stellung so zu erhalten, wie
sie seit Deinem Großvater im Herzen des
Deutschen Volkes und der Armee fortlebt.
Zuerst als Kronprinz von Preußen, dann als Kron­
prinz des Deutschen Reiches, als dieses in den Jahren
1870 und 1871 zusammengeschweißt war, ragt diese
herrliche Gestalt, die zuletzt so unsagbar gelitten, in
der Geschichte, lebt sie im Herzen des Volkes als Kron­
prinz psr öXLsNsnos. Das Ansehen, welches Dein
Grotzvater der Stellung des deutschen Kronprinzen in
der' Welt und bei seinem Volke verschafft hat, ist für
Dich ein Erbtheil, welches Du ungeschädigt zu erhalten
und zu mehren hast. Mache es Dir klar, daß Du
Deiner ganzen Manneskraft bedarfst, um dieser Hohen
und schweren Aufgabe gerecht zu werden. Das ist der
Gedanke, der mich bewegt, wenn ich Dich heute in
persönliche Beziehungen zum Regiment „Kronprinz"
bringe."
— Wohl oder übel wird sich der englische
Spießer als unangenehmste Folge des südafrikanischen
Krieges an die Vorbereitungen zur Einführung der
allgemeinen Wehrpflicht gewöhnen müssen. Im Laufe
der Berathung des Unterhauses über die von der Re­
gierung vorgeschlagenen militärischen Maßnahmen,
erklärt der Kriegsminifter, in der Formirung der
z Wölfne u en, im Jahre 1900 begründeten I n-
fanterie-Bataillone seien erhebliche Fort­
schritte gemacht worden. In den ersten vier Monaten
dieses Jahres habe man 22.000 Rekruten bekommen;
die Regierung hoffe, durch wohlerwogene Maßnahmen
viel zur Popularisirung des Heeres thun zu können.
— Den Londoner Abendblättern zufolge sind, wie
schon kürzlich, auf der englischen Insel Jersey
franzosenfeinÄliche Ruhestörungen vorgekommen,
wobei die Schaufenster mehrerer französischen Läden
ruhig ihren Lauf nehmen. Sie wartete nur auf Pit
Thom und Jameson.
Es war in der Nacht vom Sonntag den 29. De­
zember 1893 gegen Mitternacht, da versteh Jameson
mit ungefähr tausend Mann und vier Batterien das
Lager bei Pitsani und überschritt die Grenze Trans­
vaals, indem er sämmtliche Telegraphenlinien zer­
störte. Der Kommandant von Manko, dessen Bezirk
Jameson zuerst berührte, sandte ihm sofort ein Schreiben,
in welchem er Jameson aufforderte, über die Grenze
zurückzugehen und sich nicht eines Verbrechens gegen
sie Gesetze Transvaals schuldig zu machen.
Jameson antwortete:
„Ich theile Ihnen mit, daß ich keinesfalls ge­
sonnen, ;e einen Schritt auf einem Wege zurückzugehen,
welchen mir die Ehre vorschreibt. Ich komme aus Grund
einer Einladung der vornehmsten Bewohner des Rand,
um ihnen zu helfen bei ihrer Bitte um Gerechtigkeit
und um die gewöhnlichen Rechte eines Bürgers in
einem zivilisrrten Staate." Weiter zog er mit seiner
Macht. Aus Ottoehoop war Lady Hapman gekommen
und in ihrer Begleitung Pit Thom.
Jameson hatte denselben mit Verwunderung be­
merkt, da er aber sah, in welchem Verhältnitz die
Lady und Pit Thom standen, so machte er gute
Mene zu dem bösen Bekannten und hoffte auch durch
ihn gute Dienste geleistet zu erhalten. Hievon konnte
er sich auch sofort überzeugen, da ihm Pit Thom
Alles mittheilte, was er nur erfahren wollte.
So z. B., daß in Prätoria kein Mensch etwas
von dem Angriffe wisse, daß in Johannesburg die
größte Begeisterung herrsche, daß der Weg dahin völlig
frei sei, und Anderes mehr. Was von den Nachrichten
zu ballen war, das wußte Pit Thom nur allein.
Vorwärts ging der Zug und gelangte endlich in
die Nähe von Krügersdorp. Hier, wußte Pit Thöni,
muße sich das Schicksal über Jameson und Transvaal
entscheiden. Ja, vielleicht sogar das seinige mit. Zwar
hatte er versucht, die Lady zu bewegen, mit ihm nach
Johaunesburg allein zu reisen. Sie jedoch wollte nicht
und er durfte, um nicht als Verräther dazustehen, die
Wahrheit nicht sagen. Der Weg nach Krügersdorp
führt zwischen zwei Hügelreihen hindurch und diese
waren von den Buren so besetzt, daß ein Vogel sie
nicht entdeckt hätte. Weiter und weiter zog Jameson
in die Hügelreihen. Schließlich war er an dem Punkte
angekommen, wo sie ihn haben wollten. Er befand
sich in einer Stellung, wie die Maus in der Falle.
Ohne von der Nähe der Buren eine Ahnung zu
besitzen, bivouakirte die Jameson'sche Tmppe die Nacht
hindurch. Da gegen Morgen ertönten plötzlich einige
Schüsse. Im Nu ist das Lager alarmirt und sie aus­
gehende Morgensonne zeigte Jameson, daß ihm der
Weg durch bewaffnete Buren versperrt ist.
Sofort befahl Jameson, daß unter dem Schutze
des Marim-Kanonenfeuers eine Reiterattake gemacht
würde. Major Coventry zog seinen Säbel und mit
größtem Muthe sprengte er an der Spitze seiner Reiter
gegen die Buren.
Kaltblütig ließen dieselben die Reiter nahen. Kaum
daß sie sich rührten, aber wie etwa nur noch
zweihundert Schritte dazwischen lagen, da rollte eine
Salve aus den Felsen— einen Augenblick verhüllte
der Pulverdampf die Szenerie, wilde Flüche, Schreie,
Kommandorufe, Trompetensignale ertönten und nun
sieht man, wie innerhalb weniger Minuten das
Schicksal dieses Reiterhaufens besiegelt war. In
einem wüsten Knäuel wälzen sich Pferde und Mann­
schaften, um endlich in regelloser Flucht zurückzueilen.
(Fortietzuna. rolatO


[ 2023-06-29 10:48:51.930 - 19000526 - Seite 14 ]
Sonnabend
Seite,
Ostdeutsche Rundschau.
S6. Mai 1900.
Nr. 144
eingeschlagen wurden. Militär schritt ein nnd zer­
streute die Volksmenge mit gefälltem Bajonett, wobei
dreißig Verhaftungen vorgenommen wurden.
ZU -en Gemeittderatliswahlen.
Heute finden die engeren Wahlen im i. Bezirke,
wo der Kanonikus Schöpflemhner und der ehemalige
Gemeinderath Dr. Zemann einander gegenüberstehen,
und im IX. Bezirk, wo kein Mandat besetzt wurde,
statt. Ein Wahlkampf findet eben nur im i. Bezirk
statt. Im IX. Bezirke hat die Fortschrittspartei Wahl­
enthaltung beschlossen und gibt diesen Beschluß in
folgendem, die Machenschaften der Christlichsozialen
bezeichnenden Aufrufe kund:
„Bei den heutigen Gemeinderathswahlen des
H. Wahlkörpers im >x. Bezirke sind derartige Ungesetz­
lichkeiten und Unregelmäßigkeiten vorgekommen, daß bas
Wahlresnltat sich als ein durchaus illegales darstellt und
die heutige Wahl annullirt werden muß. Insbesondere
wurden auf den Namen verstorbener Wähler
Stimmzettel abgegeben, eine Anzahl von Wählern hat
zwei- oder mehreremale abgestimmt, und es
ivurde konstatirt, daß mehrere Wähler, deren Stimmen
abgegeben wurden, gar nichl i u W i e n d o m i z i-
li r en und auch bei der Wahl gar nicht erschienen
sind. Es wurden ferner zahlreiche liberale Wähler wider­
rechtlich an der Stimmenabgabe verhindert. Nachdem
daher das Resultat des heutigen Wahltages durch wider­
gesetzliche Mittel in parteiischer und inkorrekter Weise
beeinflußt wurde, fehlt für die auf den 26. d. M. an-
beraumte engere Wahl jede gesetzliche Basis.
Das fortschrittliche Wahlkomio' im IX. Bezirke bat
deshalb beschlossen, den fortschrittlichen Wählern die
vollständige Enthaltung von dieser ungiltigen engeren
Wahl zu empfehlen und behält sich die Anfechtung des
ganzes Wahlvorgauges vor.
Dae Wahlkomitö, welches sich bereits im Besitze
eines reichhaltigen Materials an Fällen von Wahlmiß­
bräuchen verschiedener Art befindet, richtet an alle fort­
schrittlichen Wähler die dringende Bitte, ihre in dieser
.Hinsicht gemachten Wahrnehmungen dem Obmanne
Herrn Friedrich A l l m e d e r, IX., Spittclauerlände
dir. 1, mitzutheilen."
Die tobten Wähler sind überhaupt eine Spezialität
Lueaer's. Die Wählerliste der Landstraße weist an
40 Wähler auf, welche bereits unter der Erde liegen.
Wie viel davon gestern wählten, wird noch erhoben
werden. Und so war es in allen Bezirken. Beliebt ist
auch folgender Wahlkniff Dr. Lueaer's. Jeder katholische
Priester, der einmal in einer Wiener Wählerliste ent­
halten war, bleibt darin, auch wenn er Missionär in
Hindostan geworden ist. Die Landstraße hat
auch hiefür ein Beispiel. Es hat eben Alles helfen
müssen und der Erfolg ist, wie man sieht, nicht aus­
geblieben. Wir warten jetzt nur ab, bis die Pfaffen
die Wechsel präsentiren werden.
Sezirksrathswahleir des XVI. Bezirkes im
I. Wuhikörper.
Der Bezirkswahlausschuß im XVI. Bezirke em­
pfiehlt folgende radikalnationale Bewerber:
Karl Kartier, Bürger und Anstreichermeister, XVI.,
Brunnengasse 19.
Leopold Schachhuber, Bürger, Gastwirth und Haus­
besitzer, XVI., Blumberggasse 21.
Josef Sinner, Lehrer, XVI., Wurlitzergasse 20.
Adolf Schwab, Hausbesitzer, XVI., Lerchenfelder­
gürtel 25.
Josef Radschitzky, Schuhmachermeister, XVI., Grund­
steingasse 14.
Oskar Benesch, Beamter, XVI., Neulerchenfelder­
straße 21.
Wahllokal: Leop. Schachhuber's Gastwirthschaft,
XVI., Blumberggasse 21.
Der deutsche Bewerber für den XVI. Bezirk im
iv. Wahlkörper ist der bestbekannte
Julius K los e r, Jndustriezeichner, xvi., Neu­
lerchenfelderstraße SO.
In dem Berichte über die gestrige Wahl im
XVIII. Bezirke hat sich ein Druckfehler eingeschlichen;
der deutfchnationale Bewerber Dr. Ernst Preißecker
erhielt nicht 515 sondern 7 15 Stimmen.
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatts. (E rnenu ung e n.)
Der Minister des kaiserlichen nnd königlichen Hauses und
des Aeußern hat den Rechnungsrath Gustav Lotz zum
Oberrechnungsrathe ernannt.— Der Justizminister hat
den Kanzleioffizial in Saida Johann Konhäuser
zum Kanzleivorfteher in Böhmisw-Leipa ernannt.
* Prinz Eugen-Denkmal in Ofen-Pest. Einer
Ofen-Pester Lokalkorrespoudenz zufolge geruhte Seine
Majestät anzuordnen, daß die iwerlebensgroße Reiter­
statue des Prinzen Eugen von Savoyen, ein Werk des
Bildhauers Rona, welchem in der vorjährigen dortigen
Kunstausstellung die goldene Staatsmedaille zuerkannt
wurde, für die Ofener Hofburg angetanst und vor
derselben aufgestellt werde.
* Todessturz eines Radfahrers. Aus Dux wird
uns geschrieben: Am Montag fuhr ein ungefähr
30 Jahre alter Wagnergehilfe der Duxer Zuckerfabrik
auf einem Niederrad in der Nähe des Stations­
gebäudes der Aussig-Töplitzer Eisenbahn. Durch Zu­
sammenstoß mit emem unvorsichtig fahrenden Kellner-
vurschen kam der Wagnergehilfe zum Fall und zog sich
dabei eine schwere E.mrnerschüiterung zu. der er Tags
darauf erlag. Der Bedauernswerthe war verheiratet,
jedoch kinderlos.
* Es wird immer stummer nnd dummer in
Oesterreich. Wenn man so ein Nickelftück oder eine
Krone betrachtet, thut es Einem in der Seele weh, wie
die Regierung sich genirt, auch nur durch das Geld
irgendwie zu Gunsten der deutschen Sprache Farbe
zu bekennen. Man weiß sofort, wie viel es in Oester­
reich geschlagen hat, wenn man das „stumme Geld"
betrachtet. Ganz im Geiste der „seligen Sprachen­
verordnungen" wird da vorgegangen. Doch es kommt
noch besser! Wir kriegen mm auch stumme Karten­
brief e für den öffentlichen Verkehr. In Prag wenigstens
sind solche stumme Kartenbriefe bereits eingeführt.
Bekanntlich hatten diese Postwerthzeichen allerlei zwei­
sprachige Bemerkungen, welche das Publikum über die
zweckentsprechende Benützung dieser Karte belehrten.
Um die „Taubennatur" der lieben Tschechen nicht zu
verletzen, um sich nicht der gleichartigen Behandlung
der deutschen Sprache in den Augen der tschechischen
Heißsporne schuldig zu machen, hat mau jetzt— es ist
fast unglaublich!— auf den Kartenbriefen jede Auf­
schrift weggelassen. Wir müssen stumm sein in Oester­
reich. Das Geld ist stumm, die Kartenbriefe werden
stumm; es wird immer stummer und dummer bei uns,
bis die Geschichten überhaupt in die Brüche gehen
werden.
* Merkt es euch, ihr klerikal-slovenischen Hetzer l
In Großsonntag in Steiermark wurde am 13. d. M.
eine slovenische Hetzversammlung abgehalten, in welcher
der Abgeordnete Gregorec und noch einige slovenische
Hetzer das bekannte Lied von der Unterdrückung der
Slovenen anstimmten. Als neue Walze war diesmal
in das Werkel eingelegt die „Nothwendigkeit der tsche­
chischen Obstruktion". Den ersten Redner hörte die
Versammlung an, der zweite mußte unter allgemeiner
Entrüstung seine Rede vorzeitig schließen und der
Bauer Josef Kovacic, ein Slovene, ein Mitglied jener
slovenischen Bauernabordnung, die letzthin im steirischen
Landtage erschienen war, um die deutschen Abgeordneten
zu bitten, sich der slovenischen Bevölkerung anzunehmen,
trat dann als Redner auf und erklärte, daß die slove­
nischen Abgeordneten keinen Anspruch auf Vertrauen
haben, nachdem sie die Interessen der Bevölkerung in der
denkbar schlechtesten Weise vertreten. Er sagte, er fei selber
ein treuer Slovene, aber er sehe nicht ein, warum der
Bauer nicht auch deutsch lernen soll. Zum Schluß der
Versammlung ließ einer der Veranstalter über die
Vertrauensfrage für die slovenischen Abgeordneten
abstimmen und siehe da, es erhob sich da blos ein
Fünftheil der Anwesenden. Trotzdem würde der
Antrag für angenommen erklärt. Dieses gemeine
Vorgehen erregte eine solche gerechte Entrüstung, daß
die Hetzer Großsonntag unter einem Hagill von
Steinen fluchtartig verläffen mußten.
* Die Geheimnisse eines frommen Spitals. Aus
der erzklerikalen Stadt H a l l in Tirol, deren Bürger­
meister der Abgeordnete Kathrein ist, werben
Dinge bekannt, die ein kennzeichnendes Streiflicht auf
die von Nonnen geleiteten Spitäler werfen. Im
dortigen Stadtspital lag im Monat April eine 84jährige
Greisin. Einmal, als sie dringend der Wartung bedurfte,
wurde diese von der barmherzigen Schwester Romana
betreut. Als die Schweiler die alte Kranke wieder
gebettet hatte, ging sie in das anstoßende Zimmer und
sagte zu drei Spitalsinsassinnen: „So, jetzt wäre ich
fertig l" Sofort stürzten aus diesem Zimmer seine drei
Bewohnerinnen heraus, fielen über die Greisin her
und traktirten sie mit Fausthieben. An dieser entsetz­
lichen Gemeinheit hatten sie aber nicht genug.
Sie warfen das alte Mütterchen zu Boden, traten
ihr auf die Füße, bissen sie und rissen ihr ganze
Büschel Haare aus. Die „barmherzige" Schwester
stand, wie die Greisin erzählt, während dem
beim Fenster und lachte. Vierzehn Tage
darauf empfing die Alte den Besuch eines Enkels,
der noch die Spuren der niederträchtigen Mißhandlung
sah. Er nahm die Großmutter sofort ans dem Spital
und erstattete gegen die Bestien die Strafanzeige, die
deren sehr milde Verurtheilung zu zwei und vier
Tagen Arrest zur Folge hatte. Die Sache wäre zweifel­
los vertuscht worden, wenn der Enkel nichts davon er­
fahren hätte. Die Spitalleitung hatte keine Anzeige
gemacht, und die blntige Jacke, die die Alte aus­
bewahren wollte, bis ein Verwandter kommen werde,
wurde ihr weggenommen und gewaschen. Noch deut­
licher als die von den barmherzigen Schwestern
und dem Arzte geduldeten Gewaltthaten an
einer 84jährigen Greisin wird die Wirthschaft in
diesem Spital durch die Umstände gekennzeichnet, die
die empörenden Rohheitsausbrüche veranlaßten. Zwei
der Hyänen sind unmoralische Frauenzimmer. Mit
einer unterhielt der Hausknecht des Spitals ein
Liebesverhältniß. Die dritte ist eine Branntwein­
säuferin, die, weil sie die intimsten Zärtlichkeiten
des Liebespaares in ihrem Zimmer duldete, vom
Hausknecht mit Schnaps versorgt wurde. Die Alte war
aber nicht so nachsichtig, und sie wollte nicht knapp
neben dem der Liebe des Hausknechts geweihten Zimmer
bleiben. Als sie der Oberin den Sachvechalt meldete,
antwortete die würdige Nonne, daß solche Schweinereien
im Spital nicht vorkämen, und hieß die Greisin eine
Lügnerin. Tags darauf fielen die drei entmenschten
Weiber über die Greisin her. Das Haller fromme
Spital soll aber in jeder Beziehung ein Hort der Sitt­
lichkeit sein. Es sollen sogar Nonnen schon Thätlich-
keiten an Patienten verübt haben.
* Eine Ausstellung auf der Insel des Minos.
Aus Kaue a, der Hauptstadt der Kreter, wird uns
vom 16. d. M. geschrieben: Kanea, das eigentlich erst
seit der vor zwei Jahren stattgefundenen Revolte die
Aufmerksamkeit Europas erregte, hat nun seine Erste
internationale Ausstellung am i. Mai eröffnet. Prinz
Georg von Griechenland war persönlich anwesend
und ein zahlreich erschienenes geladenes Publikum wohnte
dieser Eröffnung unter den Klangen einer Musikkapelle bei.
In der internationalen Abtheilung übernahm der
Leiter derselben, Herr Arthur G o b i e t ans Karo­
linenthal, die Führung durch die Räume, wobei der
Prinz demselben wiederholt seine Zufriedenheit aus­
drückte. Aus Europa (ohne Griechenland) erschienen
70 Aussteller. Sie vertheilen sich auf fast alle Länder,
mit Ausnahme von Spanien, Dänemark, Schweden und
Norwegen. Am hervorragendsten ist Oesterreich-Ungarn
vertreten, u. zw. aus Böhmen: A. Marschner,
Chokolade; Brüder Schamal, Musikinstrumente; Cha-
mottewaarenfabrik von Kasalovski L Sommerschuh;
I. C. Bernard, Maschinenfabrik u. s. W. Mähren:
Johann Langer's Sohn, Armaturen und Ju­
lius Kittl, Diplome, beide Mährisch-Ostrau.
Steiermark: Joh. E. Bleckmann, Eisen-
und Stahlmuster, Mürzzuschlag; Antoni Cerovaz,
Refosco-Chamvagner, Bruck a. M. Ungarn:
K. k. priv. Viktoria-Handstickmaschinenfabrik in Ofen-
Pest, Kunstickarbeiten; Julius Greschik, Leutschau,
Schultafellack rc. Bosnien: Valentin Celjak,
Kleidungsstücke und Brüder Pletikosic, Weine, Serajewo.
Ans Triest hervorragend: R. Rieger, Kunstblumen­
fabrik; I. Serravallo, Chinawein; Francesko
Lampagna, Glockengießerei; Antonio Kollmann L Ko.,
Netze aller Art rc. Aus Zar a: G. Luxardo,
Maraschino. Italiens: Rom, G. Ciprianis,
Relief des Königs Humbert in Eisen zil'elirt, ein
Kunstwerk hervorragenden Ranges, Oreste und Agostino
Monasellis, Imitations-Wandteppich. Florenz: Ugo
Fazzini -L Komp., durch eine schöne Kollektion italieni­
scher Weine rc. Rußland: Riga: Arthur Kummer
und Hermann Witstch, Ingenieure, durch ein Sndwerk-
modell (welches nach der Ausstellung nach Paris geht),
Aug. Ritterberg, durch ausgestellte Lacke in Pyrannden-
form; I. Jnds, Konserven; St. Petersburg:
P. T. Katschenko, Korsets und Büstenhalter. Deuts ch-
land: P. F. Glotzbach juo. in Mainz, durch
eine schöne Kollektion Flaschenweine; Lehmann,
Aßmy, Spremberg, Tuchmuster rc. Fran k-
reich: F. Laurenty, Douzy, Eisengeräthe: Eugen
Doulay, Maule, Eeau de Vie de Cidre rc.
Amerika: Singernähmaschinenfabrik, ani größten
und durch die neuartigsten Nähmaschinen vertreten.
Endlich noch hervorragend: Crown-Brewery in
Alexandrien, durch mehrere hundert Bierflaschen
(Erzeugniß nach Münchner und Pilsner Manier). Dic
Griechen haben auch ihre eigene Ausstellung, sie be­
schränkt sich freilich nur auf die Erzeugnisse des Landes
nnd der noch geringen Industrie. Der Besuch der
Ausstellung läßt viel zu wünschen übrig, was beweist,
daß die Bevölkerung dieser Veranstaltung noch wenig
Interesse entgegenbringt. Am 24. d. M. wird die
Ausstellung geschlossen.
Wiener? OmLsirnchrlichteir.
* Die Deutschvölkifchen Ottakrings treffen sich
morgen Sonntag um 10 Uhr Vormittags bei einem
gemächlichen Frühschoppen in Anton Steiner's deutscher
Gastwirthschaft, XVI., Hasnerstraße 64. Der Ausschuß
des Deutschen Bezirksvereins, sowie die völkischen Ver­
trauensmänner des XVI. Bezirkes werden dringendst
ersucht, bestimmt zur vorerwähnten Stunde zu erscheinen.
* Ein Gauner. Seit einigen Tagen treibt sich in
Wien ein Gauner herum, der zumeist bei aristokratischen
Familien und Klöstern vorspricht. Er zeigte Visitkarien
der Gräfin Aloisia F ü n f k i r ch e n-L r e ch t e n st e i n
vor und sammelt auf Grund dieser Karten unbefugt
Unterstützungen für sich ein.
* Ein alter Dienstbote. Heute Früh stürzte sich
die 60jährige Köchin Marie Pilar vom zweiten Stock­
werke des Hauses Salesianergasse Nr. 5 in das Stiegen­
haus. Die alte lebensüberdrüssige Frau starb während
der Fahrt in's Krankenhaus.
« Auf dem Leovoldsberge verunglückt. Der
45jähre Rechnungsoffizial der Finanzlandesdirektion Karl
R. v. Schweighardt stürzte gestern Abends..um
11 Uhr, als er, von einem Ausfluge zurückkehrend, über
den sogenannten Touristenweg am Leopoldsberg abstieg,
über eine steile Stelle herab und erlitt einen Brüch des
linken Unterschenkels. Von Ausflüglern wurde der Ver­
unglückte in die Wachstube Kahlenbergerdorf und von
dort in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Verloren. Ein Offizier hat gestern auf dem
Wege von der Freiung, durch den Bankbazar und die
Bankgasse ein blaugrünes Kouvert, das.zwei Schriftstücke
enthielt, verloren. Der Inhalt ist für jeden Anderen
vollkommen werthlos, hat jedoch für den Verlustträaer
unendliches Interesse. Der redliche Finder wird ersucht,
die Schriftstücke gegen Belohnung in der Zeltgaffe 11,
Mezzanin, abzugrven.
* Zweimal versuchter Selbstmord. Gestern
Abends wollte sich der 19jährige Anstreichergehilfe Josef A
von der AspernbNicke in die Donau stürzen, wurde ab«
zurückgehalten und einem Wachmann übergeben. Et
riß sich los, eure wieder zum Brückengeländer uni
wollte wieder in das Wasser springen, doch konnte W
der Wachmann ndch zurückhalten. Bei der Polizeibiremo-
gab er an, daß ihm der Meister für zerbrochenes GeschiN
24 K. von dem Lohne abgezogen habe und daß er deShal«
lebensüberdrüssig geworden iell.


[ 2023-06-29 10:48:51.930 - 19000526 - Seite 15 ]
Nr. 144.'
Sonnabend
«Mutsche «Nu-schan.
.8. Mai 1906
Setter
Letzte Nachricht««.
Der Krieg in Südafrika.
Der Vormarsch zum Vaal.
London, 26. Mai. „Daily Telegraph" meldet
aus Vredefort vom 24. d. M.: Die britischen Vor­
posten stehen in der Nähe von Eerstegeluk,
26 Meilen v^n V a a lfl u s s e entfernt, den Mar­
schall Roberts zweifellos Sonnabend oder
Sonntag überschreiten wird.
Prllwr a. 25. Mai. (Reutermeldung.) Wie amt­
lich gemeldet wird, besetzten die Engländer Vrede­
fort und rücken gegen Schönmansdrift vor.
Christian D ewe t meldet aus Frankfurt im
Freistaate, daß die Buren Heilbronn
wieder besetzt haben. (Damit sind die Buren
wieder in der Flanke, beziehungsweise im Rücken der
Engländer aufgetaucht!)
Manchester, 26. Mai. Bei der gestrigen Ersatz­
wahl an Stelle des Marquis of Lome, welcher nach
seiner Ernennung zum Herzog von Argyl in das Ober­
haus tritt, wurde Peel (Unionist) mit 5497 Stimmen
gegen Jones (radikal), auf welchen 3458 Stimmen
entfielen, zum Unterhausmitgliede gewühlt.
Aus den Vereinen.
Der Verband „Ostmark des Bundes der
Germanen hält heute den 26. d. M. in seinem
Verbandsheime. XV., Fünfhausgasse 3, seine Verbands­
kneipe ab, bei der Bundesbruder Franz Soö vom
Verbände „Baldur" und „Gothen" einen Vortrag über
„Luther vor dem Reichstage zu Worms" hält. Mit­
glieder, erscheint zahlreich! Deutsche Gäste willkommen!
Turnverein im Wiener Bezirke Mariahilf
(Niederösterreichischer Turngau. Deutscher Turnerbund).
Am 1. Juli feiert der Turnverein im Wiener Bezirke
Mariahilf das Fest seines fünfzehnjährigen Bestandes
und hält aus diesem Anlasse auf seinem Sommerturn-
platze, Vi., Marchettigasse 3, ein Schauturnen ab, zu
welchem alle Bundesvcreine freundlichst eingeladeu werden.
Der Eintritt ist frei, jedoch u u r Mitgliedern unserer
Bundesvereine nebst ihren Angehörigen gestattet. Nach
dem Turnen findet eine Festlneipc in den Drei Engel-
Sälen statt, und hoffen wir, bei Schauturnen und
Festkneipe durch einen recht zahlreichen Besuch seitens
unserer Gauvereine beehrt zu werden.
St. Josef-KinÄersvital in Wien. Jni Ge­
meindehause des IV. Bezirkes fand am 21. d. M. die
58. ordentliche Generalversammlung deS SL.Josef-Kinder-
spitalvereins statt. Der Vorsitzende gedachte des um das
Gedeihen der Anstalt hochverdienten einstigen Präsidenten
des Vereins Nikolaus Dumba. Nach Erstattung und
Genehmigung des ärztlichen und wirthschaftlichcn Berichtes
dankte der Vorsitzende dem dirigirenden Primarärzte
Dr. Josef Heim für seine ausgezeichnete und hin­
gebungsvolle Thätigkeit im Namen der Generalversamm­
lung und bat ihn, seine Dienste wie bisher der Anstalt
U erhalten. Auch den den schweren Dienst bei Tag und
Nacht leistenden Sekundarärzten wurde die Anerkennung
ausgesprochen und schließlich das aufopfernde Wirken der
an der Anstalt wirkenden Barmherzigen Schwestern
hervorgeboben. Zum Schluffe wurdenHosrathMauruS
und Domprobst Dr. Gottfried Marschall in die
Direktion gewählt.— Der Generalversammlung an­
schließend fand die errichtende Direktionssitzung statt, in
der Dr. Marschall einstinimig zum Präsidenten gewählt
wurde.— Im Spitale wurden im vorigen Jahre
18.400 Kinder theils in Spitalspflege übernommen, tbeils
ambulatorisch unter Verabreichung von Medikamenten
unentgeltlich behandelt. 84 Perzent der im Spitale be­
handelten Kinder wurden gänzlich oder größtentheils
geheilt entlassen.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Lusammensestellt vom Wiener Deutschnationalen
Vertrauensmannerausschusse.
Am 26. Mai: Unterhaltungsabend mit Vorträgen
und Tanz, veranstaltet vom Deutschnationalen Arbeiter-
bund in Demlinger's Gasthaus, XVI l.. Veronikagasse 36.
Am 13. Juni: Schauturnen des Wiener akademischen
Turnvereins.
Am 13. Juni: Fruhlingsliedertafel des Wiener
akademischen Gesangvereins.
Am 14. Juni: Spritzfahrt des Wiener akademischen
Turnvereins.
Am 16. Juni: iv. Deutsches Sommerfest zu
Gunsten der Deutschen Schutzvereine in Weigl's Dreher-
vark und Katharinenfesthalle.
Am 16. Juni: O Gründungsfest des Deutschen
Turnvereins Leopoldstadt, verbunden mit Schauturnen
und Tanzkränzchcn im Gasthof „Bayerischer Hof", i!.,
Taborstraße.
Am 24. Juni: Volksronzert des Wiener akademischen
Gesangvereins im Dreherpark.
Am 29. Juni (bis 1. Juli): Sängerfabrt des
Mener akademischen Gesangvereins nach Nassau.
Die ehrenfesten deuticbnatioualeu Vereine werden
gebeten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne
Herrn W. PH. Hauck, IV., Kettenbrückengasse 20
(Fernsprecher Nr. 2346) bekanntzugeben. Dadurch wird
es möglich, das Zusammenfällen verschiedener Veran­
staltungen an einem Tag zu verhindern: gleichzeitig
wird auch ein Bild der Tbätigkeit der Wiener Deutsch-
Von driitschktl Hochschiilen.
. Die Hauptversammlung des Verbandes
alter Burschenschafter Oesterreichs findet Pfingst­
sonntag den 3. Juni d. I., '/,10 Uhr Vormittags, in
Krems a. d. Donau (Niederösterreich) im Brauhause
statt. Die Herren Mitglieder werden gebeten zahlreich und
rechtzeitig zu erscheinen. Im Aufträge der Hauptleitung:
Dr. L. Gärtner.
Volkrevirthschastliches.
Lorsenbericht.
Wien, 26. Mai.
Die Vorbörse war heute freundlicher gestimmt.
Staatsbahnaktien erfuhren eine neuerliche Kurs-
erhöhung. Auch Straßenbahnen und Alvine besserten
sich. Es trat jedoch eine Abschwächung ein, als in
Montanwerthen ein größeres Ausgebot erfolgte.
Kredit 721.—. Kredit ungarische 722—, Anglo
284.—. Union 580—, Bankverein 501—, Länderbank
441.—, Oefierreichische Bodenkredit 928.—. Tabak­
aktien 223.-. Alvine 502.-. Rima 562-. Prager
Eisen 2050.—, Staatsbahn656—, Elbethal477.—, Lom­
barden 108—, Oesterreiänsche Kronenrente 96.40, Un­
garische Kronenrente 90.30, Mairente 97.45. Oesier-
reichische Goldrente 114.95. Ungarische Goldrente 115.05.
Silberrente 97.—. Kommunal —, Türkenlose 115.25,
Napoleons 19.32. Marknoten t 13.32. Rubel 2.56,
Nordbahn -.-, Dampfschiff 725.—, Nordwestbahn
460.—. Straßenbahnen llt. X 329 -, tit. Il 321.—.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
26. Mai I960.
Die Frachtbörse war Anfangs schwach. Später trat
eine Erholung ein.
Es nolirten: Mai-Juni-Weizen—.— bis—.-:
Herbstweizen 8.39 bis —: Mai-Zuni-Hafer —bis
—: Herbsthaser —bis —Mai-Juni-Noggen 7.64
bis -.-; Hcrvstroggen 7.87bis -.-; Mai-Juni-Mats
—bis -.-: Juli-Augnst-Mais -.- bis —: Mai-
Reps —bis -.-.
Zghluugsernstellnngen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht solgende Zahlungseinstellungen:
Samu Ornstein, Kaufmann in Mormaros-Szigeth:
Ferdinand Jelinek, Kaufmann in Preßbnrg: Adolf
Kaufmann. Kaufmann in Kaposvar: Albert Rott­
mann. Kaufmann in Szolnok: Otto Welwart,
Kleiderhändlerin Wien, XVI., Thaliastraße 10: Franz
Musikant. Kaufmann in Laschkau, B- Maric. Möbel-
händlcr in Fiume: CH. W. Lustig, Kaufmann in
Neusandec; Jakob Blaß, Kaufmann in Nadomysl:
D. Guttmann, Kaufmann in Brünn; Großer Platz 30;
Meschrrleur Strudler, Kaufmann in Stanislau;
S-Äulim Kimmel. Kaufmann in Stanislau: Brüder
Esikh, Handelsfirma in Elisabethstadt: Fratelli
Mordechai?, Handelsfirma in Widdin; Earl Jira,
Eisenwaarenhändler in Budweis; Bernard Gottlieb,
Handelsmann in Kladno: Anton Maischaider,
Schneider in Wien, xvill., Staudgasse 19.
Gerichtsfaal.
Wien. 26. Mai.
Zer Pfarrer von Mehrnbach.
Wir entnehmen dem „Rieder Sonntagsblait"
folgenden Bericht: Am Montag den 21. d. M. fand
beim Krcisgerichte in Ried unter dem Vorsitze des
Herrn Landesgerichtsrathes H e v v u e r die Ver­
handlung gegen den römisch-katholischen Pfarrer Josef
Peter von Mehrnbach statt.
Peter war angeklagt, er habe am 7. Jänner d. I.
während des Nachmittagsgottesdienstes in der Pfarrkirche
zu Mehrnbach sich unanständig bettagen und hiedurch das
Vergehen nach s 303 St.-G. begangen.
Die Verhandlung hat folgende Vorgeschichte: Die
Gemeindevorstehung Mehrnbach brachte bei der Bezirks­
hauptmannschaft Ried gegen den Pfarrer eine
Beschwerde ein, in welcher angeführt ist, daß
sich der Pfarrer am Sonntag oen 7. Jänner
d. I. soweit vergessen habe, während des nachmittägigen
Gottesdienste und vor dem ausgesetzten Hochwürdigsten
Gute mit zornbebender, schreiender Stimme gegen den
Ehor die Worte: „Ersuche langsamer und erbaulicher zu
spielen, denn die Großen und die Kinder wollen auch
mitsingen!" zu rufen: die in der Kirche anwesend ge­
wesenen Personen hätten dann beim Verlassen der Kirche
ihrem Unmuthe über dieses unwürdige und Aufsehen
erregende Benehmen ihres Seelsorgers Ausdruck gegeben.
In dieser Beschwerde wird dann noch angenihrt,
daß der genannte Pfarrer den ihm mißliebigen Ckor-
regenten und Schulleiter H e h enwa r t e r bei jeder
Gelegenheit zu schädigen trachtet und sich, wenn ihm bei
Taufen nicht das beanspruchte Geschenk gegeben wird, in
ganz ungebührlicher Weise beträgt. Wie eine Anzahl der
als Zeugen vernommenen Kinder, welche ganz nahe
beim Altar gesessen waren, sagt, soll Angeklagter ferners
unmittelbar vor dem Segen die Worte: „Herrgott
safnsch!" halblaut gesagt haben. Pfarrer Peter ver­
antwortete sich dahin, daß das Tempo des Segenliedes,
welches auf der Orgel an dem kritischen
Tage in Vertretung des Organisten Herrn
Hehenwarter von dessen Schwägerin Träulein
Josefine N i k l i t sche k begleitet, wurde, ihm
viel zu schnell geschienen habe. Bezugltch des ihm zur
Last gelegten Scheltwortes in dem Augenblicke, als ihm
der Meßner das Velum nmhängte, behauptet Angeklagter
auf's Bestimmteste, kein solches, wenigstens in dem von
mehreren Zeugen bestätigten Wortlaute- „Herrgott
safrisch!" ausgestoßen zu haben. Er gibt als möglich zu,
daß er vielleicht Worte wie: „Das ist doch schrecklich!"
oder ähnliche gebraucht zu haben. Vor Beginn der
Litanei habe er sich dann umgedreht und zum Chor die
bekannten Worte hinaufaerufen. Durch eine Menge Zeugen
wurde festgestellt, daß durch das absichtlich lang­
samere Singen des Pfarrers beim Gottes­
dienste der ganze Gesang gestört wurde,
da der Angeklagte immer um, einige
Worte hinter den Anderen zuruckblieb. Nach, einzelnen
Aussagen haben sich die Einen darüber geärgert, die
Anderen jedoch gelacht, wieder Andere zogen es vor, den
Nachmittagsgottesdienst unter solchen Umstanden lieber
"icht mehr zu besuchen. Nach Vernehmung der Zeugen
wurde auch das Leumundszeugniß der Gemeindevor­
stehung Mehrnbach zur Verlesung gebracht, ungefähr des
Inhaltes, daß Pfarrer Peter sich in der Gemeinde
Mehrnbach keines guten Leumundes erfreue, derselbe sei
äußerst streitsüchtig, lebe mit der ganzen Gemeinde
m Unfrieden und scheue sich nicht, selbst solche
Personen, welche in der Gemeinde geachtet sind und
Niemanden in derselben etwas zu Leide thun, aus Ge­
hässigkeit anzufallen: er nehme selbst die gottesdienstlichen
Verrichtungen zum Anlasse, mit einzelnen Personen Streik
zu suchen. Andererseits wurde ein Zeugnis; des Dechanats-
amtes Ried verlesen, in welchem Pfarrer Peter als
pflichtgetreuer Priester geschildert wird.
Pfarrer Josef Peter wurde nach
kurzer Berathung vom Vergehen nach
8 303 des Strafgesetzes freigesprochen.
Vorher war eine andere Verhandlung gegen den­
selben Angeklagten wegen Ehrenbeleidigung durchgeführt
worden.
Walburga Flotzinger hatte aus ihrer
Ehe mit Johann Flotzinger. Besitzer des Ortbauern-
gntes in Langdorf, bisher drei Kinder geboren. Bei allen
diesen Kindern hat die Stelle als Taufpathe Herr Jakob
Mayer, Besitzer des Mairgutes zu Aubach, bekleidet und
wurden alle drei Kinder von Pfarrer Peter getauft. Bei
der Taufe des ersten Kindes hat Jakob Mayer als Tauf-
vnthe nach Vollzug der Taufhandlung, dem Pfarrer
Peter ein Geldgeschenk in der nach langjährigem Orts-
gebrauch üblichen Höhe von 50 kr. übergeben. Bei der
Taufe des zweiten Kindes wollte Jakob Mayer als
Taufpathe dem Pfarrer gleichfalls wieder 1 K. über­
geben. Letzterer wies jedoch das Geld mit den Worten
zurück: „Behalte dir deine Krone, bist ja so ein Bauer!"
— Bei der Taufe des dritten Kindes nahm Jakob 'Mayer
mit Rücksicht auf das Verhalten des Pfarrers bei der
Taufe des zweiten Kindes Anstand, den Pfarrer ein
Geldgeschenk anzubieten und verließ den Vfarrhof, ol n:
für die Taufhandlung einen freiwilligen Beitrug
zur „kleinen Stola" zu leisten. Da kam ihm der Pfarrer
nach, schob ihm etwas in Papier Eingewickeltes in die
Tasche und sagte: „Jetzt geb' ich dir ein kleines Trink­
geld, weil du ein so armer Bauer bist." Wie sich heraus-
stellte, befanden sich drei Nickelmünzen im Papier. Mayer
legte diese Münzen auf eine Bank und versuchte, die ge­
richtliche Anzeige zu machen, wurde aber abge­
wiesen und zu einem Advokaten geschickt. Dadurch
versäumte Mayer die Klageftist und Pfarrer
Peter konnte über ei »getreten e Ver­
jährung nicht mehr zur Verantwortung
gezogen werden. Aber mit dieser höchst „christ­
lichen" Handlung gegen Mayer gab sich der Herr Pfarrer
noch nicht zufrieden.
Walpurga Flotzinger ging am Sebastianstage,
d. i. am 20. Jänner, also zirka drei Wochen nach der
Geburt des letzten Kindes, in Begleitung ihrer Schwieger­
mutter in die Pfarrkirche zu Mehrnbach, um daselbst durch
Pfarrer Peter die nach den Entbindungen übliche
Zeremonie des „Vorsegnens" vornehmen zu lassen. Auch
hiebei ist es üblich, dem Priester ein kleines Geldgeschenk
zu machen: da sie aber aus den Mittheilungen des Tauf-
vathen Jakob Mayer erfahren hatte, wie der Pfarrer
demselben mitgespielt hatte, so hütete sie sich, nach der
Vorsegnung dem Pfarrer irgend ein Geldgeschenk zu geben,
sondern ging vom Altäre weg in ihren Kirchenstuhl,
um daftlbst noch ihre Andacht zu verrichten. Da
kani auf einmal der Pfarrer aus der Sakristei heraus,
ging auf sie zu und legte ihr auf den Kirchenstuhl ein
Zwanzighellerstuck mit den Worten r „Da. arme Bäuerin!"
Als Zeugen hiefür wurden die Schwiegermutter Fran­
ziska Flotzinger und M. Spindler. Äuszüglerin vom
Klingergute zu Baching, vernommen. Auf die Frage des
Vorsitzenden an die Walburga Flotzinger, was sie denn mit
dem Geld gethan habe, gab diese an, sie habe es ihm
nachgeworfen. Ueber diese Klage wurde zwischen den
beiden Parteien ein Vergleich erzielt, indem Pfarrer Peter
eine Ehrenerklärung, welche gerichtlich protokollirt wurde,
eigenhändig unterfertigte. Die Erklärung lautete:
... „Ick, Josef Peter, Pfarrer zu Mehrnbach, er­
kläre, daß ich die der Walburga Flotzinger, Mit­
besitzerin des Ortbauerngutes zu Langdorf, anläßlich
ihrer Vorsegnung in der Pfarrkirche zu Mehrnbach
am 20. Jänner 1900 zugefügte Beleidigung bedauere,
diesbezüglich der Frau Walburga Flotzinger Abbitte
leiste, und dieselbe ersuche, ihre gegen mich bei Gericht
erhobene Privatanklage wegen Uebertretung gegen
die Sicherheit der Ehre gegen dem zurückzuzrehen,
daß ich mich zugleich bereit erkläre, die der Frau
Walburga Flotzinger erlaufenen Vertretungskosten
aus Eigenem zu tragen.
Ried, am 21. Mai 1909.
Josef Peter, Pfarrer m. p."
Herr Dr. Florian Pöschl als Vertreter der Walburga
Flotzinger nimmt diese Erklärung an und zieht hierauf
die Privatanklagc der Walburga Flotzinger zurück. Wie
man sieht, hat der Herr Pfarrer in EhrenbelcidigungS-
sachen kein Glück, nachdem es ihm seinerzeit, als
er Wendling noch mit seiner Anwesenheit beglückte, mit
dem dortigen Arzte auch in ähnlicher Weise er­
gangen ist.
Alan erinnert sich wohl noch, daß selbst Protestanten
mit Arrest bestraft wurden, weil sie einen vorübergehenden
katholischen Priester nicht grüßten. Die Frage aber, wer
den Glauben tiefer schädigt, solch' ein „Priester" oder die
strenge bestraften Laien, ist wohl bald entschieden. Wären
wir wirklich die „Feinde des Glaubens", als die uns die
Ultminontanen hinzustcllen versuchen, weil wir an sie
nicht glauben, wir müßten uns über so traurige Er­
scheinungen noch freuen.
Das Eisenbahnunglück bei Kalsdorf. Am
Weihnachtsabend vorigen Jahres ereignete sich bei der
Station Kalsdorf ein großes Eisenbahnunglück, indem
ein Schnellzug in einen Postzug hineinfuhr. Der Post-
konduktcur Karl Satke erlitt ausgedehnte Verbrennungen
und doppelte Knochenbrüche an den unteren Glied­
maßen; er wurde auf die chirurgische Klinik in Graz
gebracht, doch war eine Heilung nicht möglich und dem
unglücklichen mußten beide Beine abgenommen werden.
Karl Satke ist seit dem Jahre 1887 Mtglied des
1. Wiener Militärveteranenvereins Kronprinz Erzherzog


[ 2023-06-29 10:48:51.930 - 19000526 - Seite 16 ]
Sette 4
Tonnaoeno
M-eutsche Rundschau.
26. Mai 1906
M. 144
Rudolf und hat die Mitgliederbeiträge pünktlich bezahlt,
satzungsgemäß gebührt ihm nun eine Unterstützung im
Krankheitsfalle von täglich zwei Kronen. Da er diese
nicht erlangen konnte, brachte er beim Bezirksgericht
Josefstadt eine Klage auf Zahlung von 248 Kronen für
die Zeit seiner Krankheit, das ist bis zum 17. April, em.
Der Verein stellte sich auf den Standpunkt, daß der Zu­
stand Satke's nicht als Erkrankung bezeichnet werden
könne, sondern sich als Unfall darstelle, für den die
Vereinskasse nicht in Anspruch zu nehmen sei. Der Richter
entschied jedoch im Sinne der Klage und verurtheilte
den Veteranenverein zur Zahlung der Krank­
heitsunterstübung und der Gerichtskosten.
Zwei Prozesse. Die beiden völkischen
Schriftleiter Kordon und Ulrich wurden bekanntlich
wegen Abdruckes einer seit 50 Jahren niemals bean­
ständeten Erzählung, in der die Bewohner des Himmels
als bandelnde Personen auftreten, wegen Beleidigung
der katholischen Religion zu drei Monaten Arrest ver-
urtbeilt. Dre Erzählung erschien den zumeist nicht
nachsichtigen Staatsanwälten in zwei Städten
(Marburg und Bozen) so unverfänglich, daß sie
weder die Erzählung beschlagnahmen, noch dre
Anklage erhoben. Beides erfolgte erst über klerikale Auf­
forderung. Der Oberste Gerichtshof bestätigte das Urtheil des
Bozener Kreisgerichtes, jedoch wurde die Strafe auf sechs
Wochen herabgesetzt. Beide völkischen Sckriftteiter mußten
sitzen. Der Pfarrer Hartl und der Kooperator R ri­
ll enz er hatten einen Ueberfall auf den Heraus­
geber des „Deutschen Wochenblattes für das Jnn-
viertel", Herrn Dr. Koloman Höck, und dessen
Frau ausgeführt. Dazu hatten sich die beiden „geist­
lichen" Herren einer Anzahl bäuerlicher Anhänger ver­
sichert, es waren nach dem Eindrücke, den Unbetheiligte
von dem Vorfälle hatten, auch Thätlrchkeiten beabsichtigt,
und nur der Entschlossenheit und dem Takte der Ueber-
sallenen ist es zuzuschreiben, daß es bei einer langen
Reihe der gemeinsten Beschimpfungen blieb. DaS Vor­
gehen der beiden „christlichen Priester" war nicht besser
als Wegelagerei, sie machten sich einer Handlung schuldig,
deren Strafbarkeit nicht wie im obigen Pro­
zesse zweifelhaft war, sondern jedem Strolche, ein­
leuchten muß— und nun gar nem Diener
Gottes! Ganz besonders erschwert ist das Ver­
gehen der beiden klerikalen Hetzer dadurch, daß
der Ueberfall nicht nur auf einen Mann, sondern auch
auf eine Frau ausgeführt wurde und zwar in Gegen­
wart vieler anderer Frauen, die den bedauerlichen Eindruck
davon behielten. Auch ist eine ganze Reihe von That-
zeugen, darunter Kinder, in ihrer Gläubigkeit für.immer
erschüttert, die beiden „Diener Gottes" haben also auch
dem Glauben einen viel größeren Schaden zugefügt als
Kordon und Ulrich mit ihrer Erzählung. Als das Urteil gegen
Hartl-Rugenzer gefällt war, prahlte der würdige Pfarrer,
er werde die über ihn verhängte Arreststrafe gewiß nicht
abfitzen, und berühmte sich der mächtigen Protektion einer
Erzherzogin, die ihn sicher davor bewahren werde. Am
IV. d. M. fand vor dem Kreisgerickte Ried die Appell-
Verhandlung über Berufung der beiden Verurtheilten
statt: die Arreststrafe wurde bei beiden Verurtheilten in
eine Geldstrafe umgewandelt. Die beidenPriester
brauchennichtzu sitzen.—
Ms Men Gauen.
Poysdorf. (Pfäffischer Terrorismus.)
Mit welcher Ueberhebung unser Pfaffenthum gegen alles
Nationale und freiheitliche auftritt, beweist das Vorgehen
des Dechants von B ö h m i s ch k r u t mit Namen
C h r i st en. Kommt genannter Herr vor einiger Zeit in
das Gasthaus des K. Kainz „zur Weintraube" in
Poysdorf und verlangt eine Zeitung. Als ihm hierauf
der Kellner unter anderen Zeitungen auch die „O st-
deutsche Rundschau" reichte, ließ sich der „hoch­
würdige Herr" Christen den Besitzer des Gasthauses rufen.
Diesem gegenüber erklärte er, er (Christen) werde unter
der Geistlichkett der Umgebung, sowie in Böhmiscki-
krut seinen Einstuß geltend machen, daß
Jedermann, der sich guter Christ nennen will
(welche Blasphemie!), das Gasthaus meide, solange
die „Ostdeutsche' aufliege. Der um sein Geschäft sehr be­
sorgte Wirth hätte vielleicht wirklich den Wünschen des
.Hochwürdigen" Rechnung getragen: allein die Vor­
stellung. wenn dies geschehe, so würden wir (eine
nationale Gesellschaft) in Zukunft ausbleiben, that das
Ihrige und der anmaßende Angriff des Herrn Dechants
war damit abgethan. Das dickbäuchige Pfäfflein möge
«ich nur beruhigen: umwillen der paar Heller, die er alle
Vierteljahr einmal in Poysdorf verzehrt, werden wir
nicht Verdummungsblätter wie „Neichspost", „Vaterland".
„Deutsches Volksblatt" u. s. W. lesen. Auch wir werden
unfern ganzen Einfluß geltend machen, um unser Blatt,
die „Ostdeutsche Rundschau", in unserem Stamm­
lokale zu erhalten und nach Kräften weiter zu
verbreiten. Die in der „Ostdeutschen" veröffent­
lichten Berichte über die Schweinereien so manches
eifrigen Pfäffleins scheinen in „christlichen" Kreisen sehr
gemischte Empfindungen wachgerufen zu haben— bei
vielen Herren wohl auch Angst neben dem Aerger.
Sonderbar, daß die Wahrheit nicht einmal in diesem
Kreise eine Seimstätte findet, der doch nach den un­
gemessenen Ansprüchen seiner Angehörigen durchwegs nur
Mustermenschen einer höheren als der allgemein mensch­
lichen Gottähnlichkeit umfassen müßte. Mr werden uns
aber nicht die Augen blenden lassen; „Durch muß des
Kieles Erz!"
Johannisbad. (Feierliche Saison­
eröffnung.) Am 16. d. M. fand die Eröffnung der
Badesaison IV Uhr Vormittags mit einem feierlichen
Gottesdien st e statt, welchem der Bezirkshauptmann
aus Trautenau als Kurinspektor, die Gemeindevertretung,
die Sektion Johannisbad des Oesterreichischen Ricken
gebirgsvereins. die Ortsfeuerwehr und die Schuljugend
mit dem Lehrkörper anwohnten. Nach dem Gottesdienste
wurde durch den Ortsgeistlichen die W e i h e d e r H eil-
au e l l e vollzogen, welch' feierlicher Akt durch erhebende
Chöre seitens der Schuljugend erhöht wurde. Unter den
bereits eingetroffenen Badegästen (30 Parteien mtt
50 Personen) befinden sich Graf Wartensleben
aus Magdeburg und Gräfin Sch lieb en aus
Georgenberg. v.
Nachrichten ans dem Sportsieden.
Internationales Meeting -es Wiener Äthletik-
sportklubs.
Raummangel im gestrigen Blatte veranlaßt uns,
über das Meeting des Wiener Athletiksportklubs, das der
genannte Verein Donnerstag abkielt, erst heute zu be­
richten. Wir sagen nickt zu viel, wenn wir behaupten,
daß Wien so hochsportliche Kämpfe auf dem Gebiete der
Athletik noch nicht zusammen auf einem Programm ver­
eint gesehen hat. Nicht weniger als vier Rekords (Kugel­
stoßen, Diskuswerfen, Kilometerlaufen und Stabhoch­
sprung) wurden aufgestellt, davon gilt die Leistung Lubo-
wicski's im Diskuswerfen 34'50 Bieter, zweimal geworfen,
als kontinentaler Rekord.
Laufen über IVO Aards. M ei st er-
schaftvonWien. Schubert Erster vor Speidl und
Koppan (sämmtlick Ofen-Pest).
K u g e l stoßen 5 7'2 5 K i l o g r a m m. Vys-
kocil (Pilsen) 1212 Meter, Tomasevic (Wien) 11'75 Meter,
Bauer (Wien) 9'03 Meter.
Laufen über 100 Barb s (Handikap).
Prager vor Nemet.
Diskuswerfen, 2 Kilogramm. Von
Lubowicski (Wien) 34'50 Meter, Fekete (Ofen-Pest)
34 45 Meter, Bauer (Ofen-Pest) 32'80 Meter.
Hocksprung mitAnlauf ohneBrett.
Gonczy (Ofen-Pest) l'70Meter, Siola (Wien), 1'65Meter,
Stürmer (Wien) 1'60 Meter.
Laufen um die Meisterschaft von
Oesterreich über den Kilometer. Speidl
(Ofen-Nest) in 2 Mnuten 45ft« Sekunden Erster vor
Pukl ^'wg) und Stroschneider (Prag).
abhocksvrung mit Anlauf. Hauser
(Ofe> ttt) 3'20 Meter, Vargha (Ofen-Pest) 3'vö Meter,
Sonnenschein (Wien) 2'95 Meter.
Laufen überdieViertelmeile. Nedved
(Prag) in 55ft» Sekunden Erster vor Koppan (Ofen-Pest)
und Nemet (Wien).
Laufen über die englische Meile.
Sachs (Wien) in 5 Minuten 26V° Sekunden Erster vor
Kraus (Wien) und Engländer (Wien).
Weitsprung mit Anlauf. Siola (Wien)
6'30 Meter vor Schubert (Ofen-Pest) 6'25 Meter und
Vargha (Ofen-Pest) 6'12 Meter'.
Laufen Überdrei englische Meilen.
Purt (Ofen-Pest) in 18 Minuten 8^ Sekunden Erster
vor Netreffa (Wien).
Erster Wiener kaufmännischer Nadfahrklud
„Blitz". Sonntag den 27. Mai ab 5 Ubr Früh vom
Klubkafe nach Siegersdorf im Steinfelde über Sollenau,
ab o«2 Uhr nach Lhallern, dort Zusammenkunft beider
Partien,
" Knust und Wissenschaft.
— Das Stadttheater gab heute seinen
lebten Wochenspielplan für diese Spielzeit und in dem­
selben steht der „Waffenschmied' obenan. Die
Spieloper gelangt morgen Sonntag, Dienstag und am
Donnerstag als- S ch l u ß v o r st e l l u n g dieses
Spieljahres zur Aufführung. Die in der Oper mitwir­
kenden Kräfte sollen auch für den Herbst und das nächste
Frühjahr verpflichtet werden.
— Am Deutschen Theater in Prag
wurde, wie uns berichtet wird, H u g o W o l f's „C o r-
re g' do r", der sich nun schon durch zwei Jahre auf
dem Spielplane erhält, als „Volksvorstcllung' gegeben
und erzielte auch diesmal einen glänzenden künstlerischen
Erfolg.
Zeitschriften. Seit 1. Avril d. I. erscheint im
Verlage der Buchhandlung Karl Blumrrch m Wiener-
Neustadt „Die Ottmar k", Monatsschrift für Nieder­
österreich. Es ist ein eigenartiges Unternehmen, welches
mit der Gründung dieser neuen Zeitschrift m s Leben ge­
rufen wurde. „Die Ostmark" hat ein ausgesprochen nieder­
österreichisches Gepräge bekommn, in ihr kommen vor­
wiegend niederösterreickische Schriftsteller zum Wort. Die
„Ostmark" wird— frei von jeder Politik— Romane,
Erzählungen und Gedichte veröffentlichen; ein großer
Theil des Blattes wird der niederösterreichischen Heimat­
kunde gewidmet sein. Die Schristleitung der „Ostmark"
erbittet sich zu diesem Unternehmen die Mitarbeit der in
Wien und Mederösterreich lebenden oder hier geborenen
Schriftsteller.
Nene Büchev.
Eine deutsche Wochenschrift über Paris
lSVO. Soeben ist das erste Heft einer reich illustrirten
Wochenschrift erschienen, auf das wir nicht verfehlen,
unsere Leser aufmerksam zu machen. Die „Pariser
Weltausstellung in Wort und Bild",
Herausgeber Arthur Kirchhofs, Berlin dliv, Händel­
straße 17. hat es sich zur Aufgabe gemacht, im Anschluß
an den friedlichen Wettbewerb, in den die gebildeten
Nationen der Erde an der Seine eingetreten sind, einen
Ueberblick über die technischen und
wissenschaftlichen
in25 Lieferungen
LeistungendesJahrhundertszugeben.Tnei,,
L 40 Pfg. erscheinende Publckation bildet nach ihrer
Vollendung einen Prachtband von 500 Seiten mit nahezu
1000 Vollbildern und Tertillustrationen. Der Inhalt des
ersten Heftes bringt eine Fülle des Interessanten und
Wissenswerthen. Hervorragende Fachmänner, wie der
Direktor der Zentralstelle für die Vorbereitung von
Handelsverträgen Dr. V o s b e r g- R e k o w. die Pro­
fessoren Dr. Roeßl e r und Kammerer, bieten
gemeinverständliche und doch fachmännische zuverlässige
Uebersichten über die wilsenschaftlrche Be­
deutung derWeltausstellung,dieTech-
nikunddasMaschinenwesen. Eigene Pariser
Korrespondenten plaudern über Schaustellungen und
sonstige Spezialabtheilungen, wie den Palast der Frau und
architektonische Spaziergänge von Dr. Georg Malkowsky
leiten eine Gesammtübersicht über die Prachtbauten der
Nationen am Seinestrande ein. Die Ausstattung des
ersten HesteS ist eine mustergiltige. Neben einer Anzahl
von Perspektiven aus der Vogelschau. Abbildungen der
Völkerpaläste und technischen Illustrationen ist besonders
die hervorragende Berücksichtigung erwähnenswerth, die
der Kunst und dem Kunstgewerbe ge­
widmet ist.
..Geographische Zeitschrift." Herausgegeben
von Dr. Alfred H e t tne r, a. o. Professor an der
Universität Tübingen, gr. 8. Jährlich 12 Monatshefte zu
je 3 bis 4 Bogen. Preis halbjährlich 9 Mark. (Leipzig,
B. G. Teubner.) Der bisherige Lauf des südafrikanischen
Krieges hat bereits zur Genüge bewiesen, daß in diesem
Kriege die geographische Beschaffenheit des Landes von
fast derselben Vedeutung für den schließlichen Aus­
gang des Krieges sein wird, wie der Charakter
deS Gegners. Aus diesem Grunde ist ein Aufsatz
von aktuellem Interesse, den Professor Dr. Dov e
auf Grund langiährigen Aufenthaltes in Südafrika in
dem soeben erschienenen Hefte von Hettner's „Geographi­
scher Zeitschrift" unter dem Titel: „Geographisches
über den Kriegsschauplatz in Südafrika"
veröffentlicht. Ein anderer Aufsatz desselben Heftes von
Dr. Otto Schlüter in Berlin behandelt „Die
Formen der ländlichen Siedelungen" nach A. Meitzen und
als dritter Beitrag findet sich in demselben Hefte
der Schluß von Dr. F. Hö ck's in Luckenwalde
Untersuchung über den ,,geaewürtigen Stand unserer
Kenntnitz von der ursprünglichen Verbreitung der an­
gebauten Nutzpflanzen". Hiezu kommen noch Geographische
Neuigkeiten, Bücherbespreckungen, ein Verzeichniß neuer
Bücher, Karten und Programmabhandlungen geographi
sehen Inhalts und eine Zeitschriftenschau.
Hans Frauengruber. „Bei u n s d a h o a m".
Gedichte in steirischer Mundart, Verlag von Adolf
Bonz und Cie.. Stuttgart I960. Preis 2 M. Zu beziehen
durch Fried ich S ch a l k s Buchhandlung, Wien.
Musenalmanach der Hochschüler Wiens.
Verlag von Georg Heinrich Meyer in Berlin und
Leipzig.
Das Akademische Korps „Saxonia" in
Wien 1850—1900. Von Dr. Josef Neuwirth. Verlag
von Karl E r a e s e r 6 Komp„ Men 1900.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitung keine Aerant»
Wortung.
P. H. Der „K y sfhäu s e r" erscheint in
Linz a. D. (Altstadt Nr- 11); der Bezugspreis beträgt
vierteljährch 3 K. M. 2.50.)
Theater von Heute.
Hofburgtheater: „Die Damen Lebardieu." (rin Leu.)
Anfang 7 Uhr.
Hofoverntheater: „Carmen." Anfang 7 Ubr.
Stadttlieater: Nachmittags '/-3 Uhr: „Fortunat.
Abends l',8 Uhr: „O diese Männer!"
Deutsches Aolkstiieater Gesammtgastspiel des
Deutschen Theaters aus Berlin: „Pauline." An­
fang st»8 Uhr.
Raimuuvtheater: „Dolly. Anfang '/,8 Uhr.
Theater an der Wien Geschlossen.
Carltheater: Geschlossen.
Theater in der Josefftadt: „Die Familie Pont»
Biquet." Anfang '-«8 Uhr.
Jantfchtkeater: Geschlossen.
Üraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Nach»
mittags 4 Uhr, Schülervorstellung bei sehr er­
mäßigten Preisen- „Das heilige Land." „Quer durch
Oesterreich." Lebende Photographien. Abends 6 Uhr:
„Moderne Verkehrstechnik und ihre Gefahren."
Luv L^LvULurr^ L
Hochmoderne
MK-IIIlI'MM
Broschen, Armbänder, Herzchen rc, in bester Ausführung. Große
Auswahl in Granaten-Schmuck in jeder Preislage bei
Anton Tresnnk
Wien, 1. Wezirk, Nothenthurmstraße 22.
neben Kaffee Habsburg. Provinz Aufträge werden prompt und
solid ausgeführt. ssu
2ur koulsnisn s11sk Kattungen kffslrtsn unS Vslar«, smpkodlsn:
LLLLl Svkolksmmsv L kLoksHona
i. »«L., n. L* arterre.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgraffer.— Druck von K-«ksl S- G-oasr.

