
[ 2023-06-29 10:33:35.917 - 19001126 - Seite 1 ]
Preis^ N
Mhenh-NNsMhe
Errr;e!i»o Unmursrrr sind zn haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, 1. Wvllzeil.- .5, in oen
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI. Mariahilferstrahe 97 und Stäbelin H Lauenstein, I. Hoher Markl, endlich
in den meisten Tabak-Trasikcn: das Morgenblart um L O das Abendblatt um 4 i,.
Arr?eis-;r: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgendlatt 16 b, im Abendblatt 20 L, ein Mort im
Kleinen Anzeiger -1 b. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Schril'UeiLttiry. UerrrrlrlLung nnl» pcvsnndlleUo. wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VL1/I, Kandlgasse 4, Ecke Bandgasse.
Krr'.rgspr.'oise: Die „Ostdeutsche Rundschau". Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 43 L 20 b, halbjährig 21 K 60 b. vierteljährig 10 L 80 ll, monatlich 3 l< 60 b.— Für
(Yrstevveich-Zlngavn: Morgen- und Abendblatt mit täglich enrrnaligor? Vostversendung: Ganzjährig 43 K 20 k,
halbjährig 21 X 60 b, vierteljährig 10 K 80 b, monatlich 3 L 60 b. Mit täglich ?»verrnalrger' Postversendung:
Ganzjährig 50 X 40 b. halbjährig 25 I< 20 b, vierteljährig 12 K 60 b. monatlich i ll 20 b. Für das Deutsche Ztoich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 21, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Wien, Montag, 26. November 1900.
»erausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Ar. 326.
Die Reichsralhswahlen.
Im Ascher Bezirke wurden bisher in neun
Gemeinden durchwegs Deutschnationale gewählt. Sechs
dieser Gemeinden hatten bei der letzten Wahl sozial­
demokratisch gewählt. Im ganzen Bezirke wurden bis­
her 81 deutschnationale und 32 sozialdemokratische
Wahlmänncr gewählt. Im Jahre 1897 war
das Stimmenverhältnis; so ziemlich
umgekehrt. Die bisher im, Ascher Bezirke ge­
wählten Wahlmänner der IV. Kurie gehören ebenfalls
sämmtlich der dentschnationalen Partei an.
In Schönbach bei Eger siegten bei den
Wahlmännerwahlen die Deutschnationalen mit 398
Stimmen, die Sozialdemokraten erhielten 160 Stimmen.
In Gabel waren bei der Wahl in der v. Kurie
von 569 Wahlberechtigten 338 erschienen; davon ent­
fielen auf die Dentschnationalen 248, auf die
Sozialdemokraten 88 Stimmen.
Bei den Wablmännerwahlcn für die V. Kurie
ist in Kommt? die dentschnationale Wahlmänner-
listc mit 334 gegen 174 sozialdemokratische. Stimmen
dnrchgcdrunaen. Ebenso wurden in Krerbit-, Dber-
kommtz, Kamnitz-Rendörfsl, Freudenderg
die dentschnationalen Wahlmänncr gewählt. Kamnitz-
Nendvrfel hatte bei der letzten Wahl im Jahre 1897
noch sozialdemokratisch gewählt; diesmal fielen von
40 abgegebenen Stimmen 30 ans die deutschen Wahl­
männer und nur 10 ans die Sozialdemokraten.
In Kaaden wurden gestern, wie uns drahtlich
berichtet wird, die dentschnationalen Wahlmänncr
mit 700 gegen 400 sozialdemokratische Stimmen ge­
wählt.
Bei der W a h l m än n e r W a h l der V. Kurie
in Haida haben die vereinigten deutschen Parteien
einen glänzenden Sieg über die internationalen
Sozialisten errungen! Von den abgegebenen 432
Stimmen entfielen ans die sechs Wahlmänner der
Bürgerparteien 259 Stimmen, während die Sozial­
demokraten mit 153 Stimmen in der Minderheit
blieben.
In Mährifch-RoLhwond wurden in der
IV. Kurie Wahlmänner gewählt, die ihre Stimmen
dem Herrn Pius Olbrich nicht geben werden. In der
V. Kurie erlitten die Sozi eine vollständige Nieder­
lage. Von 120 abgegebenen Stimmen entfielen auf sie
22 Stimmen, während die sechs Wahlmänner, die
ihre Stimmen dem Herrn Ferdinand Bnr schofs k y
znwendcn werden, 95 bis 96 Stimmen erhielten. Der
Wahlakt selbst verlies in musterhafter Ruhe und
Ordnung. Auch in dem benachbarten Hos-Lenz wurden
zwei dentschnationale Wahlmänncr gewählt.
Sonntag den 2. Dezember Vormittags um VslOUHr
findet in Troppan eine Bertrauerrsmännerver-
s'aimnkmrg der DcEchnatiormlen Partei in
Schlesien statt. Angesichts der bevorstehenden Neu­
wahlen ist eine Aussprache dringend nothwendig. Der
Landcswahlausschus; des Deutschen Volksvereins für
Schlesien hat cs daher als seine Pflicht erachtet,, die
Vertrauensmänner der dentschnationalen Partei zu
einer Versammlung cinzuladen, an die sich Nachmit­
tags um Vü2 Uhr im DreiHahnen-Saale in Troppan
ein Deutsch radikale r Peiteitag anschlicßt,
bei welchem Abgeordneter K. H. Wol s und die
Wahlwcrder Dr. Friedrich Förster und Karl Türk
sprechen werden.
Ans Südböhmett. Ekelhafter, als wie va-smur W
Dcntschböhmen, hat die liberale Manchcstcrpartei den
vvlitischcn Kampf Wohl noch nie geführt. Wo man sachlich
an dem Wahlwerbcr nichts auSmsctzcn findet, schimpft
man einfach. Und das in einer Weise, für die das Wort
inanstnndig noch viel zu nobel ist. Wie zum Theile auch
in Nordböhmcn, so wagt es diese Jndcnschntztruppe auch
.n Sndbölnnen nicht mehr, selbständig anszutrcten und
ichmle sich auch hier— durch welche Mittel, wird ja
M'iß auch noch an dcn Tag kommen— der Unter­
stützung der bekannten politischen Windfahne Reitterer
und seines blinden Anhanges. Sehr wider dcn Strich
geht diesen feinen Herren natürlich die selbständige Kandi­
datur des deutschen Wahlwerbers P o ch l a t k o
auf das Rottcmnanner Programm. In gemeinen
Pamphleten, die als Beilage des „Dorsboten" und der
liberalen Judcnzcitungcn verbreitet werden, beschimpft man
dcn furchtlos für die Interessen des deutschen Bauern­
standes eintretendcn P o ch l a t k o, ohne ihm auch unr­
eine einzige Handlung Nachweisen zu können, die dcn
Kamps gegen ihn rechtfertigen würde. Einzig und allein
der Zorn spricht aus diesen Beschimpfungen, den die
Herren Liberalen deswegen haben, weil Pochlatko
öffentlich dcn Votksvcrrath dieser einander würdigen „Ehren­
männer" geißelt und so dem denkenden Theile der Wähler­
schaft zum Warner vor politischer Lumperei wird. Je nichr
abcr und je gemeiner die liberalen Judcnzcitungcn und
deren Anhang sammt Reitterer über Herrn Pochlatko
herfallen, desto fester schließen sich die ihn unterstützenden
Dentsckvvlkischen und die freie, unabhängige Bauernschaft
dieser Kandidatur an. Wenn von ^unseren Gesinnungs­
genossen in den größeren Orten Südböhmcns so that-
krästig in dcn Wahlkampf cingegriffen Wird, wie dies
beispielsweise in Ncubistritz, dem ersten größeren
Orte des Wahlkreises, welcher wählte, geschehen ist, so
werden, wie dort im hartbedrängtcn Boden, auch ander­
wärts die Wahlmänner unserer Partei ans dem Kampfe
hervorgehcn. Und da außer unserer Partei auch von
vornherein der weitaus größte Theil der gcsammtcn
Wählerschaft dcS Kaplrtzer Bezirkes hinter Pochlaiko steht,
ist die Wahrscheinlichkeit gegeben, das; Herr Pochlatko
seinen liberalen Gegenkandidaten Dr. Schreiner im
Wahlkampfe überflügelt. Pochlatka hat nämlich auch
bei der bäuerlichen Bevölkerung das Eine voraus, daß er
ein freier, unabhängiger deutscher Mann ist, während
Herr Dr. Schreiner durch seine Zugehörigkeit zur
liberalen Jndcnparlci von vorhcrcin gebundene Hände
hak. Mögen es unsere Gesinnungsgenossen ihren nord-
böhmischen Freunden gleichümn und mit aller Kraft für
die Kandidatur Pocht atko's (V. Kunc) eintrctcn.
Bei der gestern in Böhmifch-Lerps statt-
gefundeucn Wahl der Wahlmänncr der V. Kurie
siegten die deutschradikalen Kandidaten von 1576 ab­
gegebenen Stimmen mit 828! Trotz Juden, Tschechen
und dem Aufgebote des letzten Mannes der Rothen
war es ihnen unmöglich, sich in dem für sie so sicher
geglaubten Bezirk zu erhalten! Alle Nachrichten von
Landgemeinden versichern einen Sieg der Deutschen
InlMrö.
— Dornbirn, 24. November. Gestern brachte die
amtliche Landeszeitung die Kunde, daß der Rcligions-
tchrcr am Schnlbrüderseminar in Tisis Anton Ender
zum Schulinspektor für dcn Bezirk Feldkirch-Dornbirn er­
nannt worden sei, waS in dcn schulfreundlichen Kreisen
daS peinlichste Aufsehen erregt; denn der Genannte ist
von unseren klerikalen Kampfhähncn der maßloseste,
heftigste, gehässigste. Nur so weiter, Herr v. Härtel, die
Früchte werden sicher nicht ausblciben.
De^ RKsssttkeisS mr
Wieder em FriederrsvorMag.
London, 24. November. Reuter's Office meldet
aus Peking vom 24. d. M.: Das diplomatische Korps
hielt heute Vormittags eine Schlusssitzung ab, in
welcher die Bedingungen eines Präliminarvcrtrages
einvcrnchmlich fcstgcstcllt wurden. Es erübrigt nur
! noch die Billigung dieser Bedingungen seitens
der einzelnen Regierungen, um die cndgiltigen
Verhandlungen mit den Bevollmächtigten der chine­
sischen Regierung zu beginnen. Der Wortlaut dieser
Bedingungen wurde noch nicht veröffentlicht, man glaubt
jcdvch allgemein, das; die Grnndzüge des Präliminar-
vertragcs im Wesentlichen den in der französischen Note
dcn Mächten mitgcthcillen Bedingungen entsprechen
und Folgendes enthalten:
1. Die Bestrafung der schuldigen Rädelsführer.
2. Die Bezahlung entsprechender Entschädigungen
seitens der chinesischen Negierung für die den Ange­
hörigen der verschiedenen zivilisirten Mächte zugefügtcn
Unbilden.
3. Zurücklassung eines starken Detachements zum
Schutze der Gesandtschaften.
4. Besetzung gewisser Punkte in dem Gebiete
zwischen Peking und Takn.
Ern Erlaß des Kaisers von China.
Petersburg, 25./11. November. Die in Port
Arthur erscheinende Zeitung „Nowi Krai" thcilt fol­
gendes Edikt des Kapers von China mit:
„Der gegenwärtige Krieg endete mit außerordent­
lichen Verwicklungen, was uns veranlaßtc, der Ursache
des über unser Land jetzt.hcrcingebrochcncn Elends
nachzuforschen, da dieses Unglück keinesfalls der Wunsch
des Thrones gewesen ist. Wir haben jetzt entdeckt, daß
uns dafür alle diejenigen Prinzen und Minister
verantwortlich sind, welche die Boxer und andere
Meuterer mit Geld zum Aufstand gegen befreundete
Staaten anspornten, wodurch sie Elend und Ver­
wirrung hervorbrachten und uns veranlaßtcn, unsere
Rettung in der Flucht zu suchen. Wir. der Kaiser,
können uns freilich von jedem Vorwurf wegen des
Geschehenen frcisprcchen; aber wir haben uns davon
überzeugt, daß die Hanpturhcber des Unglücks, das
uns hcimgcsucht hat, s i t t en l 0 s e P r i nz e n und
Minister unseres Reiches sind, die sich mit
unverständigen Plänen befaßten. Bei dieser
Erkenntnis; hat unsere Entrüstung keine Grenzen,
und wir bekennen, daß die Uebelthätcr wirklich
eine strenge B e st r a snng v c r d i e n en. Deswegen
befehlen wir: Die Prinzen T s ch n a n, T s a i s u u,
P u t s ch in, T s a l i c u, T s a ijan, H u an, ferner
der Zcremom nmeistcr K a u und der Justizministcr
T s ch a 0 k s ch u t s ch i a 0 sind ihrer Aemter zu ent­
kleiden, ihres Adels, ihrer Würden, ihrer Orden und
ihres Eigcnthums verlustig zu erklären und dem
Kriegsgerichte zur strengsten Bestrafung zu übergeben,
damit dies für die Zukunft allen unseren Unterthancn
zur Warnung dienen möge.
Gegeben zu Tacnfu am 26. September.
(Gezeichnet.) K u ang s u."
Borrr chinesischen Hose.
London, 26. November. Die „Morningpost"
meldet aus Peking vom 24. d. M.: Minister Wcing-
wcnschav, der sich jetzt in Singanfu befindet, schreibt
in einem Briese an Sir Robert Hart: Die Kaiserin-
Witwe würde, soweit die Bequemlichkeit der Existenz
in Frage kommt, gerne nach Peking znrückkomme'n. Er
selbst (Wangwenschao) würde jedoch dabei schlecht
wegkommen und in Gefangenschaft gerathcn, da ja
die fremden Truppen Peking beherrschen. Auch der
Kaiser wäre bei einem Zusammenstöße zwischen seinen
Gcleitmannschastcn und den Fremden gefährdet.
Den „Times" wird aus Peking vom 24. d. M.
telegraphirt: Nach Meldungen aus Singanfu soll die
Kaiserin-Witwe ernstlich krank sein.
Die hiesige Bevölkerung nimmt jedoch diese Meldungen
mit Reserve auf.
Kämpfe mit Boxern.
London, 26. November. Reuter's Office meldet
aus Peking vom 24. d. M.: Eine amerikanische
Kavallerieabtheiluna wurde gestern abgesendet,
um eine Räuberbande zu vertreiben, die sich
in einem Dorfe, 16 Meilen von Peking, festgesetzt
hatte. Die Amerikaner fanden das Dorf stark befestigt,
griffen es an und nahmen cs. Sieben Chinesen wurden
getödtct.
Die Wiederherstellung der Luhinbahn zwischen
Lnlukiau und Paotmgfn wird von den Franzosen mit
großer Energie betrieben.


[ 2023-06-29 10:33:35.917 - 19001126 - Seite 2 ]
Seite 2 Montag
Unnütze moderne Waffen.
London, 26. November. Das Neuter'sche Bureau
meldet auS Peking vom 24. d. M.: Ein geheimes
Edikt aus Singanfu an die Vizekönigc und Gouver­
neure befiehlt denselben, die Fabrikation moderner
Gewehre und anderer Waffen einzustellen und zu den
alten W a s s e n m o d e l l e u zurückzukehren, da die
modernen Waffen sich in den Kämpfen gegen die
Verbündeten als gänzlich unnütz erwiesen.
Der Zug noch Kalgan.
Kom, 25. November. Die Agcnzia Stefani
meldet aus Peking: Graf Walder sie c erhielt die
Meldung, das; die p i t a li c n i f ch- d eu ts ch e
Kolonne, ohne auf Schwierigkeiten zu stoßen, gegen
Kalgan marschirt. Die chinesischen Truppen ziehen sich
nach kurzen Gefechten zurück. Der Gesundheitszustand
der Truppen ist ein vortrefflicher.
Plündermrg von Gräbern.
Paris, 25. November. Die Agcnce Havas er­
klärt in einem Telegramme aus Peking vom Gestrigen
die Meldung, das; die französischen Truppen in
Siling und Tuling Gräber geplündert hätten, für
unbegründet, und sagt, daß Sikhs die Pagoden in
Siling geplündert, die Franzosen jedoch 'die Gräber
gegen die Plünderungen der Sikhs geschützt hätten.
Die „Uneigennützigen" Varrkess.
New--Z)ork, 24. November. Der „New-Aork
Hcrald" meldet aus Washington: Deutschland, Ruß­
land, England, Frankreich und Japan gaben gestern
den Vereinigten Staaten die Versicherung, sie beab­
sichtigen, gemeinsam zu handeln, um eine schnelle
Beilegung der chinesischen Frage zu bewirken. Wenn
die Verhandlungen beendet sind, werden die Ver­
einigten Staaten von China die Genehmigung nach­
suchen, in S ch ant u n g eine K o h l e n st a t i o n
zu errichten.
KebEVtEiLtsberVSgrMg»
Die Zähmung des MderlpmMzen.
Ein Gesinnungsgenosse schreibt nnS:
Vor kurzer Zeit wollte ein Salzburger Kaufmann
sein zirka zwei Wochen altes Töchterlein taufen lassen,
und zwar hätte dasselbe die Namen: Hertha,
Wilhelmine, Aphrodite bekommen sollen.
Der letztere Name mag wohl ungewöhnlich erscheinen,
aber schließlich ist es ja Sache der Eltern, welche
Namen sie ihrem Kinde geben wollen.
Ganz erstaunt war der junge Vater, als nach
unverhältnismäßig kurzer Zeit die Pathin mit dem
.Kinde wieder zurückkam, und dieses Erstaunen ver­
wandelte sich in ehrliche Entrüstung, als er von der
vor Aufregung bleichen Pathin vernahm, der Pfarrer
hätte sich geweigert, das Kind „Hertha" zu taufen;
und „Aphrodite" sei schon gar eine Heraus­
forderung der Kirche! Augenscheinlich aber hätte
die „Aphrodite" sein psarrherrlichcs Ge­
wissen nicht sv bedrückt, wie die „Hertha",
denn auf diesen schönen, rein germanischen Namen
wollte er das Kind durchaus nicht taufen. Nun,
diesmal kam er an den Unrechten. Der betreffende
Vater sandte die Pathin nochmals mit dem Kinde
zur Kirche und dort richtete sie in seinem Aufträge
dem widerhaarigen Pfaffen aus, wenn er
das Kind nicht sofort, wie ver­
langt,, Laufe, so lasse es der Vater
einfach in der „Kirche mit dem spitzen Thurm an der
Salzach" (d. i. die evangelische Kirche) taufen, und
er selbst trete mit seiner Familie über l Nun saß der
Römling in der Patsche. Eilig sandte er den Meßner
mit einem lateinischen Zettel, der wahrscheinlich die
Bitte um Verhaltungsmaßregeln für diesen un­
gewöhnlichen Fall enthielt, zum Bischvf und als nach
einer Weile der Sendling zurückkam, nahm der gute
Mann die Taufe vor. Natürlich konnte er sich die
Genugthuung nicht versagen, den feierlichen Akt so
— sagen wir— nonchalant als möglich zu gestalten;
ich muß hier ein Fremdwort nehmen, denn der richtige
deutsche Ausdruck will mir aus mancherlei Gründen
nicht in die Feder.— Ueberdies nannte er die verhaßten
Namen während der ganzen Taufe nicht ein einzigesmal,
was ja -— der Jesuitenmvral entsprechend— auch
darauf hindeuten könnte, daß das Kind nicht einmal
so getauft wurde, wie cs verlangt war, denn „in der
Still' und in der G'hoam" konnte er sich ja alle
möglichen Namen denken. Der Vater wartet übrigens
nur den Matrikenanszug ab, um seine weiteren, etwa
nothwendig werdenden Schritte darnach einzurichten.
Noch ein anderes Bild: Ein Herr, der mit dem
Corpuv ,juri8 auf ziemlich vertrautem Fuß steht, eben­
falls Katholik, stand vor der Heirat. Da er sich nun
gar nicht nach der Ohrenbeichte sehnte und auch seine
Brant sich nicht von einem wildfremden, unver­
heirateten Manne ausfragen lassen wollte, so
weigerten sich Beide, vor der Trauung zu
beichten und zu kommumzircn. Wie zu erwarten,
sagte der Pfarrer, daß er unter diesen Umständen die
Traunung nicht vornehme. Abermals an den Unrechten
GMsrrLfch« RirttZschrrrr
gekommen! Der sattelfeste Jurist bestand auf seinem
im Gesetze begründete n R c ch t e. auch ohne
Beichte und' Kommunion getraut zu werden, und
schließlich mußte der Römling das Paar trauen, ohne
die Beichte gehabt zu haben!
Möge sich die Oeffentlichkeit auch mit diesen
beiden Fällen bekannt machen und daraus nicht nur
die Erkenntnis; schöpfen, wie man auch die wider­
spenstigsten Römlinge kirre machen kann, sondern auch
zur Einsicht kommen, daß— um solchen Raufereien
um sein Recht ein- für allemal zu entgehen— das
beste Mittet ist und bleibt: Los von Nom!
SsgeL-ösMcht-
,^ Die Krankheit des russischen Kaisers. Das
gestern um 11 Uhr Vormittags über das Befinden dcS
Kaisers Nikolaus ausgcgebcne Bulletin lautet: Der Kaiser
verbrachte den gestrigen Tag ruhig. Um L Uhr Nach­
mittags stieg die Temperatur bis M'7, der Puls war 88.
Um V Uhr Abends Temperatur M, Puls 80; Nachts
schlief der Kaiser gut. Heute Morgens auch das Befinden
und der Krüstezustand befriedigend. Irgend welche
Komplikationen sind nicht bemerkbar. Um 9 Uhr Morgens
Temperatur 97'5, Puls 75.
g Präsident .Krüger in Baris. Präsident Krüger
berictb sich gestern Vormittags mit Dr. L c y d s und mit
seinen Ministern und empfing sonst Niemanden. Der
Präsident dürste nicht länger als bis Dienstag in Paris
bleiben. Nachmittags sammelte sich eine Mcnschenmege vor
dem Hotel Scribc an, welche den Präsidenten mit Zurusen
begrüßte. Krüger erschien für einige Minuten auf dem
Balkon.— Eine Gruppe junger Leute, die vor den Burcaux
der Zeitungen „Libre Parole" und „Jntrausigeam" eine
Demonstration veranstaltete, wurde von der Polizei zerstreut.
Auf den Boulevards wogle gestern Abends eine größere
Monge als sonst. In der Umgebung des Hotel Scribe
veranstalteten Gruppen junger Leute Kundgebungen für
die Buren. Es ereignete sich kein ernsterer Zwischenfall.
Wegen aufrührerischer Ruse wurden dreißig Verhaftungen
vorgcnommen, wovon sieben auftechterhalten wurden. Den:
„Echo de Paris" zufolge wird Krüger Montag Abends
nach Brüssel abrcisen, wo er zwei Tage verbleibt und
sich sodann nach dem Haag und von da nach Berlin
begeben.
* Tor Kongreß für TLeLterschießen. Gestern
wurde in Padua der allstaatliche Kongreß sür Wetter­
schießen in Anwesenheit von etwa tausend Theiluehmern,
namentlich solchen ans Oesterreich-Ungarn und Frankreich,
eröffnet. Nachdem die ausländischen Kongreßmitglieder in
mehreren Ansprachen begrüßt worden waren, thciste der
Untcrstaatssckretär im Ackcrbanministeriinn, Nava, mit,
daß die Regierung aus dem Dt oute Rosa eine
meteorologische Beobachtungsstaüon errichten werde. Hieraus
ging der Kongreß m die Bcrathungen ein. Tie Kvngrcß-
theilnehmer besichtigten die Ausstellung der Wettcrschieß-
vorrichtungcn.
* .Hie Paust, his Luther, erscholl das Feldgeschrei
unserer Vorfahren und dieselbe Losung ist cs, in der sich
in unseren Tagen der Geisteskamps zwischen RomauiSmuS
und Germanismus abspielt. Christenthum in deutscher
Gestalt und mit deutschem Gehalt hat uns erst Luther
geschenkt und damit gab er uns die Waffen gegen Roms
geistlich-hierarchische zweite Weltherrschaft. Ein wahres
Zeughaus solcher Waffen sür den Streit unserer Gegen­
wart bietet jede Nummer der „Pfeile aus der
Ebernburg. Diese eigenartigste Zeitschrift, die aus
der Los von Rom-Bewegung heraus entstand, nennt
sich mit Recht ein Huttenblatt, denn an Schärfe
gemahnt sie an die wirkungsvollsten Flugschriften
der Reformation. Die letzte Nummer t O der „Pfeile"
behandelt in klarer Darlegung die Hauptkräftc des Pro­
testantismus, die noch heute unvermindert wirken, weil sie
aus der Tiefe deutschen Wesens stammen. Lebendige
Schilderungen des Lebens Huttcn'S und Luthcr's knüpfen
die durch die Gegenreformation bei uns unheilvoll zerrissene
Tradition mit der deutschen Geistcsentwicklung fester. Aus
dem Wunder- und Dogmcnleben der Römerkirche werden
dann die neuesten Fälle herausgegriffen, um an ihnen die
Art des wälschen Christenthums sichtbar zu erweisen. Höchste
poetische Schönheit mit urkräftigcr deutscher Grobheit ver­
binden die gegen Leo XIII. gerichteten Strophen Henckell's.
Die ganze Nummer verfiel bis auf karge Reste wieder
der Beschlagnahme, ging jedoch, wie ausnahmslos jede
Nummer der „Pfeile", unverkürzt den Abnehmern zu.
Der geringe Preis des I ttägigen Blattes (M. 4,— --
K. 4.—) und die schöne Kunstbeilage der Dichtung: „Ein
Tag in der Hölle" mit blattgroßcm Bildschnmcke empfehlen
die Ausnahme dieses schärfsten Blattes der Bewegung in
jedem frcigcsinntcn, deutschen Heim.
* Bürgermeister Dr. Heiuemann iir Krems
gestorben. Anläßlich des Todes des Bürgermeisters Dr.
Heinemann hielt die Gemeindevertretung Freitag Vormittags
eine Trauersitzung ab, bei der Bürgermeister-Stellvertreter
A. Coneidcr die Trauerrede hielt. Sonnabend den 24. d. M.
fand nun unter riesiger Beiheiligung das Lcichenbcgängniß
statt. Die Stadt war schwarz beflaggt, die Straßen­
laternen brannten und waren schwarz umflort, die
Geschäsislädcn geschloffen. An dem Lcichenbcgängniß
nahmen thcil: Die alte Gemeindevertretung, deren Bürger­
meister Dr. Heincmaun war, die Spitzen der Behörden
und Schulen, sämmtliche Vereine, jämmtlichc Schüler der
23. Novrmöer (Ncbelmond) 1000 Nr. 326
Realschule und des Gymnasiums, zahlreiche Bürger­
meister und Feuerwehren der Umgebung und eine große
Menge aus allen Schichten der Bevölkerung. Auch
die Abgeordneten Kieumann, Richter und Gög! erwiesen
ihrem Amtsgciiosseu die letzte Ehre. Zahlreiche Kränze
wurden an: Sarg nicdcrgelegt, unter anderen auch ein
schwarz-rvlh-goldener von den zehn nationalen Vertretern
des Hl. Wahlkörpers der alten Gemeindevertretung. Im
alten Friedhof, wo der Verblichene an der Seite seiner
Eltern begraben zu sein wünschte, feierten die .Herren
Bürgermeister- Stellvertreter A. Coueider und RcichS-
rathsabgcordncter Richter den Vcrstvrbcncu mit beredten.
Worten. Mit Dr. Heinemaun ist ein guter, warmsühlen-
der Mann von hinnen gegangen, der, obgleich er sich aus
parlamentarischem Fechtboden nie hervorragend bethätigt
hat, doch ohne Zweifel gut deutsch suhlte. Dr. Heincmaun
zeichnete sich durch seine schöne bilderreiche Redeweise ans,
sowie er sich auf dem Gebiete der Dichtkunst versuchte,
wie zwei Bände Gedichte und das Trauerspiel „Kopenu-
kus" bezeugen.
^ Der Dieb an der serbischem NaLirinalbank.
Die Belgrader Polizei wurde von der Semlincr Polizei
verständigt, daß auf ungarischem Gebiete in der Nähe des
Dorfes Bortscha der Leichnam eines jungen Maune-Z aus
der Donau gezogen wurde, von welchem vermuthet wird,
daß es der des flüchtigen Kassiers der Nationalbanr
Michael Jllics ist, der bekanntlich 189.000 Franks ge­
stohlen hatte.
Wisnee Getsrmcheichtsn.
" Der Kaiser ist gestern Abends nach Ofen-Pest ab­
gereist.
* Personatnackrichten. Der kaiserliche deutsche
Legationssekretür in Bern Hugo v. Behr hat sich gestern
von hier ans seinen Posten begeben.— Der k. u. k. Bot­
schafter in Paris Graf Wol k enst c i u ist aus Paris
angckommen und wohnt im Hotel Sacher-
* Der KLnb der Evangelische» im SZS. Be­
zirks veranstaltet -Dienstag den 27. d. M., Abends
8 Uhr, im Reiterbundsaalc Ul., Beatrirgasse 9, ciuen
Familwnabcnd mit Tanzkränzcheu.
* Zirkus BarmtM Ä Bailey. Die gestrigen beiden
ersten Vorstellungen fanden, wie nicht anders zu er­
warten war, vor vollbesetzten Plätzen statt. Zu den
10.000 Besuchern der Abendvorstellung hatten die „Oberen
Zehntausend" ein starkes Aufgebot gestellt. Die Vor­
führungen fanden durchwegs lebhaften Beifall. Großes
Gedränge herrschte im Rundgang, wo die Wundermcnschcn
sich zeigen und die Menagerie sich befindet. Eine Rege­
lung dcS Zu- und Abganges der Besucher in diesem
Raume hat sich nothwendig erwiesen. Auch die Er«
srischungsstelleu sollten auS dem Rmidgange wegverleot
werden. Beim Ausgange machte sich der Ansturm der
Numerirteu und Uuuumerirten sehr unangenehm bemerk­
bar. Auch für diese sollte ein fester Platz bestimmt
werden., daiuic nicht eine Wagenburg den Ausgang der
vielen Tausende, die zu Fuß in die Stadt oder' zu den
elektrischen Bahnen wollen, versperre. Trotz dieses durch
eine Anordnung der Polizei, wenn auch aus Kosten eine:
eingebildeten Bccmemlichreft leicht Zu beseitigenden Uebel-
standeS vollzog sich die Entleerung der Rotunde glatt
und ohne Unmll, dank der praktische» Anordnung' der.
Plätze.
* Jugendliche Einbrecher. An: 13. d. M. wurde
das GcschSftslokal des Zuckerbäckers Edmund B a u >n-
aartuer im IV. Bezirke im Freihausc erbrochen. Die
Thäter entwendeten 80 Kronen ^md zerstörten Waaren im
Werthc von 400 Kronen, ssonnabend wurden die
Schuldigen in der Person des 14jährigen HaudlungS-
praktikanten Edmund Schwär z, ohne Unterstand, und
des 15jährigen, bei Baumgartner bcdienstet gewesenen
Lehrlings Richard H r c inc r verhaftet und dem Landes­
gerichte eingelicsert.
* Borr einem Radfahrer überfahren. Die
77jührigc Private AmaticKct tuer wurde Montag Früh
im III. Bezirke, Löwengasse, von einem Radfahrer ncedcc-
gestoßen und überfahren. Die Greisin erlitt eine Gehirn­
erschütterung und wurde von der Rettungsgefellschast in
ihre Wohnung, III., Adamsgasse 12, gebracht. Gegen den
Radfahrer ist die Strafamtshandlung cingcleitet worden.
* Aus einem Düngerhaufen todt ans-
gesunden wurde Sonntag Früh in Floridsdorf der
47jährige Hilfsarbeiter Josef H a l a c e k aus Todna im
Budweiser Bezirk. Der Fall wird untersucht,
* Brand in der Inneren Stadt. Vorgestern
Abends entstand in dem Lcinenwaarengeichäite der Firma
S. Kohn u. Brüder, I., Renngasse Nr. 9, cm Feuer.
Das Geschäft war um 'Z9 Uhr geschlossen worden. Das
Feuer brertetc sich sehr rasch aus, da eine Stellage mit
den leicht brennbaren WichSlcinwandwaarcn in Brand
gerathcn war. Die Feuerwehr konnte nach halbstündiger
Bemühung den Brand unterdrücken. Der Schaden ist
ziemlich beträchtlich.
* Die Leiche im Teiche. Sonntag Nachmittags
wurde im Teiche nächst dem Linicnamtc in Inzersdorf
die Leiche einer ungefähr 20jährigen Frauensperson ciuf-
gefnndcn. Genaue Untersuchung des Falles wurde cin-
geleitct.
* Verhafteter Betrüger. Der wegen Verbrechens
der Veruntreuung seit vorigem Monate vom Osen-Pester
Gerichtshöfe steckbrieflich verfolgte 22iührige Tapezierer«
gehilsc Oskar Schönfeld wurde Sonnabend im XX. Be­
zirke ausgeforscht und verhaftet.
* LeSensgesährliche Verbrennung. Die 24jährige
Leopoldine Poppeln, X., Gcllertptatz 9 wohnhaft, hat
Sonntag Abends unversehens die brennende Petroleum-
lampe vom Tische herabgcschlcudert. Die Lampe ging in
Trümmer und die Kleidungsstücke des Mädchens singen
Feuer und es erlitt lebensgefährliche Brandwunden am
ganzen Körper.


[ 2023-06-29 10:33:35.917 - 19001126 - Seite 3 ]
Nr. 323 Montag
Gsrichtssaal.
Wien, 26. November.
Der Jeluitemöglmg Swoboda.
Die Mißwirthschaft in der Schneidcrgenvssenschast
hatte in den Jahren 1896 bis 1898 einen nicht zu über-
bictendcn Höhengrad erreicht und Unwillen in den weitesten,
selbst unbetbeiligten Kreisen entfesselt, bevor man den
Urheber, und wie es jetzt fcststeht, einzigen Schuldigen an
diesen Ubcelständen, den Sekretär der Genossenschaft, Alfred
Swoboda, entfernte. Es war nicht sein Verdienst, daß
er nicht gleich nach seiner Entlassung in Strafuntersuchung
gezogen wurde; aber gelungen war cs ihm, den Mitgliedern
des Vorstandes, mit deren Unterschriften er ebenso
groben Mißbrauch getrieben, wie mit der Geuossenschasts-
stampialie, Sand in die Augen zu streuen, so daß sie ihm
sogar bei seinem thatsächlichen Bestreben, einen Theil des
angerichteten Uebcls gut zu machen, behilflich waren.
Diese Hilfeleistung und das Bestreben, die Thatcn des
entlassenen Sekretärs nicht bekannt werden zu lassen,
hatte für die betreffende Vorstandsmitglieder den empfind­
lichen Nachthcil. daß sich die gegen Swoboda cingeleitcte
Untersuchung Anfangs auch gegen sie kehrte.
Die Untersuchung wurde jedoch nach dieser Richtung
sehr bald eingestellt und nur gegen Alfred Swoboda, aus
Dub bei Olmütz, 30 Jahre alt. Vater von vier Kindern,
die Anklage des Betruges, der Veruntreuung und der
Falschmeldung erhoben. Darüber begann heute vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze deS Oberlandesgerichts-
rathes Dr. T r ink s die für fünf Tage anbcraumte
Verhandlung.
Die Anklage, vertreten vom Staatsanwalts-Sub­
stituten Mraczek, wirft dem Swoboda vorerst den
Mißbrauch seiner Stellung zu Gewerücanmeldnngen vor,
bei dem cs ihm lediglich ccm die widerrechtliche Aneignung
der vorgcschriebencn Gebühren zu thun war. wodurch
über 400 Parteien, aber auch die Genossenschaftskasse, zu­
sammen um nahezu 8000 Kronen beschädigt wurden.
Außerdem wirft die Anklage dem Swoboda die
widerrechtliche Einkassirung einer Handelskammcr-
subvcntion und einer Forderung der Genossenschaft an die
Wiener Tramway von nahezu 5000 K. vor, wozu Swoboda
sich gefälschter Quittungen bedient hat. Swoboda hat aber
auch mehreren privaten Personen unter listigen Vor­
stellungen bedeutende Darlehen, zusammen über 10.000 K.
entlockt und eine unbedeutende Veruntreuung an der
„Allgemeinen österreichischen Schneidcrzcitung" begangen,
bevor er Ende 1898 aus seiner Stellung, die er seit Mitte
1896 inne hatte, entlassen wurde. Unter dem Drucke der
öffentliche Meinung cnttvich er zuerst nach Bregenz, trat
dort, dann in Linz, St. Florian und Pottenstein als
Schriftsteller Dr. Sommer, wohl auch als Arzt auf und
beging überall kleine Betrügereien. Äon den mehr als
400 durch den Amtsmissbrauch beschädigten Personen haben
gegen 200 sich dem Strafverfahren angeschlossen, wovon
180 in der Verhandlung zu vernehmen sind.
Swoboda ist in thatsächlicber Hinsicht geständig; er
leugnet nur die Schädignngsabsicht und beruft sich zum
Thcile mit Recht darauf, daß^ er einen großen Theil der
entlockten Geldbeträge zu Schadensgutmachnngcn ver­
wendet hat.
Swoboda ist eigentlich gelernter Schncidcrgchilfc. Er
schämt sich aber dessen, will das Gymnasium im Selbst­
studium durchgemacht und drei Jahre an der Wiener
Universität als außerordentlicher Hörer die Rechte gehört
haben. Thatsächlich war er Ende der Achtziger-Jahre
einige Monate bei den Kapuzinern in Ofen-Pest
dann bei den Jesuiten in Kalocsa und kam von dort
in das Jesuitcnkonvikt nach Wien, wo er in einigen
Fächern Unterricht erhielt.
Die Vertheidigung führt Dr. Landsberger;
Dr. Z i p s e r, der zur Verhandlung als Privatbetheiligter
erschienen war, auch eine Eingabe auf Verfolgung des
Josef Fenzel cingebracht hatte, konnte seine Berufung als
Vertreter von Pnvatbetheiligten nicht ausweiscn und mußte
abtretcn, nachdem ihm der Rathskammerbeschluß bekannt-
gegeben worden, daß der betreffende Theil deS Verfahrens
aus dieser Strafsache ausacschieden werde.
Wir werden über ben weiteren Verlauf der Ver­
handlung berichten.
Mm dnMchNi Hochschulen.
* Bummel und Farbentrakerr wieder frei.
Laut Kundmachung am schwarzen Brett ist der Bummel
an der Universität mit 25. d. Ni. wieder gestattet und das
Farbenverbot aufgehoben. Die genannten Einschränkungen
bildeten eine Folge der von den klerikalen Blasen unter
Mitwirkung der Herren Strobach und Genossen im
heurigen Frühjahr angezcttclten Krawalle.
--- Ortsgruppe Egsrland des Verbandes alter
Burschenschafter Oesterreichs. Am i. Dezember ver­
anstaltet die Ortsgruppe Egcrland des Verbandes alter
Burschenschafter Oesterreichs in Karlsbad eine Versamm­
lung. Am 1. Dezember, Abends 8 Uhr, im Hotel „Bayeri­
scher Hof" gemeinsames Abendessen und Kneipe; 2. De­
zember: Frühschoppen. Die Mitglieder werden ersucht, sich
betreffs Nachtlagers und Abendessens zuvor bei imrx.
pdaroi. Wilhelm Etzel in Karlsbad anzumcldcn.
K Kriegschirurgie. Heute um 3 Uhr Nachmittags
beginnt Oberstabsarzt Dr. Johann H a b a r t im Opera­
tionssaale der ersten chirurgischen Klinik (weil. Professor
Albert) einen achtwöchentlichcn Kurs über Kriegschirurgic,
verbunden mit praktischen Ucbungen.
Rttchrichkn mrs drm Splirtsltlmr.
Der bisherige Präsident des Oesterrcichi-
schen Toururgklubs. Herr Hossekrctär Dr. Eduard
v. Suchanck, hat seine Stelle zurückgelcgt.
GsröerrLfshs RrrnöschMZ
Gau 34. Deutscher Radsahrerbuud. Den
verchrlichen Gattmitglicdcrn bringe ich zur Kenntniß, daß
Abmeldungen vom Deutschen Radfahrerbund, laut Be­
schluß des 17. Bundestages in Magdeburg, von mir nur
bis 1. Dezember angenommen werden dürfen. Nach dein
1. Dezember einlangende Abmeldungen können nicht be­
rücksichtigt werden und hat das betreffende Mitglied den
Beitrag für das Jahr 1901 zu leisten, auch ist der Bundes­
vorstand ermächtigt, die rückständigen Beiträge einzuklagen.
Mit treudeutschem „All Heil" der Gauzahlmeister: Philipp
Kauer, Wien, XVII/1, Jörgerstraße Nr. 55.
Der Verband christlicher Radfahrer Oester­
reichs hat in seiner Sitzung vom 23. d. M. prinzipiell
den Anschluß an den Oesterreichischen Tonringklub mit 20
gegen 3 Stimmen beschlossen. Es erübrigt nur, eine
passende Form für den Anschluß zu finden, und es ist
zweifellos, daß auch diese Form gesunden werden wird.
Der Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs zählt un­
gefähr 1200 Mitglieder, wovon 900 Tschechen sind.
ArnrsL NNö Wissenschaft.
— Die Direktion des Stadttheaters bereitet
für die Weihnachtszeit das Märchen „A schenb röd e l"
vor, zu welchem die Proben bereits begonnen haben.
„Aschenbrödel" wird Anfangs Dezember in glänzender Aus­
stattung zur Erstaufführung gelangen.
— Im Raimundtheatcr war für die gestrige,
sechste Aufführung von „M an lebt s a nur ein in a l"
schon in den Nachmittagsstunden des Sonnabend kein
Platz mehr zu haben. Morgen und Mittwoch finden die
nächsten Wiederholungen dieses Kassastückcs mit Alexander
Girardi statt.
Zeitschriften. Das zweite Novemberliest der
„G e s e l l s ch a s t" (E. Picrson's Verlag, Dresden) bringt
an der Spitze seines reichen Inhaltes einen größeren Auf­
satz „Die Agrarfrage" von Gustav Maier, der veranlaßt
Worden ist durch das Erscheinen von Hugo Böttger's Buch
„Die Sozialdemokratie aus dem Lande" nnd der in bc-
merkenswcriher Weise eine ganze Reihe natioualökonomi-
scher Lebensfragen unseres Volkes erörtert. Hieran schließt
sich die Fortsetzung des Essay? über das Werk Chamber­
lain s „Die Grundlagen de? XIX. Jahrhundert-?". Unter
den ästhetischen Beitrügen der neuen GesellschaftSnnmmer
verdient eine Würdigung Fritz Lienhard'S besonders hcr-
vorgehoücn Zu werden: sie wird gerade seist, da der be­
geisterte Vorkämpfer der neu entdeckten Heimatkunst sich
die Bühne zn erobern auschicki, willkommen sein. An
novellistischen Arbeiten cnihütt das Heft u. A. eine
Plauderei Hermann Helberg'? „AuZ meinem Leben", ferner
den Anfang einer phantastischen Erzählung „Der Tod
des Antichrist" von Johannes Schlaf und ein
poetisches Mysterium von Marx Möller, „Der letzte
Christ". Der kritische Theil schließt wie immer auch dieses
Heft der „Gesellschaft" ab.
Letzte Nachrichten.
Der Dasserckrieg in Wrra.
Die K r i e g s züg e der Verbündeten.
London, 26. November. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 23. d. M.: Tschangtsckn-
tung sott in Hunan die Meldung aus Kaifengfu
erhalten haben, daß mehrere tausend Mann ver­
bündeter Truppen den etwa 800 Meilen östlich von
Singanfu gelegenen Ort Weihuifn erreicht hätten und
nach Westen weiter marschirt wären.
Der Streit um die Eisenbahn.
London» 24. November. In einem Telegramme
der „Times", ans Shanghai vom 24. d. M. heißt cS:
Die kürzlich im Umlaufe gewesenen Meldungen, das;
die Russen sich weigern, die chinesische Nordbahn
wieder auszuliefern, findet anscheinend ihre Bestätigung.
Ein wirkliches N a ch g c b en Englands in
dieser Angelegenheit würde dem britischen
Prestige einen höchst verhängnißvolten
Schlag versetzen.
Die Russen sagen, das; sie aus Petersburg er­
haltenen Befehlen gemäß die Eisenbahn behalten
wollen, bis alle russischen Truppen, aus Petschili
zurückgezogen sein werden. Diese Wittcnsänderung
fällt mit der Ankunft des Fürsten Nchtomski zu­
sammen, dessen Mission, wie zugesianden wird, die
Eisenbahnfrage betrifft. Den Chinesen setzt Rußland
auseinander, das; es die Bahn im Interesse Chinas
behalte.
Jtertiemsche Kammer.
Rom, 25. November. In Berhandung steht das
Kriegsbudget. Die Kammer verwirft die von den
Sozialisten beantragten Tagesordnungen, welche die
Reduktion der Heeresausgaben um 100 Millionen
und die Verminderung der Anzahl der Armeekorps
von 12 auf 8 verlangen. Nur die äußerste Linke
stimmte für diese Tagesordnungen.
Der Schatzinmister erklärt, er werde spätestens
am 2. Dezember sein Finanzexposä halten. Morgen
gelangen die Interpellationen, betreffend die Ermordung
deS Königs Humbert, am 3. Dezember diejenigen,
betreffend das Finanzprogramm des Kabinets, "zur
Verhandlung.
Die Sresesrcde Mac Kinicy's.
Philadelphia, 25. November. Präsident M a c
K inl e y hielt gestern bei einem Bankett eine Rede,
in welcher er ausführte, daß die letzte Wahl gezeigt
23. November (Nebelmond) isoo Seite 3
habe, daß Amerika sich für die Goldwährung, sowie
für die Äufrcchthaltnng der Politik der kommerziellen
Ausdehnung und der offenen Thür in China und
ebenso für die Wiederherstellung des Friedens und für
eine gute Negierung unter amerikanischer Oberhoheit
auf den Phistppincn ausgesprochen habe. Die Ehre
der amerikanischen Waffen sei nicht befleckt worden.
Ter RicaraguaEanal.
New Nork, 24. November. Wie der „New-Iork
Herold" ans Washington berichtet, befürwortet der
Vorbericht der Jsthmuskanalkommiffion die Nicaragua­
route gegenüber allen anderen Plänen und spricht sich
für einen Kanal von 30 Fuß Tiefe bei einem Kostcn-
auswandc von 120 Millionen Dollars aus. Der Be­
richt betont jedoch, daß die Dämme so breit angelegt
werden müssen, das; der Kanal, wenn cs der Verkehr
erfordere, um fünf Fuß vertieft werden könne.
.Halle an der Saale, 26. November. Professor
Willibald Beyschlag ist gestern nach längerem
Leiden im Alter von 78 Jahren gestorben.
Aus Herr Vseeinsr?»
Der Lckubertbmrv veranstaltet Sonnabend den
8. Dezember, Nachmittags 5 Uhr, im Großen Musit-
vercinssaale unter Leitung seines Chormcisters Adolf
Kirchl und gefälliger Mitwirkung der Konzertsängerin
Fran Agnes Bricht-Pyllemann ein außerordentliches
Konzerl zu volksthümlichcn Preisen. Die Stifter, Gründer
nnd nnterstützenven Mitglieder der Gesellschaft der Musik­
freunde können ihr Vorkaufsrecht am 28. und 29. No­
vember ausüben.
Wiener Aeroklub. Am Donnerstag den 29.d. M.,
Abends- 28 Uhr, hält der Wiener Aeroklub im Saale
des Ingenieur- und Architcktcnvcreins seine erste große
öffentliche Versammlung ab, bei welcher der Präsident
einen Vortrag über die Ausstellung in Paris, den
aeronautischen Kongreß, die großen Ballonwettfahrten in
Paris, die Versuche ZcppcliwS nnd den Wiener Aeroklub
halten wird. Karten hiezu sind, soweit der Vorrath reicht,
unentgeltlich zn haben in der Verwaltung der „All­
gemeinen Svortzeiüttig", Wien, I., St. Annahos, sowie
bei L. W. Seidel L Sohn nnd R. Lechner am Graben.
Der LeovoldMdter Märmergesangverei»
veranstaltet am Sonnabend den l. Dezember im Pracht-
saalc des Hotels „Bayrischer Hof", 11., Taborstraße 39,
seine satzungsmäßigc Liedertafel unter Leitung dcs Vcreins-
ChormeisterS Herrn Karl Füh r i ch nnd unter Mitwirkung
der k. u. k. Regimentskapelle Tiroler Kaiserjäger.
VslLsWMthschQftLiches.
Börsenbericht.
Wien, den 26. November.
Bessere Nachrichten ans China und der leichtere
Gcldstand snr Dtnndnngszweckc (4-/» bis 5>/g v. H.) haben
die Tendenz befriedigender gestaltet. Doch war das Ge­
schäft unbedeutend. Alpine gewannen, weil verlautete, daß
die Verhandlungen wegen Ankaufes des Eisenwerkes des
Erzherzogs Frieorich günstig stehen. Staatsbahnaktien ge­
wannen durch TecknngSkänsc. Valuten blieben behauptet.
Kredit 657.50, Kredit ungarische 667—, Anglo
270.50, Union 544.—, Bankverein468 -, Länderbank 408.50,
Oesterreichische Bodenkredit 865-, Tabakakticn 285—,
Alpine 437.50, Rima 486—, Prager Eisen 1675—,
Lkaatsbahii 659.75, Elbcthal 468—, Lombarden 119.—,
Oesterreichische Kronenrcntc 98.80, Ungarische Kronenrente
9035. Mairente 98.10, Oesterreichische Goldrente 115.45,
Ungarische Goldrente 115.10. Silberrente 97.75, Kommunal
, Türkenlosc 104.50, Napoleons 19.20, Marknoten
117.52, Rubel 2.54-/,, Nordbahn 6220.—. Dampfschiff 745.—,
Nordwcstbahn458.—, Straßenbahnen llt. X 249.— lit. L
243.-.
Börse für laudwirthschasiliche Produkte.
26. November 1900.
Da keinerlei Anregung vorlag, blieben die SonntagS-
prcise unverändert.
ZalilrmHsemstelirmken. Der Krcdiiorcnvsrcin
veröffentlicht solgenöe V a h i u n g s e i n st e l t u n g e n:
Kosta S. Fvausfs in Vidin; D. Ganait in Bukarest;
Karlyaüer, Gemischtwaarcnhändler in Antalsalva;
Moses Bali«, Kaufmann in Bnczacz; Moise Z.
L-'morr, .Handelsmann in Gracanica; AntoittU
Mirobsth, Handelsfirma in Prag, VI., Vyschchrad:
Zeno Schatz, Schneiderin Szegcdin; Albert Fröhlich,
Kmychncr m Cllli.
Singessnöst.
Volksgenossen!
Wer P r i v a t s! und e n in Gegenständen der Volks«,
Bürger- und Mittelschule, Französisch, Geigen- und
Klavierspicl, in Kn:'schritt nnd Turnen zn vergeben Hot,
wende üch mittels! Postt'arw an die S ch r i s t l e i t ung
d e r „F r c i e n D e u Ischen S ch u l c", Wien, XIX/3,
Bloschgasse l, welche jederzeit Lehrer und Lehrerinnen
mit tüchtigster Fachbildung zu empfehlen in der Lage ist.
Die H un g e r p e i t s ch e, W e l ch e D r. L u e g e r
über die völkische Lehrerschaft schwingt,
soll unwirksam bleiben.
Treue um Treues


[ 2023-06-29 10:33:35.917 - 19001126 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
Ostdeutsche RuuLsch'Ku
26. November (Nebelmond) 1900
Nr. 326
Lsi Lin- null Vsi-kauL von ^Vsi'tllxrnpisi-Srl unä VomLlmiS allei-
dalikrriäsZiFSii IrLULLkitLonen dostsriZ ecaNkolllsri:
Ls-rilL- uriä Msod8sUr8,N8
Am 1. Dezember erscheint
HVLWM
I. Lsisirlr
kimmr Markts 3.
<^6Ai'Ä»r
18<56.
ZAZ°SLL
LalollbsoZZLSss dir. 1,
TZsZLLM
IKsiigaass Hr. 16,
Z?L-VS'ZÄ8ÄOD'^
ll.ra Lx>itm btr. 1.
Lheertee Vsn hsrrte.
L. k. Hof-Snrgtheater. Larl-Thcater.
Anfang 7 Uhr.
Die versunkene Glocke
Ein deutsches Märchendrama in fünf
Aufzügen von Gerhart Hauptmann.
K. k. Hof-Gperntheatcr.
Anfang 7 Uhr.
Lohengrrn
Romantische Oper in drei Alten von
Richard Wagner.
Deutsches Dotkstheatrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Ein Blitzmädel
Posse mit G.'sang in vier Auszügen
von Karl Kosta.
Llnserjulüläums-Atadt-
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mutter-Zorge
Wiener Volksstück in vier Akten von
N. Hawel.
Theater a. d. Wien.
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel
Leopolds Fregoli
Anfang halb 8 Uhr.
Zo.kt Tov
oder: Des Kai'crs Garde.
Chinesische Operette in zwei Abthe'lungen
von Edward Morton, Grcenbank und
Ros;.
Raimund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Gruber's Nachfolger
Volksstück mit Gesana in drei Akten
von Bernhard Buchbinder.
Theater in der Zolrhladt.
Anfang halb 8 Uhr.
Das blaue Boudoir
Lustspiel in vier Alten von Georges
Duval und Maurize Heunequin.
Jautsch-Theater.
Anfang halb S Uhr.
Zwanzigtausend Meilen
rmter'rn Meere.
Große Ausstattuugslomödie mit Gesang
und Tau; in sech-S B'.ldern, mit tliei!-
weiser freier V nuy-.-ng einer Jules
Verne'schcu Idee von Karl Emil Julius
wiener Lolossenm.
Die Geheimnisse der
Mädchen-Automaten
Wiener Original-GefangSposse.
Qsökkrrsb vorr s dis 7 IZld!-
ArLM8-Thr8trr.
Urania-Hof. Stavi, Wollzeilr St.
Abends 7 Uhr.
Ein Tag im
Quecksrlberbergwerk
zu Jdrra.
Baris und die Wslt-
Kttsstclluug I960.
Lebende
PchoLographie».
2Lünstlerh««s
1., Karlsplatz 5.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler,
einer Gruppe von Genossenschafts-Mitgliedern,
sowie „IrrnS-BslSrsrrS" und des
Oelgem.: Der große Kavaüeriekmnps bei Sbezelic
von W. Sochor.
Eröffnet von 9—5 Kiffn. Erntvilt: 1 Kvonr.
(Abends bei elektrischer Beleuchtung).
A An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr -10 H. G
lernen Kinder am schnellsten
und sichersten mit Hilfe eines
eigens hiezu erdachten und nach
pädagogischen Grundsätzen ein­
gerichteten Lese- oder Ncchcn-
kasten. Formen und Laute der
Schrift- und Aahlenzeichen prä­
gen sich bei einfachster Behand­
lung dem Gedächtnisse selbst schwer lernender Kinder leicht
und tief ein.— Lesekasten zu Kr. 1.60, N.—, 4.— 4.80, 8-;
Rechenkasten zu Kr. 1.60, 3—, 4.20; zu haben bei soso
Ant. C. UieHuer. Mrs», 7j2, Kircheng, t 9.
Lesen r.e.7.7"
Schreiben
Rechnen"
für Vr.aurauoffalkungr'n. Frstge-
schrnlrr, Deüorakione-Nrügez'ltrk-
trn vnd Gebrkrnclr--.flrfchirr aller
Art bei Ernst Aon;.
IVien, 7. Vrx.» Wariahilferstrahe 12-16.
7817
HeerchtVoRe EvöffMrrMg n!
"" öee WisneV Saisons
Jedermann erstaunt und erfreut
ZAMTN »M LMZf
Größe Schgysiellnug
öer Gröe
irr ösv KsLrmös, k. L. Krotsv.
Deute und jeden Abend um 7'/r Zihv. Ginlatz nm 6 U!)v.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um 2'/, Uhr,
Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. "VTZ
Mit Sitze» für 16.666 entzückte Besucher
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und 15
Arunsr:. Gino Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Ktrpriren und -Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirten Thieren,
:z Elephautenhecrden, 2 Kameelheerdeu. llO» Prachtpscrde i', spannende Wett­
rennen. velchrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für
Kinder. Glrrchrcitlge Norstclluugon und rntzammen staltffndondr
Abte in 5 Manegen und auf 2 olympischen Sührrerr, ernsr ellip­
tischen Aennbal)u und groben Kuftvorrichtungen. Manchmal
sin Dubend Abte irr gteichcr -?eit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man Alles. Galeriesitz L Kr.
Valkonsitz 2 Kr. Amphitheatersitz 3 Kr. Arena,'itz -r Kr Logensitze jeder »i Kr.
Kinder unter io Jahren zahlen d e Hälfte auf atzen Plätzen, mit Ausnahme
der Ein- und Zwei Kronensitze.— Kasse in der Rotunde jetzt täglich von 9 bis
5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorv rlauf bei Nagel§ Wortmann, Operngasse 6; Albin Förstl, Bellaria­
straße r; Invatzdendanft Grabkn, TrattnerhrK 2» u; Tiosef Czevizla, Ptnliphof,
Fürichgasse 9; Karl Kehlcudorfer, Zcutral-Karten B ireau, Krugerstraße 5
WeLhnschtK-
Anzeiger
Verzeichnis ansgervählter Werke, Gessll-
schasLssx»isls nnö Veschäftignngsnritte! für
Rinder.
Bitte zu verlangen, Zusendung durch die Buchhandlung
Friedrich Schalk
Tänzer'') Orpheum.
Heute Monrag um 9 Uhr 20 Minuten:!
Vsvrrs omf Leben
Aus'iattnngsoperelte in 7 Bildern.
Vor- u. nacher:
BariätE-BsrstLiüms.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
D'Gvrnringsv. 9845
KLerbkissorrrerit
Immcher
Heute Sonntag:
Drarrs Äs FsrrLerrs^
plastische Posen.
Les Minstrels
Par.ser Clraßensänger.
Mü. Bresina
Lxsritriciris kran^aise.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermnsik. >.»529
ZLalehnsr's
GrshsUr»
17. K-»., Jörg-rstn-vtz- 26.
Heute und jeden Wochentag:
Groste internationale
ÜMÜM-MIMüüA
Nur Artisten ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 I,r.— 1. Platz und re-
servirter Sitz 50 Kn. SStt
Klavier-Fabrik
SeitzMEN
Wien. 6.. Webgasse S.
Filialen: Linz, Prag.
Gegründet 1839. 9187
Für Hanseigerrthümer
konlant
Zs
auf HZNfse
erste n. zweite.Hanssätze
dei
Pttul H. Wch
Mr-n. 7. Ke?..
MariahilfersLraszs 7 N
Ecke der Neubaugasse.
L-Irphon 3650.
ssso
r«n- unk Kuavcnlllcidrr-
b-i Alois Dockier,
7 Vez.. Westbahnstrahe 4.
Wintcrröcke von ft. 16—
Anzüge 14.—
Havelok, wajfeidicht, 9.—
jinaben-Schnlanzügs ...., g—
Schlafröcke g^
Kchivnr?- Anoiav »ud"Fraft,»
werden ohne Einsatz auSgeliehen Nl l-I
Wien
9813
6! A- MEKhiLfeestV.
Architekt
erste Kraft, mit vorzüglichen Referenzen, empfiehlt sich
Bauherren und Baumeistern, auch Provinz, für Projekte
und künstlerische Fayaden. Originelle, wirksame
Stilauffassnng. Gefl. Anträge unter „Antisezession" an
die Verwaltung des Blattes.
»so?
Vrvvr Sir kaufen, verlangen Lir von
Earl Weper
Rusflg a. d. Clbe
Juwelier, gcgr. 1864. Uhrmacher
den reichillupr. Katalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granaiwaaren.
Bvrthcilhaftestr. streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerkennungsschreiben nachweisbar— Niederlage der be­
rühmten Präzisions-Uhren von A. Kangs 6' Söhne,
Glashütte. -,ius
Umtausch flci, event. Sicld retour, kein Risiko!
Deutsches Privatrecht
Skripta, kurrent und genau nach Prof.
Dr. Freiherr von Schwind, 24 Hefte.
Preis 16 Kreuzer.
Anfrage: Gna;. Spörr,all- Nr. 36.
S. Stock, F. Schmidt. üiüü
Ansgelöite neue
Gol'dkeLLen
Uhren, Pretiosen, Juwelen. Gold-nnd
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verlauft und für solide Waare
garantirt bei 8073
Äritsn GLirM
beeid. Nvetiosen-Schähmeistev
und Goldavbeitev
XVI. Neulerchenfcldcrstr. 19.
Jllustr PreiSkourante gratis n. franko.
Geym Tkel^aslsun^
Leinen, Bcttzenge, Chiffon. Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking. Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Lervicttcn, Bett-Garnituren, Borhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenklcider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- nnd Taschen-Uhrcn, Lampen.
Spiegel, Divans. Matratzen -e. -c Auf­
träge von soliden Iahresparteien nur
für Wien erbitte briesl.
Narl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien-
5. S-?-. Mnhl-inoöorf-rftr-aß-17
Ei'igang Laurenzgasfe iS. 8818
o» Möbel"
gegen Thcilzahlung, solid, gut
u. billig, beim Tischlermeister.
7., Bcz., Stiftgasse 21. gtou
KItmtlMItt I,I^0UK1IN
MssehsLirch rmd LeLsptrrch
Fabrikslager.
03 F-r-.>spr-ch-p Nr. 12191.
«. »KL M L k!
(vor,n. iiliö-I'Iii, k Magnrr)
1. Hoher Markt 3, Oberhalb „SchMNifcr Htind".s
2ur LOlilLntsri LöLOi-FuriA allsi' OLttunASQ LSsklLn null Valndsii bsstslis SMNkolllen:
8MLMNNLR L RNIMN
ksgnunliLi!832. Misu, I. 8l6k3N3plAt2 11, kogrunäst!832.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

