
[ 2023-06-29 10:48:54.971 - 19001110 - Seite 1 ]
Wien. Sonnabend. 10. November 1900. HZrausgeber: K. H. Wolf.
Die Reichsralhsmchieir.
In das WahlirberemkomMsri, welches zwischen
den liberalen und klerikalen Großgrundbesitzern
in Tirol abgeschlossen wurde, ist bekanntlich auch
die italienische Regierungspartei der sogenannten
„iEtrinennti" einbezogen, welcher eines der Mandate
des klerikalen Großgrundbesitzes überlassen werben
soll. Damit sind aber die Italiener nicht einverstanden,
sic haben es abgelchnt, dem Wahlübereinkommen bei­
zustimmen.
Am 8, d. M. fand in Friedlaud eine von
mehr als 500 Wählern besuchte Versammlung statt,
in welcher der radikalnationale Wahlbewerber Herr
Rudolf Berger sein Programm entwickelte. Seine
zweistündigen Ausführungen fanden, ausgenommen
seitens der anwesenden Sozialdemokraten, lebhaften
Beifall. In kerniger Rede sprach hierauf, Herr
Bürgermeister A i gnc r über die Bedürfnisse der
Deutschen Oesterreichs, betonte, daß Friedland stets
seinen deutschen Charakter bewahrt und bewiesen, und
empfahl die Wahl des Herrn Rudolf Berger auf's
Wärmste. Hierauf schloß der Vorsitzende Herr Doktor
M a kov s k h die Versammlung.
Mittwoch den 7, d. M.Drach der radikalnationale
Wahlwerber des Gablonzer Städtebezirkes, Herr Rudolf
Berger vor den Wählern WeNstgdls, welche auf
Einladung des Einberufers, Herrn Dr. Ulbig, zahl­
reich erschienen waren. Den Vorsitz der Versammlung
führte Herr Bürgermeister G l v ck u. e r. Die fast
zweistündigen Ausführungen des Wahlwerbers fanden
lebhaften Beifall, desgleichen auch seine scharfen und
schlagfertigen Erwiderungen auf die Reden der
sozialdemokratischen Vertreter.
Die in christlichsvzialcn und jüdischen Zeitungen
mitgetheilte Bewerbung des Ingenieurs Raunig aus
Wien, der über Betreiben der Großindustriellen, be­
sonders Krupp's, im Städtebezirk BaÄSU-Mödlrng-
Bvuck a. d. L. aufgestellt wurde, haben die Indu­
striellen Mödlings einstimmig abgelehnt. Dieselben
erklärten, nur für Marchet einzutreten. Die „Deutsche
Zeitung", welche sich für Raunig so stark begeisterte,
hat diese einstimmige Ablehnung Raunig's, der
übrigens von Dr. Lueger (!) begünstigt worden fein
soll, auf ihrem Gewissen, denn ihre Lobeshymnc auf
Raunig hat alle nichtchristlichsozialen Elemente sofort
stutzig gemacht.
lieber den Kampf um die v. Kurie liegen
aus W e st b ö h m e u folgende Berichte vor:
Sonntag den 4. d. M. sprach Abgeordneter Hofer
zu Gunsten der Wahtwerbnng des Herrn Stein in
A l t s a t t l bei Falkenau. Die Versammlung war von
mehreren hundert Wählern, darunter sehr vielen Sozial­
demokraten besucht. Herr Abgeordneter H ofc r fand leb­
hafte Zustimmung für seine Ausführungen und wurde die
Kandidatur S t e i n'S mit allen gegen zwei Stimmen an­
genommen.
Abgeordneter Stein hielt am 4.d. M. in Theussau
bei Falkenau eine Wählerversammlung ab. die von Berg­
arbeitern sehr zahlreich besucht war. stein's Ausmhrungen
fanden stürmische Zustimmung. Nach Stein sprach der s o z i a l-
oem akratische Bergarbeiter Schull, der sich mit
den Ausführungen Stein's in allen Punkten ein­
verstanden erklärte. Bezüglich der Durchführung
sozialer Gesetze auf nationaler Grundlage verlangte Herr
Schuh weitere Aufklärung, die ihm vom Kandidaten
Stein gegeben wurde. Daraufhin erklärte sich Herr Schuh
auch damit einverstanden. Bezeichnend ist, daß Herr Schuh
alS A u t i s e in i t sprach und cs atS ein Unglück be-
zeickmete, daß die sozialdemokratische Partei den Inden
Verkauf kanoidirt, obwohl die Arbeiterschaft nicht juden-
freimdlich gesinnt sei. Die Kandidatur Stein's wurde ein­
stimmig angenommen.
Montag WendS s and in P i r k e n h a m m e r bei
Karlsbad eine massenhaft besuchte Wahlcrversammlung
statt, in welcher LandtagSabgeorducter Stein in
^/.ständiger Rede sein Programm entwickelte. Pirken-
hammer galt bis vor Kurzem als Domäne der Sozi.
Auch in der Versammlung war eine große Anzahl von
Sozialdemokraten unter der Führung des Agitators Löw
erschienen. Herr Löw wollte sich Anfangs durch Zwischen­
rufe bemerkbar machen. Die Antworten Stein s sausten wie
Keuleuhiebe auf den immer mehr verstummenden „Genossen"
hernieder. Als Herr Löw in seiner Verzweiflung Herrn Stein
verdächtigen wollte, daß derselbe früher ein politischer
Anhänger des Mechanikers Schneider gewesen sei, erklärte
Stein den famosen uiid hier sattsam bekannten L v w
für einen Lügner. Stein's fachliche Ausführungen
wurden von stürmischem Beifall begleitet und seine
Kandidatur einstimmig angenommen. Van den etwa
400 anwesenden Wühlern stimmten alle bis auf zehn für
Stein. Die letzteren, Sozialdemokraten, enthielten sich der
Abstimmung. Herr Löw, welcher später Schönerer be­
schimpfen wollte, mußte abzichcn- Er forderte seine „Ge­
nossen" auf, mit ihm zu gehen, dieser Aufforderung kamen
aber nnr etwa tO—12 Alaun nach.
Aus Freiwaldau wird uns berichtet: Am
6. d. M. beglückten uns zwei christlichsoziale Parteigrößen
auS Wien, die Herren A x m a n u und Dr. W e is-
k i r ch n e r, tim den Wahlwerber ihrer Partei zu
unterstützen. Sie hatten dabei aber gar kein Glück.
Die Versammlung, in der sich der Kandidat vorstellte,
war von mehr als 600 Personen besucht, von denen
ein Drittel Nationale, ein Drittel Sozialdemokraten
und ein Drittel Christlichsoziale waren: die Erstercn
betheiligtcn sich an der Wahl des Vorsitzes nicht. Als
diese Wahl vorüber war, ergriff zunächst Herr
Axmann das Wort und gab sich redlich
Mühe, seine Partei in's beste 'Licht zu stellen,
lobte Alles, was sie in Wien gcthan. über den grünen
Klee, fand aber nur bet seinen Parteigenossen Glauben.
Nach ihm sprach der Wahlbewcrber für die V. Kurie,
Herr F r a ß, etwa 20 Minuten und empfahl sich selbst
sehr eindringlich -— aber auch ohne Wirkung. Nun
folgte der Sozialdemokrat S ch ü nz e l und hielt den
Herren die christlichsvzialcn Sünden vor, wobei ihm
besonders Herr Dr. W c i s k i r chnc r mit Zwischen­
rufen widersprach und durch einzelne derselben die
Sozialdemokraten herausfordcrte. Als er dann selbst
Nachdruck verboten.
H e L V K-
Eine Kindergcschichtc von Anton Renk.
(12. Fortsetzung.— Schluß.)
Was ist das? -- Weiß.— Hoch.— Wie Schnee.
Halb verschwand es im Dunkel.
Nun kannte sich Petra wieder aus. Winddnrch-
wogte, dunkle, raunende Weiden standen, eine Ein-
ganasallce bildend, vvr der weißen Mauer, über
welcher man dunkle Baumkronen erblickte.
'Da drinnen konnte Petra warten, bis cs Tag
werde, warten am Grabsteine der Mutter, die so gut
war. Tann am Tage wollte sie weiter wandern, bis
die Füße wund waren, bei Tag wäre ja Alles gut
und leicht und müßte ja auch Hilfe kommen, denn
der liebe Gott laßt ein armes Kind ja doch nicht
verhungern ans der Straße, wenn er vom Himmel
herabschaut. Uud Mutter schaut ja auch herab.— Bei
der Nacht freilich, da war Alles schwarz, ängstlich und
so kalt— kalt bis in's Herz hinein.
Petra ging zum Eingang des Friedhofs und
wollte an Mutters Grabstein schlafen, aber dasEiscn-
gitter war gesperrt uud des Mädchens Hände mochten
an den starren Stangen rütteln, wie sie wollten, die
kleine Stirn konnte sich noch so ungestüm au's kalte
Eisen pressen, Petra kam nicht zu Mutters Grab.
Mutter gönnte ihr nicht einmal diefes Plätzchen.
Petra schrie aus.
,,Stand dort hinter dem Zypressenbaum nicht eine
weiße Gestalt? Die rührte sich. War das die Mutter,
die ihr Kind zu holen kam? ... Und dort an der
Friedhofecke? Da bockte der Geist der wahnsinnigen
KurdI, die ihre Mutter erschlagen. ... Alle die
Marmorgestalten, die bleichen, welche Pelm sonst gut
kannte, wurden anders, rührten sich, redeten, schauten
heraus, .gingen vor, streckten die Arme.heraus und
wollten sic fangen, hoben die Grabkreuze empor, um
nach ihr zu schlagen.... Der Wind wogte durch die
Bäume.
- Von ferne kam ein Glockenschlag. Petra wollte
zählen: Eins, zwei, drei— es schlug keiuc volle
Stunde. .. War der Morgen nahe oder fern? Diese
Unsicherheit gab dem Kinde eine unendliche Angst.
Tie erste Nacht, deren Trostlosigkeit ein Kind so ganz
durchsühlen muß, ist etwas Entsetzliches für seine Seele.
Petra ging weiter.— Nun kam der dunkle
Wald, in dem die Räuber sind, wie Therese erzählte.
Horch! Was ist das?
Schritte....
Petra getraute sich nicht mehr, weiter zu gehen,
es waren untrüglich Schritte. Das war ein Mensch,
von dem sie nicht wußte, ob er Gutes oder Böses
wollte, vielleicht gar ein Räuber?
Petra stieg über den Weg ab und wollte sich ver­
stecken, wagte aber doch nicht, weit vom Wege abzu­
biegen, weil sie fürchtete, nicht mehr zurückzufinden.
Da stand, gottlob, am Wegrand ein hoher Strauch,
der sic verbergen konnte. Es war aber schon höchste
Zeit, denn dort an der Wegbiegung sah sie schon
etwas Großes, Schwarzes daherkommen.
Petra kauerte hinter dem Gesträuch zusammen
und machte sich so klein als möglich und hielt sich
mäuschenstille. Jetzt kam der schwarze Mann näher.
Es mußte ein sehr großer, starker Mann sein.
Ja, es war ein sehr großer starker Mann.
Jetzt... !?
Gott sei Dank, jetzt war er vorbei...
Nein!... Was?
Grad' bei dem Strauche bleibt er steh'n!
Hat er sie geseh'n?
Petra zitterte und fror.
Jetzt wird er sie wohl herausholen, denn er griff
in den Sack,— Wohl um das Messer!
Es leuchtet auf, weil er ein Zündhölzchen ent­
flammt hatte. Der Feuerschein liegt, grell von.dem
Nachldunkcl sich abhcbcnd, auf einem verwitterten,
von einem schwarzen Barte umrahmten und einem
großen Hute beschatteten Antlitz.
Das war sicher ein Räuber.
Der Wind löschte das Zündholz.
..Teufels"
,Wie wild der Mann fluchte... Jetzt zündete
er ein neues Zündholz an, jetzt mußte er sie sehen!
Der Mann steckte seine Pfeife in Brand, qualmte
und ging weiter in die Nacht— Gott sei Dank, er
hatte sie nicht gesehen.
Erst nach geraumer Zeit wagte es Petra, aus
dem Strauche zu kriechen, und wunderte furchtsam der
Straße nach im finsteren Walde. Aber jetzt war sie
so müde, daß sie kaum mehr den Weg nachkam. Sie
fror und glühte zugleich, ihre Wangen brannten, ihre
Hände und Füße zitterten, ihre Augenlider sanken
wieder über die schmerzenden Augen.
„Mutter, sieh, dein Kind ...!"
Nach Langem blinkte wieder etwas Weißes durch
das Dunkel, eine Kapelle, in welcher ein rothes Licht­
tein unruhig-düster vor einer blaurothen Muttergottes-
statue flackerte. Hier setzte sich Petra hin und betete:
„Gegrüßt seist du,, Marie..." aber sie kam nicht
weit, denn bald entschlief sie. Sie träumte von ihrer
Mutter, die ihr einen Weihnachtsbaum gebracht hatte:
„Mutter— Murter— jetzt bleib' ich immer bei dir,
beim schönen Weihuachtsbnum uud bei den Engeln ...
Dann brauchst du auch nimmer ans die Erde herab
zu sehen in der Nacht nach deinem Kinde."
So zitterten ihre Lippen im Traum.—
Die Sonne war übe/ den Bergen emporgcloht
und die erste Tchätigkeit waltete in den Feldern des
Dorfes.
„Hö, Seppl, schau!"
Der augerufeue Bauerntnccht blickte auf und sah.
wie ein Gendarm ein Kind in städtischen Kleidern in
das Haus des Gemeindevorstehers trug.
Tort hatte man das fiebernde Kind in ein Bett
gelegt. Es sprach im Traume von seiner Mutter,
immer von seiner Mutter, und auf einmal war cs
still, denn es war bei seiner Mutter.
Hrrr Peter Salten aber mußte von der Bibliothek
einige Tage sernbleibeu,— er mußte sein Kind be­
graben.


[ 2023-06-29 10:48:54.971 - 19001110 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonnabend
GfLösuLschs Rundschau
10. November (Nebelmond) 1900
Nr. 310
das Podium bestieg und sprechen wollte, hätten das
die Sozialdemokraten beinahe nicht zugegeben.
Pfui und Hinanscufe erschollen, kurz, die Sozial­
demokraten behandelten den Herrn Doktor nicht schön.
Noch schlimmer aber machte cs der christlich­
soziale Vorsitzende, indem er gleich nach dem
ersten Satze, den Herr Weiskirchncr gesagt, äußerte,
der Redner sei betrunken. Das war doch stark und
das durfte der Vorsitzende nicht thun, wenn der Herr
Doktor auch wirklich ein wenig üekncipt war. Unter
Gelächter verlies; Herr Weiskirchncr langsam das
Podium. Nun suchte Herr Axmann Alles wieder
gut zu machen; er vertheidigte seinen „Kollegen" und
bestrebte sich, seine Partei herauszustreichen, cs gelang
ihm aber nicht. Lebhaft begrüßt, nahm dann Herr
Dr. Wießner aus Freiwaldau das Wort namens
der Nationalen, widerlegte mit Geschick einen Bor­
wurf, den man den Radikalnationalen gemacht, und
erntete für seine ruhigen und beruhigenden Worte all­
gemeinen Beifall. Seitens der Sozialdemokraten trat
Herr Schänzel noch einmal auf, und als dann
Herr Axmann wieder kam,^ fing bei den Sozial­
demokraten ein großes Pfeifen an und die Ver­
sammlung mußte geschlossen werden. Diese Ver­
sammlung, geehrte „Reichspost", war eine entschiedene
Niederlage für die Christlichsozialen in Schlesien.
Ob wohl die drei Herren bald wieder nach Freiwaldau
kommen? Wir glauben nicht, denn es ist nach einem
Ausspruche des Herrn Axmann „ein gottverlassener
Ort" l
Aus RömerstadL wird uns geschrieben: Bei
den Wahl m ä n ne r W a h l e n in de r V. K u r i e,
welche bis nun unbestritten der Sozialdemokratie
überlassen waren, siegten beim erster! Ansturm die
Nationalen in den Orlen Merotein, Pürkau, Neudorf,
Jrmsdorf, Mohrau. c^iege sind noch zu erwarten in
Audersdorf, Zcchitz, Olbersdorf. In R öm e r st a d t
siegten diesmal noch die Sozialdemokraten, da
500 Wähler sich der Wahl enthielten,
während die»Gegner jeden Mann aufgebotcn hatten.
Das Stimmcuverhültniß war 314 roth, 255 national.
politische Rnndsch««.
Lord SnÜLlmry über die Weltlage.
London, 9. November. Bei dem heutigen Ban­
kette in der Gnildhall hielt Lord Salisbury in Er­
widerung auf den dem Kabinete gewidmeten Trink­
spruch des Lordmayors eine Rede, deren Hauptstellen
in ausführlicher Fassung lauten:
Burenkrieg und Imperialismus.
Wir fragen uns natürlich, nachdem dieses Jahr
voller Wechselfälle und ruhmreicher Thateu vergangen
ist, wie wir in der Meinung der Welt und mit Rück­
sicht auf unser Prestige als Großmacht dastehcn. Ich
brauche nicht von unserem M u t h e zu reden;
dieser wurde nie e r n st l i ch i u Z m e i f e l ge­
zogen (?) und sein Vorhandensein ist von uns auch
voll bekräftigt worden. Wir haben aber in dem jetzigen
Kriege auch Manches gezeigt, was nicht so bereit­
willig zugegeben wird und was, wenn man
die 'Anforderungen in Betracht zieht, die die
heutige Zeit stellt, unsere Position doch
wesentlich verändern dürfte. Der Transport jener
200.000 bis 300.000 Mann über einen Weg von 6000
Meilen ist ein Werk, dessen Hauptverdienst man dem
Kricgsministerium zuzuschreiben hat. Einer unserer
größten Erfolge im vergangenen Jahre ist ferner, daß
wir vor der Welt dargethan haben, was diese, meiner
Ansicht nach, nicht so ganz glaubte, nämlich die herz­
liche Sympathie, welche zwischen den Kolonien
und dem M u t t e r l and c besteht. Das ist ein Er­
gebnis von ungeheurem Werthe. Die Kolonien haben
ihr Interesse an uns durch Opfer gezeigt, die nicht
augezweifelt werden können.
Einer der Umstände, die uns im vergangenen
Jahre am meisten erfreut haben, ist das herzliche,
freundschaftliche Gefühl, das zwischen unserem Lande
und den Bereinigten Staaten znr Entfaltung ge­
kommen. (Beifall.) Man wird cs mir wohl verzeihen,
wenn ich meine äuße r st e Befriedigung über
die jüng st en Ges ch e h nisse in den Vereinigten
Staaten ansspreche. Wir glauben, die Sache, die ge­
siegt hat, sei eine Sache der Zivilisation und der
kommerziellen Ehre.
Neben China.
Was China betrifft, so kann ich nicht mit voller
Freiheit sprechen. Das europäische Konzert hat zwei
ausgesprochene Merkmale: Cs ziele einerseits darauf
ab, den Frieden unter, den Mächten zu bewahren,
andererseits sei cs darauf gerichtet, für längere Zeit
die Lösung jeder gerade schwebenden Frage hinans-
zuschieben. Das deutsch-englische A b k o m m e n
betreffs Chinas bezwecke die Aufrechthaltung der
Integrität Chinas und der Politik der offenen Thür.
Redner finde es sehr vortheilhaft, das; die Mächte
diesen beideu Grundprinzipien zustimmten. Es bleibe
dann nur mehr übrig, den Weg zu ebnen, auf dem
China wieder zu einer geregelten Regierung gelangen
kann, nm der gefährlichen Idee den Boden zu ent­
ziehen, daß der Moment gekommen sei, die Integrität
Chinas zu verletzen und sich mit nur dürftigem Kraft-
auswande daran zu machen, China zu kommandiren,
anstatt cs sich selbst regieren zu lassen. Ich glaube,
daß die Ausführung jener Idee eine große Gefahr
mit sich bringen würde.
Englands Bertheidigungsmittel.
Lord Salisbury schloß: Das Ultimatum
Krüger's, dem wir entsprechend begegnen mußten,
und das Verhalten der Kaiserin von China angesichts
des Angriffes auf unseren Gesandten und der Be­
drohung seines Lebens waren Umstände, die keines­
wegs zu den auf der Haager Konferenz ausge­
sprochenen Hoffnungen paßten. Wir müssen auf die
V e r t h e i d i g u n a s m i t t e l unseres Landes
bedacht sein und für die möglichste Sicherung sorgen,
damit wir nicht der Gefahr irgend einer plötzlichen
Unterbrechung des Friedens ausgesetzt sind, von dem
all' unsere Wohlfahrt abhängt. Wir müssen Sicher­
heit dafür erlangen, daß uns kein Abbruch von Außen
her geschieht.
NsbeVtmttsbewegMMg.
Einen Abgeordneten gegen Kom!
Mancher wird beim Lesen dieser Worte ungläubig
den Kopf schütteln und in dem Bewußtsein, daß
eigentlich jeder freiheitliche deutsche Abgeordnete anti­
römisch sein muß, erstaunt fragen: Wozu ein en Ab­
geordneten gegen Rom, wenn cs alle sein müssen?
Trotzdem wiederholen wir die Worte und wünschen
ernstlich, daß sic an maßgebender Parteistelle beachtet
werden: Einen Abgeordneten gegen Rom!
Hier unsere Gründe. Spricht Jemand außerhalb
des Parlaments gegen römische Gebräuche und Lehr­
sätze: er wird eingesperrt! Schreibt Jemand darüber
und erfahren die Gerichte, wer dies gewesen: er wird
eingesperrt! Büchettlerbote und Beschlagnahmungen
stehen auf der Tagesordnung; wehe dem, der in Un-
kenntniß der täglichen zahllosen Verlautbarungen auf
der „schwarzen Tafel" der „Wiener Zeitung" einem
Bekannten etwas zum Lesen gibt, was romfeindlich:
er wird eingesperrt! Und dreimal wehe dem, der in
nberwallendem Zorne, etwa beim Biertisch, eine ab­
fällige Aeußerung über irgend eine römische „Ein­
richtung" macht: wegen— Religionsstörung oder „Be­
leidigung" der heiligen k. k. Kirche wird er cingesperrt!
So '„windig" schaut die im Staatsgrundgesetz gewähr­
leistete freie Meinungsäußerung in Oesterreich aus,
sobald Rom in Frage steht. Cs ist also nur b e-
r e ch t i g t e Nothwehr des mundgekncbelten
Volkes, wenn wir mahnend rufen: Einen Ab­
geordneten gegen N o m!
Mag während der Wahlzeit der Kampf gegen
Nom auf die waschechten und rothgeschminkten
Klerikalen als unsere politischen Gegner be­
schränkt bleiben und die religiös-sittliche Frage bei­
seite gelassen werden; die reichen Erfahrungen der
letzten Jahre zeitigten in uns die Ueberzeugung, daß
alle unsere Bemühungen, das deutsche Volk über die
Römerkirche, ihre Einrichtungen und Glaubenssätze
aufzuklärcn, nutzlos oder wenigstens eine halbe Arbeit
bleiben, solange uns der geforderte „eine Abgeordnete
gegen Rom" nicht die vermißte freie Meinungs­
äußerung gesetzlich erzwingt.
Gewiß wird sich ein Parteigenosse finden, der be­
reit wäre, eine solche, ausschließlich gegen Rom ge­
richtete Thätigkeit im Parlament zu entfalten. Er
hätte außerdem die Verpflichtung, seine Reden, An­
fragen u. s. w. vervielfältigen und an sämmtliche
nationalen Blätter regelmäßig versenden zu lassen.
Noch sind in vielen Wahlbezirken Bewerber auf-
zustellcn, noch wäre also Zeit, über „eine solche Be­
werbung an maßgebender Stelle schlüssig zu werden.
Wir hoffen, daß unsere Anregung nicht umsonst ge­
wesen, sofern die Los von Rom-Bewegung, die dem
Papste bereits schlaflose Nächte bereitet, erhöhte Fort­
schritte machen soll. Gegen kommende Bedrückungen,
welche der Papst durch die gewisse „Feigheit"
hervorzulocken sucht, müssen wir uns bei Zeiten
wappnen:.
Einen Abgeordneten gegen Rom!
U l t i m u s.
Genrernöervsssn.
Stratzermmtausc. Der Stadtrath hat beschlossen,
die Bezeichnung „Traubengasse" im V. Bezirke aufzn-
lassen und die bisher diesen Namen führende Gasse als
Fortsetzung der Castelligasse mit „Castelligasse" zu be­
zeichnen.
LichtindustrieaussLeAlMg. Der Stadtrath hat
in seiner gestrigen Sitzung die Anträge des Stadtratpcs
Schuh, betreffend die Betheiligung der Gemeinde Wien
an der noch in diesem Monate zur Eröffnung gelangenden
Ersten allgemeinen Ausstellung für die gesammte Licht­
industrie in den Gartenbausälcn, genehmigt.
Städtische Straßenbahnen. In der gestrigen
Sitzung des Stadtraihes beantragte Stadtrath Dr. M a y-
re d e r, der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen zur Ermöglichung der chethunlichsten Er­
öffnung des elektrischen Betriebes in der Strecke Thalia-
st r aß e—B e l l a r i a zu gestatten, in der Hansen- und
Bellariastraße provisorisch die Oberleitung Herstellen zu
dürfen. Das Provisorium soll jedoch nur längstens auf
ein halbes Jahr und unter der Bedingung zugestanden
werden, daß die Gesellschaft, wenn sie die Theilstrecke in
der Lerchenselderstraße ausschließlich elektrisch betreiben
will, daS Durchfahren einer Theilstrecke der genannten
Radialstrecke und der Ring-Kai-Strecke ohne Rücksicht äuf
die Fahrtrichtung des die letztere Strecke befahrenden Wagens
trotz des UmsteigenS bei der Bellariastraße zum Fahrpreise
von 10 H. gestattet, wobei das Stück der Bellariastraße
zwischen Ring und Hansenstraße bei Berechnung des
Fahrpreises außer Acht zu lassen ist. Dem Antage wurde
zugestimmt.
Tagesbericht.
* Eine Prinzessin unter dem .Hammer. Un­
gleich dem guten Weine, der mit den Jahren an Werih
znnimmt, scheinen die Prinzessinnen von alter egyptischer
Abstammung in Folge ihres hohen Alters keineswegs hoch
bewerthct zu sein: wenigstens sollte eine der Töchter des
Ramses H., die bei einer Versteigerung in London
unter den Hammer kam, diese Erfahrung machen. Trotz
ihres ehrwürdigen Alters, denn sie ist schon seit 1333 vor
Chr. todt und cinüalsamirt, erfreute sie sich bei den
Kuriositätenjägern keiner besonderen Nachfrage und erzielte
nur 200 Mark. Dabei hatten sogar die X-Strahlen der
modernen Wissenschaft ihre Ueberrcste durchdrungen mit
dem Ergebnisse, daß auch gleichzeitig Photographien, die
das Gerippe des Körpers zeigten, mit in den Kauf ge-
geben wurden.
^ VstschasLsseicr. Zur Erinnerung an die soziale
Botschaft Kaiser Wilhelm's 1, vom 17. November 1881
findet am 17. d. M. in Herrn Fcrd. Tussck's GasthauS-
saal (vormals Rohrer), XVII., Veronikagasse 42, eine
Festversammlung des Deutschnationalen Arbeiterbundes in
Wien statt, bei welcher Herr Eduard v. Stransky einen
Vortrag über die Unfallversicherung nach österreichischem
Gesetz halten wird. Gesinnungsgenossen, erscheint zahlreich!
* Neueröffnetes Telegraphenamt. Bei dem
k. k. Postamte Schönkirchen wurde am 8, d. M. der
Telegraphendienst cingeführt.
^ Max Müller's letztes Werk. Ein zweifaches
Interesse knüpft sich an einen Aufsatz im „Nineteenih
Centurh", der als das letzte Werk des eben verstorbenen,
hervorragenden Gelehrten gelten darf und über „Die
Religionen Chinas" handelt. Der Verfasser weist aus die
erwiesenen Beziehungen zwischen Christenihuin und
Buddhismus hin und gibt einen sehr zeitgemäßen Bericht
über die Anstrengungen der ersten jesuitischen Missionäre,
die als kluge Praktiker zur Verbreitung des Christenthums
die christlichen Dogmen auf die philosophischen Lehren
und Ideen des Konfuzius zurückführten. Dies unter­
stützte sie bei den Buddhisten wesentlich in der An­
nahme ihrer Lehren, doch wurde man schließlich
in Rom über eine so freie Auslegung stutzig,
der Papst fürchtete nicht mit Unrecht, daß cs mit der
„alleinseligmachenden" Kraft seiner Kirche aus wäre, wenn
den Gläubigen die innige Verwandtschaft zwischen dem
römischen Christenthum und dem Buddhismus bekannt
würde, und darum untersagte er den Jesuiten eine derartige
„profane Deutung" des christlichen Glaubensbekenntnisses.
Ueber die Verdienste des Generals Gordon war Max-
Müller offenbar zweifelhaft, denn durch die Unterdrückung
der Taipings, denen besonders an der Vertreibung der
Mandschudynastie gelegen war, wurden die Resormideen
in China verhindert; auch wären die Aufständischen zur
Annahme irgend eines christlichen Bekenntnisses bereit
gewesen. Die Mandschus hätten bald den Dank, den sie
dem englischen General schuldeten, vergessen, aber auch
über die jetzige Stellung der Missionäre in China hatte
sich der Professor eine bestimmte Meinung gebildet, die
nicht zu Gunsten derselben lautet.
Felix Dahn gegen den Byzantinismus.
Aus Breslau meldet der dortige „Generalanzeiger": Pro­
fessor Dr. Felix Dahn kam in seiner letzten Vorlesung
über preußisches Staatsrecht bet der „Lehre vom König­
thum" auf die Ursachen der staatlichen Entwicklung
Preußens zu sprechen. Dabei führte er Folgendes aus:
„Hervorragende Herrscher waren der Große Kurfürst


[ 2023-06-29 10:48:54.971 - 19001110 - Seite 3 ]
310
Somr-rLend
GMerrtfchs Rrrrrdsrhrrrr
10. NodemLer (NeLelrnsnd) 1000
Seite 3
Friedrich Wilhelm l. und Frieürich der Große. Sein
Nachfolger, Friedrich Wilhelm II., war ein schlechter
Regent; Friedrich Wilhelm III., der mit Ge­
walt in den Befreiungskrieg getrieben werden
mußte, war wahrlich kein hervorragender Herrscher.
Friedrich Wilhelm IV. war ein geistvoller, für Kunst und
Wissenschaft begabter Mann, aber das Gcgenthsil eines
großen Staatsmannes. Stur mit höchster Pietät kann man
den hehren Namen des ehrwürdigen Barbablanca,
Wilhelm's I., nennen, der mit den höchsten menschlichen
Tugenden und Vorzügen ausgestattet war. Aber den
Namen „der G r o ß e" würde ich ihm nicht beilegen.
Denn bekanntlich sind seine großen Thatcn und Gedanken
nicht von i h m ausgegangen, sondern von B i s m a r ck,
der durchaus nicht Klos Helfershelfer und Handlanger
war... Die Geschichte der Hohenzollern
braucht den widerlichen Byzantinismus
nicht!"
ZVisnev GetZAMchmchLen.
* Die Bestattung der am Dienstag in Meran
verstorbenen RegiernngSraihsgattin Frau El:se Pr entner
findet Montag den 12, d. M., Nachmittags um 4 Uhr
auf dem Friedhof in Meidling statt.
-' Eine Eirrhrech'eriu. Am 27. Juli d. I. wurde
die Wohnung der Hausbesorgerin Anna Binder, Vlll.,
Albertgasse 23, erbrochen. Gestohlen wurde nur ein Geld-
betrag von 22 K., der ans dein Fensterbretie lag. Gestern
s«,«- s,rl, Vas' v>!> NAKln-me Kabrifsarbkiterin
schon mit einem Jahre schweren KerkcrS abgestraft und
aus Wien ans fünf Jahre abgeschasst. Sie wurde ver­
haftet.
- Eine lustige Rächt. Am 8, d. M. machte der
Stadtpflasterermeisier Franz Kraft die Anzeige, daß
seine Gehilfen M. Fischer und Th. F o ck, die bei der
Kabellegung im I. Bezirke beschäftigt waren, mit zwei
Rollen Knpferschiencn im Werthe von 800 Kronen ver­
schwunden waren. Die Beiden haben die Knpferschiencn
um 80 Kronen verkauft und das Geld in Gesellschaft
eines gewissen I. Ad a t e soW i c in einer Nacht verlumpt.
Fock war der Hauptmacher; gegen ihn liegen noch besondere
Dicbstahlsanzeigcn vor.
GemchtssMcrl.
Wien, 10. November.
Der Klutmörder von Dolna.
(Eigener D r a h t b e r icht.)
(11. V e r h and l ung S t a g.)
Pis e k, 10. November.
Der Gerichtshof hielt gestern Nachmittags eine längere
Berathung über den Antrag des Dr. A u r e dni c e k auf
Vornahme des Lokalangcnscheines in Polna. Hier ver­
lautete, daß der Gerichtshof sich hvhercnorts telegraphisch
ansragte, andererseits, daß bereits ein Extrazug für
SO Personen— die Zahl würde stimmen— bestellt sei. Ans
dem hiesigen Bahnamte war eine Bestätigung dieses
Gerüchtes allerdings nicht zu erlangen. Die Ganzgescheidten
wissen von einer Vertagung der Verhandlung bis
Marz zu berichten, zu welcher Zeit dann der Lokalaugen­
schein gleich zu Beginn der neuen Verhandlung erfolgen
soll. .Es handelt sich um die Herbeiführung möglichst ähn­
licher Witternngsverhältnisse. Dagegen ist nur einzuwcnden,
daß der bejahrte Peschak eben wieder um einige Monate
älter wird und im Mürz 1901 wohl kann: mehr dieselbe
Sehschärfe haben wird, wie in: März 1899.
In Pisek selbst wurde die Ruhe noch nicht gestört,
wie hoch dagegen die Siedehitze der Leidenschaften im
Allgemeinen gestiegen ist, zeigt folgender amtliche Draht-
Lcricht:
Pilsen, 10. November. Abends fand vor der
Wohnung des Advokaten Dr. Sedlacek in Pilsen
eine Ansammlung statt, angeblich in Folge der unrichtigen
Nachricht des hier erscheinenden Blattes der tschechisch­
nationalen Arbeiterschaft „Nase Snahy", daß in der
Wohnung Dr. Sedlacek's eine V e r s an: m l u u g von
Jude n zur Förderung der Kandidatur des internationalen
Sozialisten Czerny abgehalten worden sei, welcher vorgab,
in: Falle seiner Wahl in den R e i ch s r a t h dort die
Juden gegen den Vorwurf des Ritual-
mordcs zu Verthei digen. Die Angesammelten
brachten Hanbarnse auf Dr. Sedlacek aus und Pfiffen,
woraus sie durch Polizei und Gendarmerie zerstreut wurden.
Wegen Nichtbeachtung der Mahnungen der Gendarmerie
wurde eine jugendliche Person verhaftet." (Und die Sozial­
demokraten wollen behaupten, daß sie nicht verludet und
keine Judenschutztrnppc sind! Wer's glaubt! Anm. der
Schnftleitung.)
Pisek, 10. November, il Uhr SO Minuten Vor­
mittags. Um Uhr wurde die Verhandlung eröffnet.
S ä :n m t l i ch e Anträge des Dr. B axa und der Antrag
des Dr. Anr e dni c e k auf Vornahme des Lokalaugcn-
schcines werden abgewiescn. Der Vorsitzende
erklärt, daß nach§ 315 der Strafprozeßordnunß die Ge­
schworenen berechtigt sind, den Lokalangenscheii: s e l b st
zu verlangen. Nach kurzer Berathung gibt der Ge­
schworenenobmann Hlavacek bekannt, daß die Ge­
schworenen auf die Vornahme eines Lokal-
au g ens ch e tne s verzichten. Es wird sodann in
die Verhandlung eingcgangen.
. Eur Besiüstörmrasprozcff gegen die Ge-
memde Wien. Die Bcfihcrinncn des Hauses I., Steuer
Markt Nr. 14, Gräfin Sidonie v. S a rnt h e i m, die
Schwestern Franziska, Maria, Anna Zimmermann
und Modeste Weiß v. Teufe nbach, brachten eine
Klage gegen die Gemeinde Wien dahin ein, daß
der Platz vor ihrem Hause, auf dem bis zun: XVI i l. Jahr­
hundert drei Pfeiler standen, ihr Besitz sei, trotzdem aber
nach Abtragung der Pfeiler und Errichtung eines Ganges
als allgemeiner Gehweg benützt werde. Da die Gemeinde
nicht bereit war, den fraglichen Platz abzulösen, ver­
langten sie gerichtliche Feststellung: Die Gemeinde habe
kein Recht, diesen Weg zwischen den ehemaligen Pfeilern
a(s öffentlichen Bürgersteig zu benützen und habe sich^all'
dessen zu enthalten, was als Ausübung des Wcgercchtes
zu betrachten wäre. Das Landesgericht gab der Klage statt,
wogegen die Gemeinde Berufung ergriff: dieselbe wurde
jedoch gestern von einem Senate des Obcrlandesgerichtes
unter Vorsitz des Vizepräsidenten Dr. R. v. S ch a rfhe n
a b g cloi e s en und oic Gemeinde in die Gerichtskoste::
verurihcilt.
Ern bestohlener Professor. Vor dem Schwur­
gerichte unter Vorsitz dcS Oberlandcsgerichtsrathcs Dr.
Neubauer war heute der 21jährige ehemalige Aushilfs-
bcamtc beim Posisparkasscnamte in Wien, Anton K u b i k,
des Diebstahls und der Falschmeldung anaeklayt. Der An­
geklagte hatte die Wohnung des Eymnafialdrrektors Dr.
Karl Ertl erbrochen und Kleider, Stiesel, einen Feld­
stecher, eine Münzensammlung und sämmtliche Pretiosen,
sowie eine LcbensversichernngSvolizzc des Bcamtenvereins
und ein Rentcnbnch der Postsparkasse gestohlen. Später
stellte sich Kubik selbst der Polizei und bekannte, daß er
dem Professor Ertl in drei Angriffen jene Gegenstände
entwendet und für sich verwendet habe. Anton Kubik
wurde zu ztve i Jahren s ch W e r en K e r k e r s vcr-
urtheilt.
Die jüdischen Franz Jsrcsskm-Schwnrdler.
Man erinnert sich noch an den „Sch!'.ttenfahrer"-Prozeß.
Die jüdischen Angeklagten Rosenzweig, Perl, Hilfreich und
Konsorten wurden in den: erste:: großen Schwurgerichts-
Prozesse zu empfindlichen Kcrkcrstraicn verurtheilt, der
Kaufmann Sigmund Kohn ans der Eßlinggasse kan: über
Anordnung des Oberlandcsgerichtes später und abgesondert
daran. Kolm wurde angeklagt, durch Wechselreiterei, Ge-
sälligkeitsakzepte und andere Ränke den wahren Stand
der Geschäftsmasse verdreht zu haben und selbstverschuldet
in Konkurs gerathen zu sein. Er selbst bezifferte seine
Aktiven auf 15.700 K., die Passiven aber ans 138.000 K.,
während die Ausstellungen der zahlreichen Gläubiger nur
4400 K. Mtivum, dagegen 184.000 U. Passivum ergab. Er
wurde über Schuldsvmch der Geschworncr: wegen betrü­
gerischer Krida zu vier Jahren s chwe r cn K e r k e r s
verurtheilt, befindet sich aber nach Erlag einer Kaution
von 70.000 K. auf freiem Fuß. Heute hatte der Kassations­
hof über die von ihm cingebrachte Nichtigkeitsbeschwerde
zu verhandeln. Nach dnrchgeführter Verhandlung erkannte
der Gerichtshof auf Abweisung der Beschwerde.
Nachrichten ans dem Sportsteben.
Eine Zommerreise mit dem Fahrrades
(3. Fortsetzung.)
Der nächste Tag. es war der 19. August, war Wohl
der beschwerlichste der ganzen Fahrt, cs galt die Strecke
Polignh—Champagnole—St. Laurent—Nyon—Lausanne,
welche Wohl nur 115 Kilometer lang ist, aber große
Steigungen enthält. Durch ein langes Thal hinaus bis
St. Laurent (900 Meter), dann wieder in langem Bogen
hinab und wieder hinan: bis zum Fort „Les Ronsses",
das, 1135 Meter hoch liegend, den Paß und das Thal
beherrscht. Wenige Kilometer hinter Morcz (Departement
Jura) überschreitet die Straße die Schweizer Grenze (Grcnz-
tontrolc) und bald, nach etwa 10 Kilometer Fahrt
auf dem Hochplateau, führt der Weg in un­
zähligen kurzen Schleifen hinunter nach Nyon an
das Ufer des Imo Oonnm (Genfer See). Die Nacht zuvor
waren in den Bergen starke Gewitter niedcrgegangcn, die
Straße war noch theilwcise vollständig ausgeweicht und
schlüpfrig und die Fahrt da hinunter nicht nur äußerst
anstrengend, sondern thatsächlich ein wenig gefährlich, aber
wir mußten hinunten, denn wir wollten noch vor An­
bruch der Stacht Lausanne erreichen. Unsere Beinmuskeln
mußten tapfer aushalte:: und die rechte Hand erlahmte
fast von: straffen Anziehen der Bremse. Nichtsdestoweniger
nahmen wir nach kurzer Rast in NyonIdie Strecke Nyon—
Moracs in: Racetempo und langten schließlich um 10 Uhr
Abends in Lausanne an. Kaum waren wir unter Dach, so
setzte der Regen cm, der uns vier Tage lang in Lausanne
festhielt und uns das wunderbare Gegenüber von Lau­
sanne, die savoyischen Alpen, mit nebelgrauen Wolken ver­
hängte.
Am 25. August fuhren wir, nachdem uns der Auf­
enthalt in Lausanne schon langweilig wurde und cs noch
immer nicht zu regnen aufhörte, gegen Montreux, nin uns
dem Montblanc zuznwenden.
An: See entlang, zur Linken an den Bergen die
berühmten Weingelüudc der „la Vaux''. Leider verdecken
die Regenwolken des mächtige Massiv des Dent du Midi,
welcher mit seinen schroffen, schneebedeckten Zacken die
Silhouette des Genfer Sees nach Osten hin so effektvoll
abgrenzt. Am weltbekannten Chillon vorüber biegen wir
bald ins Rlwnethal ein, an dem Schloß von St. Maurice
vorbei, das, von der: Römern erbaut, seit l'/s Jahr­
tausenden den «Schlüssel bildet zun: Eingänge in das
Seebecken des Genfer Sees. Wir besuchen noch die
Schlucht Eorges du Trient, kurz vor Mariigny, und
treffen in Montigny nach einer Tagesleistung von nur
00 Kilometer des Abends ein. Diese: Ort liegt am Ein­
gänge der vier uralten Bergstraßen in'S Rhoncthal, ans
den Et. Bernhard, nach Chamonix und zun: Genfer See.
Am 26. August galt es, eine starke Tour zu be­
wältigen, wir brachen daher schon nm 4 Uhr Morgens
in Martigny aus, Alles ioar noch in Stacht gehüllt, und
geht die Fahrt in der kühlen Morgenluft flott von Statten.
Als cs Tag wird und wir uns an einem Kreuzwege
orientiren, müssen wir die unangenehme Entdeckung
^ Siehe „Ostdeutsche Rundschau" Nr. 307, 808 und
309, Abendblatt.
machen, daß wir den rechten Weg verfehlt haben und uns
auf der Straße nach dem St. Bernhard befinden. Was
half'S— eine Stunde Rückfahrt— glücklicherweise bergab,
fast bis Martigny zurück mußten wir fahren. Als wir den
rechten Weg gesunden, geht's sofort steil bergan, wir
müssen schieben bis zum Paß, den: sogenannten Col de
la Forchar (1520 Nieter). Unterwegs nehmen
wir im Dorle La Fontaine unser Frühstück
ein: zwei Gläschen Milch und zwei Brote für
dei: bescheidene!: Preis von 1 Frane 50 Cents! Solare
Preise haben unsere modernen Salontounstcn und die
vielen in Equipagen reisenden Fremden, denen wir nun
in Masse begegnen, am Gewissen. Wir setzen nun unseren
Weg zu Fuß fort, lies unter uns das dunkle Thal, durch
welches der Gletscherbach „Lau uolro" mit seinem krystall-
hellen Wasser schäumt. Endlich, kurz vor Argentiöre,
können wir wieder auffitzcn, und in langen Serpentinen,
links Felswände, rechts den Abhang und tbeilweise
durch Tunnels führt die Straße hinunter in's Thal von
Chamonix, wo wir Mittags ankommen. Ans der Fahrt
schon sehen wir die ganze Montblancketie mit ihren end­
losen Schncefeldcrn. Das Wetter hatte sich endlich aus-
geheitcrt, nur an: Montblanc können wir eine;: Schnee-
sturm wahrnehmen und auf der Weiterfahrr sehen wir,
wie sich die Bergspitzen in ihre Nebelkappe
büken, was wieder schlechtes Weiter ver-
svricht. Das Thal von Lhanwunix zieht sich der
Arve entlang nach dem eigentlichen Orte Cyamoumx. Von
dort ans machten wir einen Ausflug ans den Gletscher
„äos LossousN Zum Besteigen des Gletschereises kann
man sich Strümpfe ausborgen zum Ucberz-chen der
Schuhs. Wir benützten solche wohl nicht, mußte» aber,
weil wir mit unseren bloßen Schuhen ansstiege'.', ab und
zu ans allen Vieren kriechen, nm nicht zu rutschen. Eine
recht schöne Höhle ist in Eis eingegraben und der unver­
meidliche Mmnentphotograph fehlt auch nicht, der für
theuereS Geld schlechte Aufnahmen macht. Wir speisen
in Chamonmx, fahren aber an: selben Tage noch
an der Arve weiter bis Elnses, um dort zu über­
nachten, weil nns die Preise des Frsthstncks noch
zu lebhaft im Gedächtnisse waren und wir nn-Z nicht der
Gefahr aussetzen wollten, in Charuvime eine thenere
Hotclrechnnng 'z:: bekommen. An jenen: Tage hatten wir
eine große Leistung hinter uns, kein Wunder, daß unser
Appetit Abends in Cluses ein dementsprechender war und
der Schlaf in den weiß drapirten Himmelbetnm uns bald
überwältigte. Von Chuses nach Gens und Coilonyes
(73 Kilometer) führt der Weg durch .Hochsavoyen immer
im Thale langsam fallend bis nach Gens. Kaum haben
wir die Schweizer Grenze pnssirt, gibt's wieder Regen..
Wir kürzen daher unseren Aufenthalt inGenfmöglichstab und
müsse:: bei schlechten: Wetter den Jura neuerdings passiren,
was bei den aufgeweichten Straßen keine kleine Ausgabe
ist, Grund genug jedenfalls, um schon in Collouyes über
Nacht zu bleiben. Am anderen Tage fahren wir um
7 Uhr Morgens bei Regen, der jedoch in wenig Stunden
uachläßt, von Collonhes ab, kommen nach 12 Kilometer
Fahrt nach Bellegarde, lvo französische Greuzkontrole, dann
über theils gebirgiges, thcilS hügeliges Terrain an
prächtigen Weingärten vorübcrnach Nantna und Meximieux.
Am Nachmittage trafen wir ein krankes Automobil, einen
rothen Wagen, der alle 10 bis 15 Minuten stehen blieb.
Wir hätten uns gerne angchängt, da die Straße
ziemlich anfgetrocknet und staubfrei war, schließlich fuhren
wir aber rascher als der Triebwagen und erst eine
stunde spater, in Monthuel, als wir uns bei einen:
Schoppen Rothen gütlich thaten, ran: auch der „Töff-Töff"
wieder nach. In langen Schleifen schlängelt sich nun die
breite Straße von: Jura herab in's Nhoncthal. Das ging
wie mit Flügeln da hinunter, in elegantes: Kurven den
Windungen der Straße folgend. In Lyon brannten schon
die Laternen, als wir am Rhonekar unser Hotel bezogen.
Ein reichhaltiges Souper schloß diesen anstrengenden Tag.
(Fortsetzung folgt.)
VkM deiMchen Hftchlchrüm.
» Dis Burschenschaft „Olympia" i» Wien ver­
anstaltet heute aus ihrer Kneipe, IX., MarianueNgasse 2,
die Stiftungssestkncipe anläßlich ihres 41jährigen Be­
standes.
§ Akademische Sektion Wien des Deutschen
und Oesterreichrscherr Ulveuvereius. Der für d.:-;
heurige Gcbirgstrachtenkränzchen neuzubildende weitere
Ausschuß tritt Montag den 12, d. Bi. nm' W Uhr
Abends in: Gasthofe Höller zu einer Sitzung zusammen.
Diejenigen Herren, welche dem an sie gerichteten Ersuchen,
über ihren Eintritt in diesen Ausschuß sich zu auch re.
bisher nicht entsprochen haben, werden nochmals -Waich
ersucht,'ihre Entscheidung dem Schriftwarte Herzüerch Um­
schrift: III/1, Sechskrügelgasse 3) bis zur Sitzung schriftlich
dekanntzugeben.
UMS öett VseerNesr»
Den Binolen Andreas Hofer-Verein veran­
staltet morgen Sonntag, 8 Uhr Abends, seinen Zweiten
geselligen Abend in seinem Vereinslokalc, I. Eschenbach­
gasse 9 (Gasthof Müller), unter freundlicher Mitwirkung
eines Quartettes des Männergesangvereins Favoriten,
Zithervorträge von den: bekannten Virtuosen Ton: Pitz
u, s. s. Außerdem findet ein Vortrag von Herrn Hans
Ang e l i über die Kümpfe der Tiroler bei Martinsbruck
nird Nauders in: Lahre 1799 statt. Gäste willkommen!
Landsleute, welche sich den: Vereine als Mitglieder an­
schließen wollen, mögen ihre Adresse den: Schriftführer
Herrn Franz Murr, IX., Währingerstraße 18, bekannt-
gcben.— Am IV. Jänner 1901 veranstaltet der Verein
beim Wimberger einen „Tiroler Kirta".
B erb and „Blücher" des Bundes der Ger­
manen. Wir therlen allen Freunden und Bundesbrüdern
mit. daß von nun an die Verüandsabende wieder aus­
genommen sind, ebenso die Fcchtübungen. Zeit: Jeden
Dienstag von V-,3 bis 10 Uhr. Ort: Schneider'S Gast­
haus, Hl., Kollergasse 11, Sonderzimmer.


[ 2023-06-29 10:48:54.971 - 19001110 - Seite 4 ]
Seite 4 Sonnabend Gstösutschs Rundschau 10. November (Nebelmond) 1909 Nr. 310
Verband „Baldur" des Bundes der Ger­
manen. Heute Abends findet im Verbandsbeimc (V..
Schloßgasse Ä die ordentliche Hauptversammlung statt.
Beginn s,9 Uhr. Buudesbrüder, seid vollzählig am Platze!
Deutsche Gäste herzlich willkommen!
Der Deutsche Verein für den xsv. und
RV. Bezirk veranstaltet heute Sonnabend einen Unter-
haltungsabcnd mit anschließendem Tanz in Nesch's Gast­
haus „zur Kohlkrennze", XV., Fünfhausgasse 16. Beginn:
8 Uhr. Deutsche Gäste herzlich willkommen.
Mannergesangverein „Sirene". Der Manner­
gesangverein „Sirene" veranstaltet Sonntag den 11, d. M.
nn Fcstsaale des Wiener kaufmännischen Bereins, I..
Johannesgasse Nr. 4, seine diesjährige Herbstliedertascl
unter Leitung des Bcreinschormeisters .Herrn Georg
Sedlaczek nebst gefälliger Mitwirkung des Herrn Anton
Bremer, Mitglied des k. und k. Hofburgtheaters, .sowie
cine-s Kainmermusikquartetts. Es gelangen Ehöre von Franz
Liszt, A. Schubert, M. Bruch, F. Hegar, Mozart, Engels­
berg und Th. Koschat zur Ausführung. Anfang 8 Uhr.
Zum Schlüsse Tanzkränzchen.
Den Wiener Chorverein bringt bei dem in
I. Weigl's Etablissement, „Katharincnhalle", Dreherpark
- Meidling i.Sonntagden 11.November stattfindenden Volks-
ronzerte „Die Schöpfung" von Joses Haydn unter Leitung
seines Chormeisters und Ehrenmitgliedes Herrn Franz
Höllrigl und unter Mitwirkung der Nadfahrerkapelle
,W. Zit) zur Aufführung. Beginn präzise 2 Uhr Nach­
mittags. Eintrittskarten im Vorverkauf u SO H.; an der
Kasse 60 H. Logensitze an der Kasse 1 K.
Letzte Nachrichten.
Zum Fall Ischka.
(Eigenbericht.)
Der S hnod a l r a t h der a l t k a t h o l i s ch en
K i r ch e in Oesterreich hat in seiner Sitzung vom
o. d. M. einhellig in Betreff der polizeiliche n
Gewaltthateu gegen die Prager Alt­
katholiken beschlossen:
!. An das hohe r. k. Ministerium für Kultus
und Unterricht als die zum Schutze der Glaubens­
und Gewissensfreiheit berufene oberbehördlichc In­
stanz unter amtlicher Darstellung des Sachverlages
und sener Vorkommnisse in Prag, welche an die
finstersten Zeiten des Mittelalters gemahnen und
.geeignet sind, unser Vaterland in den Augen der
ziviüsirten Welt tief herabzusetzen, wegen gröb­
lich e r V e r l e tz u u g der den Ältkatholiken durch
das S t a a t s a r und g e s e tz g e W ü h r t e i st e t e u
Rechte und schamlosen Beleidigung ihres religiösen
'Gefühls Beschwerde zu sü h r e u.
2. Gegen jene Personen, welche geräusch­
voll in die Kapelle eiudrangen, den Gottesdienst in
der unerhörtesten Weise störten, indem sie den Priester
unmittelbar vor der heiligen Wandlung vom Altäre
zerrten und im Ornate durch die Stadt führten, bei
der k. k. Staatsanwaltschaft die Klage wegen Ver­
brechens der R e l i g iou s st ö r u u g und öffentlichen
Gewaltthätigkeit nach 88 122 und 123 St.-G. zu
erheben.
3. Beim Zusammentritt des Reichsrath es
eventuell die Hilfe aller jener Volksvertreter anzurufen,
denen unbeschadet ihres Parteistandpunktes an der
Glaubens- und Gewissensfreiheit friedlicher Staats­
bürger noch etwas gelegen ist.
Der Uallenkrieg in Mina.
Räu b c r u uwc s e u.
ZottdoA- 10. November. „Daily News" melden
aus Niutschwaug unter denn 5. d. M., daß das
dortige Gebiet von Räubern beunruhigt werde, die
thatsächlich in keiner Weise gestört würden. Die
Chinesen seien von den Russen entwaffnet worden
und daher nicht in der Lage, sich zu schützen. Täglich
kämen Gewaltthätsgkciten und Mordthaten vor. Die
Russen seien nicht im Stande, der Unruhen Herr zu
werden.
Eine russische A b l e u g n n n g.
Meur-Novk. 0. November. (Neutermelduug.)
Staatsrath Rutkowsky, der Agent des russischen
Finanzministeriums bei der Botschaft in Washington,
erklärt, Rußland beabsichtige gegenwärtig nicht, weitere
Ausgaben für den Ban von Kriegsschiffen zu machen.
Daher sei die Meldung von der Bestellung von vier
neuen Kriegsschiffen bei amerikanischen Werften
unrichtig.
Der Krieg um Südafrika.
London,?. November.
Die jetzige Stellung der Burenkommandos läßt
sich ungefähr folgendermaßen kennzeichnen: Louis
Bot h a befindet sich an der Selatilinic, bewegte sich
jedoch zwischen Waterval und Belfast in letzter Zeit
wiederholt hin und her. S t e enk a m p, der bekannte
Kapholländer, steht mit seinem Kommando bei Pieters­
burg, dem Terminus (Hauptbahnhofe) der von
Prätoria nordwärts laufenden Bahnlinie. V i l ioen
soll bei Lvdenburg lagern und mit Louis Botha
Fühlung haben. Stein hielt sich einige Zeit bei
Viljoen auf, scheint sich jedoch westwärts nach dem
Kommando D e l irr e v's begeben zu haben.
S choe m a n und Schalk Burger standen zuletzt
bei Lvdenburg, zogen sich aber nach dem Nachtmarsche
des Generals Kitchener gegen Zoutpansberg zurück.
Erasmus wurde letzthin bei Krügerspost und Van
Nickerk gemeldet; G r o b l e r, D e l a r e y und
L e iii m e r werden in der Nähe von Zeerust von
Lord M e t hnen beobachtet: D e W e t hat Stellung
am Vaal genommen unv Christian Botha unter­
nimmt fortgesetzte Streifzüge in die Grenzdistrikte
Natals.
Präsident Krüger.
Dschibuti, 10. November. Der Dampfer
,,Gelderland", mit dem Präsidenten Krüger an Bord,
ist heute Abends nach Port Said abgcgangen. Der
Präsident wird sich in Marseille ausschisfen.
A.WMst MNö Wissenschaft.
— Das Stadttheater bringt am nächsten
Montag den Schwank „Frau Austria" von C.
E l ior t zur ersten Aufführung, und zwar in folgender
Besetzung: Hopfner, Holzstofffavrikant— Herr Stricbeck;
Grete, seine Tochter— Frl. Nicoletti: Hedwig, Gesell­
schafterin— Frl. Urins: Radecke, fürstl. Galericdircktor
— Herr Pohler; Agnes, seine Frau— Frl. Frolda;
Johanna, deren Tochter— Frl. Hoheneck; Willy, sein
Sohn— Frl. Krall; Erich Henkel— Herr Stöhr: Kurt
v. Stangen— Herr Godai; Dr. Brasch— Herr Radius:
Hanemami— Herr Sommer; Staase, ein Invalide—
Herr Brüngger; Anna— Frl. Nötel; Ein Lohndiener
— Herr Horak.
— In der S e z e s s ion 8 a u§ st e l lnu g wurde
gestern das große Aquarell von Rudolf A l t, welches
der greise Künstler in diesem Sommer in Goisern gemalt
hat. von einem Wiener Kunstfreunde angetanst. Des­
gleichen ging die Porträtbüste des Schauspielers K a inz
von Elsa v. Kalmar in hiesigen Privatbesitz über.
VslZLwiDthscherftLichss.
Börsenbericht.
Wien, 10. November.
Die Stimmung war zurückhaltend, da die fortgesetzt
erfolgten Verkäufe in Kredit- und Staatsbahnaktien den
Markt beschwerten. Straßenbahnen waren auch heute
wieder rückgängig. Dagegen konnten sich Montanwerthe
ziemlich halten.
Kredit 662.50, Kredit ungarische 664—, Anglo
273.—,Union544—,Bankverein472—.Länderbank 415—
Ocsterreichische Bodenkredit 868,— Tabakaktien 287,—
Alpine 424.50, Rima 481—, Prager Eisen 1670—,
Staatsbahn 659.50, Elbethal 472—, Lombarden 113.—,
Ocsterreichische Kronenrente 98.55, Ungarische Kronenrente
90.35, Mairente 97.50, Ocsterreichische Goldrente 114.65,
Ungarische Goldrente 114.85. Silberrente 97.30, Kommunal
—, Türkenlose 105.—, Napoleons 19.21, Marknoten
117.72, Rubel 2.542/4, Niirdbahn 6235.—, Dampfschiff 757 -.
Nordwestbahn458—, Straßenbahnen lit.L 253.50, lit. L.
248-.
Börse ?ttr larrdwirthschastlichs Produkte.
10. November 1900.
Die Geschäftsstille hält an, und die Preise gingen
zurück.
Es notirten: Frühjahrsweizen 7.91 bis 7.88; Früh­
jahrsroggen 7.64 bis 7.63; FrühiahrShaser 5.89 bis'5.88;
Mai-Mais 5.33 bis 5.32.
Ans dem Effektiv markt war das Angebot
seitens der Eigner lebkaft. Weizen dürste 5—10 H.,
Roggen S H. verlieren. Gerste blieb bei mäßigem Bedarf
ziemlich behauptet.
Deutsche Volksbank für Böhmen in Leit«
merrü. Im Monat Oktober sind der obigen Anstalt
36 Mitglieder mit 105 Antheilen beigetreten. Die Ein­
zahlungen auf Antheilc betrugen 2616 Kronen 20 Heller.
Als Spareinlagen wurden von 215 Parteien (darunter
28 neue Einlagen) 34.814 Kronen 64 Heller eingelegt, da­
gegen an 66 Parteien (darunter 10 Saldirmiaen» 25.167
Kronen 48 Heller zurückgezahlt. Die Einlagen, beziehungs­
weise Gutschristen in laufender Rechnung betrugen 81.160
Kronen, 56 Heller, die Auszahlungen, beziehungsweise
Lastfchrlften 103.337 Kronen 3 Heller. Bei anderen In­
stituten wurden 89.466 Kronen 25 Heller eingezahlt, da-
gegen 90.621 Kronen 91 Heller zurückgezogen. In der
Benchtspenode wurden ferner 85 Stück Wechsel im Be­
trage von 55.390 Kronen 18 Heller hercingenommen und
113 Stück im Betrage von 74.559 Kronen 70 Heller ein-
gelöst. Hypothekardarlehen wurden im Betrage von
14.20c> Kronen 24 Heller gewährt, dagegen 20.712 Kronen
48 Heller znrückgezahlt. Mit Ende Oktober zählte die
Deutsche Volksbank 6933 Mitglieder mit 16.080 Antheilen
und einem eingezahlten Kapitale von 327.783 Kronen
8 Heller.
ZahlmrgsemstelLmtgen. Der Krcdstorenverein
veröffentlicht folgende Z a h l u n g s e i n st c l l u n g en:
Josef Homolka. Schnsttwaarenhändler in Zizkow,
Hußstraße 74 (Prag); Wwe. Iacob Weisz, pro-
tokollirtcs Lederwaarengeschäft in Dunavecse; Armin
Geiger. Modewaarenhändler IN Tyrnau; Kalman
Zangermatttt, nichtregistrirtcS Galanterie- und Kurz-
waarengeschäft in Stainslau; Hugo Steiner. Leder­
händler in Aussig a. E.: MaLhans Kolb. Sattler-
melster m Ischl, Kreuzplatz: August Rchak. Kaufmann
in Dees: Karl Berte k, Modcwaarengeschäft in Pakrac;
Peter Babik. Gemischtwaarenhändler in Virje, früher
in Novigrad.
Checrtev rrsn hente.
Hofburgtheater: „Wilhelm Tell." Anfang 7 Uhr.
Hofoperntheater: „Excelsior." Anfang 7 Uhr.
Stadttheatsr: Schüler-Vorstellung: „Mvisasur's Zauber-
fluch." Anfang V-3 Uhr Nachmittags.- „Mutter
Sorge. Anfang '/-8 Uhr.
Deutsches Bolkstheatsr: Schülervorstellung: „Das
Küthchen von Heilbronn, oder: Die Feuerprobe." An­
fang 2 Uhr Nachmittags.— Zum erstenmale: „Lord
Quex." Anfang 7 Uhr.
Raimundtheater: Zum erstenmale: „Die Jungfrau
von Orleans." Anfang 7 Uhr.
Theater an der Wien: „Lmnpel's Töchter." Anfang
V,8 Uhr.
Carltheatsr: Gastspiel Miß Mary Halton. „San
Loy, oder: Des Kaisers Garde". Anfang 7 Uhr.
Theater irr der Josefstadt: „Madame Ledig."
„Soimnerregen." „Der Kammersänger." Anfang
V-8 Uhr.
Fantschtheater: „Wo iS denn 's Kind?" Anfang
V.-8 Uhr.
Nramatheater (Uraniahof, I. Bezirk, Wollzeile 34):
Nachmittags 4 Uhr: Schüler-Vorstellung: .Dropen-
zauber." „Schneewittchen, Bilder aus der Märchen­
welt." Lebende Photographien.— Abends 7 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers." „Paris und die Welt­
ausstellung 1900." Lebende Photographien.
Paris I960.
VrsnS?rix.
Wien
6., jsOcr
reichhaltiges Lager von essr
Lustern und Lampen
für
etekirMes MM u. Mroleum.
6603
Wachstuch und LedevLuch
Fabrikslager.
— Fernsprecher Ur. 12191.-
_ W. m.
W! soorm. zlidetzki, L UMgner)
1. Hoher Markt 3, (oberhalb „Schwarzer Hand".)
Zur eoulunteQ S6sor§un§ aller OattuvAen lüLsLtsn und Valuten bsstsus siupkoklsu
»M«NW L §««N
Misn, I. 8tsfAN8pIat2 11, ükgk-unrist !832.
Verantwortlicher Schriftleiter: Kart Wildner-.— Erste Wiener Nereins-RnÄdmckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:48:54.971 - 19001110 - Seite 5 ]
grrugsprrisr: Die »Ostdeutsche Rundschau*, Morgen- und Abendblatt, lostet uiit täglich zweinivllger Zustellung:
ftilr Wie»: Ganzjährig as L SV d, halbjährig St X SV d. vierteljährig IV L SV b, monatlich Z L eo d.—gilr
«Yekrrroich-Nngar»: Morsen- und Abendblatt nüt täglich rrrrrnaltrirr Postderjmdunz: Ganzjährig t» k SV d,
zu bezHlen.
Eiartrtrro Ntttterurrrr sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, hei Robert Weih, l. Wollzeile 15. in den
Luckhandlongen: Friedrich Schalk. Vl. Mariatzilserstrahe L7 und Stibelin ,h Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Moraenblatt um 1» II, das Abendblatt »m «t,.,
Arrirrkrer:: Die Nonpareills-Zeile sechsmal gehalten im Morgeublatt 16 d, im Abendblatt 20 d, em Wort im
Kleinen Anzeiger t d. Bei größeren Anstich,en entsvrechsnder Nachlaß, ,.,»»
KchriTdlritrrrrg, Nrurvaklrtrrg »ui- Urrfasi-SrUe, wohin olle Zuschrisien und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich Til l, Ka»dis»!7« ck, Elke Bandgasse,
Wien^ Sonnabend 10. November 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Dr. 310.
Die Deutsche Volkspartei in
Kärnten.
K l a g enfu r t, 7. November.
L,— Jede Neuwahl bedeutet für eine poli­
tische Partei deu Abschluß einer Lebeusperiode, so
daß bei solchem Anlaß stets die Frage aufzn-
werfcu ist, ob eine Partei ihrem vorgestcckteu
Ziele näher kam, oder ob sie sich schon auf ab­
wärtsgehender Bahn befindet. Ihr Ziel erreicht
eine politische Partei selten, zumeist tritt sie ihre
Aufgabe an jüngere Parteibildnngen ab. Die
Deutsche Volkspartei in Kärnten darf der Wahr­
heit gemäß bekennen, daß sie nicht nur während
der letzten Jahre in der Bevölkerung sich ge­
festigt, sondern auch entschiedene Fortschritte in
der inneren Ausbildung ihres Programmes ge­
macht hat. Sieht man von einzelnen Persönlich­
keiten ab, so ist die nationale Partei im Lande
noch jung. Steinwender war der erste Abgeordnete, der
1885 ans ein nationales Programm gewählt wurde,
in Klagenfurt und den anderen Orten waren die
Nationalen noch durch Jahre zu wenig zahlreich,
um erfolgreich anfzntrctcn. Pian murrte im Stillen
über die schwächliche liberale Richtung, ohne sie
ändern zu tonnen. Die Anhänger Steinwender's
und Schöncrer's hielten sich ziemlich die Wage,
wenn auch damals schon der Erstgenannte Manchem
nicht gefiel. Die unselige Haltung der Liberalen
in der Eillier Frage brachte den lockeren Stein
in's Rollen. Der damalige Abgeordnete von
Klagenfurt erhielt in einer stürmischen Wähler-
Versammlung ein Mißtrauensvotum, trat ab, um
dem Nationalen Dobernig Platz zu machen, der
aber erst in engerer Wahl den Sieg errang. Erst
bei der letzten Reichsrathswahl hatte die Deutsche
Volkspartei— mit einer Ausnahme— Erfolg auf
der ganzen Linie.
Nim geschah, was jede siegreiche Partei erlebt.
Zahlreiche frühere Gegner, liberaler Richtung,
schlossen sich ihr an, sei cs, daß sie den eigenen
Standpunkt, selbst dem Geist der Zeit folgend, nach
links verschoben, sei es, daß sie nur Ansehen und
Einfluß erhalten wollten. Auch die Anhänger der
radikalen Richtung wirkten zumeist gemeinsam mit
der Volkspartei, in weiser Mäßigung die eigene
Ansicht dem gemeinsamen großen Ziele unter­
ordnend. So wurden der Deutschen Volkspartei in
Kärnten innere Kämpfe erspart und sie konnte so­
fort das gestimmte politische Leben der Deutschen
im Lande leiten. Trotzdem blieb aber die dreifache
Schattirung erhalten, nur schwieg zumeist der
liberale Anhang, während die radikale Gruppe
sehr oft ihre Unzufriedenheit mit gewissen
larcii Haltungen bei vertraulichen Besprechungen
zum Ansdruck brachte. Die Ereignisse gaben
den Radikalen Recht, die Gcwaltthatcn
Badeni's überzeugten viele Gemäßigte, daß gewisse
Hoffnungen auf Oesterreich unerfüllbar wurden und
sie schloffen sich mit der Uebcrzcugnng, daß Halb­
beit nie etwas erreicht, der schärferen Gruppe an.
Das Vertrauen zu Steinwender sank immer mehr,
und als dieser Herr seine berüchtigte Währinger
Rede im Spätherbst 1898 hielt, da drängte die
große Mehrheit der Parteigenossen, ihren Abge­
ordneten Steinwender fallen zu lassen. D a m i t
war d a s U e b e r W i e g e n der radikalen
Richtung besiegelt. Die Bedeutung liegt darin,
daß die Ansichten im Volte schärfer und entschie­
dener wurden, während unter den Abgeordneten
oft noch ein gewisses Zögern zu bemerken war. Die
richtige Stimmung kam bei der Wolfoersammlnng zu
Klagenfurt im Mai 1899 zum Ausdruck, welche den
radikalen Abgeordneten mit einem Beifallsrascn be­
grüßte und ihm mit einer Lebhaftigkeit zujubelre,
die nur einem wirklich volksthümlichen Mann zn-
kommt. Wolf sprach damals gemäßigter, als
seine näheren Anhänger erwartet hatten. Dagegen
pries Abgeordneter Dobernig, der als äußerlich
etwas bedächtig mitunter Angriffen ausgesetzt war,
in seiner Dankrede den Radikalismus und forderte
die Parteigenossen ans, radikal zu sein, da nur
durch diese Richtung die Zukunft des Volkes ge­
sichert sei. Damals' stand in manchen denkenden
Köpfen der Wunsch klar: Es möge eine große
wirkliche Deutsche Volkspartei entstehen.
Entsprechend dieser Richtung, betrachtete man
auch in Kärnten das „Psingstprogramm" als ein
ziemlich nutzloses Ding, höchstens als einen vorüber­
gehenden taktischen Erfolg. Wie die Erfahrung
lehrt, kann man nicht einmal von einein solchen
sprechen.
Nun stehen wir vor dem Stein des Anstoßes.
Es ist uns entschiedenen Nationalen in Kärnten
unbegreiflich, wie die Deutsche Volkspartei immer
strebte, mit den Christlichsozialen die Fühlung nicht
ganz zu verlieren, und dabei sich in der schönen
,'/Gemeinbürgschaft" eine gewisse Bevormundung
von dieser uns widerlichen Partei gefallen
lassen muß, während doch alle Fasern unserer
deutschen Herzen zur radikalen hinziehen. Ja. wir
mußten oft das Sonderbare erleben, daß Partei-
mäimcr das Vorhandensein störender christlich-
sozialer Elemente im parlamentarischen Verband
der Deutschen Volkspartei wcglcngnen wollten, ob­
wohl deren übler, hemmender Einfluß bei vielen
Anlässen deutlich zu Tage trat. Was sollte dies
Bemänteln nützen s Gestärkt hat es die Partei
(Nachdruck verbalen.)
ZUM 10. November.
Von Hermann zu Mcntorss (Hamburg).
Europäische Kultur im Kampfe mit Asiens Ueber-
liefernngen Jahrhunderte alter Gesetze, der Geist des
Fortschritts gegenüber dem verknöchertsten Stillstände
— diese Losung ist heute Allen nur zu geläufig und
tägliche Depeschen berichten von dem gewaltigen
Ringen der Waffen.
Daß wir in unserem hochentwickelten Staaten­
wesen auch manchmal in Gefahr waren, still zu stehen
und über der todten Form alter, ehrwürdiger Tra­
ditionen den lebendigen Inhalt vollständig zu ver­
gessen, daran mag heutzutage in unserer mit Schnell­
zugsgeschwindigkeit dahineilenden Zeit Niemand mehr
denken. Und doch war auch diese Gefahr zu Zeiten
aus den verschiedensten Gebieten bei uns in Europa,
in Deutschland vorhanden. Aber die Geister ruhten
nicht, cs erstanden Kämpfer aus unserer Mitte und
fegten hinweg den Wust entwicklungsschädlicher Ein­
flüsse, die Herrschsucht, Bequemlichkeit oder Dummheit
zu erhalten getrachtet.
An der Schwelle des ausgehenden Mittelalters
steht der erste. Am 10. November 1483 wurde Martin
Luther als Sohn eines Bergmanns zu Eislcben ge­
boren. Ein starkes Gewitter rief den Studenten vom
Saitenspiel und Becherklang zu innerster Einkehr und
das Augustinerkloster in Erfurt hörte bald darauf sein
Priestergelübde. Und er rang dort mit Gott. Aber es
war nicht der lebendige Gott, sondern Gott war in
der todten Form verhüllst so daß ihn der gläubige
Mönch nicht finden konnte, und vergehen zu müssen
glaubte vor Gewissensangst und Verzweiflung. Da
kam der Trost aus der heiligen Schrift. Das war
die Geburtsstnude von Deutschlands großem Reformator
— er hatte seinen Gott gefunden, nach dem das ganze
deutsche Volk noch vergebens schmachtete. Und mit
ehrlicher, echter, tapferer und frommer Innerlichkeit
drängte cs ihn, davon allen Menschen miizutheilen,
wovon sein Herz so übervoll war. Nicht die Kirchen­
lehre war es, nach der die Kreatur verlangte, sondern
Gottes lauteres und reines Wort, wie es in der
heiligen Schrift enthalten war. Früher hatte Gott
nur lateinisch und griechisch gesprochen, er war ein
Gott der Gelehrten geworden, nun sollte auch der ge­
ringste Mann aus dem Volke verstehen lernen und
theilhaftig werden der frohen Botschaft, die die Engel
in der Weihnachtsnacht der unter der Sündenlast
schier znsammenbrechenden Menschheit zugejauchzt.
Dies Bewußtsein seiner guten Sache gab dem armen
Mönch den Muth, Trotz zu bieten der ganzen
damaligen Knlturwelt. Weder Kirchenbann noch
Kaiscrncht vermochten ihn zu schrecken. Mit
festen, deutschen Schritten ging er seines Weges.
Die Thore der Wittenberger Schloßkirche dröhnten
von den Hammerschlägen, mit denen die 95 Thesen
am Vorabend des t. November 1517 angeheftct
wurden, und überallhin pflanzte sich mit damals
fast unbegreiflicher Geschwindigkeit das Echo seiner
Worte. Das Volk, dessen Sprache er verstand wie
Keiner nach ihm, strömte zu seinen Predigten und
Tausende von deutschen Jünglingen drängten sich zu
seinen akademischen Vorträgen. Immer ärger tobte
der Kanipf. In Rom wurden Lnther's Schriften und
Bildniß verbrannt, die Verbrennung der päpstlichen
Bannbulle, die durch Eck nach Deutschland gebracht
worden, war die Antwort darauf. Wie ein Feuer
lief jedes einzelne Ereigniß durch die ganze christ­
liche Welt. Am 16. April 1521 zog Luther in Worms ein.
Vor der glänzenden Fürstcnversanimlung, vor Kaiser und
Reich sprach er sein „Ich kann nicht anders" und
„ich kann nicht anders" hallte es wider im Herzen
des deutschen Volkes. In der Stille thüringischer
Wälder, auf der Wartburg, wohin ihn Kurfürst
Friedrich von Sachsen zu Lnther's eigener Sicherheit
hatte bringen lassen, übersetzte er die ganze Bibel in
die deutsche Sprache. Nun konnte Jeder ohne Heiligen-
und Pfaffenvermittlung selig werden, wer danach
dürstete und ein alle deutschen Stämme einigendes
Sprachdenkmal war geschaffen, wie cs nie zuvor
eristirt. Dann kamen die Bilderstürme. Luther, jedem
Radikalismus feind, ließ sich nun nicht länger auf
der Wartburg halten. Im März 1522 traf er in
Wittenberg wieder ein, beschwor die Fanatiker acht
Tage lang predigend von der Kanzel, und nun be­
gann er sein äußeres Reformationswerk, das im
Laufe von 20 Jahren zuerst den Gottesdienst, das
Kirchenlied, die Sakramentsfeier, dann aber auch
Schule und Kirchenverfassnng umfaßte. Auf Jahr­
hunderte hinaus sind sein großer und kleiner Kate­
chismus im Verein mit seinen Liedern die Grundlage
jeder protestantischen VolkScrziehung geworden. Er


[ 2023-06-29 10:48:54.971 - 19001110 - Seite 6 ]
Seite 2
Sonnabend
trlsrtzsrrtfetzs ZlrrndfetMrr 10. November (Nebclmvnd) 1000 Nr. LIO
gewiß nicht. Die endgiltige Ausmerzung der ge­
kennzeichneten Elemente tonnen wir nur mit Be­
friedigung begrüßen und eine Klärung der Partei
im guten Sinne davon erhoffen.
Immer wieder frug man sich in Kärnten:
Was t r e n n t uns von' den Radikale n?
— Die Antwort lautete stets: Nichts mehr,
als Meinung s unterschied e, wie sie
eben innerhalb jeder Partei vor-
l 0 m m en. Bon d e n (5 h r i st l i ch s 0 z i a l e n
scheidet uns aber die Riesenkluft,
die deutsches Bewußtsein von Pfaffen-
knechten t r c n n t.
Mit diesen Empfindungen ziehen wir mm in
den neuen Wahlfeldzng. Der veröffentlichte Wahl­
aufruf derDeutschenBolkspartci inKärntcn ist klar und
deutlich. Er hat vielleicht weniger Schwung als
der steirische der dortigen Deutschen Bolkspartci
und seine Forderungen sind enger umgrenzt, aber
er ist gewiß gehaltvoller als die Kundgebung des
parlamentarischen Verbundes. Das Wichtigste im
Kärntner Aufruf ist seine entschiedene
Kämpfst c l lnna gegen die volksver-
räth erisch en, durch und durch un-
deutschen Klerikalen. Darin liegt
ein Fortschritt gegen frühere Zeit. Die Partei-
knndgebung vor den Wahlen im Jahre 189»;
glaubte noch, unter Steinwenderischein Einfluß
stehend, an die Spitze ihres Programms
„Schonung des religiösen Gefühles der Bevölke­
rung" setzen zu müssen. Als ob irgend eine poli­
tische Partei das religiöse Gefühl antasten wollte!
In Wirklichkeit handelte es sich nur um eine
gewisse Schonung befangener klerikaler Volks­
gruppen, in der falschen Hoffnung, diese damit für
die deutsche Sache zu gewinnen. In dieser leider
oft zu Tage tretenden Aengstlichkcit liegt auch ein
Unterschied zwischen den jetzt führenden Männern
unserer Volkspartei und den radikaleren Gesinnungs­
genossen. Dieser Umstand verursacht, daß die Leiter
der Partei vor der Los von Nom-Bewegung sich
mit einer kleinlichen Aengstlichkcit hüten und ihre
Parteipresse die Fortschritte der Uebertrittsbewegung
meist nur als einen vielleicht doch bösartigen
Popanz behandelt, als ein Drohmittel gegen klerikale
Ucbergriffe, statt diese Bewegung als eine große
nationale That zu preisen und zu fördern. So
müssen die Radikalnationalen allein für diese
wichtige Sache arbeiten. Das ist befremdlich und
beklagenswert!,. Wenn man selbstverständlich Nie­
manden nur in: Geringsten zum Uebertritt nöthigen
soll, so muß es doch Aufgabe der freisinnigen
Volksvertreter bleiben, laut Protest zu erheben
gegen die zahlreichen gesetzwidrigen Hindernisse,
welche staatliche Organe der Entwicklung der Be­
wegung in den Weg legen.
Das muß anders werden, denn diese Art
Politik ist falsch und wird der Deutschen Volks-
Partei gewiß keine neuen Anhänger bringen, da­
gegen manchen treugesinnten Mann stutzig machen.
Im Kampfe gegen die römische Macht ist der
war cs, der durch sein Beispiel das für die Geistlich­
keit so verderbliche Zölibat aufhob und sich in innigstem
Familienleben von den übergroßen Kämpfen erholte,
die er mit sich und der ganzen Welt zu bestehen hatte.
Am 18. Februar 1546 starb der Titan auf einer
Reise, die er zur Versöhnung des Grafen von Mans­
feld unternommen hatte. Seine Leiche wurde nach
Wittenberg gebracht.— Ein Brand war in die
stagnirende christliche Welt geschleudert worden nnd
wenn dabei auch die Einheit der Kirche verloren ging,
ans protestantischer wie auf katholischer Seite war das
Blut in Fluß gerathen, cs fegte weg die Mißstände
von Jahrhunderten, und je länger es gewaltsam zurück-
gedämmt gewesen war, um so heftiger war die
Reaktion, die sich in den folgenden unaufhörlichen
Kriegen äußerte.
Und dann verflossen beinahe drei Jahrhunderte
und es kam wieder ein 10. November, an dem aber­
mals ein Revolutionär auf dem Gebiete des Geistes
geboren wurde, ein Vertreter der Kunst. Der Ge­
schmack des deutschen Publikums war verflacht durch
die Schauerromane und wässerigen Dramen eines
Iffland, Kotzebue unetz I. F. Jünger. Da wurde am
10. November 1759 zu Marbach am grünen Neckar
einem württembergischen Werbcofsizier ein Sohn
geboren— Friedrich Schiller. Ans den schwierigsten
äußeren Verhältnissen heraus rang sich der Genius
des Dichters. Nicht konnten ihn die Mauern der
KarlSschulc, die den künftigen Regimentschirurgus
heranzüchten sollten, unterdrücken nnd nicht Nieder­
halten die Gewalt seines Landesfürsten, der er
Austritt ans ihrer Kirche das nachhaltigste Kampf­
mittel. Diese Uebcrzeugnng muß durchbrechen.
So gehen wir dem neuen Wahlgauge ent­
gegen. Wohl hat die Deutsche Volkspartei gewisse
Gefahren nach oben nnd unten abzuwehren—
davon ein anderesmal— aber sic steht doch ge­
festigt da nnd trotz m a u ch c r a b W e i ch ende r
Meinung tritt keine Spaltung zu
Tage und es werden in Kärnten
wieder alle fortschrittlichen Ele­
mente die Partei unterstützen. Eines
aber ist zu bedenken: drängte die bisherige Ent­
wicklung immer mehr nach dem radikalen Fahr­
wasser, so wird auch in dieser Richtung die Zukunft
zu suchen sein. Wer heute dem noch nicht znstimmt,
wird cs später thun, sobald die Erkenutniß klar
wird, daß die radikale Richtung nicht im un­
gestümen, zügellosen Drauflosfahren besteht, wie
es wilde Zeiten wohl mit sich bringen, sondern in
zähem, unerschütterlichem Festhalten an unseren
nationalen Idealen, in dem rücksichtslosen Ver­
fechten jener Grundsätze, die wir als Heil unseres
Volksthums erkannt haben. Mit einem Wort:
R a d i k a l s e i u heißt k 0 ns e g u ent s e in
i n nationalen Dingen.
Das neue Kauernbündel.
Der „Banernsührer" Reitterer reitet den Be­
richtigungsparagraphen. Er beehrt uns wieder mit
folgender Zuschrift:
In der „Ostdeutschen Rundschau" vom Sonn­
abend, 3. November 1900, heißt es auf Seite 1
Spalte 1 wörtlich: „Reitterer gibt sich hiebei als
Vertreter des unter Führung Rokitansky's stehenden
Christlichen Bauernbundes." Es ist jedoch unwahr,
daß ich mich „als Vertreter des unter Führung
Rokitanskp's stehenden Christlichen Bauernbundes"
„gebe". Wahr ist vielmehr, daß ich ganz unab­
hängig von Rokitansky im Jahre 1898 einen
Bauernbund gründete, der dieselben Ziele verfolgt,
wie der unter Führung Rokitansky's stehende
Christliche Bauernbund.
Aus Seite 2 desselben Blattes Spalte 1 heißt
cs: „Ganz unvermittelt theilte z. B. Reitterer dem
Obmann-Stellvertreter des Bundes einfach kurzweg
mit, daß der Deutschösterreichische Bauernbund jetzt
vier Kompromißkandidaten mit den Liberalen habe."
Dies ist unwahr. Wahr ist vielmehr, daß ich
dem Obmann-Stellvertreter des Bundes meinen
Plan entwickelte, dahingehend, daß die Bauern­
partei^ die fortschrittlichen Kandidaten Größt,
Dr.^ Schreiner,. Kürschner und Hoffmann gegen
Ausstellung eines Reverses unterstützt, falls
die Fortschrittspartei in den Wahlbezirken Plan-
Tepl einerseits und Krumau-Kaplitz andererseits die
Kandidaten der Bauernpartei unterstützt.— Weiter
heißt es: „Dieses hinterhältige, falsche, verrätherische
Vorgehen Reitterer's erregte in Südböhmen unter der
Bauernschaft einen derartigen Entrüstungssturm, daß
er sich in. keinem größeren Orte SüdböhmcnS mehr
blicken lassen darf." Dies ist unwahr. Wahr ist viel­
mehr. daß mir am 30. Oktober in Neuern, am
sich durch die Flucht entzog. Im Sturm und
Drang seiner nach Freiheit dürstenden Seele fanden
die „Räuber" an der Mannheimer Hosbühnc ihre
Erstaufführung. Unter den drückendsten Nahrungs­
sorgen folgten die Ausarbeitung des „Fiesko" und der
„Luise Millerin". Die Kunst hat einen ähnlichen Beruf
wie bie Religion, sie soll bie Menschheit erziehen und
edeln, das war die Anschauung des jungen Poeten,
die seine Werke mit tieferem, neuem philosophischem
Inhalte erfüllen ließ und so reformirend in die
Literatur eingrifs. Die im Alltagsstaube dahin­
wandelnde Menschheit lernte wieder den Blick nach
oben zu wenden, wo die Sterne glänzten und ideale
Lichtgestalten verschönend auf die Erde herab-
lächclten. Niemand wußte besser als Schiller, für
ein gemüthliches, schwärmendes und nachdenksames Volk
den rechten Ton zu treffen, um die Resultate der
Philosophie ganz unmittelbar in die Seele eines jeden
Lesers zu bringen, wie er es mit seiner eigenthümlichen,
philosophischen Lyrik erreicht, um deren willen er der
Liebling des deutschen Volkes wurde. Diesem und der
deutschen Jugend stand er bedeutend näher, als
Goethe, der mehr für die vornehme, klassisch gebildeten
Kreise in der Hauptsache schrieb. Am 15. Dezember
1788 erhielt der bis dahin ohne irgend eine feste
Stellung lebende Dichter ein Ministerialreskript
Goethes, wonach er für seine „Geschichte des Abfalls
der Niederlande" die Professur für Geschichte in Jena
erhielt und nachdem ihm der Herzog Karl August ein
Jahrgehalt von 200 Thalern ausgesetzt, führte er seinen
langersehnten Wunsch aus und heiratete Lotte v. Lenge-
1. November in Oberplan, am 4. November in Neu­
haus und Kirchschlag und am 6. November von der
verstärkten Ausschnßsitzung des Bundes das vollste
Vertrauen ausgesprochen wurde. Budweis, am 7. No­
vember 1900. Franz lk. Reitterer, Herausgeber
des „Dorfboten"."
Was wird da berichtigt? Im ersten Absätze gar
nichts, weil damit unsere Behauptung im Wesen
bestätigt ist. Daß Reitterer in einzelnen Orten Süd­
böhmens in entsprechend vorbereiteten nnd besuchten
Versammlungen sprechen kann, ist ja selbstverständlich,
er segelt ja jetzt mit den Judenliveralen. Er soll es
doch einmal versuchen, z. B. in Kalsching anfzutrctcn.
Also weiter so, weiter. Herr Reitterer, als Schild­
knappe des Prager Kasinos mit dem „entlehnten"
Rottenmanncr Programm als Schild.
Die Reichsrathswahitll.
Deutsche VolkWurtei Mährens.
Alle Gesinnungsgenossen werden neuerdings
dringend ersucht, bei den Wahlmänner­
wahlen der V. Kurie Alles daranzu­
setzen, daß bei diesen Wahlen Bewerber deutscher
Parteien ohne jede Rücksicht auf deren
Parteiangehörigkeit gewählt werden, um
derart zu verhindern, daß die Bewerber der d e u t s ch-
feindlichcn Parteien, der Sozialdemo­
kraten nnd d e r K l e r i k a l e n, durchdringcn.
Nach dem Beschlüsse der letzten Vcrtrauens-
männerversammlung sind die Anhänger der Deutschen
Bvlkspartei verpflichtet, bei diesen Wahlen im obigen
Sinne ihr Wahlrecht auszuüben, und haben eifrigst
mitzuarbeiten, um Erfolge zu erzielen.
Sonntag den 11, d. M. findet in Olmüb eine
Parteirathssitzung statt, die über Partei- und Wahl­
angelegenheiten berathen wird.
Der Vorstand des Deutschnationalen
Vereins für Oesterreich ersucht die
Herren Vertrauensmänner und sonsti-
gen Verein s Mitglieder, an welche in
den letzten Tagen Aufrufe gerichtet
wurden, im Sinne der übermittelten
Zuschrift im Kreise der Parteigenossen
eifrigst zu wirken und für eine baldige
Durchführung der Angelegenheit zu
sorgen, da hievon ein großer Theil des
bei den künftigen Reichsrathswahlen
zu gewärtigenden Erfolges abhän­
gig ist.
D e u t sch n a ti 0 u a l e, beweiset Euere
altbewährte Agitationskraft!
Aus St. Pölten wird uns zur Wahlbewerbung
des Bürgermeisters Wilhelm Voelkl geschrieben: Am
Dienstag den 6. d. M. fand 'in den großen
Kraus'schen Saalräumen eine massenhaft besuchte
Versammlung der Handels- und Gewerbetreibenden
statt, welche von sämmtlichcn Obmännern der Ge­
nossenschaft (ausgenommen drei) veranlaßt worden
war. Herr Gemeinderath und Spänglermeister Josef
Schwarz, zum Vorsitzenden der Versammlung
gewählt, verwies auf die große Bedeutung der
heutigen Versammlung, sowie überhaupt auf die
Wichtigkeit der diesmaligen Reichsrathswahl. Der
feld, die ihm als treue Gattin in Noth und Trübsal
sein ganzes ferneres Leben zur Seite stehen
sollte. Während dieser akademischen Lehrtätig­
keit entstand die „Geschichte des dreißigjährigen
Krieges", die der Keim war zu des Dichters
größtem und bedeutendstem Werk, dem „Wallenstein",
der 1799 beendet wurde. Trotzdem er damit bereits die
Höhe seines Ruhmes erstiegen hatte, waren die
äußeren Verhältnisse noch immer dürftige geblieben,
bis ihm eine einigermaßen sorgenlose Existenz durch
eine weitere Erhöhung seines Jahrgchalts ans 400
Thaler die Möglichkeit verschaffte, nach Weimar
überzusiedeln, um ganz seiner Kunst leben zu können.
Und nun folgte, Schlag auf Schlag, jene glänzende
Reihe von Schöpfungen, wie „Maria Stuart", „Jung­
frau von Orleans" nnd „Wilhelm Tell", die dieser
Dichterperiode den Namen der klassischen verschafft
haben. Von allen Seiten liefen enthusiastische Briefe
ein, der deutsche Kaiser erhob ihn in den Adelsstand
und auch seine äußere Lage schien sich zu bessern, da
befiel ihn wieder jene Krankheit, die ihn in den letzten
Jahren immer häufiger heimgesncht. Nm 9. Mai 1805
verschied sanft der populärste deutsche Dichter.
Wie man sich auch heutzutage zu dem oft über­
trieben pathetischen Idealismus Schiller's stellen mag
— für die damalige realistisch versumpfte und ver­
wässerte Literatur war er nothwendig, er lenkte sie
wieder in neue Bahnen, ein neues Leben erglühte zu
neuem Fortschritt und neuer Entwicklung.


[ 2023-06-29 10:48:54.971 - 19001110 - Seite 7 ]
^7. 310 Sonnabend ODdsulschs Nuudschau 10. November (Nebelmond) 1900 Seite 3
ganze Wahlbezirk einigte sich, so führt der Redner
aus auf die Person des Bürgermeisters von
Ssi'Pölten und von allen Städten kamen Ver-
trauenskundgebungen und Beweise der lebhaftesten
Agitation. Ehrenpflicht der «tadt sei cs, ihrem
Bürgermeister zu einem großen und gewaltigen Sieg
-u verhelfen. Hierauf ergriff Herr Bürgermeister-
Wilhelm Voelkl das Wort, streifte zuerst die örtlichen
Verhältnisse und sprach sein Bedauern ans, daß es
leider heute viele Geschäftsleute gebe, welche sich in
die Versammlungen gar nicht zu gehen getrauen, und
daß überhaupt der Mittelstand sich vom politischen Leben
oft ganz zurückziehe, Redner besprach dann die nationalen
und politischen Verhältnisse, fordert die deutsche Staats­
sprache und erörterte hierauf wirthschastliche Fragen.
Schließlich erklärt er, der Deutschen Volks­
partei beizu treten und das Linzer Pro­
gramm als Basis seiner politischen
T hät i g k e i t anz u s e h en. Mit der Versicherung,
daß er stets mit der Wählerschaft aller Klassen und
Stünde in stetem Verkehre bleiben wolle, schloß
Redner seine mehr als einstündigen Ausführungen unter-
beispiellosem Jubel der Versammlung. Der christlich­
soziale Baumeister Johann Woh l m e y e r wollte sich
auf den Dozialpolitiker Hinausspielen und stellte an ben
Wahlwerber einige Fragen, welche derselbe unter dem
größten Beisalle in sarkastischer Weise beantwortete.
— Baumeister Frauenfeld fragte hierauf
den Baugenossenschaftsobmann Johann Wohlmeyer,
was er denn eigentlich für die Bau­
genossenschaft schon g e l e i st et
h a b e, worauf Wohlmeyer in größter Verlegenheit
selbst zugestehen mußte, „gar nichts". (Stürmisches
Gelächter.) Hierauf erklärte Arbeiter Ott mit den
Ausführungen des Bürgermeisters Voelkl vollkommen
einverstanden zu sein und versprach das geschlossene
Eintreten der Arbeiterschaft bei der Wahl. Nachdem
noch der Obmann der Riemer- und Sattlergenvssen-
schaft Herr Seidl in warmer Weise für den Bürger­
meister eingetreten war, kam eine Entschließung
zur Abstimmung, welche die vollste Zustimmung zu
den Ausführungen des Kandidaten und die Ver­
sicherung zum Ausdrucke brachte, daß alle Handels­
und Gewerbetreibenden St. Pöltens wie ein Mann
für ihren Bürgermeister cintrctcn werden. Die Ent­
schließung wurde mit allen Stimmen gegen vier
der Christlichsozialen, und zwar Wohlmeyer,
Matern, Klestorfer und Lehrer Atzler, angenommen.
Letzterer rief zum Schlüsse große Erregung und Em­
pörung hervor, als er die Versammlung nur als einen
Hausen z u s a m m cng e t ro m m e l t e r Wähle r
bezeichnete und als er weiters die Keckheit hatte, in
die Versammlung zu rufen: „Und der Bürger­
in e i st e r W i r d doch n i ch t g c W ä h l t W e r d c u."
Wenn nicht Herr Voelkl sich dieses Musters eines
christlichsozialen Lehrers angenommen hatte,. so wäre
derselbe von der Versammlung an die Luft gesetzt
worden. Nach dem Schlußworte des Vorsitzenden,
Herrn Schwarz, wurde die Versammlung geschlossen.
Ter Eindruck der Versammlung ist in der ganzen
Stadt ein nachhaltiger, und es ist klar, daß die An­
hänger des bereits allgemein verhaßten Wohlmeyer
sehr zusammengeschmolzcn sind.
In Witkowitz fand am 4. d. M. eine vom
dortigen Deutschen Verein veranstaltete Ver­
sammlung statt, über welche wir folgenden Bericht
erhalten: Schon bei Begrüßung durch den Obmann
Schamann bemühten sich die Sozi, welche un­
gefähr ein Drittel der Theilnehmcr ausmachten, die
Versammlung zu sprengen, aber vergebens. Als erster
Redner entwickelte in der gewohnten schlichten Weise
der deutschvölkische Kandidat, Herr Heinrich M ü n st e r
aus Zauchtl, mit einfachen, kurzen, jedoch kernigen
Worten sein Programm. Er verlangte vor Allem die
Festsetzung einer Staatssprache und als solche die
deutsche. Er erklärte sich bereit, dem Arbeitcrstande,
dem er durch 30 Jahre angehört, seine volle Unter­
stützung im Falle seiner Wahl znkommcn zu lassen.
Aber mit der Hilfe für diesen ^tand sei noch nickt Alles
erreicht. Auch dem bedrückten Bauern-,, sowie dar-
nicdcrliegenden Gewerbestande muß geholfen werden.
In diesem Sinne fordert er die deutschen Sozial­
demokraten ans, sich nicht in das internationale Ge­
triebe reißen zu lassen, sondern auf nationaler Grund­
lage dem deutschen Volke zum Siege zu verhelfen.
Unter stürmischen Heilrufen schloß er seine Kandidaten­
rede. Nun kamen zwei Sozialdemokraten zum Worte. Der
Erste sprach noch in vernünftigem, annehmbarem Tone,
dagegen der Zweite, ein gewisser Reiß, ganz unverdaulich.
Zwei besonnene nationale Redner ließen den beiden
Herren eine kräftige Abfuhr zu Thcil werden. Nach­
dem noch zwei Sozi gesprochen hatten, zeigte Herr-
Münster in. seinem Schlußworte, daß er keinen Schritt
von seinein durch reiche Erfahrung geklärten Stand­
punkte weichen werde, woraus folgende Entschließung
zur Verlesung kani, bei welcher die Internationalen
unter stürmischen Heilrufen seitens der Deutschen den
Saal verließen. Die Entschließung lautet:
„Die beute den 4. November 1 UM im Werksbotel
zu Witkowch versammelten Wähler für die V. Kurie
des ^l. mährischen Wahlkreises ivrechen dem erschienenen
Wahlwerber Herrn Heinrich Münster für seine Aus-
snbrungen Dank und Anerkennung aus und begrüßen
seine angemeldete Bewerbung um das Mandat als
Reichsrathsabgeordncter mit sreudiger Gcnuglhuung.
Die Versammlung erwartet von Herrn Münster im
Falle seiner Wahl die kraftvolle und gewissenhaste Ver­
tretung aller Interessen des deutschen Volkes in Oester­
reich, insbesondere durch Unterstützung und Anregung
aller Bestrebungen, welche aus eine gesunde soziale Re­
form abziclen, die sämmtliche Stände des deutschen
Volkes, so auch den zahlreichen und wichtigen Arbeiter­
stand umfaßt. Die Versammlung ist überzeugt, daß
Herr Münster von allen für diesen Wahlkreis schon ge­
nannten Wahlbewcrbern anderer Parteien nicht nur
die meiste Aussicht hat, bei der kommenden Wahl durch­
zudringen, sondern auch vermöge seiner reifen Er­
fahrung die beste Gewähr dafür bietet, die angestrebten
Ziele zu fördern und zu erreichen."
Tie Versammlung endele mit einem glänzenden
Siege der Deutschen.
Schönbach-ZtaSt» 8. November. Vor einigen
Tagen hielt hier der Gegenkandidat des Landtags­
abgeordneten Hofer für den Reichsrath, der, mit
den Christlichsozialen verbundene Prager Professor
Bachmann, eine „Wählerversammlung" ab, zn welcher
uur 28 Mann erschienen, trotzdem der Bürgermeister
und der Veteranenhäuptling eifrig agitirten. Gestern
fand nun im Gasthofe „Siebenhüner" eine Wähler-
Versammlung statt, zu welcher die Abgeordneten
Wolf, Hofer und Stein erschienen. An der
Stadtgrenze wurden die Abgeordneten, welche von
Eger mit einem Wagen abgeholt wurden, mit Musik
empfangen und durch die Ltadt zum Versammlungs­
lokale geleitet. Dortsetbst war Alles überfüllt. Tie
Tische wurden entfernt, in den Nebenräumen und auf
der Gallerie drängten sich die Zuhörer. Nachdem
Stein unter stürmischem Beifall geschlossen Hatle,
wurde Abgeordneter Hofe r in Anbetracht der gegen
ihn ausgestellten liberalen Kandidatur demonstrativ
begrüßt. Nach Hofer sprach Wolf, ebenfalls unter
dem Jubel der Anwesenden. Bei der Abstimmung
über die Reichsrathskandidaturen wurden unter stür­
mischen Heilruscn einstimmig der frühere Ab­
geordnete der Städtekurie Falkenau, Grassitz, Neudek,
Schönbach rc., I. L. H ose r, und der Kandidat der
V. Kurie des IV. Wahlkreises, Landtagsabgcordneter
Stcin, aufgestellt. Den liberalen Machthabern ist
diese Versammlung furchtbar in die Glieder gefahren.
Die Schreibereien liberaler Blätter, die Kandidatur
Hofevs sei in Lchönbach „aussichtslos", haben sich
als echt liberale Phrasen erwiesen.
Aus Haida» wo der liberale Fournier so
gründlich abgeblitzt ist. wird uns geschrieben: Un­
mittelbar nach der hiesigen Fonrnierversammlung vom
4. November, also nach der glänzenden Niederlage
der hiesigen Liberalen, in deren Händen sich auch der
Deutschpokitische Verein bisher befand, hielt dieser seine
Monatsversammlung ab und es fanden sich hiezu
sowohl deutschvölkische, als auch deutschfortschrittliche
Mitglieder ein, die ohne Partciunterschied in bunter
Reihe Platz nahmen. Doch schon vor der Sitzung
wurde cs den liberalen Herren am Tische der
Dentschvölkischen zu heiß und sie zogen sich daher an
den Nachbartisch in die exklusive Gesellschaft des aus
dem letzten Landstürme aufgebotencn Juden Simon
Ganz und seiner Freunde zurück. Nach einigen Ver­
handlungen wnxde auch der Antrag eingebracht, die
beiden Parteien sollen im Falle einer Stichwahl in
der III. Kurie gegen den sozialdemokratischen Kandi­
daten znsammengehen. Dieser Antrag fand allgemeine
Zustimmung. Nun wurde von völkischer Seite der
Antrag gestellt, der Dcutschpolitische Verein möge
die Kandidatur des für die V. Kurie des VI.
Wahlkreises ansgestellten Wahlwcrbcrs, des Herrn
Bürgerschullehrers Erhard Arnold, unterstützen und
dies auch öffentlich kundgeben.— Erwähnt
wurde hiezu, daß diese Kandidatur vom Zentral­
wahlausschuß in Reichenberg von allen bürgerlichen
Parteien ausgestellt und angenommen wurde und daß
cS doch den Kampf gegen die Sozialdemokraten gelte,
also ein Zusammenschluß der deutschen Bürgerschaft
in Haida nothwendig sei. Dieser Antrag wurde
s c doch a b g c l e hnt.— In der vorangcgangcncn
Wechsclrede zeigt sich nicht nur die ganzepolitische Unreife
der hiesigen Liberalen, sondern auch deren vollständige Un­
kenntnis; ihrer eigenen Parteibeschlüsse: denn der
Schriftführer, auch ein tonangebender Liberaler, er­
klärte, der Name Erhard Arnold sei ihm fremd, er
müsse sich erst über den Mann erkundigen!! Und
solche Leute wollen Politik betreiben. Man muß
wirklich staunen, wo diese 15 oder 20 Mann den Muth
hernchmcn, eine ganze Stadt von mehreren tausend
Einwohnern beherrschen zu wollen. Durch diese Ab­
lehnung des Kandidaten für die V. Kurie wurde aber
auch der Beweis erbracht, daß für die Liberalen die
Gcmcinbürgschaft nur dann besteht, wenn sie ihren
Vortheil daraus ziehen können, sonst aber nicht. Auf
deutsch heißt man dies jüdische Moral!
Dev Raffsnkrieg in Lhincr.
MelSunaen aus Shanghai.
London» 9. November. Ein Telegramm des
Shanghaier Korrespondenten der „Daily News" vom
7, d. M. besagt, er habe an amtlicher Stelle erfahren,
daß die chinesische Regierung den Vizekönigen im
Mngtsethale in aller Form die Zusicherung gegeben
habe, daß der Taotai von Shanghai seines Postens
nicht werde enthoben werden. Die für die Nieder­
metzelungen in Paotingfu verantwortlichen Beamten
seien dort Montag erschossen worden.
Chinesische Blätter berichten, die kaiserliche
Regierung habe aus Furcht vor einer Expedition
der" Verbündeten nach S ing ansn chinesische
Truppen nach Tschangtsesu delegirt, um dort einem
etwaigen Vormarsche der Verbündeten
e n t g e g e n z u t r e t e n.
Der Krieg um Südafrika.
Nach einer langen Kette von Mißerfolgen und
Niederlagen wußte Rcuter's Bureau gestern endlich
wiedereinmal von einem englischen Erfolge zubcrichtcn, der
heute durch eine Depesche des Lord Roberts bestätigt
wird. Der Ort Bot h a v i l l c, südlich dessen das
Gefecht stattfand, liegt am Valschflusse im nördlichen
Oranje-Freistaat westlich von Kroonstad. Die Buren,
die angeblich unter Dewet und Stein (?) kämpften,
dürften hier thatsächlich eine arge Niederlage
erlitten haben, deren schmerzlichste Seite in dem
Verluste von sieben Kanonen besteht. Wie cs
den Engländern möglich war, den sonst so
wachsamen Dewet zu überraschen, ist noch nicht
bekannt. Anscheinend haben sich die 155 Buren,
von denen zwei Drittel gefangen, ein Drittel todt und
verwundet ist, geopfert, um ihren Führer Dewet zu
retten, der auch thatsächlich wieder entkommen ist.
Die Anwesenheit des Präsidenten Stein dürfte auf
einem Jrrthum beruhen, da dieser nach den jüngsten
Meldungen weit im Südosten des Oranjestaates in
Fouriesburg weilte. Ucbrigens haben die Engländer
ihren Sieg tbeuer genug erkauft, und Reuters
gestrige Verlustliste, die nur 3 Offiziere und 4 Mann
aufzählte, ist heute in der Depesche Lord Roberts'
bereits auf 3 Offiziere (darunter der kommandirendc
Oberst) todt, 7 Offiziere verwundet, 8 Mann todt
und 26 Mann verwundet, also von 7 aus 44 ge­
wachsen.
Die Niederlage ist der erste größere Mißerfolg
des Guerillakrieges; indessen scheint Dewet, aus den
cs die Engländer abgesehen hatten und dessen Ent­
kommen Lord Roberts mehr betrüben dürfte, als der
Gewinn der sieben Geschütze ihn freuen mag, nicht
der Mann zu sein, der sich durch Unglück beugen
läßt. Er dürfte sich die Geschütze, die theilweise
ohnehin den Engländern abgenommen waren, bei
nächster Gelegenheit schon wieder holen.
Die Depesche LorS Roberts'.
London» 9. November. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Johannesburg vom 8, d. M. meldet:
Oberst Legallais überraschte die Streitkräste der Buren
am 5. d. M. südlich von Bothaville und brachte ihnen
eine vollständige (?) Niederlage Bei. Wir erbeuteten
einen Zwölf- und einen Fünfzehnpfünder,
vier Kruppkanonen und ein Max i In­
ge schütz mit der ganzen Munition und
machten hundert Gefangene. Fünfund­
zwanzig Buren wurden getödtet und
dreißig verwundet. Die Verluste auf eng­
lischer Seite betrugen drei Offiziere, darunter
Oberst Lcgallais. und acht Mann an
Tvdten, sieben Offiziere und s e ch s un d-
zwanzig Mann an Verwundeten. Stein und
Dewet,. die dem Kampfe beigewohnt hatten, zogen
in aller Eile ab. (Der Sieg ist also doch nicht ganz
„vollständig".)
Kitchener— als Henker.
In Pariser politischen und diplomatischen Kreisen
spricht man allgemein davon, daß nach der Abreise
Lord Roberts' dessen Nachfolger, Lord Kitchener, die
Kampagne gegen die südafrikanischen Republiken mit
außergewöhnlicher Härte sortsetzcn wird. Um allen
Indiskretionen über sein Vorgehen vorznbeugen, wird
der neue Oberbefehlshaber die Berichterstatter stimmt
sicher Zeitungen vom Kriegsschauplätze entfernen, da
es ihm nicht gleichgiltig sein kann, wenn sein Vor­
gehen unter der Kontrole der Zeitungskorrcspondentcn
steht. Lord Kitchener gedenkt, seine Schreckensherrschaft
damit zu beginnen, daß er eine gewisse Anzahl von
Buren als Empörer aushängen läßt, welche Strafe in
den südafrikanischen Republiken als die furchtbarste
und entehrendste angesehen wird. Diese Mittheilungcn
rufen die größte Entrüstung hervor.
politische Rundschau.
Ausland.
Das ungarische Abgeordnetenhaus über die
GheschtiehungErAjenogsFranzFerdinand.
Die Hauptberathung wurde gestern abgeschlossen,
nachdem Abgeordneter Pichler gegen die Vorlage ge­
sprochen. Hierauf ergriff Ministerpräsident v. S zell
das Wort. Er gruppirt die gegen die Vorlage, vorgc-
brachten Einwendungen in zwei Thcilc und sagt: Zu­
nächst wurde behauptet, der Ministerpräsident wolle eine
dem ungarischen Staatsrcchte widersprechende Auffassung
inartikuttren lassen: sodann, daß er eine Auffassung ein­
bürgern wolle, die im ungarischen Staatsrechte nicht aus-


[ 2023-06-29 10:48:54.971 - 19001110 - Seite 8 ]
Seite 4
Sonnabend
GstLsrrLfchs Rundschau,
10. November (Nebelmond) 1900
Nr. 310
znfindcn sei und demselben sogar widerspreche. Er wolle
zunächst den Anwürsen begegnen, daß er den Geist der Ber-
'assnng verletzt habe, indem er die Vorlage, dem Parlament
unterbreitete. Was würde die Opposition Alles gethan haben,
wenn Redner nicht gleich nach dem Vollzüge der De­
klaration deS Thronfolgers die Absicht knndgegeben hätte,
sie inartikuliren zu lassen! (Abgeordneter Veszi: Sie hätte
beantragt, die Regierung unter Anklage zu stellend Jeden­
falls hätte er (der Ministerpräsident) größere Vorwürfe
zu hören bekommen als setzt, wo er die Vorlage unter­
breitete. (Lebhafter Beifall rechts und links.) Man sagte
auch, dem Ministerpräsidenten sei die Unterbreitung der
Vorlage unbekannt von wenn amoktroyirt worden. Dem
gegenüber kann Redner betonen, das; ihm die Idee der
Unterdreitung der Vorlage von Niemand, weder innerhalb
noch außerhalb des Parlaments, suggcrirt oder gar
vktroyirt worden sei. Die Idee sei vielmehr gleich im ersten
Momente seiner ureigensten Ueberzcugung entsprungen.
Redner könnte sehr hochstehende Zeugen dafür ansührcn,
daß er in dem Momente, wo er von der Frage Kenntnis
erhielt, sofort den auf die Unterbreitung bezüglichen Vor­
schlag gemacht habe. Nicht auf ihn, den Redner, mußte in
dieser Frage ein Druck ausgeübt werden. (Beifall
rechts-) Er mußte vielmehr darum einen Strauß
mit Denjenigen ausfechtcn, welche in ultima, anales
auch ein Wörtchen in die Sache drcinznreden hatten
(Abgeordneter Stefan Rakovszky: Das ist auch genug
traurig, wenn den: so ist!— Beifall auf der
äußersten Linken. Lärm rechts.) Ministerprüsident Von
S ze i l: Gar nicht traurig: es kann ja auch Meinungs­
verschiedenheiten geben. Nicht dort mußte gekämpft werden,
wo die Ermächtigung zur Unterbreitung der Vorlage ein­
zuholen war; diese Frage iuteresfirte naturgemäß Jeder­
mann und jede Schichte der Monarchie. Es gab und gibt
demnach in der jenseitigen Hälfte der Monarchie, Leute,
die anderer Ansicht— von ihrem Standpunkte vielleicht
gerechtfertigter anderer Ansicht waren als Redner, (Ab­
geordneter R a kov z s k y: Dann haben also auch andere
Herren d'reinzuredcn gehabt!— Lärm.) Ministerpräsident
v. z e l l: Darein, was der ungarische Reichstag zuZchun
habe, keinesfalls. Aber in der Erörterung der Frage
tauchten Ansichten auf, hier wie dort. So ist das gemeint,
nnd so möge der Zwischenrufer das auch verstehen und
nichts Anderes hineindcntcn. (Bestall rechts.)
Nach der mit lebhaftestem Beifall anfgenommencn
Rede des Ministerpräsidenten wurde der Gesetzentwurf
unter Ablehnung der Amendement» der Abgeordneten
Hollo nnd Barabas mit großer Majorität zur Grundlage
der Spezialdebatte angenommen.
— Zur Polnische» Bewegung irr Mutzland
wird gemeldet: 50 Hörer des Polytechnikums in
Warschau wurden wegen politischer Umtriebe ver­
haftet. Etwa .150 Studenten sind abgeschobcn worden.
Die Bewegung hat einen revolutionären Charakter.
Das Gehermkvmitö, welches die polnische Propaganda
in Rußland, Preußen und Oesterreich betreibt, be­
schloß, wie bekannt, vor einiger Zeit, auch die lernende
Jugend in den Bereich der „nationalen Propaganda"
zu ziehen. In Preußen schwebt gegen eine Anzahl
polnischer Gymnasiasten eine Untersuchung. Die Ver­
haftungen der Warschauer Studenten stehen offenbar
damit 'im Zusammenhänge. Auch unter der polni­
schen Arbeiterschaft, gährt es in Folge der Agitation
jenes Geheimkomitos. Die Russen machen mit den
Schuldigen nicht viel Umstünde.
— 'Wie der „Schles. Zeitung" aus Berlin be­
richtet wird, finden zwischen Deutschland und der
Türkei Verhandlungen über Anlegung einer deutschen
AshlLNstMsK auf der Insel Farsan im Rothen
Meere statt.— Diese Mittheilung erhält eine ge­
wisse Erläuterung durch folgenden von dem italienischen
Blatte „XIX. Secolo" veröffentlichten Brief eines italieni­
schen Marineoffiziers ans Hodeidah: Seit geraumer
Zeit sucht Deutschland im Nöthen Meere nach einem
Hafen, welcher als Elspe und Kohlenstation für
seine Schiffe nach Deutsch-Ostafrika und China dienen
könnte. Zuerst warf cs sein Auge auf Mokka, fand
aber heftigen Widerstand bei Frankreich und England,die
die Pforte zu energischer Zurückweisung dieser Ansprücht
nusstachelten. Jetzt legte Deutschland seine Hand auf
die Fa r s a u i u. s e l u, welche etwa fünf Seemeilen
von der.Küste Arabiens entfernt und nordöstlich von
Massauah liegen; sie gehören dem türkischen Reiche.
Es handelt sich um eine Inselgruppe, welche durch
ihren Pslanzeuwuchs und reiche Minerallager sich
anszcichnet und wichtig ist wegen ihrer glücklichen
Lage als Ausfuhrhafen und Mündungsstelle Zeines
wohlhabenden Hinterlandes, welches Kaffee, Häute,
Getreide und Vieh in Menge hervorbringt und berühmt
ist als bester und ergiebigster Punkt in der Perlen-
sifcherei im ganzen Rothen Meere. Am 13. September
l. I. landete der deutsche Dampfer „Al a r i e" bei
C a m a r a n, der südlich von Farsan gelegenen Insel,
auf dersich das internationaleLaznrcth befindet, und fuhr
kurze Zeit darauf mit einem Gesundheitspässe angeblich
nach Perini. In Wahrheit aber war dieser Dampfer
gegen Farsan gefahren nnd hatte dort innerhalb
kürzester Frist 55 Tonnen Kohlen ansgeschifft, den
riesigen Kohlenhaufen mit Palmaden umzüunt nnd
am Thore die türkische Inschrift befestigt: „Diese
Kohle gehört dem Kaiser Deutschlands!" Vergebens
protestirte der türkische Statthalter gegen dieses Vor­
gehen; allein da er nur sechs Mann, eine Flinte und
drei Sabel zur Verfügung hatte, so konnte er nichts
Ernsthaftes ausrichten. Andererseits ließ der Kapitän
des deutschen Dampfers reiche Geschenke an die Ein­
geborenen auSLheilen und versprach ihrer Insel eine
glänzende Zukunft, wenn sie erst von Deutschland
in Besitz genommen sei. Am 19. September
richtete derselbe Kapitän lange Telegramme an
das Marineamt in Berlin und blieb in fort­
gesetztem Depeschenwechsel bis zum 26. in
Camaran; in der Nacht zum 27. September
war die „Marie" spurlos verschwunden, ihr Reiseziel
unbekannt; aber schon am 5. Oktober lag sie wiederum
im Hafen; ihr Kapitän erhob von einem Handels­
hause 500 Pfd. St. baar. Inzwischen hatten die türki­
schen Behörden, wohl um ihre Ohnmacht vor der un­
ruhig werdenden Bevölkerung zu verbergen, die Nach­
richt verbreiten lassen: „Eine deutsche Gesellschaft habe
das AuSbentnngsrecht der Minen auf Farsan auf
36 Jahre käuflich vom Großherrn erworben; die Tech­
niker und Beamten dieser Minengesellschaften stünden
unter türkischem Schutz; gleichzeitig gestatte genannte
Gesellschaft der deutschen Marineverwaltung ans ihrem
Grund und Boden die Anlage eines großen Kohlen-
vorrathes; auch dazu habe, der Sultan seine Genehmi­
gung gegeben, weil er ein sehr guter Freund des
deutschen Kaisers sei." Allgemein nimmt man an, daß
diese Form einer Pacht auf 36 Jahre die Vorläuferin
einer dauernden Besitzergreifung
durch das Deutsche Reich sei.
UKhSPtVitt§bSW>§EMg.
Zie erste Los von Nom- Kirche der
Alperrlünder. Am Sonntag den 18. d. M. voll­
zieht sich in dem freundlichen Mürzzuschlag ein be­
deutungsvolles Ereignis;: die Einweihung der evan­
gelischen H e i l and s k i r ch e, dieses ersten durch die
Los von Nom-Bewegung in den österreichischen Alpen­
ländern geschaffenen romfrei-deutschen Gotteshauses.
Die Einweihung der stattlichen, auf einer Anhöhe
gelegenen Kirche vollzieht sich nach folgender Ordnung:
8 Uhr Einläuten des Festes, still Uhr Sammlung
am Bahnhofe, still Uhr Fcstzug zur Kirche, 11 Uhr
Schlüsselübergabe durch den Architekten an den Vor­
sitzenden des Kirchenbauvereins und durch diesen an
den Pfarrer. Einzug in die Kirche zum Festgottesdienst,
Weihe der Kirche durch Superintendent Winkler
(Arriach), Amtseinführung des ersten evangelischen
Pfarrers in Mürzzuschlag durch Herrn Senior-
Kot sch y ans Wald, Festpredigt, gehalten von
Pfarrer .Kappus; Schlußliturgic.— Eure halbe Stunde
nach Schluß des Festgottesdienstes findet im Kur­
salon ein Festmahl statt. Anmeldungen hiezu
werden bis spätestens 13. November an Pfarrer
Kappus erbeten. Um 5 Uhr A b en d g v t t c s d i e n st
mit 1. Taufe (Pfarrer Antonius, Wien),
2. T r a n n n g (Pfarrer Eckardt, Graz), 3. U e b e r-
tr i t t s s e i e r (Pfarrer Kappus), 4. heil. Abend­
mahl (Oberkirchenrath Dr. Witz-Stöber). Am Vor­
abende des Festes findet im Hotel „Post" ein evan­
gelischer Familienabend statt. Für die Feier gibt sich
in ganz Obersteiermark eine lebhafte Theilnahme
kund, die in einem starken Besuche zum Ausdruck
kommen dürfte.
ScrgsZbsvrchL-
Zusammenstoß eines deutschen und eines
englischen Schiffes.
Cherbourg, 9. November. Der Hamburger
Dampfer „Jndia", der von Northsields kommend
nach Reggio mit einer Kohlenladung fuhr, traf am
7. November Nachmittags mit dem englischen
Dampfer „A m a r i l l i s" zusammen, der das
Not h s i gna l gegeben hatte. Kapitän Pipe r von
der „Jndia" v ersuch te Hilf e zu leisten, aber
die See ging hoch und eine große Welle i ch l e u-
de r t e „A m a r i l l i s" auf die „Jndia', welche,
oberhalb der Wasserlinie durchbohrt, sofort sank.
„Amarillis" nahm 17 Mann von der Mannschaft d^r
„Jndia" an Bord, die in Cherbourg gelandet wurden.
Drei Mann von der „Jndia" sind verschwunden.
Kapitän Piper hat s i ch h e l d e n mü t h i g
b eno m m en.
Hamburg, 9. November. Laut hier cingc-
troffenen Meldungen hat sich der Zusammenstoß der
,,Jndia" mit dem englischen Dampfer „Amarillis"
im Wesentlichen anders zu getragen, als die
erste Meldung aus Cherbourg berichtet. Der Dampfer
„I n d i a" ist nicht g e s unk c n, sondern mit einer
Beschädigung, die er bei dem Rettungswerk erhielt, in
Cherbourg angekommen. Die „Jndia" hat die ge­
stimmte Mannschaft der „Amarillis" an Bord,
mit Ausnahme von zwei Mann, die umgekommen sind.
* Deutsch-englische Matrossukämpse. Der
„Frankfurter Zeitung wird aus Siducy geschrieben: Heber
einen Vorfall, der sich in vergangener Woche in einer der
belebtesten Straßen zugetragen hat, berichtet die „Deutsch-
Austral. Post", daß eine aus vier Matrosen eines deut­
schen Kriegsschiffes und zwei Zivilisten bestehende Gesell­
schaft nach Verlassen einer in der Straße gelegenen
Weinwirthschait drei Soldaten des Buihmankontingeuts
begegnet sei. Letztere hätten ihnen zugeschrieen: Warum
svrccht Ihr verdammten Deutschen nicht Englisch? Ver­
eine Zivilist sei hierauf sichen geblieben und hätte die
Biedermänner zur Rede gestellt. Da diese indessen zur
Antwort gegeben hätten, die Sache sei nicht schlimm ge­
meint gewesen, hätte er weitergehen wollen. Im nächsten
Augenblick sei er durch einen Faustschlag auf die rechts
Kopfseite betäubt zu Boden gefällt worden. In diesem
Zustande habe ihn ein vorübergehender Polizist gefunden
und auf die nächste Polizeiwache geschafft. Dort habe
sich herausgestellt, daß ihm seine Uhr nebst Kette ent­
wendet worden seien. Am folgenden Tage sei der Be­
treffende dann zufälligerweise zwei seiner Angreifer wieder
begegnet und habe dieselben auch festnehmen lassen, nach
Feststellung ihrer Personalien seien dieselben indessen
wieder auf freien Fuß gesetzt worden. So weit die Er­
zählung der „Post", der nur hinzugefügt sei, daß die
englischen Blätter von der Affaire mit keinem Wort Notiz
genommen haben. Auch in Melbourne ist es übrigens
neuerdings zu Beschimpfungen von Ausländern gekommen.
Dort wurde skandinavischen Matrosen von Mitgliedern der
Besatzung des englischen Vollschiffes „Loch Katrine" u. A.
zugerufen: „Ihr seid nur eine Bande von verdammten
Buren." Die Folge war eine allgemeine Prügelei, bei
welcher ein englischer Matrose, der Urheber des Krawalls
gewesen war, entweder absichtlich oder durch einen un­
glücklichen Zufall über Bord geworfen wurde und ertrank.
Zwei Matrosen wurden so arg zugerichtet, daß sie in das
Krankenhaus geschafft werden mußten, während neun
Manu von der Polizei in Gewahrsam abgeführt wurden.
" Ein prsntzifchss Kriegerdenkmal in Poh?--
dorf. Das k. u. k. Rcichskriegsministerium hat dem
Könnt« zur Errichtung eines Kriegerdenkmales für die im
Jahre 1866 zu Poysdorf in Riedcrösterreich gefallenen
136 preußischen Soldaten einen Betrag von zweihundert
Kronen gewidmet.
* Die Leomden. Wie bereits mitgetheilt worden
ist, werden auch Heuer von Seiten unserer Astronomen
größere Anstrengungen gemacht, um den Sternschnuppen­
schwarm der Lconiden zu beobachten, der in der Nacht
vom 11, auf den 15. d. M- eintreten dürfte. Die Gruppe
von Astronomen, welche diese Erscheinung in der Um­
gebung von Bozen beobachten soll, ist bereits theilweise
dahin abgereist, um mit der Ausstellung der Apparate
rechtzeitig beginnen zu können, während die im S chnec-
berg- und S e m m e r ing g e b i e t e geplanten Stationen
gleichfalls einige Tage vorher bezogen werden. So be­
absichtigt namentlich die ans den Schnccbcrg gehende
Partie schon Sonntag Früh von Wien wegzufahren, und
es heißt, daß die Direktion der Schneebergbahn an diesem
Tage von Vnchberg aus einen Zug auf den Hochschneeberg
abgehcn lassen will. Die anderen Partien, von denen eine
beim Erzherzog Otto-Schuhhaus auf der R a x, die andere
beim Friedrich Schüler-Haus auf den: SonnW end st c in
sich anfstellen wird, dürsten ebenfalls bereits Sonntag
oder Montag Wien verlassen.
" Großer Grubsiibremd. Wie aus Brüssel ge­
meldet wird, brach vorgestern in einem Schacht bei
Seraing Feuer aus. Nach den bisher vorliegenden Nach­
richten waren bis 1 Uhr Mittags erst 320 von 500
Arbeitern gerettet. Nähere Nachrichten fehlen bis zur
Stunde.
* Wieder ein Diebstahl im Vatikan. Während
von Mailand und Genua gemeldet wird, daß 220.000
Lire Werthpapiere gefunden wurden, die dem großen
Diebstähle im Vatikan entstammen, wird der „F. Z." ein
neuer Diebstahl aus dem päpstlichen Palaste gemeldet. Am
Ende jeden Monats empfängt Herr Toz z i vom Bureau
des Staatssckretariats durch Herrn B a r l u z z i von der
Verwaltung des heiligen Obolus 7000 Lire zur Auszahlung
der Gehälter der Sekretariatsbeamten. Da dem 31. Ok­
tober das Fest Allerheiligen folgte, bat Herr Tozzi den
Herrn Barluzzi, die 7000 Lire bis zum 2. November zu
verwahren. Als er an diesem Tage in sein Bureau kam,
fand er sein Pult aufgebrocheu. Die Diebe hatten jeden­
falls nach den 7000 Lire geforscht und, da sie diese nicht
fanden, mit 709 Lire sich zufrieden gegeben, die in dem
Pulte lagen. Natürlich untersucht man im Vatikan jetzt
ebenso eifrig, wie nach dem ersten Diebstahl.
* Der Minister- Menelik's, Ilg, bekanntlich ein
Schweizer von Geburt, ist nach sechsmonatlichcm Auf­
enthalt mit seiner Familie über Marseille an den abesstmi-
schcn Hof zurückgcreist. Bei seiner Ankunft soll die Er­
öffnung der ersten Thcilstrccke in der Länge von 80 Kilo­
metern der Eisenbahn Djibuti-Adis—Abeba erfolgen.
* Eisenbahnzusammenstotz. Aus Brüssel wird
vom 9, d. M. gemeldet: Der heute Früh von Bankers ab-
gcgangenc Personenzug ist auf der Station Brainc-L'allend
unweit Waterloo von einem Güterzuge angefahren worden.
Die ersten Wagen des Personenzuges, sowie die Maschine
und mehrere Wagen des GüterzugeS wurden vollständig
zertrümmert. Wie gemeldet wird, sind Heizer und Lokomotiv­
führer des Güterzugcs todt, elf Reisende, der Mehrzahl
nach auf der Fahrt nach Brüssel begriffene Arbeiter, schwer
verletzt.
* Eins Wahllüge Mac Kmlsh's. Vor wenigen
Tagen wurde aus New-Uork gemeldet, die Philippiner
hätten der amerikanischen Regierung freiwillig ihre Unter­
werfung angeboren. Jetzt wird Folgendes berichtet: Der
Korrespondent des Neutcr'schen Bureaus in Hongkong ist
von einigen einflußreichen Filipinos aufgcfordert worden,
das Folgende zu iclegraphirm, weil cs für sic unmöglich
sei, ihre eigene Meinung aus Manila zu kabeln: Unter
den Filipinos aller Klaffen herrsche große Entrüstung
darüber, daß man von Omaha ans tclegraphirt habe, die
Führer der Filipinos hätten eine Versammlung ein-


[ 2023-06-29 10:48:54.971 - 19001110 - Seite 9 ]
Nr. 310 Sonnabend
Ostdeutsche Kundschau io. November (Nebelmond) 1900 Seite 5
berufen, um über die Annahme des AnnektionsangebotS
Mac Kinley'S zu berathen, und daß dieses Angebot auch
angenommen worden wäre, wenn Mr. Bryan nicht
absolute Unabhängigkeit versprochen hätte. Die Filipinos
erklären ausdrücklich, daß nie eine solche Konferenz ab­
gehalten worden sei und daß die Filipinos gar nicht
daran dächten, die Waffen niederzulegen. Das Volk sei
fest entschlossen, bis zum Aeußersten für seine Freiheit zu
kämpren. Mac Kinlcy hat also den Ruhm, es versucht zu
haben, sich den Sitz im Weißen Hause in letzter Stunde
durch eine nackte Lüge zu erschleichen. Was sonst von
dieser Seite an Lügen in die Welt gesetzt worden ist,
werden wir Wohl erst später erfahren.
* Osen-Pest oder Budapest. Zu dieser echt öster­
reichisch-ungarischen Frage wird uns folgender merkwürdige
Fall mitgetheilt: Einem Mitglieds des Handelsgremiums
der Kausleute in Pettau ist ein Schreiben aus Ofen-Pest
zugekommen, in welchem es wörtlich heißt:
daß «sie wahrscheinlich nur aus Jrrthum
das Kouvert nach Ofen-Pest anstatt nach Budapest
adressirten. Eine Stadt namens Ofen-Pest gibt cs nicht
und wäre cs nur ein reiner Zufall, wenn man uns so
adressirte Briefe pünktlich zustellen würde.
Wir sehen Ihren ferneren Ordres ....
E r st e Osen Pefter D a m p s müh l en-
Ak t i en- G e s e l l scha s t."
Es behauptet also die Ofen-Pester Dampf-
mühlen-Mtiengesellschast, daß cs ein O s en- P c st in dem
schönen Ungarlande nicht gäbe!!— Im ersten Augen­
blicke, wenn man das liest, hält man sich für verrückt.
Da es aber schwarz aus weiß zu lesen steht, so würden
wir es für gut halten, den madjarischen Eigendünkel da­
durch zu erwidern, daß man an Ofen-Pester Firmen nur
Ofen-Pest adrcssirt; sollte das nicht genehm sein, dann
können ja die deutschen Kausleute auf Lieferungen aus
— Budapest verzichten! Deutsche Kauflente, richtet Euch
darnach!!
* Auf der Dachsjagd verunglückt. Bei Castel-
nuovv in Jtalienisch-Tirol ist am Montag Nachts der
17 Jahre alte Alois Paoli ans der Dachsjagd ver­
unglückt. In der Schlucht des Wildbaches Masv stürzte
er, wahrscheinlich in Folge eines Fehltrittes, über die senk­
rechte Felswand in die Tiefe. Sein Hund hielt treue
Wacht bei dem zerschmetterten Leichnam. Es ist ein selt­
samer Zufall, daß sein Bruder vor einigen Jahren eben­
falls durch Absturz endete.
* Meuterei. Aus Swinemünde, 7, d. M., wird ge­
meldet: Aus dem Dampfer „Industrie" der Rhederci
Kunstmann, der gestern Abends von hier nach England
abging, brach gegen den Kapitän, die Offiziere und die
arbeitenden Mannschaften eine Meuterei aus. Der
Dampfer kehrte während der Nacht hieher zurück. Sechs
an der Meuterei betheiligte Personen wurden verhaftet.
« Archäologische Funde in Mexiko. Viele und
interessante Funde aus der Aztekcnzeit sind bisher bei
den Ausgrabungen hinter der Kathedrale in Mexiko an's
Tageslicht befördert worden. So hat man kürzlich wieder
zwei Statuen von „Ehecatl" (Gott der Lüste!— die
Farben an der einen Statue, roth, gelb und schwarz,
waren noch gut erhalten -, Halsbänder, Amulets
von grünem Steine, Beile von Silex, Lanzen, kleine
Götzen aus verschiedenen Steinarten, große Messer, be­
rnalte Trinkkrügc, Muscheln in allen Größen, Glocken und,
aus Gold angefcrtigt, einen massiven Todtcnkops, vier
Amulets von 225 Zentimeter Umfang, zwei dicke Scheiben
mit Eingravirungen und einem Umfange von 20 Zenti­
meter, vier Ohrringe re. aufgesunden und dem Staats­
museum einverleibt.
» Der Kampf des Schutzmannes mit der
Katze. Die Omnibushaltestelle ans der Place de la
Repüblique in Paris war dieser Tage der Schauplatz
einer Panik, die einen höchst eigenartigen Grund hatte.
In einem nahegelegenen Laden hat eine Händlerin mit
Bratkartoffeln ihren Ofen nahe der Thürc. Während sie
nun einen Kunden bediente, begoß sie eine bei dem Ofen
spielende Katze mit heißem Oel. In seinem Schmerz sprang
das Thier auf den Tritt eines gerade vorübersahrendcn
Omnibus, von da in das Innere und sprang dort nun
wie rasend und ganz erbärmlich schreiend in allen Rich­
tungen umher, wobei cS mit seinen Krallen den Fahr­
gästen die Kleider zerriß und auch die Fahrgäste selbst
verletzte. In ihren Bemühungen, den Krallen des wüthendcn
ThiereS zu entgehen, purzelten die Leute im Omnibus
übereinander. Ihr Geschrei erregte die Aufmerksamkeit
eines Schutzmannes, dem es mit Hilfe des Schaffners ge­
lang, die entsetzten Fahrgäste aus dem Omnibus zu ziehen.
Dann betrat er ihn, zog sein Seitengewehr und begann
nun mit der unglücklichen Katze einen Kampf. Nach einem
kurzen aufregenden Gefecht trieb er das Thier schließlich
in eine Ecke und erlöste cs dann durch einen Säbelhieb
von seinen Qualen.
" Wahre Geschichte. Die Ampfingcr Gegend ge­
hört dank der rührigen Thätigkeit derer um Daller und
Orterer noch zu jenen Gauen Bayerns, die noch nicht
von Protestantismus und Preußenthnm verseucht sind
und wo sich die Bevölkerung einen Norddeutschen als
etwas Gefährliches, zum Mindesten Fremdartiges vorzu­
stellen Pflegt. Aus diesem jungfräulichen Boden fanden
dieses Jahr die Manöver statt. Im zugewicsencn
Quanicr des kleinen Dorfes saßen eines Abends zehn
Mann, darunter mehrere Einjährige mit der Familie in
gcmüthlicher Unterhaltung beisammen. Im Lause des
Gespräches wandte sich die Tochter plötzlich an einen der
Einjährigen, einen Norddeutschen, mit der Frage: „Wo
bist du denn eigentlich her? Du rcdst ja ganz anderscht
wia de Andern." „Weit her," antwortete der Gefragte,
„von München weg noch zwölf Stunden mit dein Schnell­
zug." Nun mischte sich die Mutter in das Gespräch: „Bist
vielleicht an Jtaliena?" Belustigt verneinte der Ein­
jährige die Frage. „Oder bist epper a Franzos?" Aber­
maliges Kopfschütteln. Mit aufgerissenen Augen und un­
sagbarer Verachtung sprudelte die Alte heraus: „Nacha
bist am End' gor a Breiß?" Da der Unglückliche seine
angeborene Untugend mannhaft zugab, meinte die etwa
zwanzig Jahre alte Tochter nach einer Weile mitleidig:
„Gell, da hast erscht Deitsch lerna müass'n?"
* Knechte als Lottoriebankiers. Beim königlich
sächsischen Landgericht in Dresden befinden sich gegen­
wärtig die bisherigen Dienstknechte Adolf und Karl
Menzel in Untersuchung. Obwohl vollkommen ver­
mögenslos, haben sie in Dresden das Gewerbe als „Ver­
mittler für den An- und Verkauf von Grundbesitz und
Vermittlungsgeschäfte" angemcldet. Zu Anfang dieses
Jahres gründeten die Beiden ein „Bank-, Effekten- und
Kommis'ionshaus Gebrüder M en sch e l", beziehungsweise
„Adolf Mensche l, Dresden, Neustadt". Die „Bank"
befaßte sich damit, gegen Ratenzahlungen Antherlscheinc
auf Staatsanlehen-Serienlose, z. B. Sachsen-Meininger
7 Gulden-Lose, Braunschwciger 20 Thaler-Lose, Fin-
länder l0 Thaler-Lose, Oesterrcichische 1860er 500
Gulden-Lose, auszugehen. Ein Heer von Reisenden,
angeblich mehr als hundert, besorgte den Vertrieb
dieier Antheilscheine, und als Absatzgebiet war a u s-
schließlich O c st e r r e i ch in Aussicht genommen.
Namentlich behelligten die Reisenden die sächsisch-böhmische
Grenze und fanden dort viele Opfer. Die erste Rate von
monatlich 6, beziehungsweise 3 Kronen 60 Heller dursten
vertragsgemäß die Reisenden vom Käufer einziehen und
sich als Provision behalten. Sic hatten so das Interesse,
möglichst viele Kunden zu bekommen, und die scheinbar
günstigen Bedingungen führten ihnen auch viele zu. Ja
sogar bis nach Wien sind mit Erfolg Agenten dieses
Schwindelunternehmens gedrungen. Die nächsten Monats­
raten wurden dann vorigen Käufern nach Dresden an
die „Bank" gesandt. Die Sache war der aufgelegteste Be­
trug; die Schwindler waren gar nicht in der Lage, die
Lose zu erwerben, auf welche sic unzählige Antheilscheine
ausaaben. Schließlich liefen doch von Betrogenen Anzeigen
bei den Dresdner Behörden ein und es erfolgte die Fest­
nahme des Brüderpaarcs. Vor den bundert Emissären,
die vielleicht noch immer mit den Antheilschcinen, des
„Bank-, Effekten- und K'ommissionshauses Gebe. Menschel"
reisen, sei cindringlichst gewarnt.
Tie Jagdsaison in den Sclftvarzenberg'schen
Revieren. Damit die Welt nicht bergißt, was die
Schwarzenberge für große und wichtige Herren im Staate
Oesterreich sind, wird gemeldet: In der Zeit vom 22. bis
21. v. M. wurden auf den fürstlich Schwarzenberg'schcn
Herrschaften Frauenberg und Protivin Jagden aggehalten,
an denen thcilnahmcn: Fürst Franz Liechtenstein,
Prinzessin Therese L i e ch t cnst e in, Graf und Gräfin
Heinrich Lamberg. Graf Louis Traut tmans-
dor s s, Fürst und Fürstin Georg Lobkowicz mit drei
Prinzessinnen, Prinz Friedrich und Fürst Ferdinand
Lobkowicz, Fürst und Fürstin Windischgrätz
mit Prinzessin, Prinz Karl Windischgrätz,
Fürst und Fürstin T r a u t t m a n s d o r s s
und zwei Komtessen, Prinz und Prinzessin Karl
Schwarzenberg, Doktor Prinz und Prinzessin
Friedrich Schwarzenberg, Prinz und Prinzessin
Eduard Auersperg, Erbprinz und Erbprinzessin
L v W cnst e i n, Prinz und Prinzessin Hans S ch L n->
bürg, Gräfin Fünfkirchen- Liechtenstein,
Gräfin Esztcrhazv-Schwarzenbcrg, Exzellenz
Gras und Gräfin Coudenhove, Exzellenz Graf
Kalman Szechcnyi, die Grasen Franz Meran,
Adolf Thun-Salm, Eugen Ledebur, Ladislaus
H u u a p d h, Graf und Gräfin Eugen C z e rni n, Graf
Heinrich Hoho s, Exzellenz Baron Walther-Burg,
Oberst v. Kafka n, der Fürst und die Fürstin, der Erb­
prinz und die Erbprinzessin, Prinz und Prin­
zessin Felix, Prinzessin Therese, Prinz Louis,
Prinz Georg und Dr. Prinz Karl Schwarzen­
berg. Geschossen wurden 10.656 Stück Wild,
davon bei Pürschen 1 und bei der Parforcejagd 9 Stück.
Von der Gesammtzahl waren 3 Stück Hochwild, 73 Stück
Damwild, 2 Mufflons, 119 Stück -Schwarzwild, 16 Stück
Rehwild, 1833 Hasen, 12 Kaninchen, 3332 Fasanen,
2113 Rebhühner. 2 Perlhüher, eine verspätete Schnepfe
und 60 Stück unterschiedliches Wild.— Also Wild gibt
cs ans den Schwarzcnberg'schen Herrschaften mehr als
genug, nur die Erdäpfel sind bekanntlich bei den Häuslern
auf den Herrschaften der böhmischen Großgrundbesitzer
mitunter etwas rar.— Im „Böhmischen" ist halt den
Herrschaften so pudelwohl.
* Wetterbericht. Der Stand und die ziemlich
gleichmäßige Vertheilung des Luftdruckes ist unverändert.
Die Winde sind ganz schwach: cs liegen sehr ausgcbrcitete
feuchte Nebel über Ocsterreich-llngarn und Mitteleuropa,
doch fehlen eigentliche Niederschläge fast ganz. Die Wärme
ist über dem Durchschnitt, daS ruhige, feuchte Ncbelwettcr
hält noch weiter an.
Wiener OrLLnachrichLsn.
Der Statthalter in Böhmen
ist gestern nach Prag zurück-
* Persoiralnachricht.
Karl Graf Coudenhove
gekehrt.
* Das Leichcnbegöngniß Bros. Dr. Schuler
V. Libloft. des weit bekannten Siebenbürger Sachsen
und Gelehrten, findet heute um V-2 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause, VIII., Laugegassc 6, aus statt. Die Ein­
segnung erfolgt in der evangelischen Kirche A. B. in der
Dorotheergasse, die Bestattung ans dem Matzleinsdorfer
evangelischen Friedhofe.
" Feuer. Im Partiewaarengeschäft der Anna
Willen z, H., Große Sperlgasse S, brach gestern Nach­
mittags ein Brand aus, der sogleich bemerkt und nach
kurzer Zeit unterdrückt werden konnte. Der angerichtets
Schaden ist nicht bedeutend.
^ Arbeiterausstand. In der Handschuhlederfabrik
der Gebrüder Straßer-, XII., Meidling, sind vorgestern
die 33 dort beschäftigten Gehilfen deshalb in Ausstand
getreten, weil kurz vorher neun andere Gehilfen dieser
Fabrik angeblich wegen Ärbeitsmangels entlassen worden
find.
* Eine kleine Ausreißern«. Die neun Jahre alte
Franziska Stojan war am 29. Juli l. I. aus der elter­
lichen Wohnung im XX. Bezirke verschwunden und konnte
nicht gefunden werden. Durch neuerliche Zeitungsnotizen
über diesen Fall aufmerksam geworden, hat der Bezirks-
armenralh in Kornenburg dem Polizeikommissariat im
XX. Bezirke mitgetheilt, daß sich dort seit Juli d. I. ein
Mädchen befinde, das von der Gendarmerie aufgegriffcn
wurde und unter dem Namen „Fanny Weiß" die Schule
besuche. Vorgestern begaben sich die verständigten Eltern
der Vermißten nach Korneuburg und fanden in der Fanny
Weiß ihre seit Juli vermißte Tochter. Sie nahmen das
Kind gleich mit nach Hause.
* Das jährliche Wohlthätiakcitsseft der Sicher­
heitswache wird am 21. d. M. beim Weigl im XII. Be­
zirke stattfindcn. Der Ertrag kommt dem Ilntcrstützungc--
und Pensionszuschußfond für Mitglieder der k. k. sicher­
heitswache und deren Witwen und Waisen zugute. DaS
Programm wird wie immer, außerordentlich reichhaltig
sein. Karten zuni Preise von zwei Kronen per Person,
vier Kronen für die Familie (drei Personen! sind in den
Komitelvkalen, k. k. Polizeidirektion, I., Schotten­
ring 11, 1. Stock, Thür m und IV., Johann Strauß-
gasse 18, L. Stock, Thür 33, bei den k. k. Polizeibezirks­
kommissariaten und in den Wachzimmern zu haben.
* Der Tod eines Kindes. Der zwanzig Monate
alte Schneiderssohn Karl K l c t e ch a, XVI., Hellgasse 8,
hat am 20. August l. I., während die Mutter in der
Küche weilte, aus dem Kredenzkasten ein Fläschchen, in
dem sich einige Tropfen Langenessenz befanden, genommen
und die Flüssigkeit getrunken und dadurch starke Ver­
letzungen des Rachens erlitten. Vier Wochen später ent­
wickelte sich bei dem Kinde eine Verengung der Speise­
röhre, die ärztlich behandelt wurde. Während dieser Be­
handlung erkrankte Karl Kletecha an Lungenentzündung
und starb vorgestern. Da bei der hochgradigen Wmagerung,
die die Leiche des Kindes aufweist, die Möglichkeit nicht
ausgeschlossen erscheint, daß der Tod des Kindes mit der
bestandenen Speiseröhrenvcrengung und der durch sie ver­
ursachten Einschränkung der Nahrungsaufnahme im Zu­
sammenhang steht, wurde der Fall zur Kenntniß der
Staatsanwaltschaft gebracht und die gerichtliche Obduktion
der Leiche ungeordnet.
Tsntschvölkffcher Scheffelbund „Ascalonia"
in Wien. Heute Sonnabend hält der Obmann Herr
M. Krainz im Bundesheim, XVII., Veronikagasse 38,
eine Lesung über Robert Hamerling. Zeit V-9 Uhr Abends.
Die Mitglieder werden ersucht, pünktlich zu erscheinen.
Deutsche Gäste willkommen! Um die evangelische Greisin
und noch einige arme Gesinnungsgenossen während des
Winters wenigstens unterstützen zu können, haben einige
Mitglieder beschlossen, jede Woche einen Beitrag
für den Wohlfahrtssäckel zu leisten. Derselbe ist
erst neu angelegt und beinahe schon erschöpft.
Wir fordern unsere übrigen Mitglieder auf, Spenden für
diesen Zweck entweder an den Obmann Herrn M. Krainz.
XVII., Elterleinplatz 15, oder an den Wohlfahrtssäckcl-
wart Herrn Heinrich Wolschansky, IX.,Alserstraßc11,
gelangen zu lassen.— Zugleich ersuchen wir auch unsere
Freunde und Gesinnungsgenossen, ihr Scherflein für diesen
Zweck beizutragen.— Eingelangtc Spenden werden am
„schwarzen Brette" im Bundesheim ausgcwiesen, auf
Wunsch auch bestätigt.
* Dentschvöltrsche .Hernalser treffen sich Sonntag
und am Feiertag bei einem gemüthlichen Frühschoppen in
Demlinger'S Gastwirthschast „zur Linde", XVII. Bezirk.
Veronikagasse 38, Deutsche Gäste aus anderen Bezirken
willkommen.— Mittwoch den 11, d. M. beim Gründungs­
fest der „Friesen" in Gschwandncr's Saallokalitäten zu
erscheinen, ist Pflicht! Der Reingewinn ist für die Deutsche
Turnhalle in Hernals bestimmt!
* Auffallende Selbstmorde.'°Gestern Nachmittags
hat sich der k. k. Polizei-Oberkommissür Ferdinand F i n k
gegenüber dem Hütteldorfer Brauhanse durch einen Rc-
volvcrschuß gelobtet. Obcrkommissür Fink, im 13. Le­
bensjahre stehend, befand sich seit langer Zeit in zer­
rütteten Vermogensverhältnisscn. Zur Verschlechterung
seiner materiellen Lage haben auch ein lanawierigcs
Leiden und die zahlreiche Familie— Fink hintcrläßt sechs
unmündige Kinder— beigetragen.— Ebenfalls
gestern Nachmittags hat sich in einer Bade­
anstalt im III. Bezirk Franz Zellenka, Be­
sitzer der chemisch-technischen Fabrik Bernhard Zellenka's
Nachfolger, welche früher in Floridsdorf in den
in den ersten Monaten dieses Jahres nach .Hciligenstadt
verlegt worden war, durch einen Revolvcrschuß getödtet.
Die materiellen und Familienvcrhältnisse Zellenka V,
der erst in den Dreißiger-Jahren stand, sollen die besten
gewesen sein. Angeblich sei er seit einiger Zeit schwer
kopsleidcnd gewesen.— In einem Hotel im XIV. Bezirke
hat sich gestern^Vormittags eine Fran am Fcnsterkreuzc
erhängt. Die Selbstmörderin hatte vorgestern Abends im
Hotel ein Zimmer gemiethet. Sic war mit einem ungefähr
ein Jahr alten Kind erschienen. Polizeilich gemeldet hatte
sie sich als Anna Weiß. Ihre Identität ist noch nicht
festgestellt.— Jur Donaukanale in der Freudenau sah
gestern Abends ein Schiffsmann eine Frau schwimmen.
! Er zog sie aus dem Wasser. Die Frau lebte noch und


[ 2023-06-29 10:48:54.971 - 19001110 - Seite 10 ]
Seite S
Sviluabeno
io. November (Nebelmoud) ivoo
rirsno^ctzE
lflr. olo
deshalb wurde von der nahegclegencn Wachstube die Frei­
willige RcttuugSMscllschast gerufen. Als diese erschien, war
die Unbekannte trotz aller energisch angewendeten Wieder­
belebungsversuche gestorben. Die Unbekannte war etwa
M Jahre alt und scheint wohlhabenderem Stande ange­
hört zu haben.
Der Zirkus Cesar Lidstr hat sich mit seinen
bisherigen Vorstellungen auf's Beste in Wien eingesührt
und bcwiewn, daß deffen Leistungen reiner Marktschrcierei
bedürfen. (Ls ist nicht daran zu zweifeln, daß der Zirkus
Sidoli während des -,r u r u och, kurz e Zeit wahrenden
Aufenthaltes in Wien der Sammelpunkt der Sport­
freunde, sowie aller, Schaulustigen bleiben wird, umso­
mehr, als der Zirkus Sidoli im Buschgcbäude seiner
äußerst günstigen Lage und seiner inneren eleganten Ein­
richtung wegen noch ganz besonders zum Besuche einladet.
DcrLirkus ist allabendlich dicht vom Publikum besetzt.
Großen Beifall rindet die AlaSkathieraruppe, bestehend
aus Seehunden, Seclöwen und einem Walroß; ferner die
Luftgymnastiker, das Trio Hcgelmami, die vorzüglichen
Mustkphantastcn Miovsky, deren Nachtiaallendnctt eine
Uunstleistung ersten Ranges ist. Die Knnstradfahrertruppe
Odrav (7 Personen) bilden die verblüffendste Nummer
des Programms.— Heute Sonnabend V°8 Uhr Abends
findet eine High-Lise-Vorstellung statt, in welcher wieder
neue Kunstkräfte auftreten.— Morgen Sonntag finden
zwei Vorstellungen, mn 4 Uhr Nachmittags und V-8 Uhr
Abends, statt. In beiden Vorstellungen gelangen nebst den
großartigen. Pferdedressureil die besten Nummern des
Spielplan.es zur Aufführung, und bezahlt man für Kinder
in der Nachmittagsvorstellung ans allen Sitzplätzen die
Hälfte des Preises.
* Rücktritt des Vorstehers der Kasteesteder-
j»ert0;?S«schast. Dor bisherige Vorsteher der Kaffeesieder­
genossenschaft, Herr Karl schl i r itza u e r, hat sein am
Franz JosefÄai gelegenes Kaffeehaus »erkauft und in
Folge dessen auch auf seine Stelle als Gcnossenschasts-
wrfteher resigniri. Bis zur erfolgten Neuwahl eines Vor­
stehers wird Vorsteher-Stellvertreter Ferdinand Wor t u e r
die Agenden der Genossenschaft führen.
"- Lanzer's Drphs-Mtt. Am Sonntag finden in
Danzcr'S Orpheum zwei Vorstellungen statt. Die Nach­
mittagsvorstellung, für welche nur Halbs Eintrittspreise
berechnet werden, beginnt um 3 Uhr und für 8 Uhr ist
der Beginn der Abendvorstellung eingesetzt. In beiden
Vorstellungen ist das Programm ein gleich gutes und
reichhaltiges. In der Abendvorstellung werden die Pro­
duktionen sümmtlicher Variötsnnmmern stattfinden und
die Burleske „Venus auf Erden", welche bisher stets
vor anSverkaustcn Hausern reichsten Beifall fand, gelangt
ebenfalls zur Ausführung.
'Wochenspielplan der Urania vom 10. bis
16. November.
Im Uraniahvf, I., Wollzeile 34.
Sonnabend den 10. November, Nachmittags 4 Uhr:
SchülervorsteKung: „Tropenzauber." „Schneewittchen,
„Bilder aus der Märchenwelt." Lebende Photographien.
— Abends 7 Uhr: „Der Kreislauf des WasscrS."
Paris und die Weltausstellung 1900." Lebende Photo­
graphien.
Sonntag den il. November, Nachmittags 4 Uhr,
Separatvorstellung: „Durch Dalmatien." Hierauf: „Paris
und die Weltausstellung 1900." Zum Schlüsse: Lebende
Photographien.— Abends EP Uhr: „Bosnien, Land
und Leute." Hieraus: „Der Krieg in China." Zum
Schluffe: Lebende Photographien.— Abends 7 Uhr,
zum crstenmalc: „Eine Douaureise." Hierauf: „Paris
und die Weltausstellung 1800." Zum Schlüsse: Lebende
Photographien.
Montag den IS. November, Abends 7 Uhr: „Bon
.Karlsbad nach Abbazia." Hierauf: „Paris und die
Weltausstellung 1900."
Dienstag den 13. November. Abends 7 Uhr: „Eine
Douaureise," „Hierauf: „Der Krieg in China." Zum
Schlüsse: Lebende Photographien.
Mittwoch den 14. November, Nachmittags 4 Uhr:
Schülervvrstcllung: „Eine Dvnaurcise." Hierauf: „Dorn­
röschen, Bilder aus der Märchenwelt." Zum Schlüsse:
Lebende Photographien.— Abends 7 Uhr: „Durch
Dalmatien." Hierauf: „Der Krieg in China/ Zum
Schluffe: Lebende Photographien.
Donnerstag den IN November, Nachmittags 4 Uhr:
„Bosnien, Land und Leute." Hierauf: „Der Krieg in
China." Zum Schlüsse: Lebende Photographien.—
Abends V-6Uhr: „Das heilige Land." Hieraus: „Durch
Dalmatien." Zum Schlüsse: Lebende Photographien.
Freitag den 16. November, Abends 7 Uhr: „Moderne
Berkehrstechnik und ihre Gefahren." Hierauf: „Eine
Douaureise." Zum Schlüsse: Lebende Photographien.
Gemsrnöervessn.
Wiener Gememderath.
(Sitzung vom 9. November.)
Nicht weniger als zweinndzwanzig Anfragen und
Anträge lagen der gestrigen -Sitzung des Gemeinde-
rathes vor, mehr als eine Stunde nahm ihre Ver­
lesung und Beantwortung in Anspruch. Die Beant­
wortung einer von den Sozialdemokraten gestellten
Anfrage benützte Dr. Lueger, um die sozialdemo­
kratische Partei als die terroristische Partei zu be­
zeichnen— eine Behauptung, die sich gewiß ans dem
Munde desjenigen, der den Partciterrorismus wie
kein Zweiter zu handhaben versteht, sehr seltsam aus-
lümmt. Bon den Anfragen ist am bemerkcnswcrthestcn
wohl jene des Gemeinderathes Proft Schlesinger
in Angelegenheit der bosnischen Bahnen,
welche mit den Worten schließt:
„Ist der Bürgermeister geneigt, der hohen k. k.
österreichischen Negierung namens des Wiener Ge­
meinderathes die Volte Sympathie für i h r
entschiedenes und unentwegtes Fest­
halten der Interessen Oesterreichs in
den Verhandlungen mit der ungarischen Regierung
wegen des bosnischen Bahnnetzes anszusprechen?" Ja,
höher geht die Regierungsdienerei wahrlich nimmer!
Für diese Wahrung der Interessen Oesterreichs kann
man sich allerdings-- bedanken. Aber die Christlich-
sozialen werden wohl wissen, warum sie die unbe­
strittene Niederlage der Regierung zu decken versuchen,
warum sie die Dinge ans den Kopf stellen.
Es seien aus der Fluih von Anfragen zunächst jene
der Gememderäthc Möser und R. v. Goldschmidt
hervorgehoüeu, welche anläßlich des UuglücksfaüeS in der
Gudrungasse auf die Gefahren der elektrischen
Oberleitung hinwicsen.
Bürgermeister Dr. Lueger gab bekannt, daß von
Seite des Magistrates ein umfangreicher Bericht über
diese Angelegenheit ausgearbeitct wurde, welcher im Stadt-
rathc verhandelt werden wird. Er müsse ein paar persön­
liche Bemerkungen machen. In „ein paar Zeitungen" sei
die Sache so dargestellt worden, als ob er, Dr. Lueger,
an dem Unglück schuld wäre. Er sei aber von jeher einer
der grüßten Gegner der elektrischen Oberleitungen gewesen,
er sei auch ein Gegner derunterirdischenLeitungen.ein Gegner
des Kontaktsystems, er werde immer ein Anhänger des
Akkmnulatorensystems bleiben, aber alle Techniker, alle maß­
gebenden Organe haben die Durchführung dieses Systems
als unmöglich erklärt. Es sei überdies auch noch immer
fraglich, ob die Unterlcitnngcn so sicher seien, wie die
Oberleitungen. Er hoffe, daß die Telephon- und Tele-
graphcndrähtc durch Netze geschützt werden. Man dürfe
aber nicht, weil einmal ein Unglück geschehen, gleich Alles
verdammen! Sonst müßte man, weil Eisenbahnunglücke
Vorkommen, auch für die Abschaffung der Eisenbahnen
sein. Man könne nur verlangen, daß Maßregeln ge­
troffen werden, wodurch die möglichste Sicherheit geboten
wird.
Zn einem Ansfalle gegen die Sozialdemokratie be­
nützte Dr. Lueger eine Anfrage der sozialdemokratischen
Gemeinderäthe R c u m an n und Schuhmeier wegen
des Verbotes des Besuches sozialdemokratischer Versamm­
lungen für die städtischen Lagerhausarbciter.
Dr. Lueger erklärte, daß den Lagerhansarbeitern
der Besuch sozialdemokratischer Versammlungen nicht ver­
boten wurde. Es sei ihnen nur gesagt worden, daß er,
dcrBürgcrmcistcr, dies „nichtwünsche", Erbcdrohe Niemanden
und wolle Niemanden: politische Freiheiten nehmen, aber
er habe Rechte und Pflichten, er werde sich nicht acniren,
von seinen Rechten Gebrauch zu machen und feine Pflichten
zu erfüllen, (Gemeinderath Reumann macht einen
Zwischenruf.) Ja, ruft ihm Dr. Lueger zu, wenn Sie.
Herr Gemeinderath Reumann, Bürgermeister wären statt
meiner, dürsten sich die Christlichsozialen nicht mucksen.
(Lebhafte Zustimmung der Christlichsozialcn.) Er kenne die
sozialdemokratische Partei von innen und außen, die
Sozialdemokratie gehe so weit, daß, wenn irgendwo in
einer Fabrik ein christlichsvzialcr Arbeiter arbeite, dieser
so lange drangsalirt wird, bis er draußen ist. (Lärmende
Zustimmung.) Die Sozialdemokratie habe gar kein Recht,
mit ihrer Freiheitsliebe zu prunken, eS gebe keine
terroristischere Partei als die Sozialdemokratie,
keine Partei, die so die Freiheit mordet, wie die Sozial­
demokratie. Er— Dr. Lueger— lasse sich die Arbeiten­
der -Stadt Wien nicht verhetzen, er werde nicht dulden,
daß unter die städtischen Arbeiter eine Agitation getragen
werde, welche den Interessen der Stadt Wien entschieden
schädlich sei. Er sei ein Mann, der auf die Arbeiter schaut,
er werde sie geradeso gerne haben wie jeden anständigen
Menschen. (Beifall der Christlichsozialen. Zwischenrufe der
Sozialdemokraten.)
GR. Schuhmeier: Die Arbeiter haben bei Ihnen
noch gar nichts erreicht!
Bür g e r m e i st e r: Was haben sie denn bei Ihnen
erreicht?
Gemeinderath Schuhmeier inacht einen Zwischenruf.
Bürgermeister Dr. Lueger: Aber, Herr Gemcinde-
rath Schuhmeier- lassen Sie sich nicht auslachen, das
glauben Sie selber nicht. Uebrigens sind wir schon wieder
gnt miteinander.
GR. Schuhmeier: Wir wollen keinen Krawall
machen, wir sind m nur unser Zwei!
Dr. Lueger glaubt die Anfrage zur Genüge be­
antwortet zu haben.
GR. Schuhmeier: Nichts für ungut, meine
Herren!
Bürgermeister Dr. Lueger (zu Gemcinderath
Schuhmeier): Sic sind ja ein gemächlicher Mensch, nnr
manchesmal geht's mit Ihnen durch. Wir sind ja Beide
Wiener und werden uns gegenseitig nichts thnn.
Eine andere Interpellation der Sozialdemokraten
betraf die Dienstordnung der B a n- n n d
B e t r i c b s g c s e l l s ch a s t. L u c g e r erwiderte,
den Bericht des Magistrates über die Aenßcrung der
Bau- und Betriebsgesellschnft werde nächsten Dienstag
und Mittwoch im -stadtrnthe verhandelt werden, wozu
auch die Experten der Ban- und Betriebsgesellschaft ein­
geladen werden. Auch das Referat über das Pensions­
statut soll erstattet werden.
Die Anfrage des GR. Schwer wegen der baulichen
Zustände des K ol v s s c n m s beantwortete der Bürger­
meister mit der Verlesung des Magistratsbcrichtes, welcher
konstatirt, daß erst nach Vollendung des Baues um die
Konzession für BariÄouorstcllungen angcsucht wurde.
Dies habe, da der Saal im Souterrain gelegen sei, eine
Menge von Acnderungcn nothwendig gemacht. Trotzdem
die vom Magistrate ausgetragenen Aenderungcn sämmtlich
durchaesührt wurden, müsse zugestanden werden, daß nicht
allen mit der liefen Lage des Saales verbundenen Uebcl-
ständen abgeholsen worden sei. Von Seite des Magi­
strates sei Alles umgekehrt worden, um für die Sicherheit
der Besucher zu sorgen.
GR. Bock fragte wegen der Garten anlag en
am Wühriugergürtel.
Bürgermeister Dr. Lueger antwortete, daß diese
Anlagen zum großen Theile fertig seien. Er richtet bei
diesem Astilasse an die Öffentlichkeit die Aufforderung, die
Ankündigungen: „Die Anlagen sind dem Schutze des
Publikums empfohlen", auch in der Weise zu beachten,
daß man muthwillige Schädiger der Anlagen arrctircn
lassen soll.
GR. Laß m a n n stellte eine Anfrage, warum die
Gartennnlagen an der Stadtbahn in Margarethen durch
ein hohes Gitter abgcsperrt sind. Dieses Gitter ist, er­
widerte der Bürgermeister, zu dem Zwecke da, um nicht
beleuchten zu müssen und Unfug zu verhüten. Er sei der
Meinung, daß es ein gewöhnlicher Draht auch gethan batte.
Warten wir halt, bis das Gitter hin ist.
Eine Anfrage des Gemeinderathes Schlechter
wegen der Subventionen der gewerblichen Genossenschaften
beantwortet Dr. Luger damit, daß die Subventionsgesuche
noch in diesem Monate vor den Stadtrath, beziehungs­
weise Gcmeinderath gelangen werden. Er sei der Meinung,
daß die bekannte Entscheidung dcS VerwaltungSgcrichtS-
finde,
Helsen
Hofes auch aus diese Snüvemionen Anwendung
aber er werde sich trotz des Luzian Brunner zu
wissen.
Eine Anfrage, deren Inhalt nicht bekannt gegeben
wurde, erklärte der Bürgermeister an die Polizei abzu-
tretcn: die Beantwortung einer Anfrage, betreffend das
Amtsgcheimniß des Bezirksschulrathes, lehnte Dr. Lueacr
ab, weil sie nicht in die Kompetenz des Gemeinderathes
gehört. Jeder anständige Mensch könne sich diese Anfrage
selbst beantworten.
Die Anfrage des Gemeinderathes Schlesinger
Wegen der bosnischen Bahnen haben wir bereits zu Ein­
gang des Berichtes erwähnt. Sie wurde als Antrag be­
handelt/und dein Stadtraihc zngewiescn.
Die Erledigung der Tagesordnung erfolgte ohne
Zwischenfall.
Ulli das E r sor d c rniß an B a r g c l d für die
Zeit bis 31. Jänner 1901 zu decken, wurde nach einem
Referate des Stadtraths H r a b a der Bürgermeister er­
mächtigt, beim Eintritte dcS Bedarfes und n n r nach
Maßgabe des Bedarfes Gelder von der k. k. p r i v.
Oesterreichischen Länderbank unter den gleichen
in Ansehung der von der „Gemeinde Wien— städtische
Gaswerke" am 23. Oktober 1899 bei der Ländcrbank m,s-
genommenen schwebenden Schuld von vier Millionen
Kronen bestehenden Modalitäten, insoweit sich die­
selben auf die Kündigung der zu entlehnenden
Gelder beziehen, während der Zeit bis Ende des
Monates Jänner 1901 unter der Bedingung zu ent­
nehmen, daß diese entlehnten Gelder, sobald und i n-
soweit cs die Kassenbeständc bei den eigenen Geldern der
Gemeinde ermöglichen, wieder an die Länderbank zurück­
gezahlt werden. Weiters wird der Bürgermeister ermächtigt,
im Falle des Bedarfes und n u r nach Maßgabe des Be­
darfes Gelder aus dem baaren Kassenrcstc des 35 Millionen«
Krvnen-Wasserleitungssanlehens (Kassenstand am 26. Okto­
ber d. I. 939.803 K. 60 H.) unter der Bedingung zu ent­
nehmen, daß die entlehnten Beträge aus den Eingängen
an Zins- und Schulnmlagen rc. im Laufe dieses Monates
Wieder zurückbezahlt werden.
Der Bericht des Stadtrathes Wessely über das
Projekt für den Bau eines Unterstandsobiektes für
Schlächterpferde ans dem städtischen Pferdemarkte rief
eine längere Debatte hervor, die durch das lebhafte Ein­
greifen des Gemeinderathes Eigner sich auszcichncte.
Lebhafte Heiterteil rief cs hervor, als Gemeinderaih
Eigner sagte: Hier im Saale sind ja verschiedene Fleisch­
hauer!— wie denn überhaupt Herr Eigner es an
drastischen Bemerkungen zur Erheiterung aller Zuhörer
nicht fehlen ließ.
Vor Schluß der Sitzung wurde die Wahl von zwölf
Mitgliedern in den Gemeinderathsausschuß wegen Er­
stattung von Vorschlägen zur Beseitigung der herrschenden
Kohle nt heue r ung vorgenommen.
An die öffentliche Sitzung schloß sich eine vertrauliche
Sitzung an.
Ein Städtetay unter christlich sozialer
Führung.
Madtrath Dr. W äh n e r berichtete in der
gestrigen Sitzung des stadtrathes über die Einberufung
eines österreichischen Städtetages seitens der Gemeinde
Wien und stellte folgende Anträge:
1. Die Gemeinde Wien wolle grundsätzlich ihre
Geneigtheit aussprechen, einen österreichischen Städtc-
tag einzuberufen.
2. Dieser hätte sich mit folgenden Angelegenheiten
zu beschäftigen:
a) Erörterung der finanziellen Folgen der am
1. Jänner 1901 in Wirksamkeit tretenden Heimats-
rechtsnovelle und Forderung einer staatlichen Beihilfe
zur Tragung der den größeren Gemeinden dadurch
erwachsenden Mehrbelastung.
b) Erörterung der Belastung der Statutar-
gemeinden durch die Besorgung der politischen Ge­
schäftsführung und Forderung einer Entschädigung
hiefür von Seite des Staates.
e) Erörterung des jetzigen Shstems der Haus-
zinsstener und Forderung einer Disfercnziruncst der­
selben nach Maßgabe des Zinsertrages.
cl) Erörterung der Wirkungen der kaiserlichen
Verordnung vom 16. August 1899, betreffend die Ge­
bühren von Vermögensübertragungen auf den
Realitätenverkehr und die Bauthätigkeit.
e) Erörterung des Submissionswesens und Aus­
stellung von Grundsätzen zur Hintanhaltung unreeller
Konkurrenz bei Vergebung öffentlicher Arbeiten und
Lieferungen.


[ 2023-06-29 10:48:54.971 - 19001110 - Seite 11 ]
Sonnabend
.Nr. 310
GsrHeKLsche NrrndsstzKrr 10. sttovecuber (Ncbeüuvud) 1900 Seite 7
f) Erörterung der stcothwendigkeit einer staat­
lichen Alters- und Jnvaliditütsversichernng zur Ent­
lastung der Gemeindcarmenpflegc.
Es sei den Städten mit eigenem Statut die
Absicht der Gemeinde Wien, im Laufe des Monates
Dezember d. I. einen österreichischen Städtetag einzn-
bernfcn und die Einladung zu demselben auf alle
Städte mit über 10.000 Einwobnern auszudehnen,
mit dem Bemerken mitzntheilcn, daß, falls binnen
zehn Tagen ein Einspruch nicht erfolge, dies als Zu­
stimmung angesehen und^ sohin mit der Versendung
der Einladungen zun: Städtetag werde vorgegangen
werden.
Die Anträge wurden zum Beschlüsse erhoben.
GsDrchLssKcrl.
Der Mutmörder von Polna.
(Eigener D r a h t b e r icht.)
(13. Verhandlungstag.)
Pis e k, 9. November.
Di? neueste Ueberraschung, welche die Monstre-
verhandlung in Pisek gebracht hat, ist der Umstand,
daß in Folge eines Antrages des Vertheidiaers
Dr. A u r e dni c e k die heutige Verhandlung plötz­
lich abgebrochen wurde. Der Herr Verthcidiger stellte
nämlich den Antrag, es möge durch das ganze Gericht,
also durch die Richter, den Staatsanwalt, die Ge­
schworenen und die Parteicnvertreter ein Lokalaugcn-
schein an Ort und Stelle in Polna vorgenommen
werden. Der Vorsitzende erklärte, daß der Gerichtshof
über diesen Antrag eine eingehende Berathung pflegen
müsse, welche längere Zeit in Anspruch nehmen werde.
Gleichzeitig werde der Gerichtshof auch die übrigen
noch ansitändigen Beschlüsse über einzelne Anträge
fassen. Somit unterbrach der Präsident die Verhand­
lung bis morgen Sonnabend. Die Zuhörer entfernten
sich unter lebhaften Erörterungen über diesen
Zwischenfall.
Die heutige Verhandlung hatte übrigens unter
dem Eindrücke der gestrigen Zwischenfälle, über die
wir im Weiteren berichten, begonnen. Der verblümte
Ausfall des Verthcidigers Dr. Anrednicek gegen
die Geschworenen fand seinen Widerhall in der leb­
haften Diskussion, die sich ans den Gängen und vor
Beginn der Verhandlung auch im Gerichtssaale ent­
wickelte. Sehr bemerkt wurde, daß die Verteidigung
die Aussagen des Anton B r e t i s ch ganz zur Seite
ließ und baß keiner der beiden Verthcidiger an ihn
eine Frage richtete.
Ucbrigens hat cs heute zu Beginn der Verhand­
lung eine interessante Episode gegeben. Es waren drei
Amateurphotographen im Saale erschienen. Sie hatten
ihre Apparate in Bereitschaft gesetzt, nur einzelne
Szenen des heutigen Verhandlungstages zu „blitzen".
Der Präsident untersagte dies, als der Würde des
Gerichtshofes nicht angemessen.
Im Saale hatten sich diesmal zahlreiche Personen
aus der Umgebung von Pise! eingcfnndcn, darunter
viele Damen.
Der „temperamentvolle" Verthcidiger des Hilsner,
Dr. Anrednicek, hat es gestern zu Stande gebracht,
die Geschworenen zu einer direkten Abwehr eines von
der Vertheidigung ausgegangenen Angriffes zu veran­
lassen. Er erwähnte, daß „man" hier „einem Christen
mehr glaube als zehn Juden", und da die Ge­
schworenen wohl nicht anders konnten, als das „man"
ans sich zu beziehen, remonstrirten sie ganz energisch,
worauf Dr. Anrednicek kleinlaut erklärte, er habe
nicht die Geschworenen gemeint.
Von großem Interesse waren die Aussagen des
Polnacr Kantors Steiner und des „Privatiers" Anton
Bretisch. Der Erster? gab heute an, es sei „wahr­
scheinlich", daß Leopold Hilsner am kritischen Tage
im Tempel gewesen sei, und der Letztere, der eigentlich
meritorisch nichts auSznsagen wußte, beschuldigte den
Franz Hruza, Bruder der Agnes, der Ermordung
seiner Schwester. Bretisch wird sich hiefnr vor Gericht
zu verantworten haben.
In Beginn der heutigen Verhandlung verwahrt sich
Dr. B axa gegen die versteckte Beschuldigung, daß er
den Zeugen Pesch a k zu beeinflussen versuchte. Der
Vorsitzende gibt bekannt, daß allerdings eine nicht unter­
schriebene Anzeige beim Gerichte eingclangt, von diesem
aber nicht beachtet worden sei. Weiters legt Dr. Baxa
dem Gerichte folgenden Brief vor:
„Geehrter Herr!
In der Beilage übersende ich Ihnen eine kleine
Schrift, in welcher die allgemein bekannte Wahrheit,
über den traurigen Polnacr Vorfall von einem un­
bekannten Verfasser nicdergelegt ist. Ich setze vcraus,
daß sie chcilnehinen an der Trauer, welche von
schamlosen Jntriguanten über alle anständigen und
wahrheitsliebenden Menschen gebracht wurde. Ich
komme mit der Bitte, Sic mögen Ihren Einfluß
einsctzen, damit die Wahrheit an den Tag kommt.
Unter Jenen, welche die Wahrheit ans persön­
licher Anschauung kennen, befindet sich auch
Herr Johann Mischinger, Heger, und seine Familie.
Belieben Sic ihm vorzustcllen, das; die Lüge bereits
nicdergernngen ist, ob auch der Zeuge die Wahrheit
spricht oder verschweigt. Niemals wird die Hruza als
Heilige erklärt werden (obzwar sie ein braves und
liebes Mädchen war), niemals wird aus Polna ein
Wallfahrtsort werden, cs bleibt nur ein mit Schande
bedeckter Fleck im Vaterland?, wenn nicht die ehren­
hafte Bevölkerung von Klcinvcznic die Wahrheit
spricht. Die Wahrheit tvmmt auch gerichtlich an den
Tag, früher oder später, und kein Bewohner, noch
Bewohnerin von Kleinveznic wird daran ein
Verdienst haben. Es ist in diesem Prozesse auch ein gut
Stück böswilliger Verleumdung. Obzwar ich nicht
Jude bin, weiß ich doch, daß böswillige Zeitungen
die irrige Nachricht verbreiteten, als ob das Jndcn-
thum zu seinem Zwecke Millionen bereit liegen batte.
Das Gegentheil ist wahr. Der Jude stinkt nach einem
Groschen. Nirgends haben die Juden Fonde wie
andere Kirchen angelegt. Sie wären ihnen auch ge­
nommen worden. Nur nothdürftig sammeln sie unter­
einander, was sie brauchen. Doch wissen wir Alle,
was auf Sammlungen gegeben wird.
Es ist verboten, den Zeugen etwas zu ver­
sprechen, ich kann also auch Niemandem etwas
versprechen. Soviel mache ich mich verbindlich,
daß ich Jeden, welcher dazu behilflich sein
wird, daß die Wahrheit gerichtlich fcstgestellt
wird, an die Hand gehen werde in der Vcr-
theidignng gegen Böswillige (diese sind aber ohn­
mächtig und werden sich von selbst verkriechen), und
daß ich mich größtmöglichst bestreben werde, daß er
(Mischinger) in seinem Leben gefördert wird. (Jetzt
kommt eine Zeile im Manuskripte, die durchstricben,
doch leicht lesbar ist. Dieselbe lautet:) „Ich hoffe, daß
ich Ihrer Tochter das Notlüge auf eine Aussteuer
und den Söhnen auf ihre Studien oder den Eintritt
in's Leben zusammenbringcn werde." (Dann heißt cs
im Briefe weiter:) Ich erfülle meine Pflicht als Mann
und Kämpfer gegen die Verleumder der Menschlichkeit
und jeder Religion."
Dieser Brief ist von Dr. Bulowa an Herrn
Wojan gerichtet, damit dieser auf Mischinger Einfluß
nehme. Wir haben den Brief bereits vor längerer Zeit
zur Kcnntniß unserer Leser gebracht. Dr. Bulowa habe
weiter eine Eingabe an das Justizministerium gerichtet,
in welcher das Gutachten der Polnacr Gerichtsärzte
kritisirt wird und worin es heißt, daß dieses Gutachten
Entsetzen und ungezählte Thräncn, die Vernichtung des
Eigenthums n. s. W. zur Folge gehabt hat und Oesterreich
nm Jahrzehnte in seiner Entwicklung zurnckgcbracht hat.
Diese Zuschrift wurde dem Kassationshofe überwiesen und
an die medizinische Fakultät übersendet, die mit der Ab­
fassung des Gutachtens betraut wurde. Ich erkläre aber
noch weiter, daß an die Gcncralprokuratur in Wien ein
Gutachten von Universitätsprosessoren ans Paris, Straß­
burg-nnd Berlin gesendet wurde, daß Dr. Stein in Wien
persönlich eine Vcrtheidignngsschrist der Mutter dcS
Hilsner bei der Generalproknratnr übergab. Ich, lütte,
den hohen Gerichtshof um Feststellung der Thatsachen,
damit cs den Geschworenen klar werde, wie in dem Pro­
zesse hinter den Koulisscn gearbeitet wurde.
Dr. P c vnv schließt sich diesen Anträgen vollkommen
an.— Der Angeklagte bittet inn's Wort und sagt: Herr
Vorsitzender, ich habe noch eine Anzahl Zeugen, welche
bestätigen können, daß ich sehr olt nach Dcntschbrod durch
den Herrschaftswald gegangen bin. Es sind das mehrere
Herren aus Dcntschbrod.— Die betreffenden Zeugen werden
telegraphisch cinvcrnommen werden.
Es werden nunmehr die einzigen zwei Zeugen cin-
vcrnommcn, die für heute vorgeladen sind. Der Zeuge
Josef Jiraschck ist jener Zeuge, welcher während des Pro­
zesses durch die Gendarmerie in Zhor dem Gerichte an­
gezeigt wurde, weil er Hilsner ans dem Kirchfeste gesehen
habe. Er kennt HilSncr sehr gut und hat mit ihm ge­
meinschaftlich die Schufterei gelernt. Am 17. Juli 1898
sah er Hilsner in Zhor und auch Sigmund M ül l e r.
— Vors.: HilSner, was sagen Sie dazu? —HilSner:
Jiraschek, das muß ein Jrrthum sein.— Zeuge: Kennst
du mich?— H i l Snc r: Ja.— Z c u g e: Nun also, dann
weißt du, daß ich ein anständiger Mensch bin und nicht
lüge. Wenn ich sage, ich habe dich gesehen, so habe ich es
beschworen, weil cs wahr ist. (Bewegung,)
Der jüdische Zeuge Sigmund M ü l l e r gibt zu, in
Zhor gewesen zu sein, „erinnert sich aber an sonst nichts".
Ter Vorsitzende theilt mit, daß das Zengenmaterial
für heute erschöpft sei und läßt eine Menge Konstatirnngen
vornehmen.^^
Es wird nun verlesen das Protokoll über das etwa
1000 Schritte von der Fundstelle der Klima gefundene
Messer: cS steckte dort im Straßengraben bis über das
Heft in; Erdboden. Das Messer wird gezeigt; es hat eine
Spitze und ist mit einem festen Griff versehen, etwa
Lö Zentimeter lang: das Messer war verrostet; es wird
den Geschworenen gezeigt..
Aus dem Protokolle mrt Leixner, der bekanntlich
verschwunden ist, geht hervor, daß Hilsner, als ihm
Leixner vom Morde am Sonnabende erzählte, st a r k e r-
rv t h e t e. Leixner behauptet auch in dem Protokolle,
daß Hilsner vom Katharincnbergc nach dem Brezina-
Walde gegangen sei.
Dr. Anrednicek stellt sodann den Antrag auf
Vornahme des Lokalaugmschcines am Thatortc. Das Ge­
richt wird über diesen und die anderen vorliegenden An­
träge berathcn, weshalb der Vorsitzende die Verhand­
lung um '/-11 Uhr auf morgen Früh vertagt.
(Fortsetzung folgt.)
Ttrrnst NNö Wissenschaft.
Stadttheatcr. Den Vorabend von Schillcr's Ge­
burtstag beging die Währinger Bühne mit einer Auf­
führung von „Kabale und Liebe". Es war ohne Phrase
eine würdige Feier. Weniger durch besonders cmpor-
ragendc Einzclleistungcn als durch ein vorzügliches,
liebevolles Znsammenspiel aller in der Vor­
stellung Beschäftigten reiht sich diese dem Besten
an, was uns das Stadttheater noch geboten
hat. Die verschüchterte Taube Louise des Fräuleins
Ursus und der feurige Ferdinand des Herrn
Schmidt waren ein treffliches, herzenrührendes Liebespaar.
Der Letztere hätte nur dem, was ihm sonst hie und da
als gelinder Fehler vorgehalten werden muß— allzu
fcsscllosem Ungestüm— gerade in dieser Rolle noch mehr
die Zügel schießen lassen können. Herr Striebcck spielte
den Präsidenten, Herr Nowak den Wurm, Frau Lantus
die Milsord. An keinem von ihnen ist Wesentliches aus-
zusctzen. Herr Godai überraschte durch eine ganz
köstliche Darstellung des Hofmarschalls Kalb, die
man ihm, da doch sein bisheriges Fach anderswo
liegt, nicht zugctrant hätte. Etwas mehr äußere Eleganz
hätte ihm freilich nicht geschadet.Eine kernigeFigur von echtem
Schrot und Korn, wie ans einem Chodowiecki'schcn Kupfer­
stichs heransgeschnitten, war der alte Miller des Herrn
Pohler. Nach der großen Szene, da er dem Schmäher
seiner Ehre die Thürc weist, dröhnte das Hans von aller-
aufrichtigstcm Bestalle. Aber wie gesagt, nicht in Einzel-
lcistungen, sondern in der vollen Rundung der ganzen
Vorstellung lag der Werth des gestrigen Abends.
—ü—
Carltheater. Gestern gab man zum erstenmale
die „chinesische Operette San Top" des englischen
Komponisten Sidney Jones. Das chinesische Gewand
der Operette wirkt zwar ziemlich eintönig, und die aus
den allergeringsten Umfang beschränkte Handlung ist so
witzlos als nur möglich, aber Herr Jones hat doch wieder
eine crklccklicheZähl ncttcrTanzlieder geliefert,so daß man im
Allgemeinen von einem freundlichen Erfolg sprechen kann.
Die Darsteller der größeren Rollen: Miß Halton, Fräulein
Robinson, Fran Biedermann und die Herren Bauer,
Treumann und Glawatsch wurden wiederholt durch leb­
haften Beifall ausgezeichnet; mehrere Liedchen und Tänze
mußten wiederholt werden. Komiker scheint cs im Carl-
thcatcr dermalen nicht zu geben. —F.
— Herr Josef Kainz veranstaltete gestern im
Großen Musikvcreinssaal einen Vortragsabend, der
Goethe und Heine gewidmet war. Goethe und Heine
geben keine Proportion. Man kann nicht Heine bewundern
und zugleich nachfühlendes Verständnis; für die germanische
Empfindnngswelt eines Goethe haben. Und so ist cs
denn bei der Zusammensetzung des Publikums, das
gestern sich im Großen Musikvcreinssaal bei Herrn
Kainz Stelldichein gegeben hatte, eigentlich kein Wunder,
daß Heine über Goethe siegte. Nach dem Vortrage von
Goethe's „Prometheus" herrschte im Saale eisiges
Schweigen. „Ritter Knrt's Brautfahrt" erweckte nur
da und dort so etwas wie ein Echo. Erst die
dramatisch belebte Schilderung des unheimlich gespcnster-
haften Gedichtes „Todtentanz" durchbrach die Teilnahms­
losigkeit, deren letzte Reste in den Flammen des Tempera­
ments, die ans, dem unbeschreiblich schönen Gedichte „Der
Gott und die Bajadere", emporzüngcln, wie
Märzenschnee unter der Aprilsonne dahinschmolzen.
Wie anders bei Heine! Er siegte auf allen Linien. So­
wohl sein theatralischer „Belsazar", als auch das dekla­
matorische Paradestück Strakosch'„Die Wallfahrt nach Kev-
laar" erweckten endlose Stürme von Beifall. Der Trumpf
des Abends aber war der Vortrag des Gedichtes „Donna
Klara". Daß da eine antisemitische Spanierin von einem
Rabbinerssohne geschlechtlich untcrgekriegt wird, darüber
gab es nur eine einzige Stimme tiefster Befriedigung.
Noske dürfte über seine Mission, im Namen der
Wiener „Intelligenz" am Grabe Heine's auf dem Mom-
Martre einen Kranz niederlegen zu dürfen, kaum größere
Genugthnnng empfunden haben! Wie Herr Kainz Heine
vorträgt? Auf jeden Fall besser, als Goethe. Kainz
ist Theatraliker und Verstandesmensch; Goethe da­
gegen nur Gemüth, das sich eher schamhaft verbirg!,
als sich vordrangt, auch dort, wo sein Temperament jäh
hervorbricht. Kainz ist ein Techniker der Wortbehandlung
und auch sein Temperament liegt auf der Berstandes-
seite. Es erinnert unwillkürlich an das gebackene Eis
der Chinesen, das den Gaumen verbrennt und den Magen
erkältet. Das ist bei Heine ein Vortheil, der bei Goethe
zu Schanden wird. Und nicht blos bei Goethe, auch bei
Rosegger und Stiele r, von denen Herr Kainz zum
Schluffe einige mundartliche Dichtungen zum Besten gab,
um seine Vielseitigkeit zu zeigen und auch dem Humor
Rechnung zu tragen. ES versteht sich von selbst, daß man
gestern auch darüber entzückt war, Herrn Kainz als Salon-
steircr und Salonbayer am Borlesetisch zu sehen. Wer
aber nur ein cinzigcsmal ans dem Munde Roseggcr's
eine seiner Humoresken gehört hat, der hatte daran so
wenig Freude, wie ein Liebhaber von Diamanten an
Straß'schcn Imitationen. —t—
— In; Hofb u r g t h c a t c r findet heute Sonn­
abend zur Wiederkehr von Schillcr's Geburtstag eine
Ausführung von „Wilhelm Tel l" statt. Die Rolle des
Kuoni spielt Herr B i e s antz (für den unpäßlichen Herrn
Moser).
— Im Hofoperntheater kommen morgen
Sonntag bei aufgehobenem Abonnement für das Pensions­
institut dieser Hofbühne „Die M e i st e r s ing e r von
Nürnberg" mit den Damen Gutheil-Schoder und
Hilgermann und den Herren Winkclmann, Schrödter,


[ 2023-06-29 10:48:54.971 - 19001110 - Seite 12 ]
Seite 8 Sonnabend
Reichmann, Hesch, Felix, Schittenhelm, Pacal, Breuer,
Stehmann, Frauscher, Marian, «toll, Paul. Hellmann
und Görner zur Aufführung. Anfang V-7 N h r.— Am
Dienstag den 13. d. M. findet die Eranssnhrung der ein­
aktigen Oper „D er Bund i ch n h", Dichtung von Max
Morold, Musik von Josef Reiter, statt. Die Dichtung
behandelt eine frei erfundene Episode aus dein Bauern­
kriege des Jahres 1525. Das Abzeichen der Aufständischen
war bekanntlich der bäuerliche Bundschuh im Gegensätze
zum Stiefel der Adeligen. Daraus entstand sogar eine
allgemeine Redensart: „Einen Bundschuh machen" hieß
im XVI. Jahrhundert so viel als „sich verschwören".
— Im stadttheater geht heute Nachmittags
R a i m und's Märchenspiel „M oi s a s ur's Zauber­
fluch" als Schülervorstellung in Szene: Abends findet
die elfte Aufführung des Volksstückes „Mutter
sorg e" statt. Als volksthümliche Nachmittagsvorstellung
ist für morgen Sonntag zum crstenmale bei kleinen
Preisen das historische Schauspiel „Philippine
Welser" mit Frl. Fasser in der Titelrolle angesetzt.
— Im Deutschen Volkstheater wird
beute um 7 Uhr Abends die Komödie „L or d Qu ex"
non Arthur W. Pi nerv zum erstenmal gegeben.
Morgen Nachmittags '/.,3 Uhr gebt der schwank „Im
sv eisten R vßl" in Szene. Abends findet die erste
Wiederholung von „Lord Qu ex" statt. Der nächste
Sonnabend bringt die erste Aufführung der »ieraktigen
Posse mit Gesang „Ein Blitzmädel" von Karl
E o st a, Musik von Karl Millöcker.
— Im Raimundtheater geht heute zum
erstenmale „Die Jungfrau von Orleans" mit
Frl. Rcingrubcr in der Titelrolle in Szene. Die Vor­
stellung beginnt wie alle Erstaufführungen um 7 Uhr.
— Im Theater in der Josefstadt mußte
gestern und vorgestern wegen Unwohlseins des Direktors
Jarno statt dem Wedekindffchen Einakter „Der Kammer­
sänger" der Braeco'sche Einakter „Er, sie und er" gegeben
werden. Heute, morgen und Montag tritt Jarno wieder im
„Kammersänger" auf.
Letzte Nachrichten«
Der Kassenkrieg in Mina.
Das französische Gelb buch über China.
Paris» 9. November. Das heute vertheilte Gclb-
buch über die Vorgänge in China enthält 362 Doku­
mente, welche bis zum 30. Oktober reichen, darunter
den die Haltung gegenüber China betreffenden, bereits
bekannten Notenwechsel, ferner den Bericht des
Gesandten Pichon über die Belagerung der Gesandt­
schaften in Peking. Pichon erklärt darin, daß die
Gesandtschaften nur dank dem Zusammentreffen von
außerordentlichen Umständen, die außerhalb jeder
Berechnung lagen, gerettet wurden. Er bezeichnet den
Prinzen Tuan, General Tungfuhsiang und den
(Staatssekretär Kanghi als die Haupturheber der
unglückseligen Ereignisse. Das Gelbünch enthält
schließlich 52 Dokumente über die bekannten Vorgänge
in Dünnan, darunter den Briefwechsel zwischen den:
Generalkonsul Frcmyois uud dem Minister des
Aeußern, Delcasss. Endlich reproduzirt es auch ein
Tagebuch über die Zeit der Belagerung der Gesandt­
schaften.
Meldungen des Grasen W a l d e r s e e.
Berlin, 9. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Wie Geueral-Feldmarschall Graf Wald er-
s e e berichtet, ist die Eisenbahnlinie Schanhaikwan
-—Tangshaksun wieder im Betriebe und die Wiederher­
stellung der weiteren Strecke bis Tongku bis Mitte
Dezember zu erwarten.
Die.Kolonne Normann ist am 6. d. M. nach
Peking zurückgckehrt.
Die .Kolonne Garioni cntwafsuete und zerstreute
bei Knanhsicn vier reguläre Bataillone.
Der Krieg um Südafrika.
Die Buren kämpfen weiter.
Bloemisntsin, 8. November. (Reutcrmeldung.)
Die Buren überfielen und besetzten gestern zwölf
Meilen von hier zwei Farmen.
P r ä si d e u t Kr ü g e r in Europa.
9. November. Die Burenmission be­
gibt sich Dienstag nach Frankreich, um mit Krüger
znsammenzutrcsfen.
Erne neue Niederlage Fourriier's.
Tetscheu, 9. November. (Eigenbericht.) Doktor
Fournier erlitt gestern Donnerstag Abends aber­
mals eine schwere Niederlage, eine Niederlage,
die umso empfindlicher ist, als ihm dieselbe m
T e t s ck e u, seiner ehemals festesten Hochburg zu Theil
wurde. Der hiesige liberale politische Verein hatte für
diesen Tag eine Wählerversammlung in's Schützen-
Haus einberufen, in welcher Dr. Fournier seinen
Thätigkcitsbericht erstatten und sich neuerlich als
Wählwcrber vorstellen sollte. Die Versammlung war
sehr stark besucht, und zwar befanden sich die Nationalen
in weitaus überwiegender Mehrzahl. Etwa 20 Boden­
bacher Wählern 'wollte man den Zutritt zur Versamm­
lung mit der Begründung verweigern, daß diese Ver­
sammlung nur für Tetschen bestimmt sei. Dagegen
erhoben die Bodcnbacher Wähler mit Recht Einspruch,
indem sie erklärten, daß es Dr. Fournier bisher ängst­
lich vermieden habe, zu ihnen zn kommen, und sie des­
wegen genöthigt seien, ihn dort aufzusuchen, wo er
eben spreche.
Die Liberalen, welche eine Niederlage voraussahen,
zögerten Anfangs mit der Eröffnung. Endlich fingen
sie doch an. Sie hatten vorher beschlossen, nach der
Rede des Dr. Fournier und nach einer etwaigen
Gegenrede die Versammlung zu schließen, ohne es zur
Abstimmung kommen zu lassen. Dr. Fournier
hielt den bekannten, ebenso hochtrabenden als inhalts­
losen Schwefel. Ihm antwortete namens der National-
radikalen Professor Dr. Seidl, der an der Hand
eines reichen und sachlichen Materials dem Doktor
Fournier und seiner Partei ihr ganzes Sündenregister
vorzählte, was den Liberalen sehr unangenehm war.
Herr Dr. v. Görner, der bekannte Virtuose im
Führen des Vorsitzes, erklärte, daß er Professor
Dr. Seidl nur noch 10 Minuten Redefreiheit ge­
währen werde, gegen welche Einschränkung des freien
Wortes Professor Dr. Seidl selbstverständlich mit
Recht sich verwahrte. Da cs den Nationalen bekannt
war, daß die Versammlung jetzt geschlossen wer­
den sollte, rief Herr Schriftleiter T ränk a den ver­
sammelten Parteigenossen zu, daß bei den Liberalen
die Absicht bestehe, die Versammlung zu schließen, daß
er aber sofort in d e m s e l b en S a a l e eine
zweite W ä h l e r v e r s a m m l u n g e inbc-
rufen werde. Dr. v. Görner befragte nun, um
sich über die Stimmung der Versammlung genau zu
unterrichten, die anwesenden Wähler, ob Dr. Seidl
noch länger als 10 Minuten sprechen dürfe. Da er­
hob sich nur eine verschwindende Minderheit,
die mit der Absicht des Vorsitzenden einver­
standen war. Diese Abstimmung hatte die Liberalen
überzeugt, in welch' kleiner Anzahl sic in der Ver­
sammlung vertreten seien. Dr. v. Görne r erhob sich
nnd sprach thatsächlich den Schluß aus, was mit
Gelächter ausgenommen wurde, nnd nun verließen die
Liberalen und Dr. F onrni e r mit ihnen den Saal.
Sie glaubten sich durch die Flucht vor einer Nieder­
lage ihres Wahlwerbcrs gerettet zu haben. Sofort
wurde seitens der Nationalen eine zweite Ver­
sammlung veranstaltet, für welche Herr Werner
zum Vorsitzenden gewählt wurde. Herr Professor
Dr. Seidl beendet seine Rede, nach ihm sprachen
Herr Schneider aus Bodcnbach und Schriftleiter
Tränt'a. Sodann beantragte Hausbesitzer Herr
Franz F i s ch e r- Tetschcn, dem Dr. Fvstirnier
das schärfste Mißtrauen auszusprechen, seine
Kandidatur a b z u l e hncn und die des deutsch-
radikalen Wahlwerbcrs Dr. Tfchan zu geneh­
migen, was unter großem Bcifalle und stürmischen
Heilrnfen einstimmig geschah.
BerdächLiges aus Berlin.
Berlin, 9. November. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" stellt fest, daß die „Rheinisch-west­
fälische Zeitung" den Beamten nicht genannt, der
nach ihren Berichten Deutsch-Südwestafrika angeblich
nur noch als Tauschobjekt bezeichnet hätte, und er­
klärt sich zu der Erklärung ermächtigt, daß an keiner
der in Betracht kommenden Stellen eine solche oder
ähnliche Aenßcrung gethan worden sei. Sie wäre—
sagt das Blatt- auch völlig grundlos, da selbst­
verständlich keinerlei Absichten, Verhandlungen vder
gar Abmachungen bestehen, welche die gänzliche oder
theilweise Veräußerung eines oder des anderen
afrikanischen Schutzgebietes irgendwie zum Gegen­
stand hätten.
Politische Zweikämpfe franzöfifcher Offiziere.
Paris, 9. November. In Folge der zwischen
Offizieren der Kriegsschule in Fontainebleau statt­
gehabten Duelle, welche durch die Angelegenheit des
jüdischen Hauptmanns Coblenz hervorgerufen
worden waren, hat der Kriegsminister eine strenge
Untersuchung angeordnet. Man hält eine zeitweilige
Schließung oer Kriegsschule nicht für unmöglich.
Brpalt'S Verzicht.
Paris, 9. November. „New-Aork Herald" meldet
in seiner heutigen Ansgabe, Bryan habe erklärt, er
wolle sich nunmehr ausschließlich der
Iou rna l i st i k widmen.
Der Kohlerrarbeiterstreik in Frankreich.
Lens, 9. November. In den Kohlengruben von
Noeux war die letzte Nacht eine bewegte. In den von
Nichtstreikendeu bewohnten Häusern wurden die Fenster
eingeschlagcn. Die Gendarmerie mußte die Streckenden
von den Grubeneingängen zurücktreiben. Heute Früh
sind nur etwa hundert Arbeiter eingefahrcn. Die
Streikenden hielten die Tramwaywagen an, um die
Arbeiter zu verhindern, sich in die Gruben zu be­
geben.
Englischer SchiffSzufanrmenftotz.
London, 9. November. Der Dampfer „City of
Vienna" aus Dublin wurde Mittwoch Vormittags
von einem unbekannten Dampfer im Kanal von
Bristol angerannt und sank alsbald. Von der 20
Köpfe starken Mannschaft des Schiffes wurde nur der
Heizer, ein Deutscher, gerettet.
ko. November (Nebelmond) 1900 Nr. 310
Kurs- und Handeisrmchrichien.
Frankfurt, 9. November. Ocsterrcichische Papier«
rcntc 97.50, Ocsterreickische Silberrente 97.20, Oester«
reichische Goldrente 97.50, Ungarische Gvldrente 96.80,
Ungarische Kronenrente '.N.15, Oesierreichische Kreditakrien
205.50, Oesierreichische Bankaktien 121.—, Staatsbahn
141.90, Lombarden 26.70, Nordwcstbahn 116.20, (Elbethal)
lit. U. —, Bnschtiehrader Bahn lit. L.— -, Wechsel
per Wien 84.93'?, "Wechsel per London (kurze Sicht) LO.43'5,
Wechsel aut Paris (kurze Sicht) 81.42-5. Wiener Bank­
verein 119.60, Univnbank —.-, Internationale Elektri-
zitätsaktien 129—, Alpine 214.—, drciperzentige ungarische
Goldanleihe 79.—. Fest.
Nachbörse. Kreditaktien 208.20, Staatsbahn
141.40, Lombarden 26,70, Elbethal lit. L —.
Prag, 9. November. (Ansang.) Rohzucker ab Aussig,
ruhig, prompt 24.80, per Dezember 24.80 Geld. Schön.
Prag. 9. November. (Schluß.) Rohzucker, ruhig,
prompt 24.60, per Dezember 24.90. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.—, ab Prag-Äodenbach -.-, ab Franz Josefs«
bahn 40.-^ Nichtkontingenttrter Spiritus: ab Prag —,
Melasscn-Spiritus: Kontingeutirt prompt ab Prag 40.75.
nichtkontiugentirt prompt ab Prag 23.50. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.50.
Triest, 9. November. Zentrifugal« Pils flau)
prompt 27.12 bis 27.59, per November-März 27.25 bis
27.50,
Kaffee, Rio 17,— bis 58.—, Santvs 49,— bis 58.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20.— Waare.
Kontingent November 114— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) 75.— bis 76.—, Schmalz —.—
bis
Ofen-Pest, 8. November. Schweinefett unver­
ändert.
Ofen- Pest, 9. November. c B o r st e N v i c h-
ma r k t.) Vorrath vom 7. November 35.770 Stück.
Auftrieb am 8. November 171 Stück, Abtrieb 330 Stück.
Es verblieben demnach noch 35.611 Stück.
Ofen-Pest, 9. 'November. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.61 bis 7.62, per Oktober —bis
—, Roggen per April 7.20 bis 7.21, Hafer per
April 5.54 bis 5.55, Mais per Mai 1901 5.02
bis 5.03.
Wcizenoffcrtc schwach, Kauflust begrenzt, matt, einige
tausend Meterzentner Umsatz, mitunter etwas billiger,
klebriges matt, wenig Verkehr. Termine auf günstiges
Hcrbstwetter nnd starke Abgaben flau. Bewölkt.
Berlin, 9. November. (Preis der Knrsmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 46.50, (fünfziger) —.
Berlin. 9. November. (Produkten mark t.)
Weizen per November 150.50, per Dezember 151.25, per
Mai 158.25, besser, Roggen per November 139.25, per
Dezember 139.50, per Mai 141.50. still, Hafer per
November 132.25,per Mai 133.25, beb., Mais per November
120.—, per Mai 107.50, matt. Rübül per November
63.—, per Mai 62.10, besser. Schön.
Breslau, 9. November. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 14.50, Haler neuer 13.20, Reps
28.20, Mais per 100 Kilo 14.50. Rübsen 27.70.
Köln, 9. November. Rüböl (per 100 Kilo) loko
69.—.
Bremen» 9. November. Petroleum loko 7.—.
Hamburg» 9. November. Kaffeemarkt. (Ansang.)
Santos good Average per Dezember 37.50, per März
38.50, ^per Ata i 39—. per September 39.75 Geld.
Hamburg, 9. November. Kaffcemarkt. (Schluß.)
SantoS good Average per Dezember 37.50, p°r März
38.25, per Mai 88.75, per September 39.75 Geld.
Rorschach, 8. November. Prima russischer neuer
Weizen 20.50 bis 21.75, rumänischer neuer 20.50 bis
21.75 Franks. Behauptet.
Paris, 9. November. (Schluß.) Roggen per laufen­
den Monat 15.—, per Dezember 15.15, per 4 ersten
Monate 15.45, per 4 Monat vom März 15.75, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 19.80, per Dezember 20.15,
per 4 Atonale 20.95 per 4 ersten Monaie vom März
21.35, fest. Mehl Fleur de Paris per IM Kilogramm:
per laufenden Monat 25.45, per Dezember 25.85, per
4 ersten Monate 26.85, per 4 Monate vom Mürz 27.40,
stetig. Rüböl per laufenden Monat 78.—, per Dezember
78.25, per 4 ersten Monate 78-, per 4 Monate vom
Mai 78.25, träge. Spiritus per laufenden Atonal 32.50,
per Dezember 32.75, per 4 ersten Monate 33-, per
4 Monate vom Mai 33.75, ruhig. Rohzucker (88°,
höchstens 90°) brutto 27.25, Rohzucker (88°. über 90°)
brutto 27.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.25, per Dezember 28.50 stetig, per 4 ersten Monate
29.12-5, per 4 Monate vom Mürz 29.62'5. Raffinade
displ.Z03— bis 103.50. Nach Ziegen ausklärend.
Havre» 8. November. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per^Oktober 46.—, per März 46.50.
Havre, 9. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per November 45.75, per März 46.—.
Petersburg, 9. November. Roggen per September
6.10. Regen.
London, 8. November. Rübenzucker sll.
Javazucker 12 ich. 9 ck. Träge.
London, 9. November. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig. Preise unverändert.
Stadtmchl 21 -ch. 6 ck. bis26 ^b.; Rüböl 31 «k. 3ck.
Verkäufer.
Import: 30.000 Quarters Weizen, 34.000 Qu ntcrs
Gerste, 80.000 Quarters Hafer, —Quarters Mais.
Kühl.
Liverpool, 9. November. (Banmwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 10.000. Tenders in Dockcts von je 100 Ballen
-. Taaesimport 7000 Ballen.
Wochenbericht: Jawort 136.000 Ballen, Ex­
port 4000 Ballen, Umsatz »8.0M Ballen. Wirklicher
Konsum und Forwardcd 95.000 Ballen. Wirklicher Vor­
rath 342.000 Ballen.


[ 2023-06-29 10:48:54.971 - 19001110 - Seite 13 ]
Nr. 310
Sonnabend
GsiLsuLschs R^Mdscharr
10. November (Nebelmond) 1900
Seite 9
IsLkswivthschastliches.
Die Umfrage über den Terminhandel.
Die gestrige Sitzung begann mit der Vernehmung
des Erpcrten Grafen Kolowrat (Gutsbesitzers in
Teuritz"bei Klattau). Derselbe bezeichnet die Schablone,
das erfolgreich durchgeführtc Bestreben, die Individualität
des Getreides als Waarc zu vernichten und alle zu einem
börsemäßigei; Kaufe oder Verkaufe nothwendigen Kontrakts­
bestimmungen mittelst eines Schlnßscheines ausschließlich-
den Üsancen der Börse und nicht den bestehenden hcmdels-
gesetzlicheu oder zivilrechtlichen Nonnen unterzuordncn,
als das kennzeichnende Merkmal des Terminhandels.
Redner erörtert eingehend die wirthschaftliche Entwicklung
der letzten Jahrzehnte und das Borscnspiel.
Das Verbot des Terminhandcls ist 'unbedingt nöthig.
freute kann man beim Abschluss eines Termingeschäftes
nicht voransschen, ob ein konkretes, ein effektives oder blos
ein abstraktes Geschäft in Papicrgetreidc cingegangen Wird.
Da die LiguidationSkassen nur Mittel der Verallgemeine­
rung und Erleichterung deS Spieles sind, so sind sic
gänzlich abzuschasfen. Kompromisse auf das heutige Börsen­
schiedsgericht dürfen bei Effektivgcschäftcn nur dann
Geltung haben, wenn beide Theilc der Börse angehören.
Gehört ein Theil der Börse nicht an, so müßte ihm ein
Rechtsmittel an ein Zivilgericht gestattet sein.
Vorsitzender Sektionschef Dr. Freiherr von Beck
kommt ans die vorgestrigen Ausfälle des Experten Gunz
zurück, der mit „Tcrminspieler" wirklich nur die Spieler
gemeint habe. Daher sei auch der Zwischenruf des Ex­
perten Schwitzer nicht so scharf auszusasscn.
Exverte Economo erklärt, als Vertreter von
Triest sich im Allgemeinen gegen jede Einschränkung und Be­
vormundung des Handels nnssprcchcn zu müssen. Der
Experte schildert in eingehender Weise die Entwicklung
der Triester Börse. Er bespricht die verschiedenen Formen,
in denen der Handel sich abwickclte, der schon in den
Fünfziger- und Achzigcr-Jahrcn im Wesen eine Art Termin­
geschäft vorstellte. Er schildert ben blühenden
Zustand deZ Triester Weizcnhandels und der Triester
Mühlcnindustric in den Fünfziger- und Sechziger-Jahren.
Die Ursachen deS Rückganges dieser Geschäftszweige sind
in dem Ausbau der ungarischen Bahnen, sowie der Arl­
berg- und der Brennerbahn und der Entwicklung des
Ofcn-Pester Gelrcidetcrminhandels und der ungarischen
Mühlenindnstrie gelegen. So ist eine Mühle nach der
anderen in Triest eingegangen, und nun nach der Auf­
hebung des Mühlvcrkchrcs hat keine einzige Mühle in
Triest mehr eine Existenzberechtigung. Der Experte macht
sodann Mitcheilungen über das Triester Kaffcegeschäst.
Der Experte spricht sich gegen das Verbot des
Terminhandcls aus. Die Nothwcndigkcit einer Konzessio-
nirnug deS Terminhandels ist nicht abzuschen, dagegen
soll die Einführung von LignidativnSlastcn von der Be­
willigung deZ Staates abhängig sein. Die Einführung
solcher Kassen hält der Experte für zweckmäßig und nützlich.
Durch das Einsührnngsgcsetz zur Zivilprozeßordnung sind
säst alle Uebelstände des Termingeschäftes beseitigt, es
könnte nur noch hinzugcfügt werden, daß Jeder, der nicht
dem Schiedsgerichte untersteht, überhaupt vom Termin-
Handel ausgeschlossen sein soll, und daß die aus solchen
Geschäften rcsulticcnden Differenzen nicht anerkannt werden.
Experte F ißt h a l e r (Kunstmühlcnbesitzer in Salz­
burg) hält vom Standpunkte der Landwirthschaft das
Verbot des Blankoterminbcmdcls für erforderlich, um für
solide Verhältnisse im effektiven Handel Raum zu schassen.
Die Folge eines solchen Verbotes wäre nur, daß viele
Wiener Terminhändlcr nach Pest übersiedeln. Die kapitals-
kräftiaen Efscktivhändlcr würden trotzdem in Wien bleiben.
Der Blankotcrminhandel setze das Großkapital in den
Stand, die Getreidepreise auf künstlichem Wege zu beein­
flussen und sie gegebenen Falles ganz außerordentlich zum
Sinken zu bringen.
Auf eine Frage des Vorsitzenden Dr. Freiherrn
v. Beck bemerkt der Experte, daß cs des Terminhandcls
für seinen Geschäftsbetrieb als Deckung nicht bedürfe, weil
er nur aus kurze Fristen seine Käufe und Verkäufe ab­
schließe. Die Preisschwankungen des Terminhandcls haben
dem Experten an seinen Getreide- und Mchlvorräthcu
schwere Verluste zugefügt.
Experte Economo führt über eine weitere
Frage des Vorsitzenden aus, daß in Triest seit Auf­
hebung des Mahlverkehrcs die Mühlen nicht mehr
eristenzsähig seien, weil sie durch die große
Konkurrenz Ungarns genöthigt sind, sowohl in Triest
und dein Küstenlande als in Dalmatien zu Schleuder­
preisen zu verkaufen und beinahe zu verlieren, und die
tarifarcn Verhältnisse eine Versorgung Tirols von
Venedig gegenüber einer Versorgung vvn Triest bc
günstigen.
Vorsitzender Dr. Freiherr v. B cck meint gegenüber
dem Experten Grafen Kolowrat, daß die Äaluta-
regulirung allein ans den Gctrcidcvcrkehr keine so weit­
tragende Wirkung üben konnte, und was die Deckung der
Schulden, im Auslände nnlangt, so konnte der Weizen
dabei keine besondere Rolle gespielt haben, weil die
Menge und der Werth des exportirten Weizens zu diesem
Zwecke kaum ansreicht.
Experte Graf Kolowrat gibt den Einfluß auch
dieser Momente zu. Den Schlüssel für diese Erscheinung
glaube er aber darin gesunden zn haben, daß jenes Ge­
treide, das; im Arbitragevcrkehre am beliebtesten ist, in
den Ländern wächst, welche die schlechteste Valuta haben.
Experte Professor Dr. St d l e r verweist darauf, daß
ihnen zukommcnde Gebiet beschränken.
Was die Kompetenz der Börscnschicdsgerichte betrifft,
so würde er eS für kein Unglück halten, wenn dieselbe ganz
auf die Börse beschränkt würde. Bezüglich der Listenrichtcr
geht, ein Wunsch der außerhalb der Börse stehenden
Kreise dahin, daß dieselben eventuell auch den
Börsenmitgliedern entnommen werden könnten. Gerade
die fachkundigsten Vertreter der Landwirthschaft und der
Müllerei sind vielfach an der Börse zu finden, und cs
wäre nicht cinzusehen, warum diese Personen nicht
zngelasscn werden sollten. Seitens einer Gutsvcrwaltnug
habe er inzwischen noch die weitere sehr bcachtenswerthe
Anregung erhalten, daß auch Börscnmitglieder das Recht
erhalten sollen, auch die Listenrichtcr kompromittiren zu
können.
Experte Dr. Kienböck bemerkt, der Wunsch des
Experten Dr. Landesberger, das Speknlantenthum fcrne-
zuhaltcn, bleibe vorläufig ein frommer. Der Heranziehung
der landwirthschaftlichcn Kreise zum Börsenverkehr stimme
er vollkommen bei. Er erläutert sodann aus Befragen
seitens des Sektionschcfs Freiherr;; Dr. v. Beck
seine gestrigen Bemerkungen über die Type, dahin,
daß er die jetzige Type perhorrcszire, weil sie einer
wirklichen Waarenkategorie in ihren Merkmalen nicht ge­
nügend entspreche, und daß er statt dessen eine Mehrheit
von Typen wünsche, von denen jede durch Merkmale
charaktcrisirt wäre, welche unmittelbar ihre Brauchbarkeit
verbürgen. ...
Kommissionsmitglicd Dr. v. Metall vernnyt m
dem Kurszettel die Prcisnotirung für prompten Usance-
weizen.
Nach Erörteruna verschiedener Fragen wurde die
Sitzung u;n Uhr Abends unterbrochen, um dann in
einer Nachtsitznng fortgesetzt zu werden.
Der Berwattlwasrath der Oesterreich ischerr
Schnckertwerke beschloß in seiner letzten Sitzung, der
für den T Dezember d. I. «unberufenen Generalversamm­
lung folgende Vorschläge zu unterbreiten: Bon den; im
Bctriebchahre 1899/1900 erzielten Gewinn soll der Betrag
von 288.945 K. 68 H. zu Abschreibungen und zur Do-
tiriing des Reservefvndcs verwendet werden. Ans dem
verbleibenden Restbeträge per 464.858 K. 88 H. sollen
nach Bestreitung der statutenmäßigen Tantiemen 6 Per­
zent Dividende an die Aktionäre bezahlt und 68.219 K.
71 H. ans neue Rechnung vorgetragcn werden.
Börsenbericht.
Wien, 9. November.
Der Verlauf der heutigen Börse war Anfangs
auf höheres Ausland und in Folge des billigen und
flüssigen Geldstandes sehr fest und herrschte besonders
am Moutanmarkte lebhafte Kauflust; dagegen sprachen
sich Siraßenbahnaktien auf, Abgaben matt aus.
Schließlich trat auf nicht befriedigende Berliner Be­
richte eine leichte Abschwäeliung ein und wurden
hiedurch besonders österreichische wie ungarische Kredit­
aktien, Südbahn- und Staatsbnhnaktien betroffen;
selbst Montanpapicre konnten sich nicht behaupten;
dagegen tendirten Renten und Tnrkenwcrthe sehr fest.
Valuta gegen gestern etwas schwächer.
Es notirten um Uhr:
Ocsterreichifche Kreditaktien 662.50, Ungarische
Kreditamcn 665.—, Länderbank 415.—, Bankverein
472.—, Unionbankaktien 544.50, Pester Kommcrzial-
bank 2550.—.
Staatsbahnaktien 661.—, Südbahn 113.—, Adria
487.50, Wiener Straßenbahnen iit. Le 253.—, lit L.
249.—, Neue Wiener Tramway 137.—, Buschtiehradcr
L-Aktien 1121.—, Nordwestbahnaktien 458.—, Elbe­
thal 471.—, Eisenbahnverkehr 388.—, Lloyd 807.—,
Dampfschiffaktien 757.—.
Alpine 426.—, Egydier 1200.—, Rima-Muranyer
Aktien '483.—, Prager Eisen 1690.—, Wasfenfabriks-
aktien 290—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 485.—,
Internationale 510.—, Westböhmische Kohlen 275.—,
Böhmische Montanakticn 1200.—, Brüxer Kohle
847.—, WienerWagenlcih338.—, Tabakakticn 286—,
Ungarische Zuckcraktien 1848—, Drasche- Ziegelei­
aktien 666.—, Nordböhmische Kohlen 1710.—, Poldi-
hötte 389.—, Galizischcs Karpathenpetroleum 880.—.
Türkenlose 105.50, Mairente 97.50; Valuta
Marknoten 117.65.
Amtliche Waarerrkurse der Wiener Börse.
Wien, 9. November.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 24.80 G., K. 24.90 W.;
ruhig: Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., detto stkunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K.84.50W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87— W., detto sekunder prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig; Zentrifugal V i l 6 s
prima vrompt ab Triest transito^K. 27.12-/, G., K. 27.62-/,
W.; flau.
Spiritus per 10.000 Litcrperzent; prompt kvirtm-
gentirt ab Wien K- 42.80 G., K. 43— W.: stetig.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.: ruhig.
Leinst, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96— G., K. 97— W.: ruhig.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. —-— 0)., K. —W.
Betrolemu per 100 Kilo: galizischcs Stand
withe, vrompt ab Wien K. 39.35 G., K. 40.35 W.;
g a l i z i iche S, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.85 W.; k a u k a s i s ch c s Fimnaner prompt ab Wien
K. -,— G.. K. --- W.; a in e r i k ani s ch e s Fimnaner
prompt ab Wien K. --— G., K. —-- W.: ruhig.
Fettlvaarcn Per 5» Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inrl. Faß,K- 59.— G., K. 60— W.; Speck,
weiß, exkl. Packung K. 53.— G., K- 54— W.: U nsch lit t,
Anslckmitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; unverändert.
z-olomaüvKKren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos snpcrior K 52.— G., K. 55— W.;
detto good average K. 49.—G., K.50 —W.: detto ordinär
K. 45— G., K. 46— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60— G., K- 145— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84.— G., K. 122.— W.: Rio lave ;e nach
Sorte K. 60— G., K. 75,— W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.; Menado je nach Sorte
K. 155— G., K. 198— W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112- G., K. 114- W.. Pe-ncmg K. 69.- G., K.71-
W.: Piment prompt ab Triest K. 39- G., K. 40— W.;
Cassia lignea K. 53.— G., K- 56.— W.; Nellen Zanzibar
K. 48— G., K. 49,— W.; Ingwer: Lochst; gcichätt C.
K. 63.—- G., K. 75— W., Bengal naturel K. 37- G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270- W.:
Macisnüsse K. 200,— G., K. 280.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür landkUrthschastliche
Produkts iu Wien.
Wien, 9. November.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.75 bis K. 8.35; Banater 75 bis 79 Kilo zu K. 7.25
bis K. 8.—; Südbahn 77 bis 80 Kilo M K. 7.55 bis
K. 7.95; Marchfcldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.SO.
Schlußkursc: Usancewaare per Frühjahr 1901 zu K. 7.89 bis
K. 7.90.
RoggSU, per 50 Kilo: Slowakischer 72 bis 76 Mo
zu K. 7.35 bis K. 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.20 bis K. 7.50; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.55 bis K- 7.70. Schlußkursc: Usanccwanre per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.64 bis K. 7.65.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.—-, Marchfclder zu K. 6.70 bis K. 7.S0; Brenncr-
und Rollgerste zu K. 6.20 biS zu K. 6.S0.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
ZN K. 6.55 bis K. 6.65. Schlußkurse: Usancewaare per
Mai-Juni 1901 K. 5.33 bis K. 5.34.
.Hoser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqnalität zu
K. 5.65 bis K. 5.85. Schlußkiirse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 5.88 bis K. 5.89.
Reps, Per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16—;
Rübsen (rumänischer) zu K.15.25 bis K. 15.75. Schlußkursc:
Usancewaare per Jänner-Febrnar 1901 K. —.— bis
K.- -.
.Hopsen» per SO Kilo: Saazer Stadt K. 180 —bis
K. 192—: Saazer Bezirks-, hallirt K-180— bi-ZK. 192—,
nicht ballirt K. 172.— bis 180.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 160— bis K. 180-, nicht hallirt K. 158.- bis
K. 172.—; Anschaer,roth, hallirt K. 120— bis K- 146—,
nicht hallirt K. 108- bis K. 135-; galizischcr K. 120,—
bis K-150.—
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14-.
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl Per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.75
bis K. 14.25. Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60, Nr. 2 zu
K. 12.30 bis K. 12.70, Nr. 3 zu K. 11.80 bis K. 12.30.
Nr. 7-/, zu K. 7.50 bis K. 8—; Futtermehl zu K. b.so
biS K. 6.20. Roggemnehl: Nr. O zu K. 12.50 bis K. 13-.
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25, Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. 9.-.
Wien» 9. November. (Z e n t r a l- H e M und
S t r o h in a r k t in; V. Bezirk.) Zufuhr: 51 Wagen
Heu, 23 Wagen Stroh, 68 Wagen Kraut. Es notirten:
Bergheu von K. —-— bis K. --, Wiesenhcu von
K. 4.— bis K. 6.—, slovakisches Heu von K. 5— bis
K. 6—, ungarisches Heu von K. 4.60 bis K. 5.—,
Stroh von K. 4.70 bis K. 5-. Alles per 100 Kilo­
gramm. Stroh per Schober K. -.- bis K. —. Kraut
per Schilling vvn K. 6,- bis K. 6.60, per 100 Kilogramm
K. --- bis K.- -.
Tendenz: Bei normaler Zufuhr war der Markt-
Verkehr lebhaft.
ZenLraLmavkt in Rudslfsheim.
Wien. 9. November. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 150 Wagen Heu und Klee, von; 7. November
bis 9. November ans 22 Wagen Stroh, 22 Wagen
Erdäpfel, 20 Wagen Eier, 120 Wagen Grünwaaren,
87 Wagen Obst, "4 Wagen Holz, 81 Wagen Kraut.
Es notirten: Ktce von K. 6.60 bis K. 8.—. Berghen
von K. 6.80 bis K. 8-. Wiesenheu von K. 5.40 bis
K. 6.60. Grummet von K. —.— bis K. 5.60. Schanbstroh
von K. —-- bis K- 4.80 per Meterzentner und von
K. 16.— bis K. 28— per Schober. Erdäpfel von K. 6,—
bis K. 14.—. Kraut vvi; K. 3.— bis 6.80.
Vom 7. November bis 9. November wurden zu
Markte gebracht: 350.000 Eier. Es notirten: Prima Vvn
81 bis 32 Stück, Sekunda von 33 bis 34 Stück, Kalkeier
von 37 bis 40 Stück per 2 K.
Tendenz: «schlechte Witterung, mittelmäßige
Zufuhr, rege Kauflust.
VriefkrtstE.
Herrn Norbert Wrabetz in Graz. Wir danken
Ihnen sür Ihren freundlichen Bericht und bitten um
Bekanntgabe Ihrer Anschrist, da uns eine Postkarte,
welche wir air Sie richteten, als unbestellbar zurückkam.
Die Verwaltung.
Herrn Anton F., Wien rrikSil. Wir wiederholen
Ihnen unsere gestrige Bricffastennotiz: „Es ist Thatsache,
daß der Restaurateur Leopold Mitzko, l.,
Schottengasse Nr. 7, durch längere Zeit die „Ostdeutsche
Rundschau" bezogen hat, ohne auch nur einen Heller
dafür zu bezahlen, und daß er die Ansträgerin, als sie
mit dein von der Verwaltung ausgcfertigtcn Bezugsschein
den Bezugspreis für November einkassircn wollte, b uch-
stäb l i ch z u r T h ü re h ina u Zwar s." Wir glauben,
daß der Besitzer eines feineren Restaurants seiner merk­
würdigen Abneigung gegen ein nationales Blatt in etwas
anständigerer Form hätte Ausdruck geben können, und hoffen,
daß er für sein Benehmen gegen eine arme Austrägerin
auch gerichtlich zur Verantwortung gezogen werden wird.
Was die Deutschnationalcn Wiens nun zu thun haben,
Werden diese selbst wissen.


[ 2023-06-29 10:48:54.971 - 19001110 - Seite 14 ]
Seite 10
Sonnabend
Ostdeutsche AuMöschsm
10. November (Nebelmond) 1600
Nr. 310
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege«
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wichert.
(69. Fortsetzung.)
„Und den Tanz schlagen Sie mir wirklich ab?"
Sie zögerte eine kleine Weile mit der Antwort.
Dann stand sic doch auf und nahm seinen Arm.
„Sie sollen sehen, daß ich nicht eigensinnig bin,"
sagte sie. „Aber, bitte, nur eine Runde."
Gleich darauf verließ sie mit ihrer Mutter den
Saal. Der General erhielt einen Wink und folgte
seinen Damen. Die wenigen Maskenstücke übergaben
sie in der Garderobe den Dienern und befahlen den
Wagen.
Stcdingcn fühlte sich durch ihre Entfernung wie
erleichtert. Er hatte unter dem Eindruck gestanden,
beobachtet zu werden, und gab sich nun erst mit
ganzer Munterkeit dem Vergnügen des Kvmödicn-
svielcs hin. Seine Partnerin war mit ihm sehr zu­
frieden und belohnte ihn durch kleine Vertraulich­
keiten, die auch außerhalb der Rolle Bedeutung haben
tonnten. Das Fest setzte sich bis in den frühen
Morgen fort; langsam nur lichteten sich die Reihen
der Tanzpaare. Man schied allgemein mit der Ver­
sicherung, daß man sich lange nicht in einer Ge-
s-'Iljchast so gut unterhalten habe, und mit bestem
Dank.
„So etwas bringt aber auch nicht Jeder zu
Stande," horte man überall urtheilen.
„Dazu gehört nur Geld, Geld und wieder Geld,"
äußerte die Exzellenz Schwender zum Ritter von
Zara, der sie die Treppe hinabführte. „Was mag der
Scherz gekostet haben?"
Er zuckte lächelnd die Achseln.
„So eine Kleinigkeit wird da freilich gar nicht
bemerkt.— Sagen Sic mal— ob Herr v. Stcdingen
Aussicht hat— ?"
„Ach -l"
„Ja— die Launen dieser reichen Amerikanerinnen
sollen unberechenbar sein."
Sechstes Kapitel.
Am nächsten Sonntag hielt cs der junge Freiherr
für seine Pflicht, Mrs. und Miß Saunders aufzu­
warten und sich nach ihrem Wohlsein zu erkundigen.
Die Zwischentage hatte er selbst gebraucht, sich von
den Strapazen des Festes zu erholen, das ihm so un­
gewohnte Anstrengungen zumuthete. Er wählte absicht­
lich die übliche Visitenstunde.
Unterwegs fiel es ihm schwer auf's Herz, daß
er doch wohl noch mehr Veranlassung gehabt hätte,
bei der Gräfin Löwenstein anzufragen, wie
Komtesse Hermine sich befinde. Zwar glaubte er
nicht, daß es sich um eine ernstlichere Unpäß­
lichkeit handelte, aber die gewöhnliche Höflichkeit
schon forderte, daß er sie nicht unbeachtetet
ließ. Nun meinte er, jedem Vorwurf der Nachlässigkeit
dadurch Vorbeugen zu können, daß er erst im Generals­
hause vorsprach. Er bestieg daher die Pferdebahn in
der entgegengesetzten Richtung und hatte dann vom
Halteplatz nur noch wenige Schritte.
„Exzellenz fühlen sich sehr angegriffen und
empfangen heute nicht," sagte der Diener, „werden
aber sehr bedauern.. Er überlegte einen Augen­
blick. „Ich will doch jedenfalls die Karte hineintragen.
Wenn der Herr Freiherr sich einen Augenblick ge­
dulden wollen -"
„Nein, nein," unterbrach Stedingcn, „ich mag
nicht lästig fallen. Eine Empfehlung an die verehrten
Damen, und ich würde mir irr den nächsten Tagen
erlauben, mich wieder zu melden."
Er schloß hinter sich die Thür und ging langsam
die Treppe hinab. Es war ihm nicht unlieb, daß er
nur seine Karte hatte abgeben' müssen, was ja auch
die Bedeutung eines Besuches hatte. Er war aber erst
in den unteren Flur gelangt, als der Diener ihm
nacheilte. „Wenn ich gehorsamst bitten darf— die
gnädigste Komtesse wünscht den Herrn Freiherrn zu
sprechen."
Er kehrte sogleich um. Im kleinen Salon kam
ihm Hermine entgegen und reichte ihm in reizender
Verlegenheit die Hand. „Entschuldigen Sie nur,"
sagte sie, „daß ich Sie nochmals bemühe. Mama
ist wirklich nicht ganz Wohl, und ich wollte
Ihnen das nur selbst bestätigen, damit Sie nicht
glauben ..."
Sic crröthcte, als er einen nicht ganz flüchtigen
Kuß auf ihre Hand drückte und dieselbe noch eine
kleine Weile festhielt. „Es ist sehr gütig," ant­
wortete er mit wärmstem Ausdruck, „daß Sie mir
Gelegenheit geben, den Zweck meines Besuches gleich
auf dem nächsten Wege zu erreichen. Nun ich Sie
mit Angen sehe, brauche ich freilich kaum noch zu
fragen, ob das neuliche Uebelbesinden vorübergehend
gewesen ist."
„Ach— ich denke gar nicht mehr daran," ver­
sicherte sie, „und gebe mir überhaupt alle Mühe, das
ganze Fest -"
Sie stockte und sah zur Erde, „Gestehn Sie's
nur," sagte er dreist, „es verdroß Sie ein wenig, daß
ich mich hatte einfangen lassen."
Sie schüttelte den Kopf, ohne aufzublicken. „Wie
hätte mich das verdrießen sollen? Ich habe ja gar kein
Recht, mir ein Urtheil über Ihre Handlungen zu er­
lauben. Aber— Sie thaten mir leid."
„Warum das?"
„Ich denke, ganz frei bewegten Sie sich in diesem
Schattenspiel an der Wand nicht. Wie ich Sie
kenne —"
„Wie kennen Sie mich?"
„Ernst und vornehm. Die lustige Gesellschaft war
unfein."
Er blickte sie überrascht an. „Ich wüßte nicht -"
„Ach— nicht in der Zusammensetzung. Gewiß
nicht. Ich wüßte Ihnen keinen Einzigen zu nennen
oder zu bezeichnen, der nicht jedem Kreise alle Ehre
gemacht hätte. Aber das allgemeine Verhalten, nach
und nach.... ließ man sich nicht so gehen, als ob
man Entree gezahlt hätte? Das war wenigstens
meine Empfindung."
Stedingen war betroffen von der Schärfe ihrer
Beobachtung, deren Richtigkeit ihm jetzt sofort ein­
ging.
(Fortsetzung folgt.)
A A- O- „Wordlee^
Telephon 14.811 15.722 15.737 15.738
Aus heute eiugetroffenem Kühlwaggon empfingen
und offeriren als enorm billig:
NKAL WM. X -äö dk I.K
ÜMIt X k-AMM„ LR „Z.M
ÜÄIiR X- R dft I.- WiMMt! X -.H
dir i>lö, Äsissdr X-M, Wkdi>!„ -.18
i 8MUM X!.!8, M?!(M dir M
! und alle übrigen Sorten Nsrdsceffsche» gleichfalls
! außerordentlich billig« in vorzüglichster Qualität
Lebendsrisch und geselcht.
Unsere VsrknrrfiMsUeri befinden sich: Wien, 2., auf dem
Qiarineiiterplatz Mars: Im Werd): 1'.. Neilbanqürtel. an der Gold-
! schlaqftraße: 17.. Stadtbahn-Viadukt Nr. ist'. bei der Jörgernrake;
> .1s., Sradlbahn-Aiadukt Nr. 112, bei der Linien-Kapelle.
Kochrezepte gratis
Freie De«tsche Schale.
Politisches Schul-,
polksthümliches Erziehungs- und Nnterrichtsblatt.
Herausgeber und Schriftleiter: Rudolf Rehling, Wien 19 3,
Bloschgasse l.
Erscheint am l. und !5 jedes Monats, mindestens 8 Seiten stark.
Bszugsxrer
Jährlich 2 ft.— -l Mark, halbjährig 1 fl.
— 2 Mark im Vorhinein.—
Das Blatt tritt für die Verdeutschung des
aesammten Erziel, ungswescns und Volks­
lebens. für Lvrachreinhclt und Lebens-
führnng im Sinne des modernen Bölker-
eiftes ein. eignet sich daher auch für
anrilien »nd völkische Vereine.
L'
Die weite Verbreitung des Blattes in der Ostmark und im deutschen Reiche
empfiehlt dasselbe für Ankündigungen. (Die viermal gespaltene Kleinzeile kostet
8 kr.- 20 Pf.)
Bestellungen. Ankündigungen und Geldsendungen
sind an die Verwaltung: H. Jäger, Wien XIV., Renban-
gürtel 40 zu richcn.
Vertretungen sür das Deutsche Reich: Hans Lnstcnöder'S Verlag in Weimar.
Deutsche, fördert Guro Kresse!
^ nrrs ItexalgriLsxtastl nach AarttüstaLI, in LUioksn von 1—S000 Lilo
Z' IM- rSd, rsiu, Siodt -HW
^ n.i-'d iVloäell oäer Zsicbnniix. rob oäer bearbeitet, für alle iu6u-
^ LtrieUeu rmä gezverblicbeu Zwecke, liefern uu billigsten ?reii-en
QüöQix-LtLtrlv/srÜS
L. NlSSL-MKLLLL
^ ^kürrrnscdlaZ, Ltsierwark. 8967
M-dtig kür Damen!
Mein reich sariirteS Lager in
pamen-iSorifrirtioi» bietet
den geehrten Damen die Ge­
legenheit, Ihren Bedarf bei mir zu decken. Kvinter-Sack-cn, gefuttert, von
fl. 8.— aufwärts: mit echten p-rliaiicvkragrlr von U. Lot- auswärts
ürägsn mit Seide gefüttert von a. l O,— aufwärts Tvaucrklktdcr sind
stets am Lager. Bestellungen werden binnen IL Stunds» tadellos hoffend
aetietcrt. Bitte die Adresse genau zu beachten, 'da cs der» Gasienlolal ist,
sondern sich im Weisanln befindet.
Damen-Modelalon ÄlsrK AreiM-
4. Bez.. Wiedener Hauptstraße 18, (StiftungshauS).
Weiianin. 9IS2 Mei;an,n.
-»- k-krOtkiLLSLN
aut:
4°/<> ungarische
HyxsthsDen-Lose
Ziehung 13. November
Haupttreffer "WK
Aronen Aronen
Avsnsn 3.50.
KLempel inbegriffen.
Kür Franko-Zusendung 40 H mehr.
Ang. Prämicn-Lose
vom Jahre ^870
Aielumg 1Z. November
M- Haupttreffer "WA
Kronen Kronen
ganze Arenen jfv.ZZ
h«l.be AVonen O.ZZ
Für Franko-Zusendung 40 H mehr.
1880ev Zperzentige
Vs-enkre-it-Lofe
Aiellung 16. November
M" Haupttreffer "VE
Aronen fronen
Avonsn 3.30.
Für Franko-Zusendung 40 H mehr.
M
Alle drei H>romessen u. zw. eins Kypolheken-'Uromesss, eine ganze Wngar.-'Z'romesse, eine 1880er Wodenkredit-H'romesse, zusammen anstatt
Kronen 17.23 nur Nrsnen ^6.75, Stempel inbegriffen.
KN- Gkgv»»d-t 185». Baar- und Spar-Einlagcn werden im Konto-Korrent dzt. ä 4' s Prozent verzinst, sv «-sründu i85». '-ss
9707
Bank- und Wschselhaus A Wien, 1. Asusv Markt s3.


[ 2023-06-29 10:48:54.971 - 19001110 - Seite 15 ]
M', d 10
Sonuavenö
io. November (e»Lebe1moud) ivoo
Seite 11
MLWM
I. Ls2iric
^6U6f ULpKM.!
Sesr'Äriflekr
28S6.
DsL Lin- riQÄ VsrXauk von ^srtXpaylsrSQ unä Vorns-Luns aller'
danLrriä88iASQ IraLZUiXtioneu dsZteus eruxrlodlsii:
LanL- uuä MsLli8sUig.u8.
RsVrsssLtÄL-!:
CAZ'LLL
Ls,lLdksrsZLsss irr. 1,
UAi»«
rrsuZLsss irr. is,
L'LOS'ZMKMOL'Ll
Lill Lpiis irr. 1.
Tie notirten Kurse verstehen sich in Kronenwährung.
Die Notirung sämmtlichcr Aktien und „Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Wiener Birrl'e mm 9. Nmemker 1990.
Umrechnungrsätze für Zinsen: pfl, ö.W, od,S,— S L.
1 fl,C, M,— SLiüd, 1 Mk,— I!< 18 II, igrancoder
ILica—osd, ILstrl. —StL.
Staatsanlehen.
in Noten Mai-Nov. ..ö.W.
„„ Febr-Aug..„
,, Silber Jänner-Juli.„
..„„ April-Oct. ..„
'ose v. I. l »54 zu 250 fl. K.-M..
..„„ 1860„ 50»„ ö. W...
„„ 1860„ 100„„ ..
„„ 1864„ 100„„ ..
..„„ 1864„ 50 ..„ ..
Staats Dom.-Pfdbr. ILO fl. ö.W
Schlußkurse
97.50
97.25
97.20
97.20
170.
132.—
162.—
202.—
202
296.25 297.25
Oest.Goldrente s. 100 fl. Nom. 4°/^
„ Rente in K.-W. steuerfrei X
„ Jnvestit.-Rente steuerfrei L
Albrechtü. in Silb. f. 100 fl. N. 4°/o
Elisabeihbahn (div. St.)
Fr. Josb. i.S. (d.St.)IOOfl. 5'/»°'„
Pilsen-Priesen-Bahn s. 100 fl. 4"„
Rudolfsb. in K -W. f 200 X d!. 4°/-
Vorar!b§.i.K.-W.f.200XN 4°/«.
Eliiabethb. 200 fl. K.-M. 5''4°/° X
dettoLinz-Budw.200fl.S.5'/«^/v X
Gal.Karl Ldwb. 200fl.K.-M.5"/c, L
496.— -.
439.—
424.50 426.50
97.7»
97.45
97.40
97.40
173.
133.—
164.-
204.—
204.—
114.65
98 65
84.30
94.50
112.75
118.—
91.40
94.
95.
N4.85
98.85
84.50
94.50
113.75
119.—
95.20
! 94 90
96.
Albrechlsbahn 5°,/„
„ 200u.i000fl.SilV. 4^
Böhm Westb 200.1000.5000fl. 4"/^
Ezern.-Novosel. (Buk Loc.) 400 X
Eiscnerz-Bordecnb. Localbahn 4"/o
Elisabeths. 600 u.3000f.200M.4"/«,
detto 400 u 2000 M?, f. 200 MI. 4°/«,
Fr. Josb Ein. 1881, 100 fl. S. 4<"«1
Galiz Karl-Ludwb. 100 fl. S. 4°/«
4"/«,Lemb -Cz.-Iafly (d. Sr.) IVO fl.
Loc.-Eis.-Ä- ö. (d St.) s 200X3".
Mähr Grenzb. (400u.2000X) 4"/.
Mahr. -schl Zen trlb. (600 u.3000 X)
Pilsen-Pries. f. 150 fl. S, 100 N. N.
Rndolfbahn (Salzig.) f. 20» M 4P»
detto E '884(d. St.) 100fl. S. 4"/„
Vrlb V- E. 1884S- f. lOOfl. N. 4"/°
Ungarische Anlchen.
Ung. Rente in Gib. L 10.000 ft. 4^/,
Ung, Rente in Kronen stcnersr, 4^/,
Ung. Staats Eis.-Anl. v. I. isso
Goll, idio St.) 4>/,"/»
deno in Silber idiv. St.).-4>/,"^
IIng.Ostd.-Ll.-Lbi o,J,l876 i.S.
Ung Schankreg.-Ablös -Odl
Ung Eiserne Ti>or-Sieg,-Go!d-Et,
Anl.-Ldl. 
detto m,d HandslSk. Triest. .4"/„
dxtto Wien 5",§
detto v 1.1874 (Silb od.G.)5"/„
detto Wien v. 1.1894. 200 X 4".^
detto Wien v. 1.1898,200 X 4"/«,
detto Wien v. 1.1900. 300 X 4" o
Wr Börsen-Anl.. wo fl., 5ab tl^S
W r. Frucht- u. Mehlb. -B a n -A. 4".>
50 95.40
— 96.-
5»! 95.50
60, 94.50
—'113.75
->116.—
80, 96.30
.20' 95.10
.60 94.60
.50 74 40
—i 95
20 95 20
.50! --
.5»!-
60 96.40
35 90
70! 81
119
99
117
98.20, 99
.60 120
-! 99
!118
.75 79
.50 164
.25 164
91.10
75
92.10
Ital. Rente, für 100 Lire...4°/,
Bnlgar.StaatS Eiienb -Hyp.-An
v. I 188'.», 100 fl. Gold 6°/o
detto Ht'poth.-An:. v. 1.1892.6«/„
Lürk.StaatSs chuld, Ser. 6,5Lstrl.^
„„„ D, 5„!
87.
94.—
107.—
97.50
96.-
99.—
95.90
97.50
99.50
95.
95.—
95.—
06^50
95^75
91^50
Pfandbriefe. Kommu­
nal-. Eiscnbahnkrrdit-
nnd Bankcn-Lblig.
Anglo-öst Bank. in30J v.,4'/2"/<, 09.
Bodenlr.-A.,a, öst, i. 50 I. v., 4^ 93.
Böbm. Hypothekenbank, verl,, 5"/» 101.
Böhm Hypothekenbank, verl.. 4"/e 96.
detto in 57I Verl, 200X 4°/n 96.
detto i.60'/,I V..200X 3V,°/a—
Böhm. Eisenö-Schuloscheine, 4"/g 94
Bukoro. Bodenkr -Aust., vcrl., 5"/„ 103,
detto detto verl.,4°/o 94
Bnkow. Sparkasse, verlosbar, 4°/^ 94
Centr.-Dodenkr.-B.ö.45J v.,4'/» ^90
detto in 50 I. Verl., 200 X, 4°,> 97
detto in 65 I verl.. 200 X, 1"/„ 97
Cred -Inst, öst für Ber?.-Nnt., 4°/<, 95
Gal. Akt.-Hyp.-B. millO^P. 5°V. 109
detto in 50 I. verlosbar, 4'/r"/o 08
detto in 60 I. ver!, 200 X. 4"/„ 89
Gal. Bodenkr. Ber., 56 I. v-, 4"/c. 91
detto in 41 I. verlosbar, 4°/,, 92
Gal. Landesb. d.K.Gal. u.L. 4'/2°/c> 98
Eal.Eisenb.-Öbl..i.57'/2J.r 4°/o «2
Jstrianer Bodenkr.- Anstalt, 5°/o 102
Kärnt. L.-Hyv.-Anst., 290 X, 4°/„ 96
Landesb f Bos.u.Herz.,20J..5°/^ 102
Mähr.Hyp -Bk., in 36 I. v-, 5'/2°/n
detto detto in36I.verl.,5"/.,
detto detto verlosbar... 4°/^ 94
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4"/° 91
Niederöst Land.-Hyp.-N.,verl.,4v/a 96
detto verl, für 20» X—4^/„ 96
detto l'.i9l2incl.2VaP.3r/,/r°/., 92
detto Kom.-K.-Sl. Kom.-Obl.4°/o 98
Oesterr.Hypothekenbank, verl., 4°/o 96
detto in 50I. verl., 200 X, 4°/„ 96
Oest.-schles Bod.-Kr.-A..verl,,4°/„ 94
Oesterr -ung Bank.LO'/zJ v.,4°/„ 97
detto detto 50I. v.,4°/n 97
Sparkasse erste öst., i.60J.v.,4°/„ 98
Steicrm. Sparkasse, i. 53I.v., 4°/^ 95
Komnierzialbank, Pester Ungar,in
4,I. verl 4'/,°/» 97
detto Ser. I.i.bOJ.v., f: LOOX, 4°„ 92
detto Kon, -Obl .m. 10^P. 4'/,°/« 102
detto in 50 /,jähr., 5Vc,P. X,4"„ 93
Herm.Spark.,i^/c,P.i 31J v.,S°/Vlü2
detto 6o o Pr., in 40 I. v., 5^
detto lll. Em.,in40J.verl.,5o/., 101
detto IV.E.i.35J.V.,200X,4V2 98
Svark.Budap.h..i.46'/2Jv.,4'/ 97
detto detto imOJ v .2oOX,4o/„ SO
detto Innerst A -G, verl., 4'/,°^ 93
detto vatrl.!.CO.i.5vJ v.,4'/2°/„ 98
detto Pfbr.,i. 5oJ.v.,200X, 4"/„ 91
Spark. u-Land.-Ztr..40I.,4V2^/a 93
Ung.Agrar-n.Nentenb.DS -O 4°/„ 94
detto Renteusch.2VVL. verl.,4'/r°/o 96
detto Pfdbr. in 50 I. verl., 4'/-" V 96
Ung. Bodenkr.-Jnst., verl.. 4'^ c, 98
Ung. Hypoth -Ban! in Pest, in
42"> I- verl 4'/,°,
detto S. l.i.50J.v..200X,4Vr°/
detto detto detto 4°,
Lok.-Eis -A -G ,i.L0'/,I.v.,4'/2°.
detto 5°/oPr -Obl.,50I 200X,4°/
SÄlußkurse
Geld iWaare
St.-E.-G ,E.-N..500F.P.St. 3°/^
dto.E.1895,(div.),M..li'»M,3«/o
dto. 1. Em. 200 fl Gold, 50/0
dto. n. Em.1874, 200 fl. Gold, 5"/.
Schlußkurse
Geld !Waare
125.50 128
125.50 128
50 103.50
50'123.50
— j 95.—
30! 96.—
50! 97.25
20!101.
96
96
50^ 97
90—
75 94.75
-!102.—
— 96.50
-! 96.25
—i 92—
25 95.25
20 104.20
50 95.—
50 95.
.40 101.40
.20^ 93.20
.20 98.20
.50 96.50
.50 11».—
.50 99.50
.50 90.50
.50 92.50
.75 93.75
.30 99.-
.-! 93.-
.25,103.25
.50 97.
.50 103.50
.—I 94 60
94.50
.60' 97.10
.60 97.10
.50 91.50
.-! 90.—
.40 96.90
.-! 99—
92.50
.20! 9V 08,SS
.25 93.25
!103.—
—^ 91.
.—>104.
—'104.25
—'102.
50j 99.50
50: 98.50
— 90.75
-j 99.—
-' 99.-
-' 93.50
! 99.
95.
I 97.
97.75
Südb.-G ,Jänn.-Juli,50»Fr.3" y 324.50i325
dto. April-Oct., üN'Fr. 3'v 324..50^325
dto 200 fl. Silb. 0.Md., 50„ 119.75^120
Südnordd.Verb, (div.) Silb ,4V« 95.10> 96
Ung. gal.E.,E.»87O,2O0fl S.,5"/o 105.
dto. E.1878.200fl.S.,5"/c, 104.25—
dto. E.1887.200sl.S.,4°/<, L3.?5> 94
Valsugana E.-G., (div- St.h 4"„
Ber.P.-A ung.E.(div.St ),4h^/o 118.2(v
WelserLol.-B..'00u.2"00X, 4°/o 91.—j 95
Wien-Aspang-Eis. 200 fl S., 4"/., 95
Wiener Lokalb -Ges., 400 X, 4"/„ 89.59!—
^bbsthalbahn, 200 u. 1000 fl. 4°/o
Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
7»'
7S M,-
,So^ 08,5N
,50 »8,50
.5ch 93.50
97
97
92
94.2.^ 95.25
92.75, 93.25
Eisenbahn Prioritäts
Obligationen.
Bozcn-Mcr.B,, 200u,lv»vft,, »S
Buschtehrader B.. 150 fl S-, 101
tcttv. Ein. ''>96. (div.St.', -iS, '-'1
Dux-Bod.E, E.189l,3oofl.S..4°/s. 93
detto Em. 1893, (div.Lt), 3°/o 73
Ferd.-9kordb., Em-. 1886 (div.),4°/„ 93
detto Em. i887.(d.St ). Silb.,4"/o 99
detto E-1887, (d.St ),S. gar.,4"/s, 100
detto Em. 1888, (div. St.).... 4°„ 93
detto Em.1891, (div. St.).. .4°^ 98
detto Em. 1898, (div. St.) 4" 98
Fünf! -BarcserBahn.SOOfl.S,5^,>'102
Graz-Kösl B-,löofl.Silber, iV^o/c. 100
K -Od.E. E.1889,S,(div St.),4^„ 9t
detto Em.l89i,S..(div.St.),4"/ci 93
detto (ö.St.). Em. 1839, Silb., 40/0 94
L.-Cz.-J C..E l681,30^fl.4—10" c, 86
Leob.-Vordb.E.,E 1893,(div.),97
Nordwestb. österc., 200 fl. S., 5"^>107
detto lit. Z, 200 fl. S.,5°/o!l07
detto Em. 1874,600 Mk., 5°.o 126
dto EkN.l385,200u.100Vfl.E.,4o/o 9Ü
Praq-DuxerE-, E.1896, (div.),3>Vt> 90
Reichend.-Gabl -Tw. E. (div), 4",» 93.
Schncebergb -A.-Gef.. (div ), 4°/o 94.
Staats C-G ,500Frcs.P.St.,3o/o,l4lo.
dto. Em-'874,500„ ,.„ 3°'396.
94.50
102.50
95.40
93.70
74—
96.90
100.50
20 101.20
40» 99.40
7.5 99.25
25 99.25
ÜO! 101^25
20! 95.
60j 94.40
15! 87.'15
25!l08/25
20 108.20
50
97
90.80
93.75
95.—
413
>r
„Adria", k u Seesch-Ges., 4'/2°/c. 93.—
Donau-Dpssch.-G.,i00u.209fl. 6^ 0 105.
detto 400 u. 10.000 Mark, 40/0 108.
detto Em. 1886, 100Mark,4°/c,> 108.-
Lloyd, öst., Em.1881,5V0fl.G., 5°/„ 121.50
dto. Em. 1882, 500 fl. G., 5°/o>l21.50
dto. Em. 1884, 500 fl. G., 4'/2°/°
dto. Em. 1887, 500 fl, G., 4°/<>
dto. E 1887,1000u.5000fl.G.4°/
Donau-D.-G.ioofl.C.-M.4abl0"/»
Donau Regnl.-Lose vom 1. 1870, i
100 fl, ö. W 5°/o
Hhp.-B., u., P -S.,10» fl,ö.W. 4°/»
Triester St.-A-, lOofl.C.-M. 4'/2^/o
detto 50fl. ö. W. 4X
Serb.Prümien-Anl., 100 Fr. 2"/»!
Türk. Eis.-Anl.,m. C P-1.Ävl. 76^
detto detto. per Llsüio
98.70
106.—
103.75
108.75
122.50
122.50
112.75
97.75
90.7.
98.—
92.50
— 106,50
243.—
234.—>
-so,-!
253 .-
236.25
410
180.—
104.35
Buschtiehr.V.,500fl.C--M. 153.—
detto M L.,pr.Eassa, 200fl. 52.—
detto detto pr. 4/Itimn— 52.—
Donau-D -G.. 500fl. C-M. 16.-
Dux-Bodenb Eis., 40» X... 26.—
Ford NordS..1000st.E -M. 270.50
Fünft -Barcs E ,200st.S. 19.88«/,«,
Graz-Köfl.E.u-B.-G. 200 fl. 27.—
Kahlenb.-Eisenb.-G-, lOOfl.—
Kaschau-O.-E, LOOfl S. 15.88«/,«,
Lemb.-Cz.-I.-E., 200 fl. S- 27.—
LevLen-Bord.Eis.,200sl,.. 124.—
Lloyd, önerr. 50»fl. 40.—
Nordwestb., Österr.,2<>» fl.S. 22.—
detto Hb. Ii per Cassa .. 24.—
Nordw-Dmpfsch.-G.. Ü.400X—
Oester. OmnibuS-Ges., 400 X—
Ostran-Friedl. Eis.,LOOfl... 36.—
Prag-TuxerEis., 100fl. abg. 8.—
detto Prior -Act. 150 ü. S. 12.—
Reichenberg- /Pr.-A. 200 fl. 29.—
Gablonz- j E.1900, 400X—
Tannwalder l St. 1.^1,200fl. 4.—
Eisenbahn lSt. I.l1.2»0fl.—
Salzb. E. u. Tram.-G. 200fl. 20.—
Staats-E.-G. .P.E.200fl.S.28'/,F.
Sndb.-G, P. C. 500 Fr. S. 2Frcs.
Südnord.B.-B.,200fl.C-M. 17—
Tramw.-G.neueWr., lOOfl. 10.—
detto Stamm-Aktien. 100 st. 2.—
Transp.-G.,a ö. lOOfl.abg. 10.—
Ungar.-gal. Eis. 200fl. S. i9.86°/,o
Ug.Wstb.(R.-G.)200fl.S. 19.78°/,»
Wien-Pottend.-Wr -Nst. B. 20.—
WienerLokalb-A.-G. 200 fl.—
Schlußkurse
Geld IWaare
3096^ 3100
1123 I 1125
760.- 762.—
619.— 623-
6225 j 6240
413.-115.-
26.-153».-
55. —I 58.—
318.50 350.50
531.— 538.—
2250 I 2310
803.—,811.—
458.— 160.—
784.— 830.-
176. —'178.-
271. -,273.-
385.— 395.
— ^sso^-
sslu-!gs371^,
IS0 L0 SVS,
b) Unverzinsliche Lose,
Budap Basilika(Domb.)5fl. v W. 12
Ered.-A.f.H.u-Gew. lOOfl. ö.W. 393
Clary 40fl.C.-M. '30
InnsbruckerSt.-Anl. .20sl v. W. 65
Krakauer Lotterie-Anl 20 fl. ö W. 7!
Laibacber Prämien-A. 20 fl. v. W. 2,
Ofen.Stadlgcmeinde. .40fl. ö. W. '36
Palsfy 40sl.C.-M. 130
Roth..Krenz,öst.Ges.v.lOfl. v. W. 42,
Roth. Kreuz, ung G-v. 5fl. ö. W. 20
Rudolf-Stiftung ION. ö. W. 59,
Salm 40sl C.-M. 175
SalzburgerPräm.-A. -20fl ö, W. 64
St Genois 40fl.C -M. 193
S1anis!aner(St )P -A. 20si.ö W.'',50
WicnerE.-L v I.l874 lOOfl.ö.W. 381
Gew.-l3<>/oBod.-Kred.-2l. E188O! 28
scheine^ detto 1839 50
der (4°/o Pr.-Sch d. u.Hyp.-B. 24
Aktien (per Stück),
Transport-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.X
„Adria", u.Seesch.-G. lOOfl., 28.—
Anssig-Teplitzer-Eis., 500 fl., 150.-
Austro-belg E..200fl.i35fl.E.—
Bau-u. «etr.-G. i.W-, l. -V. 22.50
detto detto per Xltinio 22.50
detto detto I.X.perCassa 15.—
detto detto per Xltimo 15.—
Böhm. Nordb., 150 fl—.22.—
Bozen-Mer B-, lOOfl ....18.—
Brnnn-Lok.-Eif.-Ges.,lOOfl. 14.—!
245.—
235.5»
370.—
238.25
105.25
50
50 13.50
395.-
135.—
68.50
73.—
53.-
138.-
—1134.—
,501 43.50
50! 21.50
,-! 61.-
,—>177.-
60i 66.50
,—^201.—
,—'160.—
9.383.50
30.
52.
26.—
492-
3960
495.-
3070
263.- 265
259.—!
426.—!
326.—>
280. —^
Staats-Eis.-G,Act.-Een. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Di°,i,L
Anglo-österr.Vank, Si0U., 16,—
Bnilkverein, Wiener, -Ivo U, SS,—
Boden!r,-A, a, ö,, SV0fl,S, 40Fr,
Centn,«Boden!r,-B,. sooft, LS,—
Cenlr,-H -B„n Sp,a,A,G, so.-
Comm,-Bk,,Pest,u,Sooft, IS0.—
Cred,-A,ist, s H u G, loo ft, SS,-
detto per Ultimo loofl. S6.—
Crcd,-Bk,»>:g n«a,, sooft, 86,—
Lred,-Isl„öst,f,ri,-U,n,ö,A, ru—
Leposilenbnnk. aftg, sooft. 34.—
Eslomptebk, böhni,, S00 ft, 80,—
„ mährische. 400 u 16.—
„ steiermärk,, 400L S6.—
Esk.-Gcs,, niederöst,, sooft, 70,—
Csk-n W,-Bk,,ung ,400k« SS.—
Gal, A!t,-H!M,.Bk, sooft, 46,—
Gal. Bk, s, H n Jnd,, S00 ft, 16.-
Giro-u,nasj-B,,W,,sooft, s?.—
Htch.-Bk,, öst,, sooft, »0°/^E. 0,60
dto, Ungar,, 100 sl G SS Fr,
Länderbanl,öftcrr,, Svo fl, St,—
LandeSbk, f, Bos, u,H,, Pr, 6,40
Ldw.ardtbk s Böhm, sooft, M,—
Lom,-u,Esk,-Bl,Wr,,I00fl, 12,-
„Merkur", W,-A,G„ 400 i« 46,—
Obcrö. u, Salzb, Bk„ 200 fl, 36,—
Oe.-u Bank, 1400U, Ulvsf, isoo
Ung,Bk,s.Jnd.u,H,,t00ft. 12,-
Unaar,L,-C,-SparI,,sooft. 8»,—
Uiuonbaia sooft. St,—
„ bönm Ivo ft, IS.—
Verkchrsbanl, allg,, Itosl. 17,—
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Div.i.L
AManz, L,- u, R,-B,-A,-G, 1»,—
Anker, L,- », R -B.-A.-G, Loo—
Donau, Österr, Bcrs -A -G, So,—
Oest.Phönix, B.-A.-A, Ivo ff, 8,-
Rüftoerj.-Geseilsch, Wieners,—
„SecuriiaS", R,-S,, ovo U 60,—
Unfall-B.-G,,I,a, ö,,sooft, 60,—
Wr,Leb.-u,R -B -G,,sooft, SS,—
WienerVersich.-Gcs,,sooft, so.—
Jndustrie-
Unternchmnngen.
Letzte
Div i.X
Vau-Ges., allg. öst., 100 fl. io.—
dto.d.I.a.Beamt.-B.,loofl. 16.—
Bierbr.-A.-G, Schellenhof 28.—
Brünn.Masch.-F.-G.,lOOfl. 30.—
Brüx Kohlenbrgb -G..iOOfl. 3Z.—
Brunn. Brauerei-A.-G.,100fl.—
DynamitNobel,A.-G.,200fl. 60.—
137.—
l95.—
407.—
415.-
128.-
13^.
197.-
413
418.-
273— 274.—
471.—'473
866- 869.-
521.— 523.—
900.- 940.-
2550! 2560
662!-!663^-
665.- 666.—
415.'—^41 S.—
1400! 1410
585.—.100.—
595.—'605.-
1404 I 1414
433.- 435.-
609.—,605.—
356.—,364.--
480.— 485
197 50 199.—
436.—'437.
413.50 414.50
97.—! 98.50
328.-^335.-
735^—^738^—
440.—!150.-
1694 1700
158.501160.50
1350^ 1380
545.25 546.25
257.- 257.25
317.— 320
4900
430.-
4500
8300
600. —!700.—
-.--145.
— .—1360.
-.- 94
2200 2100
500.— 530.
154.— 155
—242.50
495
847
198.
1000
505.—
849.
201.—
1026
Schlußkurse
Geld IWaare
Eghd.Eis.u.Stahl-I., lOOfl. 8.— l94.—il98.-
Elsenb.-Berk.-A ,ö., lOOfl. 22.— 358.—- 391.—
Eiscnb.-Akt.-Ges.,u., 200X 30.— 532.—549.—
Eisenb.-Wg.-Leih-G.,200X 20.- 336.- 310.-
Elbemübl. Ppfdr.u.L -Ges. 5.—^137.—!139.—
Elektr.-E5., allg.öst., LOOfl. 26.-I485.— 490.—
„ inlernat-, 200sl. 32.- 508.- 512.—
Elektr. A-G., ver., 200 X— !213.—215.—
Elektr.-G-, Wiener, 20» fl. 24.— 390.—!394.-
Eleltr.-A.-G.,a-Bud,200X 12.—1218.—!221.—
„ Ungar., 200X 15.— 233.50 234.-
Gas-Ges allg.öst.-u-, 200fl.— I 3660 3680
Gasrnd.-G.,Wr,100fl.abg. 60.—,970.—I 1010
GösserBrauer-A.-G.,200sl.— !590.—'6iO.—
Graz.Wag.-F.-A.-G ,40»X 44.— 770.— 775.—
"" 500.—
580.—
570.—
245^—
315.—
830^-
665.—
1205
425.—
850.—
1720
229.—
219.—
Gnmmif.-A -G-,ö -a ,20»fl. 20.—'470.
HirtANberg.Patr.u.Z.-Fbr. 40.—! 570
Hotel-A.-Ges.,I.Wr.,lr:Ofl, 16.80!—
Inte-Spinn. u.Web ,200fl. 20.—!550
Leipnik-Lundenb.Zuckerfbr. 40.—! ——
Leykam-JoscsSthal, 20» fl. 12.-^239.
Liesinger Brauerei, lOOfl. 16. —>310.—
LobosiyerZuckerfbr., lOOfl. 32.——
Lekomotiv -F.-A -G-, Wr. 48.— 820
„ v.G Siegl,Wr.-Nenst.— 675.—
Montanges., bö.v.F.F. M. 80.— 1195
„ österr.-alpine, lOOfl. 20.— 424.—
Nesfelsdrf.Wagenbau-F.-G. 60.—! 830.—
Nordb Kohlenw.-G,200sl. 50.—, 1700
Nordung.v Kohlenb.,lO»fl. 10.- 225-
Oberung.Hütt.n.Vb.-A.-G. 12.-1215.-
Lel-Industrie-Ges.,200il. 60.—!— .-
Perlmovserhydr. Kalk-n. C. 23.— 305.-
PilsenerA.-Br.,erste, I50fl. 132.— 1940
PittenerPpsbr k.k.pr.,500X 24.— —.-
„Poldihntte",A.-G.,200fl. 26.— 390.-
Pottend V u.Zw.,i50fl.abg. 9.— 190.—
detto Prror.-Akt., 800 fl. 30.—
Prager Eis -Jnd.-G.. 200fl.120.— 1660
Rimaninr.-S^lgo -Tarj. E. 30.—481.50
NossitzerVergb.-Ges.,2v0fl. 20.- 363.—
„Rudolfshntte",Feinblechw. 24.—'330.—
Sölgo-TarjänerSteink.-Bb. 54.- 634.-
Schlöglmühl, P--F., 200fl. i2.-'282.-
..Schodnica",N.-G.f.P.-I.120.-!'l530
Simmer.M. u W.-F., 20l> X 20.—,330-
Steyrerm..P u.V.-G.,iO»sl. 16.— 340.-
Stölzle'sS,A.-G,f.Gl.,40»X30.— 510.—
70.-
475-
157.—
Tepp.-u.M. v.PH.HaasLS. 4Mk.
Trif.Kohlenw.-G. 70 fl. abg. 21.—
Türk Tabakreg p.C. 200Fr. 10.—
detto pr.Xttimo200Fr. 10.- 286.-
ttng. a Kohlenw.-G., 100fl.C Nr.8 216.—
Union-Bau-Ges lOOfl. 12.— 230.—
Union-Launiat.-Ges., lOOfl. 14.-
Union,E.u Bl.-F -G..400X—
Wasfenf.-Ges.,önerr.,lOOfl. 8.—
Waag -L -A.-A.,int.,400X 70.—
W'gg -L.-G.,a i Pcst,400X 70.-
Wcstböhm.Bergb -V.,lOOfl. 14.-
Wiener Vaugesellsch.,lOOfl. 10.—
Wienerbrg. Ziegel-u. Bang. 3 t.—
WienerZtgs.-G..erste. lOOfl. 12.-
Zucker-Ind.-G.,böhm.lOOfl. 16.
1965
39?!—
200.—
1670
483.50
367—
335.—
638.—
300.—
1546
335.—
346.—
515.—
74.-
485.-
218.—
235.—
161.—
290.—j292.—
955.- 970.-
1010
269.—
154 50
668.—
225.—
205.50
Zucker-Jnd.-A.-G., Ungar. 150.— 1846
Devisen.
Amsterdam s. 100 holl. Guld.
Brüssel für 100 Francs 4
Deutsche Bankpl. f. 100 Mk..
London für 10 Pf. Et
New-dork für 100 Dollars..
Ital. Lankplatzs für 100 Lire
Franz. Vankvl. s. 100 Francs!::
Petersburg für '00 Rubel.. 15'/,
Ittlssische Plätze für 100 Rubel 15'^
Zürich nir tt-O Francs 5
Schweizer Plätze f. 100 Frcs, ,5
Valuten.
Kaiser!. Münzdnkaten p. St.
Kaiser!. Randdnkaten
Oest.-ung. 8 fl -Goldstücke..„„
Zwanzig-Francs-Stücke„ K.
Zwanzig-Tinar-Stücke„ St,
Zwanzig-Lei-Stückc
Zwanzig-Mari-Stücke
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„„
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„ ,,
M.-Theresicn-(Lev-)Thal. .„„
D. Reichsbankn. für t 00 M.„ K.
Noten für 100 N.-M„„
Ital. Banknoten.. .f. 100 it. Lire
Rubelnoten p.St.>
. 199
!t!7
240
65
1030
271.—
156.—
670.—
207 .'50
1850
.651240.85
I 90.
95.
50! 95
.501 95
41> 11.
38, 11.
19.20! 19.23
U li
23^53! 2:tt6l
2U08! 2-^16
.651117.
.70117.
70 9».
54 2.
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank:
Wechsel 4'/- Prozent. Lombard für Renten-
und Bank-'pscmdoiiefe s Prozeni, jiir andere
Mcrihpapiere S'/, Prozent,
Privat-TiSconto: Drein,oi,all. Wechte! 1-,'.«
bis 4V-. längere Lichlcii t',, bis SV- Prozent,
2ur eouIktutOQ LssorAuriA allsr Oattuiigeu LKsXLeri unck Valutsu dsstsuK enaiskolLlsQ:
Kkgttmckkt l832. V^len, I. 8ts53118p1at2 II, ?LI'I6I'I'6. 6kg>-änl!8t !83Z.


[ 2023-06-29 10:48:54.971 - 19001110 - Seite 16 ]
Seite 12
Sonnabend
GsrHsLrLsc^s KrEdsLtzkNL 10. November (Nftdclmünd) 1900 Nr. 310
The§rLee V0M hente.
L. kr. NofsKurgLkmtLk.
Anfang 7 Uhr.
Wilhelm Test
Schauspiel in fünf Alten von Schiller.
Hermann Gebler....Hr. Devrient
Frh. v. Attinghausen Hr. Lewinsky
Ulrich v. Rudenz... Hr. Frank
Werner Stauffacher .Hr. Löwe
Jtcl Ncdriig .. Hr. Kracher
Walther Fürst Hr. Altmann
Wilhelm Teil .Hr. Krastel
Kuour, der Hirt Hr. Biesantz
Werni, der Präger. Hr. Sommer
Ruodi, der Fischer. Hr. Elmhorst
Arnold v. Melchthal Hr. Kainz
Maier v. Sarnen...Hr. Witte
Struth v. Winkelried .Hr. Wiesner
I nni, Fischerknabe .FA. Klemens
öeppi, Hirtenknabe. .E. Gcrzhofer
Gertrud, S tauffacher's
Gattin.. Fr. Nömpler-Bl.
Hedwig, Tell's Ga:tin
Fnrsts Tochter Fr. Wittels
Bertha v. Bruneck...Fr. Kallina
Armgard Fr. Schmittlein
Mechthild Fr. Wagner
Walther l Tell'S Emma Blaha
Wilhelm j Knaben Irene Blaha
Frießhardt l Hr. Lreßler
Leuihold i^Vioncr Nömpler
Budoif d. Harras Hr. Srätter
Stüssi, Flurschütz...Hr. Zeska
Lcc Fro'nnvogt Hr. Fiala
Meister Steinmetz. .Hr. Bub
Ein Steinmetzgsjelle.Hr. Günther
K. ir.HofsGprrMeslLS'.
Anfang 7 Uhr.
Exzelsior
Ballet in fünf Akten (14 Bildern) von
Luigi Manzotti.
Göttin d. Lichtes—Frl.v.Haentjcns
Dämon d. r' infferniß Hr. Godlewski
Die Zivilisation Erl- Sironi
Papin Hr. Zulka
Ein Weinwnth Hr. B'umvel
Kunigunde, d. Frau. .Frl. Ellend
'alcntin, d. Kinder. .Hr. Guerra
Laura ..Frl. Erich
Valentins Brant ... Frl. Krank
Ein Bauernmädchen. .Frl. Braun
AsutMs Volkrstbrstrr.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Käthchen von.Heilbronn
Anfang 7 Uhr.
Lord Dner
Komöde in vier Aufzügen von Arthur
W. Pinei o.
MarqniS v. Quex... Hr. Thaller
Ehrche'ter Frayne .. Hr. Tewcse
Kapitän Bästling... Hr. Ezasta
Pollit, Tanzlehrer. Hr. Brandt
Herzogin v. Strood.. Frl. W'allentin
Fulia, Gräfin Fr. Schmidt
Eden. i. Schwägerin Fi'. Kurt
Marie Eben Frl. Ermarth
Sovh e Fullgarnev,. Fr. Odilon
Miß Moon, l -L Frl. v. Brenneis
BUK Huddle,!^ T Fr. Gribl
N, iß Elaridge,/ Frl. Joseffy
M rß Limbird, 1 Fr!. Tichn
MsMUittlsTbLStrr.
Anfang 7 Uhr.
Die Hmrqsrmr von
Orleans.
Eine Tragödie in iüns Aufzügen von
Friedrich v. Schiller.
Karl VII Hr. Lackner
Königin Jsadeau, .. .Frl. Bucker
Agnes Sorel. Frl. Hetsey
Philipp der Gute,...Hr. Popp
Graf Dunois, Hr. Homma
La Hirc,> königl. Hr. Krug
Du Ehalel. s Offiziere Hr. Balajthy
Der Erzbischof, ... .Hr. Heller
Ehatillon. einNilter, Hr. Scherzer
Raoul, ein stlitter, ..Hr. Ienscn
Talbot, ein Feldberr. Hr. Boeder
L'.onel, i englische Hr. Ewenack
Fastoif, I' Aurührcr, Hr. Dürer
Em Rathshcrr, Hr. Seydl
Ein engl. Herold, ...Hr. Seitz
Thibaut d'Arc, Hr. Pollandt
Margot, t c.-Frl. Riedel
Leuisou, L'ä. Fr:. Pabst
Lcnuchtt,> Gr.. Pav,t
Johanna,! ^"M.er 7^rl. Reingrnber
Etienne, l Hr.Vennecsdorfer
Claude Marie. >->''j.Hr. Gics
Naimond,
Bertrand. L.indmann, Hr. Hardt
Ein Soldat, >?r. Kneidinger
I-kbÜ8ÄMssZt8M!iestrr.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Morsasrrr's Zanbersinch
Anfang halb 8 Uhr.
Mutter Zorac
Wienep Vnllsstück in «irr Mc»
vonüi. Hawel.
Ter alte Fehringer.. Hr. Böhler
Telscn Frau Fr. Lieberzeit
Slnien, bereu Linder Hr Fröden
i'iali .. .. Fr!. Mauer
S"»rie, AuIouS Frau Frl. Nötel
Toni..^ Ll. Ieichel
L-oldl, 8 L Kl. Hillebrand
Franzl. f Z di Ll. Farti
Mariedl. KZ Kl. Hermann
Neu. i Kl. Liubisa
Ferdinand Tullinger Hr. Wodai
Aaun,eister Schulze.. Hr. Brünggcr
Laubinger, Fabrikant Hr. Horak
Mratrr s. ü» Nkn.
Anfang Haid 3 Uhr.
Lamvel's Töchter
Posse mit ^csang in vier Akten von
Julius Keller und A. Hermann.
Josef Lampel E. Greißnegger
Begine, s. Tochter.. F. Grobmüller
Bertha„ .. Tora Keplinger
Gabriele„. Martha Klemens
Lina, s. Verwandte. Poldi Augunin
Engerl Oskar Schiller
Hans Jäger, Koch .. Louis Nerz
v. Graücnfeldt Aug. Kormann
v. Gallasch. Bankier Paul Faber
Haas. Hausknecht... Korn. Kirschner
Skarlini Fern? Körner
Marquis Ponett.... K Morokutti
Guido.. Sigmund Wolf
Malvine Hansi Hussky
Frau v. LierSheim .. Plinna Lanz
Frl. v. Liersheim... Luise Karcna
GrafTremolinikadutti Theo Männel
Gräfin„ Marie Kucher
Frl. v. Hopp Emmy Schleinitz
Irma v. Stein Franzi Skopal
Lml-LbrMr.
Anfang 7 Uhr.
Gastspiel Mist Mary Halton.
Unter persönl.Leitung des Komponisten.
ZKtt Doh
oder: Dös Kaisers Garde.
Chinesische Op-rette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Grceubank und
Rost
Kaiser v. China Albert Ermarth
San Toy Mary Halton
Ucn-How, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Breston Rudolf Genius
Bobbie, d. Sohn....Willy Bauer
Poppy .Louise Robinson
Dudley d. Kammerz..Th Biedermann
Li, Zen-How'S Vertr. Louis Treumann
Lieutenant Tucker.. Leopold Freund
Sing-Hi. Ale?:. Hcrrnfeld
Fo-Hop, Student Gustav Riffel
Hu-Pj, Juwelier... Jacques Pohl
Wei-Ho,„. Karl Schulz
Ko-Fan, Kapitän... .Thcrrse Frank
Pen Hi Gnsti Kailan
Mng-Shi i Hansi Winkler
Me-Köm i M. v. Srettner
Jen-
ucic Lavalle
Nin Ting s Hansi Kol-Lvary
L:-Kiang Grauen Lang
HuD)u' Karoline Masanetz
Li Ha)^„ Aug. Goldschmidt
Li-Lo) -"--aren Steiner
Mrs.Harley Streeter Melanie Syrolta
Lady Trixie Nina Conti
Mist Hay-Stackporte.Gusti Gaston
Miß Mary Lambkin.Mizzi Dotzauer
Lady Pickleton Anna Weisse
Lkmtrrm äLrIolMNüL.
Anfang halb 8 Uhr.
Madame Ledig.
Operette in einem Akt von Karl Henop
und Benjamin Schier. Musik von Ed.
Kremser.
Sommer-regen.
Lustspiel in einem Akt von Heinrich
Pollrat Schumacher.
Der Kammersänger.
Komödie in einem Akt von
Frank Wedekind.
TkünsLlerhaus
1. Bezirk. Karlsplatz 3, früher Lothringerstraße Nr. 9.
„Jung-Belgien"^
und
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler
Geöffnet von 9—4 Uhr.— Eintritt 1 Krone.
— F An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 H. A
Dcrnzer's KvpHernn
Direktion: Gabor Kt-inor.
Heute Samstag, um 9 Uhr 20 Minuten:
Venns uns Srdsn
AuSstattuligsoQperette in 7 Bildern.
Bor- und nachher:
KM" Variets-Krsdrrktrsireir. "MV
Aasse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Rach der Vorstellung bei freiem Eintritt ,,ZrgeunerkapeUo".
Sonntag den II. November. 3 Uhr, bei halben Preisen, Nachmittags­
vorstellung für die Jugend.
0679
aus den Besitzungen
des heil- Deutichen
Ritterordens einzig
und Allein nnr irr dsr Restauration Dsutfches Haus, 1. Ssrirtt,
Stefansplatz 4 8127
SpezirMLiitsM-WeiMe
MWsWrstrp.
Anfang halb 3 Uhr:
Ws is denn 's Kind'?
Posse in 4 Brldern von Anton Langer.
Maximilian Flecks— Hr. Fischer
Schockerl.. Hr. Knaak
Madame Stanz! Fr!. Lehmanu
Frau von Pütz Frl. Birkner
Lampelhuber Hr. Gottsleben
Baron Kix v Kaxdurg Hr. Czagell
Dr- Gallenstein Hr. Petza
FräuleinLaura Skara-
vuzzi Frl. Dietze
v. Heimöurg Hr. Skuhra
BPindlmayrr Hr. Sterne*
Schwammerl Hr. Ströb
Wrensr L'oloffriim.
SSien in Benedig.
Posse mit Gesang von Flock.
Hallander, Inhaber
eines Frijir-Lalons. Hr. Waldemar
Anna, dessen Gattin. Frl. Friqnet
Rosa, seine Richte .. Frl. Grübl
Gradl, Privatier... Dir.Blasel
Baron Flieder Hr. Glinger
Stefano, Kondolier. Hr. Liebel
Ein Gondolier.— Hr. Jahn
Ktablisssrnent
Ammcher
Heute und täglich:
Irans ös FsnLens-y
plastische Posen.
^ Mtt.^Bresma
Inno Salmo
der phänomenale Kontorsionist.
Kaffa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung
Kaff'eehause Zigeunernmsik.
im
9529
AfNkisti-TliegLef.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 24.
Abends 7 Uhr.
Kreislauf des Wassers
Paris und die Welt­
ausstellung 19W.
Lebende
Photographien.
Bevor Sir kauftu, verlangen Sir vvn
Garl Meyer
Aussig s. d. Elbe
Juwelier. Mgr, 1864. Uhrmacher
den rrichilluflr. Katalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granaiwaaren.
Lortb-ilhostest-, streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Snerleniningisidrelben r.achweiedar.— llüederlagc der be^
rübmtcn PräzisionZ-Msren von A. Lnngo L Söstne,
Glashütte. oluo
Umtausch frei, cvent. Geld retour, kein Risiko!
Gegen TkmlzMmg
Leinen, Bcttzeuge. Cöiffon, Gradl,
Oxford, Barcbent, Nanking. Tinb-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servierten, Bett-Garnituren, 'Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren und
Damenkleidec, Klei d e r fl os s e. dann
Pendel und Taschen-Uhren. Lampen.
Spiegel, Divans. Matratzen :c. rc. Auf­
träge von soliden Jahresparteien nur
für Wien erbitte briefl.
Aarl Schindler
Prot. Haiidelöstrma. Wien
ö.ge!„ MakiloinsLorsorstraljr 17
Eingang Laurenzgasse 15. 83lS
Darlehen aus Häuser
zco.voo Krone» ans rwoito Sali,
zu S". 017.
KerrrL H. Hlsch
7.. Wariahrlftrstr-rlse 70
ES« der Neubaugasse.— Telephon
Liavskr LtallissimcusnnüLcihanstalt
A. Thierfelder. Wien,
7. Ar?., Kurggajf- 71.
Telephon Nr. SISZ.— Theilzahlung.
Lilligsie Mirtbe. 7480
Jagncis. Mänte!.
Ämejies für Namen!
LiegMntcr-Zaisucts gcfütt. u. tz. 4
o !üMt„„ 4
echt Pcrser'ragen„„ 8
Llcg. Winlcr-sialclo!,
l88 Lim. laug„ „lö
LIcg. Tlsicbps-Lapcs, waslirt„„ K
Lieg. Lurcnkrassln„„ 7
Llrg.Rontlcn, wnüirl„„ 7
„ rchs pclsgcsiüt.„ „18
Eicg. Lhcalcr-Muntci....„ „l8
Licg. Havelocks, wajscrdicht„„ 8
Sämmtliche Maaren bis zu den feinsten
Ausführungen am Lager.
Für passend und gut gearbcitct
wird garantirt nur bei
I. K» Plank
Wien, 2. Bezirk,
Praterftratze Rr. 36
gegenüber dein Karltheater.
Kleider.-, si?» Stoffe.
Schriftleiter
selbständiger Arbeiter,
flotterStenograph, derzeit
bei einem größeren Pro­
vinzblatte in fester Stellung, guter Leitartikler, mit besten
Empfehlungen zur Seite, wünscht seine «Stellung zu ver­
ändern.— Gefällige Anträge unter „Schriftleiter" an die
Verwaltung des Blattes. mos
Mrimuf.
Infolge des Todes des
Herrn Adolf Friedrich
Ernst Schmidt, offenen
Gesellschafters der
Firma Brüder Schmidt in Eger, welche dieDamv?-
lohgerberei betreibt, ist dasFabriksanwcsen dieser
Firma sammt der Einrichtung und den Waaren-
vorräthcn zu verlausen. Nähere Auskünfte er-
theilt Herr Wilhelm Ludwig Schmidt in Eger,
Wassergasse. mos
ckesimilKritsMlle füi"Ksucbei-l
Niederlage in Wien: K. k. Spczialitäten-Trafik, Kohlmarkt 6.
Chemisch-technisches Laboratorium Tannwald-1
Neicheuberq 'Böhnumt. so?5?
HMillUNShkllS
in cincm Jndustrirvrt Obrr-
österreichS, ist wegen Familien-
Verhältnisse zu verkaufen.
Erforderliches Kapital 5000 st.
Zuschriften unter „Amerika
12.500" gosts rsstants Linz
erbeten. oioo
Ein persekter
Disnev,
23 Jahre alt, protestantisch, ledig, mit
längeren Jcuanissen, wünscht seine Stelle
zu verändern. Am liebsten in die Provinz.
Gest. Zuschriften an R"dolf Trost!.
7. Bezirk, Lindengaffe 7. 97W
U
ren- n»rd Snabenklrider
bei Alors Derirer.
7. Bez., Westbahnstraße -t.
Winterröcke von fl. 16-—
Anzüge„ 14.—
Havelok, lvasserdicht„ l).-
Knaben-Schulauzüge—„ 6.—
Schlafröcke 8--
Schrvarxe Anrrige und Frartro
werden ohne Einsatz ausgeliehen. 6114
Kmnplmrist
21 Rohre alt, Wiener, evangelisch, mit
7 jährigen Zeugnitz, flinker Rechner und
Korrespondent, mit einfacher Buch­
haltung, bittet um Posten.— Anschrift
„N- Z- 1879" an die Verwaltung
des Blattes. SSIU
Kaffeehaus
nur lebrnssähigrs Geschäft,
Preis bis 20,000 Kronen, zu
kaufen gejucht. Direkte Anbote
unter „Kaffee 37" an d. Bl.
9700
Gillis ob 1. Oktober- 1900
A. k. Geftevesichrsche DSLrrKtSbKhME
M.
Kürzeste Zugverbindungen.
Wien—Arlberg—Paris-
180 00! U ab Wien Westb.
9 31
. 331
9 12
12 45
8 58
5 47
an Innsbruck ..
an Zürich
an-k.
ab'
ab
an Bern ab
an Genf ab
an Lyon ab
an Marseille.. ab
6 30!^ an Paris abH
i Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
^ Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Mli—ürüsscl—London.
IO 45 *8 A ab Wien Wcstb anH
3 50! 2 12! anPassan ab
"s"i n!^ an Mainz ab
r§lL 25Ü204! anFrauksurt. ab
an Köln ab
2ZIl2
4 M! 443
7 521^9 Ä!
9 5" 10 48
4 48j 5 32^
. 7 59l
.! 8 00!^
anV'üssel ab
an Ostende ab
an London ab
>6 45!Z> c
1 03
1 25! L^
2 00 L 3
—92li-12
2 28!K 6
fl2 24^ 4
5 40^10
!c)
an London ü. Bliss. ab
an Lond. ü. H. v. H. ab Al
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
-Z-„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29'/- oder 33'/, Stunden.
Wirn—4L iinchcll—Paris.
8 SS 8 ss ^abWienWcsth. an>st
7 i:
5 11!H12 03>5 10^
an München .. ab
an Ltraßburg. ab
1 26iH 7 33 5 II ^anPariS abA
5 52 9 E
9 39^ 3 2?!10
lO wlZ 7 08! 12 45
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
* Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wirst-
7 45
4 27
6 02
11 00
"6 35
12 00
Ponlaftl-Vencdig
-^9 00
7 IS^
9 O-'!
2 15 j
7 35!
11 L-
ab Wien Westb.
ab Wien Westd.
an Lillach av
an Pontafel ab
an Venedig ab
ab
Noin u. Mtnland-Gcnua.
an^ ^7 50
an
O CL
jan Mailand.
an Genua. ..
! 7 30
! 2 44
! N IL
9 45
12 20
10 28
4 4H
ii M
6 35
2 3V
l 10! 7 35 i an Rom ab A
^Schlafwagen zwischen Wien Westbhs u. Veiledig-Rom.
Fahcldaucr: Wien-Venedig 16 St, Wien -Rom 39 St.
Wien—öo;cu-Grics—Meran.
'7 45>19 00!*9 00 tz^ab Wien Westb. an -§E*7 50 ,'7 50!*9 1.5
ff7 45>..-> l„ Wien Südv.„
6 00! 1 45 4 46 an Bo;.-Äries ab
7 0S! s ooj 7LN"s<„ Merm
I IS 4
Sv» 7
Ueber Innsbruck.-
Meran
ff Ueber Villach.
- j- jl'9 45
11 oo! 8 40 12 45
^! 8 14> 6 40j 8 18
Ournsrug Wien—Ui^a—Lanucs.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Wien S B
jeden Dienstag, Anschluß nach Warschau und St. Peters,
bürg jeden Tonnerstag.
9 w j^ ab St Petersburg an --
7 r»
lins.
Lgcr—Llijsel—(Lölu)—Änchcli.
ab Wien K. F. I B. an^! 7 25 j 9 20
an Eger ab j 9 35 l N i9
„ Cassel„ 5 I? j 2 40
„ Köln„! I 8 24
„ Aachen .... -„ A!. j 6 Pi.
Äuskuusts-Lnreast dcr k.!:. ösicrr. Awatsluihncst in Wien, 1., 2ohanncsgajsc Ur 29.
Tortsclbst Fahrkarten-Ausgabe, Erthcilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Taoak-Traiiken und Zerrungs-Verschleißen erhältlich
Tie Nachtzeiten von 6 00 Aoensds bis 5L! Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Verantwortlicher Schrifllcüer: Karl Wildncr.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:48:54.971 - 19001110 - Seite 17 ]
Meiis Sonnabend 10. November 1909.
erausgeber: K
XI. Jahrgang W. 310
Die Reichsralhsmahlen.
In das WtthlLiSsreittZommerr, welches zwischen
den liberalen und klerikalen Gr'otzgrrmdbesitzeru
in Tirol abgeschlossen wurde, ist bekanntlich äruch
die italienische Regierungspartei der sogenannten
„anstriaeanti" einbezogen, welcher eines der Mandate
des klerikalen Großgrundbesitzes überlassen werden
soll. Damit sind aber die Italiener nicht einverstanden,
sie haben cs abgelehnt, dein Wahlübereinkommen bei­
zustimmen.
Am 8, d. M. fand in Frredland eine von
mehr als 500 Wählern besuchte Versammlung statt,
in welcher der radikalnationale Wahlbewerbcr Herr
Rudolf Berger sein Programm entwickelte. Seine
zweistündigen Ausführungen fanden, ausgenommen
seitens der anwesenden Sozialdemokraten, lebhaften
Beifall. In kerniger Rede sprach hierauf Herr
Bürgermeister A i gne r über die Bedürfnisse der
Deutschen Oesterreichs, betonte, das; Friedland stets
seinen deutschen Charakter bewahrt und bewiesen, und
empfahl die Wahl des Herrn Rudolf Berger auf's
Wärmste. Hierauf schloß der Vorsitzende Herr Doktor
Makovski) die Versammlung.
Mittwoch den 7, d. M. sprach der radikalnationale
Wahlwerber des Gablonzer Städtebezirkes, Herr Rudolf
Berger vor den Wählern RLUstadls, welche auf
Einladung des Einberufers, Herrn Dr. Ulbig, zahl­
reich erschienen waren. Deil Vorsitz der Versammlung
führte Herr Bürgermeister G l ö"ck n e r. Die fast
zweistündigen Ausführungen des Wählwerbcrs fanden
lebhaften Beifall, desgleichen auch seine scharfen und
schlagfertigen Erwiderungen auf die Reden der
sozialdemokratischen Vertreter.
Die in christlichsozialen und Mischen Zei^rngen
mitgetheilte Bewerbung des Ingenieurs Raunig aus
Wien, der über Betreiben der Großindustriellen, be­
sonders Krupp's, im Mädtebezirk BttdsM-Mödliug-
Bpuck a. d. L. aufgestellt wurde, haben die Indu­
striellen Mödlings einstimmig abgelehnt. Dieselben
erklärten, nur für Marchet cinzutreten. Die „Deutsche
Zeitung", welche sich für Raunig so stark begeisterte,
hat, diese einstimmige Ablehnung Raunig's, der
übrigens von Dr. Luegers!) begünstigt worden sein
soll, auf ihrem Gewissen, denn ihre Lobeshymne auf
Raunig hat alle nichtchristlichsozialen Elemente sofort
stutzig gemacht.
lieber den Kampf um dis v. Kurie liegen
aus W e st bö h m e n folgende Berichte vor:
Sonntag den l. d. M. sprach Abgeordneter Hofe r
zu Gunsten der WMwerbung des Herrn Stein in
A l t s a l r l bei Falkenau. Die Versammlung war von
mehreren hundert Wählern, darunter sehr vielen Sozial­
demokraten besucht. Herr Abgeordneter Hofe r fand leb-
bafte Zustimmung für seine Ausführungen und wurde die
Kandidatur S t e i ns mit allen gegen zwei Stimmen an­
genommen.
Abgeordneter Stein hielt am 4.d.M. in Theussau
bei Falkenan eine Wählerversammlung ab, die von Berg­
arbeitern sehr zahlreich besucht war. Stein's Ausführungen
fanden stürmische Zustimmung. Stach Stein sprach der sozial­
demokratische Bergarbeiter Schuh, der sich, mit
den Ausführungen Stein's in a l l en P unk t cn e in-
ver standen erklärte. Bezüglich der Durchführung
sozialer Gesetze aus nationaler Grundlage verlangte Herr
ischuh weitere Aufklärung, die ihm vom Kandidaten
Stein gegeben wurde. Daraufhin erklärte sich Herr Schuh
auch damit einverstanden. Bezeichnend ist, daß Herr Schuh
als A nt i s e m i t Mach und es als ein Unglück be­
zeichne!,.', daß die sozialdemokratische Partei den Juden
Verkauf kandidirt, obwohl die Arbeiterschaft nicht judeu-
srcundlich gesinnt sei. Die Kandidatur Stein's wurde ein­
stimmig angenommen.
Montag Abends fand in P i r k enh a in m e r bei
Karlsbad eine massenhaft besuchte Wähler-Versammlung
statt, in welcher Landtagsabgeordneter Stein in
2>/,stnndiger Rede sein Programm entwickelte. Pirken-
bammer galt bis vor Kurzem als Domäne der Sozi.
Auch in der Versammlung war eine große Anzahl von
Sozialdemokraten unter der Führung des Agitators L ö W
erschienen. Herr Löw wollte sich Anfangs durch Zwischen­
rufe bemerkbar machen. Die Antworten Stein's sausten wie
Keulenhiebe auf den immer mehr verstummenden „Genossen"
hernieder. Als Herr Löw in seiner Verzweiflung Herrn Stein
verdächtigen wollte, daß derselbe früher ein politischer
Anhänger des Mechanikers Schneider gewesen sei, erklärte
Stein den fawosen und hier sattsam bekannten Löw
für einen Lügner. Stein's sachliche Ausführungen
wurden von stürmischem Beifall begleitet und seine
Kandidatur einstimmig angenommen, Von den etwa
400 anwesenden Wählern stimmten alle bis aus zehn tür
Stein. Die letzteren, Sozialdemokraten, enthielten sich der
Abstimmung. Herr L ö W, welcher später Schönerer be­
schimpfen wollte, mußte abzichen- Er forderte seine „Ge­
nossen" ans, mit ihm zu gehen, dieser Aufforderung kamen
aber nur etwa 10—IL Mann nach.
Aus Frsiivaldau wird uns, berichtet: Am
6. d. M. beglückten uns zwei christlichsoziale Parteigrößcn
aus Wien, die Herren A x m a u u und Dr. W c r §-
kirchuer, um den Wählwerber ihrer Partei Zu
unterstützen. Sie hatten dabei aber gar kein Glück.
Die Versammlung, in der sich der Kandidat vorstellte,
war von mehr als 600 Personen besucht, von denen
ein Drittel Nationale, ein Drittel Sozialdemokraten
und ein Drittel Christlichsoziale waren: die Ersteren
betheiligten sich an der Wahl des Vorsitzes nicht. Als
diese Wähl vorüber war, ergriff zunächst Herr
Axmann das Wort und" gab sich redlich
Mühe, seine Partei iu's beste Licht zu stellen,
lobte Alles, was sie in Wien gethan. über den grünen
Klee, fand aber nur bei seinen Parteigenossen Glauben.
Nach ihm sprach der Walstbewerber für die V. Kurie,
Herr F r a ß, etwa 20 Minuten und empfahl sich selbst
sehr eindringlich— aber auch ohne Wirkung. Nun
folgte der Sozialdemokrat Schünz e l und hielt den
Herren die christlichsozialcn Sünden vor, wobei ihm
besonders Herr Dr. W c i s k i r chne r mit Zwischen­
rufen widersprach und durch einzelne derselben die
Sozialdemokraten herausforderte. Als er dann selbst
Nachdruck verhoicn.
H§ t v K.
Eine Kindergeschichte von Anton Ncnk.
(12. Fortsetzung.— Schluß.)
Was ist das?— Weiß.— Hoch.— Wie Schnee.
Halb verschwand cs im Dunkel.
Nun kannte fick) Petra wieder aus. Winddurch-
wogte, dunkle, raunende Weiden standen, eine Ein-
gangsallce bildend, vor der weißen Mauer, über
welcher man dunkle Baumkronen erblickte.^
Da drinnen konnte Petra warten, bis cs Tag
werde, warten am Grabsteine der Mutter, die so gut
war. Tann am Tage wollte sie weiter wandern, bis
die Füße wund wären, bei Tag wäre ja Alles gut
und leicht und müßte ja auch Hilfe kommen, denn
der liebe Gott läßt ein armes Kind ja dock nicht
verhungern auf der Straße, wenn er vom. Himmel
herabschant, Und Mutter schaut sa auch herab.— Bei
der Nacht freilich, da war Alles schwarz, ängstlich und
so kalt— kalt bis in's Herz hinein.
Petra ging zum Eingang des Friedhofs und
wollte an Mnttcrs Grabstein schlafen, aber dasEisen-
gitter war gesperrt und des Mädchens Hände mochten
an den starren Stangen rütteln, wie sie wollten, die
kleine Stirn konnte'sich noch so ungestüm mrs kälte
Eisen Pressen, Petra kam nicht zu Mutters Grab.
Mutter gönnte ihr nicht einmal dieses Plätzchen.
Petra schrie auf.
Stand dort hinter dem Zypresscubaum nicht eine
weiße Gestalt'? Die rührte sich. War das die Mutter,
die ihr Kind zu Holen kam?... Und dort an der
Friedhosecke? Da hockte der Geist der wahnsinnigen
Kurdl, die ihre Mutter erschlagen.... Alle die
Marmorgestalten, die bleichen, welche Petra sonst gut
kannte, wurden anders, rührten sich, redeten, schauten
heraus, gingen vor. streckten die Arme heraus und
wollten sie sangen, hoben die Grabkreuze empor, um
nach ihr zu schlagen.... Der Wind wogte durch die
Bänme.
Von ferne kam ein Glockenschlag. Petra wollte
zählen: Eins, zwei, drei— es schlug keine volle
Stunde. .. War der Morgen nahe oder fern? Diese
Unsicherheit gab dem Kinde eine unendliche Angst.
Die erste Nacht, deren Trostlosigkeit ein Kind so ganz
durchfühlen muß, ist etwas Entsetzliches für seine Seele.
Petra ging weiter.— Nun kam der dunkle
Wald, in dem die Räuber sind, wie Therese erzählte.
Horch! Was ist das?
Schritte....
Petra getraute sich nicht mehr, weiter zu gehen,
cs waren untrüglich Schritte. Das. war ein Mensch,
von dem sic nicht wußte, ob er Gutes oder Böses
wollte, vielleicht gar ein Räuber?
Petra stieg über den Weg ab und wollte sich ver­
stecken, wagte aber doch nicht, weit vom Wege abzu­
biegen, weil sie fürchtete, nicht mehr zurüüzusindcn.
Da stand, gottlob, am Wegrand ein hoher Strauch,
der sie verbergen konnte. Es war aber schon höchste
Zeit, denn dort an der Wegbieguug sah sie schon
etwas Großes, Schwarzes daherkvmmen.
Petra kauerte hinter dem Gesträuch zusammen
und machte sich so klein als möglich und hielt sich
mäuschenstille. Jetzt kam der schwarze Mann näher.
Es mußte ein sehr großer, starker Mann sein.
Ja, es war ein sehr großer starker Mann.
Jetzt... !?
Gott sei Tank, jetzt war er vorbei...
Nein!... Was?"
Grad' bei dem Strauche bleibt er steh'n!
Hat er sie geseh'n?
Petra zitterte und fror.
Jetzt wird er sie wohl hcrausholen, denn er griff
in den Sack,— wohl nm das Messer!
Es leuchtet auf, weil er ein Zündhölzchen ent­
flammt hatte. Der Feuerschein liegt, grell von dem
Nachtdunkcl sich abhcbend, auf einem verwitterten,
von einem schwarzen Barte umrahmten und einem
großen Hute beschatteten Antlitz.
Das war sicher ein Räuber.
Der Wind löschte das Zündholz.'
„Teufel!"
Wie wild der Mann fluchte... Jetzt zündete
er ein neues Zündholz an, jetzt mußte er sic sehen!
Der Mann steckte seine Pfeife in Brand, qualmte
uud ging weiter in die Nacht— Gott sei Dank, er
hatte sie nicht gesehen.
Erst nach geraumer Zeit wagte es Petra, aus
dem Strauche zu kriechen, und wanderte furchtsam der
Straße nach im finsteren Walde. Aber jetzt war sie
so müde, daß sie kaum mehr den Weg nachkam. Sie
fror und glühte zugleich, ihre Wangen brannten, ihre
Hände und Füße zitterten, ihre Augenlider sanken
wieder über die schmerzenden Augen.
„Mutter, sieh, dein Kind ...!"
Nach Langem blinkte wieder etwas Weißes durch
das Dunkel, eine Kapelle, in welcher ein rothes Licht-
lcin unruhig-düster vor einer blaurothcn Mllttergottes-
statue flackerte. Hier setzte sich Petra hin und betete:
„Gegrüßt seist dü, Marie..." aber sie kam nicht
weit, denn bald entschlief sie. Sie träumte von ihrer
Mutter, die ihr einen Wcihnachtsbanm gebracht hatte:
„Mutter— Mutter— jetzt bleib' ich immer bei dir,
beim schönen Weihnachtsbänm und bei den Engeln ...
Dann brauchst du auch nimmer aus die Erde herab
zu sehen in der Nacht nach deinem Kinde."
So zitterten ihre Lippen im Traum.—
Die Sonne war über den Bergen emporgclolst
und die erste Thätigkcit waltete in den Feldern des
Dorfes.
„Hö, Scppl, schau!"
Der angerufcne Bauernknecht blickte auf und sah,
wie ein Gendarm ein Kind in städtischen Kleidern in
.das Hans des Gemeindevorstehers trug.
Dort hatte man das fiebernde Kind in ein Bett
gelegt. Es sprach im Traume von seiner Mutter,
immer von seiner Mutter, uud auf einmal war cs
still, denn cs war bei seiner Mutter.
Hrrr Peter Saiten aber mußte von der Bibliothek
einige Tage sernbleiben,— er mußte sein Kind be­
graben.


[ 2023-06-29 10:48:54.971 - 19001110 - Seite 18 ]
Seite 2 Sonnabend
das Podium bestieg und sprechen wollte, hätten das
die, Lozialdemvtrateu beinahe nicht zugegeben,
Pfui und Hinauseufe erschollen, kurz, die Sozial­
demokraten behandelten den Herrn Doktor nicht schön.
Noch schlimmer aber machte cs der christlich-
soziale Por s i p e n d e. indem er gleich nach dem
ersten -Latze, den Herr Weiskirchncr gesagt, äußerte,
der Redner sei betrunken. Das war doch stark und
das durfte der Vorsitzende nicht thun, wenn der Herr
Doktor auch wirklich ein wenig bckncipt war. linker
Gelächter verließ Herr Weiskirchncr langsam das
Podium. Nun suchte" Herr Axmann Alles wieder
gut zu machen; er vcrtheidigte seinen „Kollegen" und
bestrebte sich, seine Partei herauszustreichen, es gelang
ihm aber nicht. Lebhaft oegrüßt, nahm dann Herr
Dr. Wießner aus Freiwaldau das Wort namens
der Nationalen, widerlegte mit Geschick einen Vor­
wurf, den man den Radikalnationalen gemacht, und
erntete für seine ruhigen und beruhigenden Worte all­
gemeinen Beifall. Seitens der Sozialdemokraten trat
Herr Schünz c l noch einmal auf, und als dann
Herr A x m aun wieder kam, sing bei den Sozial­
demokraten ein- großes Pfeifen an und die Ver­
sammlung mußte geschlossen werden. Diese Ver­
sammlung, geehrte „Reichspost", war eine entschiedene
Niederlage für die Christiichsozialen in Schlesien.
Ob wohl die drei Herren bald wieder nach Freiwaldan
kommen? Wir glauben nichl, denn es ist nach einem
Ausspruche des Herrn Axmann „ein gottverlassener
Ort".
Aus KömeestüdL wird uns geschrieben: Bei
den W a h l m äune r w a h len in der V. K u r i e,
welche bis nun unbestritten der Sozialdemokratie
überlassen waren, siegten beim ersten Ansturm die
Nationalen in den Orten Merokrin, Pürkau, Neudorf,
Ilmsdorf, Mohrau. Siege sind noch zu erwarten in
Andersdorf, Zechitz, Olbersdors. In Römerstadt
siegten diesmal noch die Sozialdemokraten, da
5 00 Wähler sich der Wahl enthielten,
während die Gegner jeden Mann aufgeboten hatten.
Das Stimmenverhältniß war 314 roth, 255 national.
Politische RnrrdschMr.
Knstrrnö.
Lord Salisbury über die Weltlage.
Loudorr, 8. November. Bei dem heutigen Ban­
kette in der Gnildhall hielt Lord Salisbury in Er­
widerung auf den dem Kabinete gewidmeten Trink­
spruch des Lordmayors eine Rede, deren Hauptstellen
in ausführlicher Fassung lauten:
Bnrenkrieg und Fmperialisrnns.
Wir fragen uns natürlich, nachdem dieses Jahr
voller Wechselfälle und ruhmreicher Thaten vergangen
ist, wie wir in der Meinung der Welt und mit Rück­
sicht auf unser Prestige als Großmacht dastchen. Ich
brauche nicht von unserem M u t h c zu reden;
dieser wurde nie e r n st l i ch i n Z W e i f e l ge­
zogen (?) nird sein Vorhandensein ist von uns auch
voll bekräftigt worden. Wir haben aber in dem jetzigen
Kriege auch Manches gezeigt, was nicht so bereit­
willig zugegeben wird und was, wenn man
die Anforderungen in Betracht zieht, die die
heutige Zeit stellt, unsere Position doch
wesentlich verändern dürste. Der Transport jener
200.000 bis 300.000 Mann über einen Weg uon 6000
Meilen ist ein Werk, dessen Hauptvcrdienst man dem
Kriegsministerium zuzuschreibcn hat. Einer unserer
größten Erfolge im vergangenen Jahre ist ferner, daß
wir vor der Welt dargethan haben, was diese, meiner
Ansicht nach, nicht so ganz glaubte, nämlich die herz­
liche Sympathie, welche zwischen den Kolonien
und dem M nt t e r l and e besteht. DaS ist ein Er-
gebniß von ungeheuren: Werthe. Die Kolonien haben
ihr Interesse an nutz durch Opfer gezeigt, die nicht
angezweifelt werden können.
Einer der Umstände, die uns im vergangenen
Jahre am meisten erfreut haben, ist das herzliche,
freundschaftliche Gefühl, das zwischen unserem Lande
und den Vereinigten Staaten zur Entfaltung ge­
kommen. (Beifall.) Man wird es mir wohl verzeihen,
wenn ich meine äu s; e r st e Befriedigung über
die jü n g st en G e s ch e hni s s e in den Vereinigten
Staaten aussprechc. Wir glauben, die Sache, die ge­
siegt hat, sei eine Sache der Zivilisation und der
kommerziellen Ehre.
lieber China.
Was China bclrisfl, so kann ich nicht mit voller
Freiheit sprechen. Das europäische Konzert hat zwei
ausgesprochene Merkmale: Es ziele einerseits darauf
ab, den Frieden unter den Mächten zu bewahren,
andererseits sei cs darauf gerichtet, für längere Zeit
die Lösung jeder gerade schwebenden Frage hinaus­
zuschieben. Das d e u t s ch-e u g l i s ch e A b ko m m e n
betreffs Chinas bezwecke die Aufrechthaltnng der
Integrität Chinas und der Politik der offenen Thür.
Redner finde es sehr vortheilhaft, daß die Mächte
diesen beiden Grundprinzipien zustimmteu. Es bleibe
dann nur mehr übrig, den Weg zu ebnen, auf dem
China wieder zu einer geregelten Regierung gelangen
GftösrrLschs Ruirös<charr
kann, um der gefährlichen Idee den Boden zu ent­
ziehen, daß der Moment gekommen sei, die Integrität
Chinas zu verletzen und sich mit nur dürftigem Kraft-
answande daran zu machen, China zu kommandiren,
anstatt cs sich selbst regieren zu lassen. Ich glaube,
das; die Ausführung jener Idee eine große Gefahr
mit sich bringen würde.
Englands Vertheidignngsmittel.
Lord Salisbury schloß: Das Ultimatum
Krüger's, dem wir entsprechend begegnen mußten,
und das Verhalten der Kaiserin von China angesichts
des Angriffes ans unseren Gesandten und der Be­
drohung seines Lebens waren Umstände, die keines­
wegs zu den auf der Haager Konferenz ausge­
sprochenen Hoffnungen paßten. Wir müssen auf die
Ä e r t h e i d i g n n g s m i t t c l unseres Landes
bedacht sein und für die möglichste Sicherung sorgen,
damit wir nicht der Gefahr irgend einer plötzlichen
Unterbrechung des Friedens ausgesetzt sind, von dem
all' unsere Wohlfahrt abhängt. Wir müssen Sicher­
heit dafür erlangen, daß uns kein Abbruch von Außen
her geschieht.
AebsPtmtLsbEwegNttg.
Einen Abgeordneten gegen Aom!
Mancher wird beim Lesen dieser Worte ungläubig
den Kopf schütteln und in dem Bewußtsein, daß
eigentlich jeder freiheitliche deutsche Abgeordnete anti­
römisch sein muß, erstaunt fragen: Wozu einen Ab­
geordneten gegen Rom, wenn cs alle sein müssen?
Trotzdem wiederholen wir die Worte und wünschen
ernstlich, daß sie an maßgebender Parteistelle beachtet
werden: Einen Abgeordneten gegen Rom!
Hier unsere Gründe. Spricht Jemand außerhalb
des Parlaments gegen römische Gebräuche und Lehr­
sätze: er wird eingesperrt! Schreibt Jemand darüber
und erfahren die Gerichte, wer dies gewesen: er wird
eingespcrrt! Büchervcrbote und Beschlagnahmungen
stehen aus der Tagesordnung: wehe dem, der in Un-
kenntniß der täglichen zahllosen Verlautbarungen auf
der „schwarzen Tafel" der „Wiener Zeitung" einem
Bekannten etwas zum Lesen gibt, was romfeindlich:
er wird eingesperrt! Und dreimal wehe dem, der in
überwallcndcm Zorne, etwa beim Biertisch, eine ab­
fällige Aeußerung über irgend eine römische „Ein­
richtung" macht: wegen— Religionsstörnng oder „Be­
leidigung" der heiligen k. k. Kirche wird er eingespcrrt!
So „windig" schaut die im Staatsgrundgesetz gewähr­
leistete freie Meinungsäußerung in Oesterreich ans,
sobald Rom in Frage steht. Es ist also nur be­
rechtigte Noth W eh r des mundgeknebcltcn
Volkes, wenn wir mahnend rufen: Eine n Ab­
geordneten gegen Rom!
Mag während der Mahlzeit der Kampf gegen
Rom aus die waschechten und rothgeschminkten
Klerikalen als unsere politischen Gegner be­
schränkt bleiben und die religiös-sittliche Frage bei­
seite gelassen werden;, die reichen Erfahrungen der
letzten Jahre zeitigten in uns die Ucberzeugung, daß
alle unsere Bemühungen, das deutsche Volk über die
Römerkirche, ihre Einrichtungen und Glaubenssätze
aufzuklären, nutzlos oder wenigstens eine halbe Arbeit
bleiben, solange uns der geforderte „eine Abgeordnete
gegen Rom" nicht die vermißte freie Meinungs­
äußerung gesetzlich erzwingt.
Wir brauchen und müssen unbedingt einen Ab­
geordneten haben, der, in der Kirchengeschichte be­
wandert und in den religiösen Dingen unterrichtet,
im Parlament nichts Anderes zu thun hätte, als in
Reden, Anfragen und ähnlichen parlamentarischen
Hausmitteln das Wesen der Römerkirche schonungslos
darznlegen, um dadurch unserer Parteipresse un-
konfiszirbaren Stoff zur Bekämpfung der bis nun
geradezu unantastbaren römischen Macht zu bieten:
die gesetzlich nicht mehr zu verhindernde Veröffent­
lichung der Moral eines L i g uor i; die
jedem'Priester kirchlich vorgeschriebenen „gewissen"—
Fragen an Frauen und Mädchen im Beichtstuhl; dieErb-
schleicherei; der Ablaß- und Meßgelderhandel; die
offene Darlegung der staats- und freiheitsfeindlichen
Sätze des berüchtigten Syllabus und vieles, vieles
Andere würde ans daS bisher vor der Wahrheit ängst­
lich behütete Volk mächtig wirken. Der dann platz-
grcrscnde Abscheu wäre Abkehr von Rom; in Hellen
Scharen verließe das bethörte und unwissend gewesene
Volk die Hallen einer Kirche, in welche ein Deutscher
niemals seinen Fuß hatte setzen sollen.
Gewiß wird sich ein Parteigenosse finden, der be­
reit wäre, eine solche, ausschließlich gegen Rom ge­
richtete Thätigkcit im Parlament zu entfalten. Er
hätte außerdem die Verpflichtung, seine Reden, An­
fragen n. s. w. vervielfältigen und an sämmtliche
nationalen Blätter regelmäßig versenden zu lassen.
Noch sind in vielen Wahlbezirken Bewerber anf-
zustellcn, noch wäre also Zeit, über eine solche Be­
werbung an maßgebender Stelle schlüssig zu werden.
Wir hoffen, daß unsere Anregung nicht umsonst ge­
wesen, sofern die Los von Rom-Bewegung, die dem
Papste, bereits schlaflose Nächte bereitet, erhöhte Fort­
schritte machen soll. Gegen kommende Bedrückungen,
10. November (Nebelmond) 1900 Nr. 310
welche der Papst durch die gewisse „Feigheit"
hervorzulockcn sucht, müssen wir uns bei Zeiten
wappnen:.
Einen Abgeordneten gegen Rom!
N l t i m u s.
G«rins»nd<rrves«rir.
Straßenumtanse. Der Stadtrath hat beschlossen,
die Bezeichnung „Traubengasse" im V. Bezirke aufzu­
lassen und die bisher diesen Namen führende Gasse als
Fortsetzung der Castelligasse mit „Castelligasse" zu be­
zeichnen.
Lichtindustrieausstellrmg. Der Stadtrath hat
in seiner gestrigen Sitzung die Anträge des Stadtrathes
Schuh, betreffend die Bctheiligung der Gemeinde Wien
an der noch in diesem Monate zur Eröffnung gelangenden
Ersten allgemeinen Ausstellung für die gesammte Licht­
industrie in den Gartenbausälen, genehmigt.
Städtische Straßenbahnen. In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes beantragte Stadtrath Dr. M a y-
re d e r, der Bau- und Bctricbsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen zur Ermöglichung der ehcthunlichsteu Er­
öffnung des elektrischen Betriebes in der Strecke Thalia-
str atz e—B e l l a r i a zu gestatten, in der Hansen- und
Bellariastraße provisorisch die Oberleitung Herstellen zu
dürfen. Das Provisorium soll jedoch nur längstens auf
ein halbes Jahr und unter der Bedingung zugestauden
werden, daß die Gesellschaft, wenn sie die Theilstrecke in
der Lcrchenfelderstraße ausschließlich elektrisch betreiben
will, daS Durchfahren einer Theilstrecke der genannten
Radialstrccke und der Ring-KaüStrecke ohne Rücksicht ans
die Fahrtrichtung des die letztere Strecke befahrenden Wagens
trotz des Umsteigens bei der Bellariastraße zum Fahrpreise
von 10 H. gestattet, wobei das Stück der Bellariastraße
zwischen Ring und Hansenstraße bei Berechnung des
Fahrpreises außer Acht zu lassen ist. Dem Antage wurde
zugestimmt.
Cergssberrcht.
* Eine Prinzessin unter dem Hammer. Un­
gleich dem guten Weine, der mit den Jahren an Werth
.mnimmt, scheinen die Prinzessinnen von alter cghptischer
Abstammung in Folge ihres hohen Alters keineswegs hoch
bewerthet zu sein; wenigstens sollte eine der Töchter des
Ramscs 11., die bei einer Versteigerung in London
unter den Hammer kam, diese Erfahrung machen. Trotz
ihres ehrwürdigen Alters, denn sie ist schon seit 1333 vor
Chr. todt und einbalsamirt, erfreute sie sich bei den
Kuriositätenjägern keiner besonderen Nachfrage und erzielte
nur 200 Mark. Dabei hatten sogar die X-Strahlen der
modernen Wissenschaft ihre Ueberreste durchdrungen mit
dem Ergebnisse, daß auch gleichzeitig Photographien, die
das Gerippe des Körpers zeigten, mit in den Kauf ge­
geben wurden.
-" Botschastsfsicr. Zur Erinnerung an die soziale
Botschaft Kaiser Wilhelms I. vom 17. November 1881
findet 4lm 17. d. M. in Herrn Ferd. Dussek's GasthauS-
saal (vormals Rohrer), XVII., Veronikagasse 42, eine
Festversammlung des Deutschnationalen Arbeiterbundes in
Wien statt, bei welcher Herr Eduard v. Stransky einen
Vortrag über die Unfallversicherung nach österreichischem
Gesetz halten wird. Gesinnungsgenossen, erscheint zahlreich!
' Reuerösfnetcs Telegraphenamt. Bei dem
k. k. Postamte Schönkirchen wurde am 8, d. M. der
Tclegraphendienst Angeführt.
* May Müller's letztes Werk. Ein zweifaches
Interesse knüpft sich an einen Aussatz im „Nineteenth
Century", der als das letzte Werk des eben verstorbenen,
hervorragenden Gelehrten gelten darf und über „Die
Religionen Chinas" handelt. Der Verfasser weist aus die
erwiesenen Beziehungen zwischen Christenthum und
Buddhismus hin und gibt einen sehr zeitgemäßen Bericht
über die Anstrengungen der ersten jesuitischen Missionäre,
die als kluge Praktiker zur Verbreitung des Christcnthums
die christlichen Dogmen ans die philosophischen Lehren
und Ideen des Konfuzius zurücksührten. Dies unter­
stützte sic bei den Buddhisten wesentlich in der An­
nahme ihrer Lehren, doch wurde man schließlich
in Rom über eine so freie Auslegung stutzig,
der Papst fürchtete nicht mit Unrecht, daß es mit der
„alleinseligmachenden" Kraft seiner Kirche aus wäre, wenn
den Gläubigen die innige Verwandtschaft zwischen dein
römischen Christenthum und dem Buddhismus bekannt
würde, und darum untersagte er den Jesuiten eine derartige
„profane Deutung" des christlichen Glaubensbekenntnisses,
lieber die Verdienste des Generals Gordon war Max
Müller offenbar zweifelhaft, denn durch die Unterdrückung
der Taipings, denen besonders an der Vertreibung der
Mandschudynastie gelegen war, wurden die Resormideen
in China verhindert; auch wären die Aufständischen Zur
Annahme irgend eines christlichen Bekenntnisses bereit
gewesen. Die Mandschus hätten bald den Dank, den sie
dem englischen General schuldeten, vergessen, aber auch
über die jetzige Stellung der Missionäre in China hatte
sich der Professor eine bestimmte Meinung gebildet, die
nicht zu Gunsten derselben lautet.
* Felix Dahn gegen den Bhzantmisnms.
Aus Breslau meldet der dortige „Generalanzeiger": Pro­
fessor Dr. Felix Dahn kam in seiner letzten Vorlesung
über preußisches Staatsrecht bei der „Lehre vom König­
thum" auf die Ursachen der staatlichen Entwicklung
Preußens zu sprechen. Dabei führte er Folgendes aus:
„Hervorragende Herrscher wären der Große Kurfürst


[ 2023-06-29 10:48:54.971 - 19001110 - Seite 19 ]
Nr. 310 SomraLeud
Friedrich Wilhelm 1, und Friedrich der Große. Sein
Nachfolger, Friedrich Wilhelm U., war ein schlechter
Regent; Friedrich Wilhelm III., der mit Ge­
walt in den Befreiungskrieg getrieben werden
mußte, war wahrlich kein hervorragender Herrscher.
Friedrich Wilhelm IV. war ein geistvoller, für Kunst und
Wissenschaft begabter Mann, aber das Gcgentheil eines
großen Staatsmannes. Nur mit höchster Pietät kann man
den hehren Namen des ehrwürdigen Barbablanca,
Wilhelm's I., nennen, der mit den höchsten menschlichen
Tugenden und Vorzügen ausgestattct war. Aber den
'Namen „der G r o ß e" würde ich ihm nicht beilegen.
Denn bekanntlich sind seine großen Thaten und Gedanken
nicht von i h m ansgegangen, sondern von Bismarck,
der durchaus- nicht blos Helfershelfer und Handlanger
war... Die Geschichte der Hoh enzol l e rn
braucht den widerlichen Byzantinismus
nicht!"
WtKMee GetSMAchmchtKNo
'i' Die Bestattung der am DienSwg in Meran
verstorbenen RcgierungsratbSgaitin Frau Elise Pr entner
findet Montag den 12, d. M., Nachmittags um 4 Uhr
auf dem Friedhof in Meidling statt.
- Eine Einbrechern;. Am 27. Juli d. I. wurde
die Wohnung der Hausbesorgerin Anna Binder, VIII.,
Albertgasse 23, erbrochen. Gestohlen wurde nur ein Geld­
betrag von 22 K., der ans dem Fensterbrette lag. Gestern
hat sich herausgestcllt, daß die 32jährige Fabriksarbciterin
Elisabeth Haslinger in Atzgersdorf den Einbruchs­
diebstahl begangen hat. Dieselbe ist wegen Diebstahls
schon mit einem Jahre schweren Kerkers obgestrast und
aus Wien ans fünf Jahre abgeschafft. Sw wurde ver­
haftet.
- Eine lrrstiqe Nacht. Am 8, d. M. machte der
Stadtpflasterermeisrer Franz K rast die Anzeige, daß
seine Gehilfen M. F i s a, e r und Th. F v S, die bei der
Kabelleaung im I. Bezirke beschäftigt waren, mit zwei
Rollen Kupferschiencn im Werthe von 800 Kronen ver­
schwunden waren. Die Beiden haben die Kupferschienen
um 80 Kronen verlaust und das Geld in Gesellschaft
cincS gewissen I. M a t e soW i c in einer Nacht verlumpt.
Fock war der Hauptmacher; gegen ihn liegen noch besondere
Diebstcihlsanzcigen vor.
GeN?ehLssso Cents! Solche
Preise haben unsere modernen Saiontouristcn und die
vielen in Equipagen reisenden Fremden, denen wir nun
in Masse begegnen, am Gewissen. Wir setzen nun unseren
Weg zu Fun fort, lies unter uns das dunkle Thal, durch
welches der Glctschcrbach ,Mu uairv" mit seinem krhstall-
hellen Wasser schäumt. Endlich, kurz vor Argentiöre,
können wir wieder anisitzen, und in langen Serpentinen,
links Felswände, rechts den Abhang und tbeilweise
durch Tunnels führt die Straße hinunter in'S Thal von
Chamonix, wo wir Mittags anrommen. Aus der Fahrt
schon sehen wir die ganze Montblanckette mit ihren end­
losen Schncefelldcrn. Das Wetter hatte sich endlich auS-
geheitert, nur am Montblanc können wir einen Schnee-
sturm wahrnehmen und auf der Weiterfahrk sehen wir,
wie sich die Bergspitzcn in ihre Nebelkappe
hüllen, was wieder schlechtes Wetter ver­
spricht. Das Thal von Chamounix zieht sich der
'Arve entlang nach dem eigentlichen Orte Chamounix. Von
dort aus machten wir einen Ausflug ans, den Gletscher
„cles Las8ou8". Zum Besteigen des Gletschereises kann
man sich Strümpfe ausdorge» zum Ueberzichen der
Schuhe. Wir benützten solche wohl nicht, mußten aber,
weil wir mit unseren bloßen Schuhen anffiicgen. ab und
zu ans allen Bieren kriechen, um nicht zu rutschen. Eine
recht schöne Höhle ist in Eis cingegraben und der unver­
meidliche Momentpyotograph fehlt auch nichi. der für
thcuercs Geld schlechte Aufnahmen inacht. Wir speisen
in Chamounix, fahren aber am selben Tage noch
an der Arve weiter bis Clnscs, nur dort zu über­
nachten, weil uns die Preise des Frsthstücks noch
zu lebhaft im Gedächtnisse waren und wir uns nicht der
Gefahr aussctzen wollten, in Charuvinie eine thenere
Hotelrcchnnng zu bekommen. An jenem Tage hatten wir
eine große Leistung hinter uns, lein Wunder, daß unser
Appetit Abends in Clnscs ein dementsprechender war und
der Schlaf in den weiß drapirten Himmelbetten uns bald
überwältigte. Von ChnseS nach Genf und Collonyes
(73 Kilometer) führt der Weg durch Hochsavoven immer
im Thale langsam fallend bis nach Genf. Kaum haben
wir die Schweizer Grenze passirt, gibt's wieder Regen..
Wir kürzen daher unseren Aufenthalt in Genfmöglichst ab und
müssen bei schlechtem Wetter den Jura neuerdings pasfiren.
was bei den aufgeweichten Straßen keine kleine Aufgabe
ist, Grund genug jedenfalls, um schon in Collonyes über
'Nacht zu bleiben. Am anderen Tage fahren wir um
7 Uhr Morgens bei Regen, der jedoch in wenig Stunden
nachlaßt, von Collonyes ab, kommen nach 12 Kilometer
Fahrt nach Bellegarde, wo französische Grenzkrmtrole, dann
über tyeils gebirgiges, theilS hügeliges Terrain an
prächtigen Weingärten vornbernach Nantua und Meximieux.
Ilm Nachmittage trafen wir ein krankes Automobil, einen
rothen Wagen, der alle 10 bis 15 Minuten stehen blieb.
Wir hätten uns gerne angehängt, da die Straße
ziemlich anfgetrocknct und staubfrei war, schließlich fuhren
wir aber rascher als der Triebwagen und erst eine
Stunde spater, in Monthucl, als wir uns bei einem
Schoppen Rothen gütlich thaten, kam auch der „Töff-Töss"
wieder nach. In langen Schleifen schlängelt sich nun die
breite Straße vom Jura herab in's Rhonethal. Das ging
wie mit Flügeln da hinunter, in eleganten Kurven den
Windungen der Straße folgend. In Lyon brannten schon
die Laternen, als wir am Rhonekai unser Hotel bezogen.
Ein reichhaltiges Souper schloß diesen anstrengenden Tag.
(Fortsetzung folgt.)
Van ScrMchen Hochschulen.
§ Die Burschenschaft „Olympia" in Wie» ver­
anstaltet heute an> ihrer Kneipe, IX., Mariannengasse 2,
die StiftnngSsestkneipe anläßlich ihres 41jährigen Be­
standes.
- Akademische Sektion Wie» des Deutsche»
»»d Deftcrreichischen Alveuvereius. Der für das
heurige GcbirgStrachtenkrünzchen «euzubildrnde weitere
Ausschuß tritt Montag den 12, d. M. um W7 Ubr
Abends im Gasthofe Holler zu einer Sitzung zusammen.
Diejenigen Herren, welche dem an sie gerichteten Ersuchen,
über ihren Eintritt in diesen Ausschuß sich zu äußern,
bisher nicht entsprochen haben, werden nochmals höfisch
ersucht, ihre Entscheidung dem Schrifiwarte Hcrzüerg 'An­
schrist: Ill/1, Sechskrügelgasse 3) bis zur Sitzung schriftlich
bekanntzngebcn.
H GM VSESiMMM
Der Tiroler Andreas Ho?er-Verei« veran­
staltet morgen Sonntag, 8 Uhr Abends, seinen Zweiten
geselligen Abend in seinem Vereinslokale, I. Eschenbach­
gasse 9 (Gasthof Müller), unter freundlicher Mitwirkung
eines Quartettes deS Mannergesangvereins Favoriten,
Zithcrvortrügc von dem bekannten Virtuosen Toni Pitz
n. s. s. Außerdem findet ein Vortrag von Herrn Hans
Ang c l i über die Kämpfe der Tiroler bei Martinsbruck
und Nauders im Jahre 1799 statt. Gäste willkommen!
Landsleute, welche sich dem Vereine als Mitglieder an­
schließen wollen, mögen ihre Adresse dem Schriftführer
Herrn Franz Murr, IX., Währmgcrstraße 18, bekannt-
geben.— Am 10. Jänner 1901 veranstaltet der Verein
beim Wimberger einen „Tiroler Kirta".
Bcrband „Blücher" des Bundes der Ger­
manen. Wir theilen allen Freunden und Bnndesbrüdcrn
mit, daß von nun an die Verbandsabende wieder aus­
genommen sind, ebenso die Fcchtübungen. Zeit: Jeden
Dienstag von V-8 bis io Uhr. Ort: Schneider» Gast­
haus, III., Kollergasse 11, Sonderzimmer.


[ 2023-06-29 10:48:54.971 - 19001110 - Seite 20 ]
Seite 4
Sonnabend
Gstösrrtschs R rLnd scharr 10. 9!ovcmLer (9debelmond) 1900 Nr. 310
Verband „Baldur" de«- Bundes der Ger­
manen. Hemc Abends findet iin Verbandshcime (V.,
Schloßgasse in die ordentliche Hauptversammlung statt.
Beginn- W Uhr. Bnndcsbrüder, seid vollzählig am Platze!
Deutsche Gaste herzlich willkommen!
Der Deutsche Verein für den Rkll. und
RV. Bezirk veranstaltet heute Sonnabend einen Untcr-
haltungsabcnd mit anschließendem Tanz in Rcsch's Gast­
haus „zur KoWreunze", XV.. Ftinshausgaye 16. Beginn:
8 Uhr. Deutsche Gäste herzlich willkommen.
MättnergesangNereisr „Sirene". Der Btänncr-
gesangverein „Sirene" veranstaltet Sonntag den il. d. M.
-.m Feftiaale des Wiener kaufmännischen Vereins, U.
Johannesgasse Nr. 4, seine diesjährige Herbstliedertafel
unter Leitung des VereinSchvrmeisters Herrn Georg
Sedlaczek nebst gefälliger Mitwirkung des Herrn Anton
Bremer. Mitglied des k. und k. Hofburgtheaters, fowie
eines Kammermnsikquartetts. Es gelangen Chöre von Franz
Liszt, F. Schubert, M. Brüch, F.Hegar, Mozart, Engels­
berg und Tb. Koschat zur Aufführung. Anfang 8 Uhr.
Zum Schluffe Lauzrränzchcn.
Der Wiener Ehorvsrei» bringt bei dem in
F. Weigl's Etablissement. „Kntharinenhallc", Dreberpark
Meidli'nazSonntagden 11.November stattfindenden Polks-
lonzertc „Die Schöpfung" von Josef Haydn unter Leitung
seines Cbormeisters und Ehrenmitgliedes Herrn Franz
Hölirigl und unter Mitwirkung der Radsahrcrkavelle
«W. Zit) zur Aufführung. Beginn mäzise 2Mr Nach­
mittags. Eintrittskarten im Vorverkauf L 50 H.; an der
Kasse 60 H. Logcnsitze an der Kasse 1 K.
Letzte Nachrichten.
Zum Fall Ilchka.
«E i g e nüe r ich t.>
Der S Ynv d a l r a t h der a l t k a t h ol i s ch en
Kirche in Oesterreich hat in seiner Sitzung, vom
0. d. M. einhellig in Betreff der polizeiliche N
Gewaltthatcn gegen die Prager A li­
la tholiken beschlossen:
1. Au das hohe l. l. Ministerium für Kultus
und Unterricht als die zum Schutze der Glaubens-
nnd Gewissensfreiheit berufene oberbehördliche In­
stanz unter amtlicher Darstellung des Sachverlages
und jener Vorkommnisse in Prag, welche an die
finstersten Zeiten des Mittelalters gemahnen und
geeignet sind, unser Vaterland in den Angen der
zivil'isirten Welt tief herabzusetzen, wegen gröb­
licher Verletzung der den Altkathvliken durch
das S t a a t S g r u n d g c s e tz g e Wä h r l e i st e t e n
Rechte und schamlosen Beleidigung ihres religiösen
Gefühls Beschwerde zu führen.
2. Gegen iene P c r sone n, welche geräusch­
voll in die Kapelle eindraugen, den Gottesdienst in
der unerhörtesten Weise störten, indem sie den Priester
unmittelbar vor der heiligen Wandlung vom Altäre
zerrten und im Ornate durch die Stadt führten, bei
der k. k. Staatsanwaltschaft die Klage wegen Ver­
brechens der R e l i g ions st ör ung und öffentlichen
Gewaltthätigkcit nach W 122 und 123 St.-G. zu
erheben.
3. Beim Zusammentritt des Reichsrathes
eventuell die Hilfe aller jener Volksvertreter anzurufen,
denen unbeschadet ihres Parteistaudpunktes an der
Glaubens- und Gewissensfreiheit friedlicher Staats­
bürger noch etwas gelegen ist.
Der Kaffeickrieg in Wim.
Ränb e r unW e s e n.
London, 10. November. „Daily News" melden
aus Niutschwang unter dem 5. d. Ast, daß das
dortige Gebiet von Räubern beunruhigt werde, die
thatsächlich in keiner Weise gestört würden. Die
Chinesen seien von den Russen entwaffnet worden
und daher nicht in der Lage, fick zu schützen. Täglich
kämen Gewaltthätigkcucn und Mordthaten vor. Die
Russen seien nicht im Stande, der Unruhen Herr zu
werden.
Eine russische A b l e u gn u n g.
Rsw-Nork, S. November. (Reutermeldung.)
Staatsrath' Ruttowsky, der Agent des russischen
Finanzministeriums bei der Botschaft in Washington,
erklärt, Rußland beabsichtige gegenwärtig nicht, weitere
Ausgaben für den Bau von Kriegsschiffen zu machen.
Daher sei die Meldung von der Bestellung von vier
neuen Kriegsschiffen bei amerikanischen Wersten
unrichtig.
Der Krieg um Südafrika.
W. London, 7. November.
Die jetzige Stellung der Burenkvmmandos läßt
sich ungefähr folgendermaßen kennzeichnen: Louis
B o t h a befindet sich an der Selatilinie, bewegte sich
jedoch zwischen Watcrval und Belfast in letzter Zeit
wiederholt hin und her. Steen k a mp, der bekannte
ÄaphoUänder, steht mit seinem Kommando bei Pietcrs-
burg, dem Terminus (Hanptbahnhofc) der von
Prätoria nordwärts kaufenden Bahnlinie. V i l iocn
soll bei Lydenbnrg lagern und mit Louis Botho
Fühlung haben. Stein hielt sich einige Zeit bei
Äiljoen auf, scheint sich jedoch westwärts nach dem
Kommando D e l a r e y's begeben zu haben.
S ch o e m a n und Schalk B u r g e r standen zuletzt
bei Lydenbnrg, zogen sich aber nach dem Nachtmnrsche
des Generals' Kitchener gegen Zoutpansberg zurück.
E r a s m n s wurde letzthin bei Krügerspost und Van
Nickerk gemeldet; G r o b l e r, D e l a r e y und
L e m m e r werden in der Nähe von Zeerust von
Lord M e ihnen beobachtet: Dewet hat Stellung
am Vaäl genommen und Christian Noth a unter­
nimmt fortgesttzte Streiszüge in die Grenzdistrikte
Natals.
Präsident Krüge r.
Dschibuti, 10. November. Der Dampfer
„Gelderland", mit dem Präsidenten Krüger an Bord,
ist heute Abends nach Port Said abgegangen. Der
Präsident wird sich irr Marseille ausschifscn.
Ärmst An ö Wissen sch Oft»
— Das Stadttheater bringt am nächsten
Montag den Schwank „Frau An st r i a" von C.
E l s v r t zur ersten Aufführung, und zwar in folgender
Besetzung: Hopfner, Holzstofffabrikant— Herr Striebeck:
Grete, seine Tochter Arl. Nicoletti: Hedwig. Gesell­
schafterin-- Frh Urins: Radecke, fürstl. Galeriedirektor
— Herr Pohler: Agnes, seine Frau -- Frl. Frolda;
Johanna, deren Tochter— Frl. Hoheneck; Willy, sein
Sohn— Frl. Krall; Erich Henkel— Herr Stöhr: Kurt
v. Stangen— Herr Godai; Dr. Brasch— Herr Rodius;
Hanemann— Herr Sommer; Staase, ein Invalide—
Herr Brüngger; Anna— Frl. Nötel; Ein Lohndiencr
-- Herr Horak.
— In der S c z e s s i vns ans st c l l ung wurde
gestern das große Aguarell Fnm Rudolf Alt, welches
der greise Künstler in diesem Sommer in Goisern gemalt
hat,' von einem Wiener Kunstfreunde angetanst. Des­
gleichen ging die Porträtbüste des Schauspielers Kainz
von Elsa v. Kalmar in hiesigen Privatbesitz über.
VsttsMethschOftliches»
Börsenbericht.
Wien, 10. November.
Die Stimmung war zurückhaltend, da die fortgesetzt
erfolgten Verkäufe in Kredit- und Staatsbahnaktien den
Markt beschwerten. Straßenbahnen waren auch heute
wieder rückgängig. Dagegen konnten sich Montanwcrthe
ziemlich halten.
Kredit 662.60, Kredit ungarische 66t.—, Anglo
273-, Union 514—, Bankverein 472.—, Länderbank 415.—,
Oesterrcickische Bodenkrcdit 868.—. Tabakaktien 287—
Alpine 424.50. Rima 481—, Prager Eisen 1670—,
Staatsbahn 659.50, Elbethal 472.—, Lombarden 113.—,
Oestcrreichische Kronenrente 98.55, Ungarische Kronenrente
90.35, Mairente 97.50, Oesterreichische Goldrentc 114.65,
Ungarische Goldrente 114.85. Silberrente 97.30, Kommunal
— -, Türkenlose 105.— Napoleons 19.21, Marknoten
117.72, Rubel 2.54'/<, Nordbahn 6235-. Dampfschiff 757.—,
Nordwcstbahn458—, Straßenbahnen Ist.L 253.50, lit. L.
248.-.
Börse sür landwirthschastlichs Produkte.
10, November 1900.
Die Geschäftsstelle hält an, und die Preise gingen
zurück.
Es notirtcn: FrüyjahrSweizcn 7.9l bis 7.88: Früh-
jabrsroggen 7.64 bis 7.03: Frühiahrshafer 5.89 bis 5.88;
Mai-Mais 5.33 bis 5.32.
Aus dem Effektiv mark t war das Angebot
seitens der Eigner lebhaft. Weizen dürste S—10 H.,
Roggen 5 H. verlieren. Gerste blieb bei mäßigem Bedarf
ziemlich behauptet.
Deutschs Volksbnnk in r Böhme» in Leit-
mcritz. Im Monat Oktober sind der obigen Anstalt
36 Mitglieder mir 105 Antheileu beigetreten. Die Ein­
zahlungen auf Anthcile betrugen 2616 Kronen 20 Heller.
Als Spareinlagen wurden von 215 Parteien (darunter
28 neue Einlagen) 34.844 Kronen 64 Heller eingelegt, da­
gegen an 66 Parteien (darunter 10 ^-aldirungeni 25.167
Kronen 48 Heller zurückgezahlt. Die Einlagen, beziehungs­
weise Gutschriften in lachender Rechnung betrugen 81.160
Kronen 56 Heller, die Auszahlungen, beziehungsweise
Lastschriften 103.837 Kronen 3 Heller. Bei anderen In­
stituten wurden 89.466 Kroiren 25 Heller Ungezählt, da­
gegen 90.621 Kronen 91 Heller zurückgezogen. In der
Berichtspsriode wurden ferner 8e> Stück Wechsel im Be­
trage von 55.390 Kronen 18 Heller hereingenommen und
113 Stück im Betrage von 74.559 Kronen 70 Heller Un­
gelöst. Hypothekardarlehen wurden im Betrage von
14.205 Kronen 24 Heller gewährt, dagegen 20.712 Kronen
48 Heller zurüügezahlt. Mit Ende Oktober zählte die
Deutsche Vvlksbank 6933 Mitglieder mit 16.080 Antheileu
und einem Ungezählten Kapitale von 327.783 Kronen
8 Heller.^
Zohlmtgsernftellimgen. Der KreditorenverUn
veröffentlicht folgende Z a h l u u g ü e i u st e l l ung en:
Josef Homolka» Schuirtwaarenhöndler in Zizkow,
Hußstraße 74 Z.8 Uhr.
Deutsches Voltstheater: Schülervorstellung: „Das
Küthchen von Heilbronn, oder: Die Feuerprobe." An­
fang 2 Uhr Nachmittags.— Zum crstcnmale: „Lord
,Quex." Anfang 7 Uhr.
Raimundtheater: Zum crstenmale: „Die Jungfrau
von Orleans." Anfang 7 Uhr.
Theater a» der Wien: „Lampel's Töchter." Anfang
VP Uhr.
Carltheater: Gastspiel Miß Mary Halton. „San
Tov, oder: TeS Kaisers Garde". Anfang 7 Uhr.
Theater in der Josesstadt: „Madame Ledig."
„Sommerregc-n." „Der Kammersänger." Anfang
VP Uhr.
Jantschtheatcr: „Wo is denn 's Kind?" Anfang
VP Uhr.
Nraniatheater (Uraniahof, I. Bezirk, Wollzeile 34):
Nachmittags 4 Uhr: Schülervorstellung: „Tropen­
zauber." „Schneewittchen, Bilder aus der Märchen­
welt." Lebende Photographien.- Abends 7 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers." „Paris und die Welt­
ausstellung 1000." Lebende Photographien.
Wien
H., MKSdLrLsnensLVkGs Hy «r
reichhaltiges Lager von ss3?
Lustern und Lampen
für
Mirisliies KiM u. Petrsleum.
Wachstuch und Ledevtnch
Jabrikslager.
VMS Fernsprecher Ur. lalNI.-
G
M. «. «KKALk?
(vorm. Mdshkq «.- Magner)
1. Hoher Markt 8, (MrhM „Schwarzr Hund".)
Zur voulantSQ VsZorAUQA krUsr GattrmASQ LLksIrteii und Vslutsn dsstbus LllLptoklsn
KsgÄinÜLt !832
Mierr, !. LtekariZplLtL II,
LögrÄnöst 1332
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildner-— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter; Alois Lauterböck.)

