
[ 2023-06-29 10:33:50.169 - 19000619 - Seite 1 ]
»rznsspr^tsc: Me „Ostdeutiche^Rimd^chau". Morgen- une Abendblml,^lostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
„.. -.„. g4SIirv^
-, -»-,. h s L s» II. Mit täglich zweimaliger Poftversendung:
nzi. so L 4V u, galbjahrig Lö L ro d, vierlehahrig lg L SV d, monatlich 4 X 2» k Für das Deutsche Reich:
«it^tägltch einmaliger Poswersenduug: 42. 21, ivchv u. S.S0 Mart.— »er Bezugspreis ist stets im Vorhinein
Vien, Dienstag A. Zum 1900.
Einzelne Nnniniern sind zu haben: In der Verwaltung des Walles, bei Robert Weist, t., Wollzeile 15, in den
Buchliandlungen: Friedrich Schall. VI, Mariahilferstraste 97 und Stäheliu L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabat-Trafir-N: das Morgenblatt um ly st, das Abendblatt UNI 4 k.
Morgenblatt IS d, im Abendblatt 20 !i, ein Wort i»
r Nachlaß.
na und illcrsaudtftelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen ,n richten sin»
befindet sich Ui/i Ilngargass» »8.
Herausgeber: K. H. WsLf.
X!. Jahrgang Ar. W9»
Fernere ch stelle.- Nr. 8196
Postsparkaffe: Nr. 820621.
Der Nassenkrikg m China.
—X— Je rascher sich die chinesischen
Ereignisse zu einer weltpolitischen Bedeu­
tung entwickeln und je drohender die Lage für die
Fremden in China und namentlich für die euro­
päischen Gesandtschaften in Peking, über deren
Schicksal seit acht Tagen jede Nachricht fehlt, wird,
desto mehr richten sich allgemein die Blicke aus die
zwei Mächte, die am ehesten in der Lage wären, in
China mit imponirenden Streitkrüften auszutreten,
nämlich Rußland und Japan. Bon Ruß­
land weiß man, daß es seit längerer Zeit schon
eine beträchtliche Truppenmacht im äußersten Ost­
asten bereit hält, und es liegt daher der Gedanke
nahe, dieser Macht die erste Rolle bei der Be­
wältigung des Boxeraufstandes und des Wider­
standes der chinesischen Regierung zu über­
tragen. Ob dies aber auch den Abfichten der
russischen Politik entspreche, läßt sich trotz der Ver­
sicherungen nicht sagen, von denen namentlich die
englische Presse voll ist, daß Rußland entschlossen
sei, mit den übrigen Mächten Hand in Hand in
China einzugreifen. Ein in asiatischen Fragen sehr
gut unterrichtetes russisches Blatt, das als Sprach­
rohr einflußreicher politischer Kreise Rußlands gilt,
die „P e t. Wje domost i", will wenigstens von
einem solchen Eingreifen nichts wissen. Es bestreitet,
daß Rußland einen ernstlichen Anlaß habe, in
China als grausamer Bändiger der Unruhen aus­
zutreten, und es befürwortet daher, wenn es auch
glaubt, daß wir in China am Vorabende großer
Katastrophen sieben, auf das Nachdrücklichste, daß
Rußland nach Möglichkeit neutraler Zu­
schauer der sich vollziehenden Er­
eignisse bleibe. Auch die neuere Nachricht,
daß Rußland geneigt sei, auf Grund eines
europäischen Mandats mit seinen ge-
sammten ostasiatischen Streitkrüften in China vor­
zugehen, klärt die Haltung Rußlands nicht genug
auf, da man nicht weiß, ob Rußland das Mandat
selbst anstrcbe, oder ob dieses von anderer Seite
vorgeschlagen worden sei. Trotzdem nun die eng­
lische Presse ans leicht erklärlichen Gründen so
thut, als ob sie von der Selbstlosigkeit Rußlands
gegenüber den chinesischen Verwicklungen untrüglich
überzeugt wäre, so ist es doch der sicherste Beweis
für das Mißtrauen, das an der Themse gegen
Rußland herrscht, daß «von dort aus versucht wird,
die Aufmerksamkeit auf I a p a u als denjenigen
Staat zu lenken, der in jeder Beziehung am ge­
eignetsten wäre, daß ihm die militärische
Hauptrolle gegen China übertragen
würde. Daß nun Japan zur Uebernahme dieser
Rolle geneigt sein Miede, dürfte unzweifelhaft
sein. Zwar würde es; sich ihm dabei gewiß nicht
darum handeln, das ilmMelbst fremde Christenthum in
China oder die dorr seinen eigenen Interessen im
Wege stehenden Europäer zu retten, weil eine solche
Rettung im Widerspruche mit dem längst prokla-
mirten japanischen Zukunftsprogramme, die Zu­
sammenfassung der gestimmten gelben Rasse zur
Abschüttelung der politischen Vorherrschaft der
Europäer stünde; wohl aber würde eine solche ihm
übertragene Rolle nicht nur die Anerkennung
Japans als gleichberechtigter Macht, ja geradezu
als der ostasiatischen Hauptmacht bedeuten, son­
dern ihm auch die außerordentlich günstige Ge­
legenheit geben, seinen überwiegenden Einfluß in
China dauernd zu sichern. Daß sich ein solcher Ein­
fluß Japans früher oder später sehr zu Ungunsten
Europas fühlbar machen müßte, ist zwar gewiß,
es ist aber keineswegs ausgeschlossen, daß ihn die
von ewigen Rivalitäten geleitete Politik Europas
dennoch herbeisührt.
*^*
H
Die Besetzung der Forts von Taku
ist die erste Thatsache, welche einen Erfolg des ge­
meinsamen Vorgehens der Mächte feststellt, freilich ave:
auch den B e a i u u des K r i e g s z u st a n d e s
zwischen den Mächten und dem chinesischen Reiche be­
deutet. Das geheime Einverständniß der Reichsregierung
mit den Boxern ist nun offenkundig. Die europäischen
Truppen, die bisher auf ihrem mühevollen Vormarsche
nach Peking fast nur dem Widerstande von Boxer-
vanden begegneten, haben am 17. d. M. die Forts
von Taku nach einer heftigen Beschießung durch die
dort angesammelten .Kriegsschiffe bejetzt und damit
einen wichtigen Stützpunkt an der Küste für die
Operationen gegen Peking gewonnen.
Die eingelangteu Meldungen lauten:
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
ans Hongkong: Die letzten, am 15. d. M. hier ein­
gegangenen zuverlässigen Nachrichten besagen, daß
chinesische reguläre Truppen d enVor
marsch der europäischen Truppen
auf Peking hindern und die Beschießung der
Forts von Taku bevorstehe.
Nach einer gleichfalls Früh eingetroffenen weiteren
Meldung des deutschen Konsuls in Tschifu ist in
Taku ein Gefecht zwischen den dortigen
ch i u es i i ch en F o rts und den Kriegs­
schiffen der Mächte im Gange.
Der Aiersteiner.
Ein Weimnärchen von Karl Bienenstein.
Es ist ein schöner Platz drunten im alten Kloster­
keller. Wer da von einem dumpfen Loch reden mag,
der beweist nur, daß er kein Körnchen echter Poesie im
Leibe hat. Für mich, der ich, wie die ehrenfesten
Leserinnen und Leser wissen, ein Dichter bin, und das
kein kleiner! ist der Klosterkeller eine Gegend, vor
deren zauberischen Reiz meine Schilderungskunst jeder­
zeit erlahmt.
Gleich aneinandergereihten Hügeln von sanftem
Schwünge, die sich, umwoben von milder Dämmerung
m ahnungsvolle Ferne verlieren, ziehen sich die Reihen
mächtiger Fässer hin. Ein süßer Dust von wunder­
samen Blumen, die im Verborgenen blühen, herrlicher
als der Hauch von Rosen und Veilchen, quillt rings
empor und steigt in weichen, wiegenden Wolken
empor, wo von der Wölbung des größten Fasses das
aus Holz geschnitzte Bildniß des heiligen Ulrich mit
trostreichen Augen niederschaut, wie ein Wallfahrts­
kirchlein mit sonnenblitzenden Fenstern von hohem
Bergrücken. Wenn dann in stiller Stunde hie und da
ein Becher klingt, dann ist es, als zöge silberner
Glockenton durch die himmlische Landschaft, und das
Herz fühlt einen Frieden, wie er Einen an Sonntagen
überkommt, wenn man durch blühende Fluren schreitet,
lieber Kampf und Lärm des Tages wandern die
Wellen seliger Weltvergessenheit, trunkener Schön­
heit fort.
Außer mir pflegen nur noch wenige ernste Männer
diesen Ort weihevoller Beschaulichkeit anfzusuchen. Da
sitzen wir auf den schweren, ungeschlachten Stühlen
um den mächtigen Eichenbohlentisch, das Haupt in die
Hände gestützt oder zurückgelehnt, mit träumenden
Äugen, schweigsam, damit kein Laut den Duft der
poetischen Stunde verwehe wie Sturm die Maien-
blüthen, kein rauhes Wort die geheime Zwiesprache
störe, welche die Seele mit sich selbst und uut den
Geistern des Weines hält. Und das sind keine bloßen
Schemen, kein- «Emiren, ivie sie die Einbildunas^i
in die leere Luft malt, fondern wirkliche Geister,
Wichtel von winziger Gestalt, aber riesigen Kräften,
niit langen grauen Bürten und freundlichen Augen.
Nicht Jedem zeigen sie sich, sondern nur uns, 'den
Auserwählten, und da auch nur wieder Jeder seinem
Mann. Da fitzt er auf dem Nande des Bechers und
erzählt Geschickten, singt Lieder von süßem Wohlklang
und köstlicher Fröhlichkeit, oder thut Weisheit kund,
wie sie vor tausend und tausend Jahren, da die Götter
noch auf Erden wandelten, begnadeten Menschen in's
Herz gelegt wurde. Und wir lauschen, lauschen, bis die
Wirklichkeit in wohligem Traume verrinnt.
So saß ich auch gestern wieder einmal im Keller,
vor mir eine Flasche Niersteiner, die mir der Abt als
besondere Gratifikation hatte anweisen lassen, da ich
in einem mächtigen Buche von den vielen und großen
Segnungen, die das Kloster der ganzen Gegend ge­
bracht hatte, in höckst beweglicher und erbaulicher
Weise berichtet hatte. Kein Mensch war da, auch der
Kellermeister war gegangen, und es herrschte eine
Stille, daß ich das feine Bohren eines Holzwurmes
in irgend einem Lager deutlich hören konnte.
Plötzlich, wie ich wieder nach dem Becher langen
wollte, saß auf dem Rande desselben der Niersteiner.
Es war ein Putziges Männchen, dem man es an
seiner tadellosen Kleidung ansah, daß es gewohnt
war, nur in den besten Gesellschaften zu erscheinen.
Meinen stummen Gruß beantwortete es wohl durch
ein freundliches Kopfnicken, aber ich erkannte doch,
daß es ihm wunderlich erschien, einem einfachen
Menschen gegenüber zu sein. Etwas mißtrauisch be­
trachtete mich der Niersteiner und dann fragte er:
„Staatsmann?"
„Nein," entgegncte ich, „ich bin ein friedliebender
Mensch."
/Also Gelehrter oder Dichter?"
„Beides."
Zu diesen beiden Berufen schien er offenbar große
Zuneigung zu haben, denn nun wurde er sehr freundlich.
„Sehr schön," meinte er, „da sind wir gute Freunde.
Willen Sie, die Dichter sind uns die Liebsten: die ver­
! stehen es, mit uns umzugehen, von denen werden wir
! geschätzt und nach Verdienst gewürdigt. Also auf gute
Freundschaft!"
Wir küßten uns und dann begannen wir zu
plaudern, bald von diesem, bald von jenem. Er erzählte
von seiner schönen Heimat, von den alten Zeiten, von
seinen mannigfachen Erlebnissen, wie er hier einem
Kenner und Schätzer seine Liebe gelohnt, sich dort an
einem rüden Gesellen für erlittene Unbill gerächt hatte.
„Zu meinen liebsten Freunden," erzählte er unter
Anderem, „gehörte der selige Fürst Joachim XXXVlt.
von Pfalzbach und Angsthausen. Das war ein unendlich
lieber alter Herr und mir in inniger Liebe zuqethaii.
Ich habe ihm dafür auch einmal aus einer bösen
Klemme geholfen. Die Geschichte muß ich Ihnen, wenn
Sie erlauben, erzählen."
„Erlauben? Ich bitte Sie sogar darum!"
„Ich sehe. Sie sind ein seiner Manu," entgegnen
er geschmeichelt, „aber ich muß mir's dazu etwas
bequemer machen!"
Damit setzte er sich rittlings auf einen Tropfen,
der am Becherraude hing, glitt mit demselben herab
auf den Fuß, lehnte das feine Köpfchen an den
Stengel und begann:
„Serenissimus war traurig, denn man schrieb das
böse Jahr 1848. Aber er war trauriger denn je an
einem Tage dieses bösen Jahres, denn er hatte so­
eben sichere Kunde erhalten, daß sich seiner 428 Unter-
thanen der Geist des Aufruhrs bemächtigt hatte, daß
sie unzufrieden mit seiner weisen und väterlichen Re­
gierung und uneingedenk der Segnungen, welche die­
selbe über sie gebracht hatte, die Republik anstrebten.
Schon konnte er durch das Fenster feines Schlosses
verdächtige Zusammenrottungen wahrnehmen und er
überlegte, ob er nicht die ihm treu ergebenen Truppen
alarmiren solle. Doch was konnten die zwölf Mann
gegen die erdrückende Uebermacht ausrichten? Was
hatten seinerzeit Ludwig XV>. feine Truppen genützt!
Mochte denn das Schicksal seinen Lauf nehmen. Er
sah sich schon aus dem Schaffst und hörte sich selbst
Worte der Verzeihung an sein armes, irregeleitetes


[ 2023-06-29 10:33:50.169 - 19000619 - Seite 2 ]
Seite S Dienstag
London, 18. ,J„„j Die^Abendblätter veröffent-
lichen^folgende Depesche aus shanghai vom Heutigen:
Ein Telegramm aus Tschifu meldet, daß dort heute
Früh ein japanisches Kanonenboot eingetroffen ist, wel­
ches berichtet, daß sich die europäischen^M a-
r i n e st r e i t k r ä f t e d e r For t s von T a k u
bemächtigten. Nach einem an den chinesischen
Kommandanten ergangenen Ultimatum er-
öffneten 17 Forts Vas Feuer aus die Kriegsschiffe.
Die e n r o p ä i s ch e F l o t t e e r W i d e r t e u n d
b r a ch t e d i e ch i n e s i s ch e n G e s ch n tz e zn m
Schweigen, worauf die Forts besetzt wurden.
Berlin, 18. Juni. Ein von dem deutschen
Konsul in T s ch if n heute Mittags in Berlin an­
gekommenes Telegramm lautet: Heute Nachts brachte
ein japanisches Torpedoboot aus Taku folgende Nach­
richt: Die Chinesen legten in Taku im
Flusse Torpedos und zogen die Truppen
von Schan-hai-kwan zusammen. Die fremden Be­
fehlshaber versammelten sich auf dem russischen
Admiralsschiffe und richteten an die Kommandanten
der Takuforts das Ultimatum, ihre Truppen bis
zum 17. d. M. um 2 Uhr Nachmittags zu-
üickznziehen, worauf die Forts am 17. d. M. um
t Uhr Nachts das Feuer eröffn eten, das
von den deutschen, russischen, e n g-
l i s ch e n, fr a n z ö s i s ch e u und japanischen
Schiffen erwidert wurde und sieben Stunden
dauerte. Angeblich sind zwei englische Schiffe
zwischen den Forts im Flusse gesunken. Die
Telegraphen- und Eisenbahnlinien zwischen Taku und
Tientsin sind unterbrochen; die Verbindung zum
Wasser ist gleichfalls gefährdet.
Berlin, 18. Juni. Das deutsche Kanonenboot
„Jaguar" ist mit dem zweiten Admiral des Kreuzer­
aeschwaders, Kapitän zur See Kirchhofs, heute in
ws ing t a u eingetroffen und nach Taku weiter­
gegangen.
Berlin, 18. Juni. Die „Nordd. Mg. Ztg."
meldet: Als heute Früh die Drahtnachricht ans
Tschifu eintraf: „Ein japanisches Torpedoboot
meldet, die Gesandtschaften in Peking seien ge­
nommen worden," wurden sofort die Vertreter
Deutschlands in London, Petersburg, Tokio und
Shanghai telegraphisch angewiesen, fchnellstens E r-
kundigungen einzuziehen. Aus der heute ein-
getroffencn Meldung des deutschen Konsulats in
Hongkong, welches schon gestern zur Einziehung von
Ermittlungen beauftragt worden war, geht hervor, daß
dort keine ähnlichen Nachrichten vor­
liegen. Die Antworten der oben erwähnten kaiserlichen
Vertretungen sind noch ansstehend und werden sofort
nach ihrem Eintreffen bekannt gegeben werden.
Die Lage in Peking.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Nach einem heute Früh aus Shanghai eingelaufenen
Telegramme ist seit drei Tagen die telegraphische Ver­
bindung Peking—Tientsin und Tientsin—Shanghai
unterbrochen. Ueber die Vorgänge in Peking
fehlt jede zuverlässige Nachricht.
Die Rollen Rußlands und Japans.
London, 18 Juni. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Am 14. d. M. sind
GstLeuWe MnSjcha«.^
l700Russen nach Peking aufgebrochen.
Der Vizekönig in Nanking (Provinz Kiangsu) bat in
einer Petition an den Thron um Unterdrückung der
gegen die Femden gerichteten Unruhen.
London, 18. Juni. (Reutermeldung.) Aus Aoko-
hama wird vom Heutigen gemeldet: Ministerpräsident
Uamagata hat auf Verlangen des Kaisers einge­
willigt, mit Rücksicht auf die Lage in China i m
Amte z u v e r b l e i b e n. Ein Theil der hiesigen
Presse dringt darauf, daß Japan mithelfen
solle, den Aufstand der Boxers
u i e d e r zn w e rfen. Die Regierung scheint jedoch
geneigt, sich auf den Schutz der japanischen Interessen
in China zu beschränken.
Ein Wort für das deutsche Cilli.
In der letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses
am 8. Juni brachten Abgeordneter Pommer und
22 Genossen von der Deutschen Volkspartei eine
Anfr a g e an die Regierung ein, welche sich gegen
die verleumderischen Anschuldigungen wendet, die in
der „Anfrage" der windischen Abgeordneten Z i c k a r,
Berks und Genossen vom 12. März d. I. wider
die Haltung der Gemeindevertretung und Bevölkerung
der Stadt Cilli bei dem vorjährigen „Tschechenfeste"
erhoben worden waren. Da auch Heuer wieder ein
solches windisch-panslavistisches Hetzfest dem wackeren
deutschen Cilli zugedacht ist, erscheint es an der Zeit,
die Erinnerung an jene frechen slavischen Heraus­
forderungen in allen deutschen Gemüthern wachzurnfen
und gegenüber den schamlosen Entstellungen, die man
von jener Seite verbreitet hat, den wahren Sachverhalt
festznstellen.
Die Anfrage des Abgeordneten Dr. Pommer
beginnt mit folgenden Sätzen:
„Trotz des energischen Protestes der ausschließlich
ans Deutschen bestehenden Gemeindevertretung und
der zu nenn Zehntheilen deutschen Bevölkerung der
alten deutschen Stadt Cilli ist einigen nach Cilli e i n-
gewanderten s lov eni s ch en Hetz­
aposteln von der Regierung des Grafen Thun
gestattet worden, die Ruhe der Stadt Cilli und ihrer
friedliebenden Bevölkerung in muthwilliger Weise zu
stören
Bei dem von diesen windischen Volksverführern
in der deutschen Stadt Cilli am 9, und 10. August
veranstalteten Tschechenfeste kam es denn auch, wie
jeder Einsichtige voraussehen konnte, und wie es dem
Minister Grafen Thun inchProteftknndgebungen und
Telegrammen, leider ohne von ihm beachtet zu werden,
warnend vorausgesagt worden war, zu Aus­
schreitungen b e d e n k l i ch st e r A r t von
s l a v i s ch e r Seite, durch welche die deutsche
Bevölkerung auf's Aeußerste gereizt und erbittert
wurde.
Die Ereignisse, welche sich als Folgeerscheinungen
dieser verwerflichen slavischen Provokation einstellten,
haben die Abgeordneten Z i c k a r, B e r k s und Ge­
nossen in ihrer Interpellation an Se. Exzellenz den
> Herrn Minister des Innern clcko. 12. März 1900 in
19. Juni (Brachmond) 1900. Nr. 167
durchaus tendenziös gefärbter,
vielfach der Wahrheit geradezu i n's
Gesicht schlagender A r t zur Darstellung
gebracht."
Die Anfrage oes Abgeordneten Dr. Pommer stellt
Zunächst fest, „daß sich unter den von den slovenischen
Hetzern zusammengetrommelten Gästen nur etwa
15 Tschechen befanden; die übrigen 60 Mann,
welche als Begleiter der Tschechen in Cilli ankamen,
waren L e u t e von zweifelhaftem Aus­
seh e n a u s L a i b a ch, die offenkundig nur in der
Absicht, zu provozireu, nach Cilli mitgekommen waren."
Dann schildert die Anfrage den thatsächlichen Verlauf
der Ereignisse, die falschen Behauptungen und An­
schuldigungen der Zickar-Bercks'schen Anfrage Satz
für Satz widerlegend. Es ist uns leider nicht möglich,
den ganzen Wortlaut dieser Ausführungen wieder­
zugeben. Aber den letzten Theil derselben, welcher das
Treiben der windischen Wühler in Cilli und die von
den Windischen geübte wüthende Hetze gegen diese
tapfere deutsche Stadt kennzeichnet und brandmarkt,
bringen wir nachstehend nach dem stenographischen
Protokolle zum Abdrucke:
„Mit welchem geradezu teuflischen Hasse
die slovenische Partei das kerngesunde deutsche Gemein­
wesen Cilli verfolgt, geht mit erschreckender Klarheit
aus der Interpellation der Abgeordneten Z i c k a r,
Berks und Genossen hervor, namentlich aus jenen
Stellen derselben, in denen die Interpellanten sich mit
der städtischen Obrigkeit der deutschen Stadt Cilli
befassen.
Ter f a n a t i s ch e D e u t s ch e n h a ß hat den
Interpellanten den Blick getrübt, ja sie f a st der
Besinnung beraubt, denn nur in sinnloser
Wnth, im blinden Fanatismus kann man Sätze wie
die folgenden niederschreiben, aus deren Ton und
Inhalt für jeden Unbetheiügten und Unparteiischen
Haß und Lüge sonnenklar zu Tage treten und die
Glaubwürdigkeit nicht nicht nur der hier angezogenen
Stellen, sondern auch des übrigen Inhaltes der
'lovenischen Interpellation im schlechtesten Lichte er-
cheinen lassen. Die Interpellanten fassen ihre An­
klagen gegen Bürgermeister, Stadtamt und Sicher­
heitswache in folgende charakteristische Sätze zu­
sammen:
„Eine autonome Behörde, das Cillier Stadtamt,
welches die Rechte und Pflichten der öffentlichen
Staatsbehörde auf sich genommen hatte, verletzte das
Staatsgrundgesetz vom 21. Dezember 1867, R.-G.-Bl.
Nr. 142, insbesondere Artikel V, Vl V!II, ix, be­
treffend die persönliche Sicherheit, Freiheit, das Eigen­
thum und das Hausrecht, verletzte im übertragenen
Wirkungskreise das Oberaufsichtsrecht über die Polizei,
welches es im Namen der Staatsbehörde ausübt. Die
ganze Schuld bezüglich der Exzesse und Ueberfälle aus
die Slovenen und Tschechen, sowie der Verwüstung
des Privateigenthnms am 9, und 10. August v. I. in
Cilli, weil dieselben von längerer Hand vorbereitet
und organisirt waren, wozu insbesondere die beiden
Bürgermeister Stiger und Rakusch, einige
Stadtväter und der Amtsvorstand Für st b a u e r
hilfreiche Hand boten (!) und nicht nur dieselben nicht
Volk richten. Wirklich traurig, sehr, sehr traurig! Und
keine Seele, die ihn trösten konnte. In dieser Pein
schickte er nach mir."
„Mein lieber Niersteiner," sagte er, „mein Herz ist
tief betrübt. Der Geist der Zerstörung schreitet durch
die Welt und es wanken Kronen und splittern Throne.
Wie lange noch und wir müssen scheiden! Rohe
Pöbelfaust wird uns auseinanderreißen und unser
Blut vergießen."
Das that mir sehr leid, denn ich hatte den
alten Herrn wirklich vom Herzen lieb. Er versank
wieder in düsteres Brüten und ick zerbrach mir den
Kopf, wie das Unheil abgewenoet werden könne.
Mich selbst unter die Leute zu mischen und sie von
ihrem Vorhaben abzubringen, hielt ich nicht rathsam,
da ich nie mit ihnen verkehrt hatte und also ihre
Sitten und Gebräuche nicht kannte. Auch verschiedene
andere Ideen erwiesen sich bei näherer Betrachtung
als undurchführbar. Endlich aber hatte ich's doch.
„Serenissimus, halten zu Gnaden, ich hab's!"
„O, mein lieber Niersteiner !" seufzte er ungläubig.
„Doch, Serenissimus! Die Sache ist sehr einfach.
Sie werden selbst Republikaner."
Waaa ich— ich— Nep
? Niersteiner -" sein Entsetzen wandelte sich
in tiefen Schmerz— „treiben Sie nicht mit so ernsten
sachen Scherz. Das habe ich nicht um Sie verdient!
O, o!"
Die Thränen traten ihm in die Augen.
„Halten zu Gnaden, durchaus nicht! Das könnte
and würde ich mir nicht erlauben!" wendete ich ein.
„Aber ich sehe keinen anderen Ausweg. Sie brauchen
a kein wirklicher Republikaner zu werden, sondern nur
o thun!"
„Aber lieber Niersteiner, das kann ich ja gar
nicht! Ich weiß ja nicht einmal, worin die Republi­
kaners besteht!"
Das war freilich etwas unangenehm, oenn auch
ich wußte es nicht. Doch dauerte meine Verlegenheit
Nicht lange, ich wußte Rath.
„Wie wär's Serenissimus, wenn wir uns das
von den Leuten selbst sagen ließen?"
„Wie?" fragte er erstaunt.
„Nun wir gehen hinaus und horchen was sie
reden !"
Serenissimus lief ein Schüttelfrost über den Leib.
„Uni Gotteswillen, nein! Das hieße sich ja in die
Höhle des Löwen begeben! Nein, nein, lieber Nier­
steiner, für solche Tollkühnheiten bin ich nicht ge­
schaffen !"
Ich ließ aber nicht nach und so verstand er sich
endlich dazu, sich in einer Verkleidung mit mir hinaus­
zuwagen.
„Aber lieber Niersteiner, Sie dürfen mich nicht
verlassen! Versprechen Sie mir das!"
Ich gab das Versprechen und dann traten wir
auf die Straße hinaus.
Anfangs that Serenissimus sehr ängstlich, da er
immer fürchtete, erkannt zu werden; als er sich jedoch
überzengt hatte, daß ihn seine Verkleidung hinreichend
schützte, wurde er, zum Theil auch in Folge meines
unausgesetzten Zuredens, immer mnthiger und fand
schließlich har keine Gefahr darin, daß ich ihn „zum
goldenen Stern" hineinzog, wo die Republikaner eben
eine Versammlung abhalten wollten.
Da saßen sie mit langen Pfeifen vor mächtigen
Weinhumpcn und schrieen durcheinander und gestiku-
lirten, daß Keiner sein eigenes Wort verstand. Ruhig
setzten wir uns gleich neben der Thüre nieder und
harrten der Dinge, die da kommen sollten.
Endlich schrie einer: „Fange mer emal an!"
„Ja, fange mer an!" schrieen nun Alle durchein­
ander, „der Habakuk soll rede!"
Habakuk, ein spindeldürrer Schneider, bestieg einen
Sessel und erhob seine Stimme: „Brieder! Birger!
Mer sen heute zu euer ernsten Sache hier vereinigt.
Aber, bevor ich rede, muß sie doch euer von die ver­
ehrte Birger so freindlich sein, und nachschaue, ob sie
mch am Ende e Polizeimann drauße steht l"
Nachdem man nachgesehen und ihn über diesen
Punkt beruhigt hatte, Hub er "uf's Neue an-. „Also
liebe Fremde, Brieder und Birger! Unser großer
Dichter Schiller hat sie enmal st> scheene gefacht: Wir
wollen sein en enig Volk von Briedern! Meine Herrn
der Mann hat sie s verstände. Das wolle mehr auch I
Nich wahr?"
„Gewiß! Bravo I Ja, das wolle mer!" riefen
Alle begeistert.
„Also sehe Sie, meine verehrte Herrn Birger und
Brieder, deswege müsse mer e Republik hawe. Nur e
Republik is de wahre Brüderlichkeit, nur e Republik
is de wahre Birgerlichkeit! Mer brauche kene
Fürschte mehr, mer brauche kene Tyranne, mer wolle
kene Knechte sein. Mer wolle de Freiheit, de ganze
Freiheit auf enmol. In dieZcitunge steht's geschriewe,
daß sich überall das Volk erhebt gege die Tyrannei,
daß überall der Aufstand losgeht. Meine verehrte
Brieder und Birger, da wolle mer nit die letzte sein.
Auch uns drücke Thrannekette, auch mer wolle se
sprenge, oder wenn's nit anders geht, in unsere heißt
Blut schmelze."
Der Schneider machte eine Kunstpause und ließ
sein Gesicht in hochrothem Blutdurst leuchten. Dann
fuhr er fort: „Mer wolle uns zusammerotte, vor's
Schlößle ziehe, und da wolle mer schreie: „Fürscht
gib uns unsere Freiheit I" Und wenn sie sehe
werde, daß mer zum Lewe und Sterwe bereit sind,
dann werde unsere Unterdrücker schon die Hofe
enger werde. Der Tag der Freiheit is gekomme
zeige mer, daß mer Männer sein, die für de Freiheit
sein! Nieder mit de Tyranne l Hoch die Republik i
Hoch! Hoch!"
Ein ohrenbetäubendes Beifallklatschen, Bravo- und
Hochrufen folgte dieser Rede, bis der vor Erregung
hüpfende Schneider wieder rief: „Und jetzt, Brieder.
Birger, auf zum Schlößle!"
„Auf! Auf!" brüllte es im Chore nach. Man
schwang kampflustig die Pfeifenrohre und polterte mit
den Humpen, so daß Serenissimus beinahe wieder der
Muth verlassen hätte.
„Jetzt müssen Serenissimus reden! flüsterte ich
ihm zu. .or-6 soufflire l"—


[ 2023-06-29 10:33:50.169 - 19000619 - Seite 3 ]
v'
Nr. 167.
Dienstag
Ostdeutsche Rrm-scha«. is; Juni (Brachmond) 1900 Seite L
verhinderten, sondern vielmehr Zur Organi­
sation der Pöbelhorden (!) und
Räuberbanden (!) mit Rath und That bei­
trugen, füllt deni Stadtamte, der Magistratsbehörde
und deren Träger zur Last."
Jeder denkende Mensch muß die Grundlosigkeit
der in diesem Absätze in elendem Deutsch zusamnien-
getrageneu niederträchtigen Beschuldi­
gungen erkennen.
Die Deutschen Cillis und die mit dem Vertrauen
der deutschen Bevölkerung ansgchatteten öffentlichen
Organe trifft überhaupt nicht die geringste Schuld an
den bedauerlichen Ausschreitungen. Noch vor wenig
mehr als zwei Jahrzehnten wären derartige Vorfälle
einfach undenkbar gewesen; denn damals ffand der
nach Cilli eingewauderteDr. Sernec
erst am Beginne seiner verhetzenden Thätigkeit. Erst
diese hatte zur Folge, daß das herzliche Einvernehmen
und die besten gesellschaftlichen und geschäftlichen
Beziehungen zwischen den deutschen Städtern und den
slovenischen Landbewohnern gestört wurden.
Seit 20 Jahren säet Dr. Sernec Unfrieden,
predigt er mit seinen von ihm selbst erzogenen und
importirten Helfern D e c k o, V r e c ko und H r a-
sov e c dem friedfertigen slovenischen Volke, daß es
die Deutschen vernichten und aussaugen wollen—
D r. S e r u e c i st b e i d i e s e r „Rettungs-
ak t iou" e in reicherMann geworden
— propagirt er den s u rcht b a r st en National­
haß, der selbstverständlich in den erregbaren Ge-
miithern gegenseitig wachgerufen wird. Seit 20 Jahren
ist Dr. Sernec der wüthendste Feind der Stadt Cilli.
Alles, was zum erfreulichen Aufblühen der schönen
Stadt geschehen ist, haben Dr. Sernec und die
Seinen in den Koth gezogen, Klos deshalb, weil das
deutsche Element den nationalen Charakter des Gemein­
wesens unerschütterlich hochhält. Sernec hat sich von
seinem blinden Hasse gegen Cilli so weit Hinreißen lassen,
daß er vor Jahren im Gerichtssaale, wo über eine
simple Balgerei verhandelt wurde, den Ausspruch that:
Cilli ist die verrufenste Stadt
O e st e r r e i ch s." (!) Da kann es nicht wundernehmen,
wenn Dr. Sernec in der Bevölkerung Cillis allgemein
als sinnloser Feind der Stadt angesehen wird, zumal
Alles, was er in nationaler und politscher Beziehung
unternimmt, den Stempel frechster und ge­
wissenlosester Herausforderung
trägt. Dies gilt namentlich von den sogenannten
„F e st e n", welche Dr. Sernec und seine Werk­
zeuge in der deutschen Stadt Cilli veranstalten. So
fand im Jahre 1897 ein panslavistisches Sokolsest
statt, bei dem die Festtheilnehmer aus irgendwoher
die deutschen Frauen und Mädchen
mit den schamlosesten Beschimpfungen
beleidigten. Bei dem panslavistischen
Sängerfeste des Jubiläumsjahres 1898 wurden v e r-
hetzte B a u e r n b u r s ch e n eigens zu diesem
Zwecke übermäßig mit Alkohol t r a t t i r t,
damit sie in der friedfertigen Stadt Cilli wie Hunnen
Hausen. Und nun hat Dr. S e rne c im Jahre 1899
noch die Tschechen zu einer unseligen panslavistischen
Komödie hergezogen, welche er im „Slovenski Narod"
durch die Worte ankündigen ließ: „Es wird Blut
fließen!" Diese Drohung wurde von den Werk­
zeugen des Dr. Sernec planmäßig in furchtbarer
Weise zur Ausführung gebracht. Die Blutschuld
aber fällt einzig und allein auf
Dr. Sernec und seine Helfershelfer,
welche „F e st e" :^u r zu d e m Z W ecke in
der deutschen Stadt veranstalten,
um deren Bewohner zu verhöhnen
und in ihren nationalen Empfin­
dungen auf's Tiefste zu beleidigen.
Dabei verfolgten die slovenischen Hetzer aber auch
noch zwei praktische Zwecke. Erstens sollten und sollen
gewaltthätige Zusammenstöße zwischen den provozirten
Deutschen und den herbeiäelockten slovenischen Land­
bewohnern jedes gütliche, gesellschaft­
liche und geschäftliche Einver­
nehmen zwischen Stadt und Land
unmöglich machen, und zweitens sollte in dem
kleinen deutschen Gemeinwesen, dessen Polizeiver­
hältnisse nach den im Allgemeinen friedlichen Zu­
ständen naturgemäß einen bescheidenen Rahmen be­
sitzen, durch Provokation größerer Unruhen die Un­
zulänglichkeit der städtischen Sicherheitsvorkehrungen
„dargelegt" und so die Notwendigkeit konstrnirt
werden, die städ t i s ch e durch e i' ne S t a a is­
st oli z ei zu ersetzen und die Auto­
nomie d e r S t a d t e i u z u s ch r ä n k e n. Es
ist daher nur eine ganz natürliche Erscheinung, wenn
sich der berechtigte Unwille gegen Dr. Sernec mit
geradezu elementarer Gewalt Bahn brach und er,
der Hauptschuldige, wenigstens einen Theil der Sühne
tragen muß.
Gehetzt wurde nur vonD r. Sernec und
s e i n e r P r e s s e. Die deutsche Bevölkerung wurde
nur von den slovenischen Hetzern, insbesondere von
Sernec und Ferjancic, anfgereizt. Die Sonderbarkeit
der gegnerischen Logik tritt aber besonders darin her­
vor, dag die Interpellanten aus dem vollen, beruhigenden
Erfolge des bürgermeisterlichen Aufrufes— die A tit­
sch u ld, ja Urheberschaft des Bürgermeisters an den
Azessen deduziren wollen! Sie lagen:
„Daß die ganze Organisation von der Magi-
stratsbehörde und deren leitenden Organen mit Vor­
bedacht und in der Absicht, die Slovenen und die
tschechischen Gäste an ihrer persönlichen Sicherheit, an
ihrem Eiqenthume und ihrem Hausrechte zu verletzen,
wohl vorbereitet war, (!) geht schließlich auch aus dem
Umstande hervor, daß, nachdem der Bürgermeister
einen Aufruf an die deutsche Bevölkerung erlassen
hatte, in welchem er dringendst um die Wiederher­
stellung der Ruhe und Ordnung hat, in Folge dessen
aus einmal die vollständigste Mlhe in den Cillier
Straßen, Wirthshünsern und Privatwohnungen wieder-
hergestelU war. Es läßt sich gar nicht denken, daß ein
einfacher Aufruf, an den Ecken der Stadt plakatirt,
sogleich alle Exzesse und Tumulte beigelegt und die
vollkommenste Ruhe und Ordnung wieder hergestcllt
hätte, wenn nicht die Vorbereitung derselben eben
in der leitenden Hand des Stadtamtes gelegen ge­
wesen wäre." (!)
Das ist doch eine niederträchtige Ver­
dächtigung, die den Stempel der Lüg e und
Dummheit an der Stirne trägt! Also der Um­
stand, daß auf die energische Bitte um Ruhe, welche
der Bürgermeister in einem öffentlich angeschlagenen
Aufruf an die Bevölkerung richtet, Ruhe und Ordnung
sofort und vollkommen Antritt, beweist nicht etwa die
große Autorität des Stadtoberhanptes und den Ge­
horsam der deutschen Bevölkerung gegen ihre
Obrigkeit, sondern beweist nach slovenischer Logik,
daß der Bürgermeister der Anstifter aller Aus­
schreitungen war!
Wenn irgendwo das Wort am Platze ist,
daß ein Vergehen sich von selbst richte, so ist es hier
der Fall!
Daß Reichsritter v. Berks seinen Namen an
die Spitze einer Interpellation schreibt, welche von
Unwahrheiten der s ch l i m m st en Art
und von fanatischem Deutschenhaß
st rotzt, kann nicht wundernehmen. Ist er doch e i u
nationalerRenega t, der von deutschen
Eltern geboren, einer r e i ch s d e u t s ch e n Aoels-
familie entsprossen, sein Deutschthum abgelegt hat und
M den Slovenen übergelaufen ist— über die Gründe
dieser Handlungsweise lasse man uns schweigen— hat er
doch nicht nur seine Nation, sondern auch seinen
Glauben verleugnet. Als P rot e st ant getauft und
erzogen, wurde er im Mannesalter konfe s s ions-
Io s und später verleugnete er auch seinen Unglauben
wieder und ließ sich in die römisch-katho­
lische Kirche aufnehmen! Aber daß ein Priester
der Religion der Liebe, daß der katholische
Pfarrer Zick a r diese von Deutschen­
haß und Lüge triefende Inter­
pellation eingebracht und an erster
Stelle unterschrieben hat, er, der zur
Milde, zur Nächsten- und Feindesliebe und zur
strengsten Wahrhaftigkeit schon ans Rücksicht auf sein
priesterliches Amt und das Ansehen seines Standes
verpflichtet wäre, gehört wohl zu den traurigsten Er­
scheinungen des nationalen Fanatismus.
Die Unterzeichneten stellen schließlich an die
Herren Minister des Innern und der Justiz nach­
stehende Anfragen:
1. Ist der hohen Regierung die völlige
Unhaltbarkeit und Unwahrheit
der in der Interpellation der Abgeordneten
Z i c k a r, Berks und Genossen enthaltenen,
egen die Bürgermeister, das Stadtamt, die Sicher-
eitswache und die friedliebende deutsche Be>
völkerung der Stadt Cilli gerichteten Anschuldi­
gungen und Verdächtigungen bekannt?
2. Wenn nicht, ist die hohe Regierung willens,
sich von dem wahren Thatbe st an d e
durch genaue Untersuchungen,
eventuell durch Abordnung eines unparteiischen
Regierungskommissärs an Ort und Stelle Kenntniß
zu verschaffen s
3. Was gedenkt die hohe Regierung zum
Schutze der durch die fortgesetzte
s lov eni s ch e Hetze schwer bedrohten
Ruhe und Ordnung in der deutschen
Stadt Cilli, sowie zum Schutze der die
Stadt Cilli verwaltenden und leitenden Organe
Er wollte sich noch dagegen wehren, aber schon
hatte ich ihn vorwärts gedrängt, und da stand er nun
und begann zu reden Wort sur Wort, was ich ihm
zuwispelte: „Liebe Bürger und Brüder! Habakuk hat
uns Allen aus der Seele gesprochen. Wir wollen frei
sein, wir wollen keine Tyrannen mehr haben, wir
wolle:: Brüder sein! Auch ich bin von diesen Idealen
beseel:, ich, Euer gnädiger Fürst."
Bei diesen Worten warf er auf mein Geheiß den
falschen Bart und den Mantel ab und stand nun als
Fürst vor der verblüfften Menge, in der der Schneider
wie vom Blitz getroffen versank.
Dann fuhr er fort: „Ich weiß nun Eure Forde­
rungen und bin bereit, sie Euch aus freien Stücken
zu bewilligen. Aus freiem Willen steige ich herab vom
Throne meiner Väter, lege die Krone nieder und will
nichts sein, als ein Bürger unter Bürgern. Nehmt
mich auf, ich bin der Eure!"
Nun brach ein unbeschreiblicher Freudentumult
los. „Hoch unser gnädige Fürscht! Er soll lewe!
Dreimal hoch!" Am lautesten schrie der Schneider,
bis seine Stimme in einem schrillen Gicks brach.
„Ich danke Euch," sagte der Fürst bewegt, „das
zeigt mir, daß Ihr Euch Euren gesunden Länn be­
wahrt habt. Nun aber erlaube ich mir als Bürger
den Vorschlag zu machen, gleich zur Gründung der
Republik zu schreiten. Das erste ist, daß wir einen
Präsidenten wählen. Bitte einen Vorschlag zu machen,
ganz nach Belieben!"
Es war eine Weile ruhig; dann nahm der
Schneider das Wort: „Meine Herre! Liewe Brieder
und Birger! Mir könne uns glicklich Preise, daß mer
enen Fürscht hawe, der zu uns halte thut, der auch
für de Freiheit is. Ich schlage vor: unser hochzuver-^
ehrender Herr Fürscht soll Präsident sein. Er hat das
Regiere gelernt und mer sein immer zufriede mit ihm
gewese. Wer für meinen Antrag is, soll die Hand!
aufhewe!"
Alle Hände flogen empor.
,,Angenommen," ries der Schneider, „unser
Präsident, der allergnädigste Herr Fürscht, er lebe drei­
mal doch l"
Der Fürst war entzückt. „Niersteiner," flüsterte er,
„das vergesse ich Ihnen nie!"
„Nur aufgepaßt!" entgegnete ich in gleicher Weise,
„wir müssen noch mehr erreichen '"
.Ich soufflirte und er sprach wieder: Ich danke
Euch für das Vertrauen und verspreche, dasselbe jeder­
zeit zu rechtfertigen. Bürger! Wir haben nun eine
Republik, einen Präsidenten, mehr brauchen wir uicht.
Nnr einen Namen brauchen wir noch. Ich mache als
Präsident den Vorschlag, den alten Titel „Fürsteu-
thnm" zu lassen. Wir sind Alle so daran gewohnt,
wir haben noch eine Menge Drucksorten und es würde
ein Heidengeld kosten, wollten wir Alles neu an-
schaffen. Uebrigens ist der Name ja ganz Nebensache.
Wir wissen, daß wir eine Republik haben, und das ist
die Hauptsache. Sind Sie damit einverstanden d"
Natürlich waren Alle einverstanden. Der Hinweis
auf die wirthschaftlichen Ersparnisse hatte Alle ge­
wonnen und zugleich von der Tüchtigkeit des Prä­
sidenten überzeugt. Wieder durchbrausten Hochrufe den
Raum und Serenissimus wollte sich schon zum Ab­
schied wenden. Das war aber nicht nach meinem Sinn.
Mir fiel die leere Fürstenkasse ein und ich sah die gün­
stigste Gelegenheit, dieselbe zu füllen. Widerstrebend
ließ sich der Fürst herbei, meinen neuen Einflüsterungen
Ausdruck zu geben: „Wir wären nun eigentlich fertig
und könnten im Vollgefühle, Alles aufs Beste ge­
ordnet zu haben, zu unserer häuslichen Thätigkeit
zuriickkehren. Aber Eins ist doch noch: nämlich die
Kosten des neuen Staatshaushaltes. Ich erkläre
zuerst, daß ich für meine Person keinen Pfennig ver­
lange, wie das die Präsidenten von Frankreich, Amerika
und anderen Republiken nicht zu thun pflegen. Doch
verlangt der neue Staatshaushalt mancherlei Ver­
besserungen des alten, bisherigen. Wir wollen doch
Alle, datz unser junger Staat auf solider Grundlage
stehe, daß er nach außen und innen das Muster von
Ordnung und planmäßiger Weisheit bilde, und dazu
ist es wohl nothwendig, daß wir die bisherigen
Steuern um Etwas erhöhen. Was wir in dieser
Hinsicht thun, wird reiche Frucht tragen uud Kinder
und Kindeskinder werden seinerzeit mit Dank auf die
Väter zurückblicken. Ich bitte Sie, mir in Ihrem
eigensten Interesse zuzustimmen!"
„Mer gewe um fünf Perzent mehr!" schrie
Einer.
„Ne, um achte!" ein Zweiter.
„Zehn Perzent gewe mer mehr!" schrie der
Schneider begeistert. „E Hochverrether, wer was da-
gege sacht!"
Es sagte auch Keiner etwas, und man war ganz
zufrieden, als der Fürst erklärte, gleich am nächsten
Morgen den alten Steuerboten einkassiren zu schicken,
damit der junge Staat sofort in Schwung komme.
„Und nun laßt uns scheiden !" sprach Serenissimus.
Vergeht nie den heutigen Tag, nie was Ihr hier in
freier Selbstbestimmung beschlossen. Ich danke Euch,
wir bleiben die Alten!"
Er hatte noch nicht ganz^ ausgesprochen, als ihn
Arme cmporhoben und im ^riumphzuge in's Schloß
zurücktrugen.
Niersteiner, mein lieber, lieber treuer Niersteiner ff
rief Serenissimus, als sich der Schwarm verlaufen
hatte, „das ist der schönste Tag meines Lebens! Das
vergesse ich Ihnen nicht, mein Leben nicht. Wir
bleiben beisammen bis an's Ende der Welt!"
Ich war selbst ganz gerührt. Wir fielen uns m
die Arme, küßten uns, tanzten im Zimmer herum und
schieden erst bei grauendem Morgen.
Unterdessen feierte das Volk draußen in den
Wirthshünsern und auf den Straßen die Gründung
der Republik und desto gründlicher, da für diese Nacht
die Polizeistunde auf mein Anrathen vom Fürsten auf­
gehoben worden war.
„Sehen Sie," schloß der Niersteiner seine Er­
zählung, „so habe ich einem Freunde geholfen."
Ich war über diese geistreiche Lösung einer großen
politischen Kalamität hoch entzückt und wollte das
Männchen eben bitten, seine unfchätzbaren Dienste der
Regierung in Wien anzubieten, als sich die Keller­
thür öffnete, ein Gast eintrat und der Niersteinet
verschwand.


[ 2023-06-29 10:33:50.169 - 19000619 - Seite 4 ]
Sette 4
Dienstag
Ostdeutsche Kuudscha«. 19. Juni (Brachmond) 1900 Nr. i67
gegen frevelhafte, nmthwillig erhobene Be­
schuldigungen und Beschimpfungen, wie solche m
der im Vorigen zur Genüge beleuchteten Inter­
pellation der Abgeordneten Zickar, Berks
und Genossen enthalten sind, vorzukehren?'
Der Reichsrath ist geschlossen und einer Antwort
auf diese Anfrage im Abgeordnetenhause ist die Re­
gierung vor läufi g enthoben. Aber sie wird diese
Antwort noch v o r dem Zusammentritte der Volks-
vrrtretuug geben müssen durch die H a l t u u g, die
sie gegenüber dem für die nächste Zeit geplanten
neuerlichen w i u d i s ch e n H e tz f e st e in
Cilli einnehmen wird. Dessen möge sie schon heute
eingedenk sein!
KsliMschs RAirdschsss»
Inland.
— Die Unterstützung der tscheckischenObstruktion
durch den tschechischen Feudaladel hat bekanntlich
die Mitglieder des Tschechenklubs selbst aufs Höchlichste
überrascht, da die Tschechen auf eine so weitgehende
Unterstützung von Seite des tschechischen Feudaladels
gar nicht rechneten. Thatsüchlich wußte Niemand,
wieso der tschechische Großgrundbesitz eine Bewegung
fördern konnte, welche von Elementen ausging, die
ansonsten der Feudalherrschaft spinnefeind sind. Erst
setzt wird einiges Licht über die Beweggründe dieser
Haltung des tschechischen Feudaladels verbreitet
und dieses wenige Licht genügt, um die
tschechische Wirthschaft hinreichend zu brandmarken.
Die Ursachen des legten ausgedehnten Kohlenarbeiter-
ausstandes, die Gefahren, mit welchen die hartnäckige
Haltung der Bergwerksbesitzer die^industriellen und
handeltreibenden Kreise und viele Tausende arbeits­
tüchtiger Hände bedrohte, und all' die Vorgänge jener
ereignißreichen Zeit sind unseren Lesern wohl noch
nn Gedächtnisse. Die Regierung veranstaltete
eine sogenannte EnquZte, deren stenoguaphisches
Protokoll sehr lehrreich und denkwürdig ist, und
arbeitete schließlich einen Gesetzentwurf aus,
in welchem die neunstündige Arbeits­
schicht in den Kohlenbergbauen zestgelegt erschien.
Dieser Gesetzentwurf wurde auch wirklich im Neichs-
cathe eingebracht. Darob Entsetzen bei den „schwarzen
Diamantenkönigen"; man sann auf einen Ausweg,
wie diese unbequeme G e s e tz e s vor-
lage aus der Welt geschafft werden
könnte. In diesem Streben wurden die tschechischen
Feudaladeligen auch noch von anderer sehr einfluß­
reicher Seite unterstützt, und so kam es, daß man die
ichechische Obstruktion in diesen Kreisen
sehr gerne sah und hoffte, daß dieselbe zur Schließung
des Reichsrathes und damit zur Beseitigung der un­
bequemen Gesetzesvorlage führen könnte. Es wird nun
erklärlich, warum gerade 'vom Tschechenklub und vom tsche­
chischen Feudaladel auf die Schließung des Reichsrathes
gedungen wurde. Die Tschechen sagten Festhalten an
der Obstruktion zu, wenn der tschechische Feudaladel
nicht gegen die Haltung des Tschechenklubs Stellung
nehme, wogegen der Feudaladel sich erbölig machte,
die Schließung des Reichsrathes zu betreiben, um für
seine Stellungnahme zu Gunsten der tschechischen Ob­
struktion den Lohn in der Form zu erhalten, daß der
Gesetzentwurf über die neunstündige Arbcitsschicht
durch die Schließung des Reichsrathes verschwinde
und so bald nicht wieder znm Vorschein komme.
Damit ist der tschechischen Obstruktion das Kains­
zeichen der A r b e i t e r f e i n d l i ch k e i t und
brutalen A r b e i t e r a u s b e u t u n g auf die
Stirne gebrannt und die tschechische Arbeiterschaft
wird gut thun, sich diesen Schacher zwischen Tschechen­
klub und tschechischem Feudaladel im Gedächtnisse zu
erhalten.
— Aus Leutschböhmifchen Lehrerkreisen geht
uns anläßlich der Veröffentlichung des Landesschnl-
rathserlasses, der die zur Erörterung der Gehaltsfrage
veranstalteten Versammlungen als das Standes-
misehen der Lehrer schädigende Vorgänge bezeichnet,
folgende Zuschrift zu: „Gestatten Sie, daß ich Ihnen
oas Elend der böhmischen Lehrerschaft in Nachstehen­
dem schildere: Nach siebenjährigem Studium und
neunjähriger Dienstzeit beziehe ich heute als Familien­
vater einen Gehalt von i'', fl. täglich, also nicht mehr
wie ein in unseren Kurorten beschäftigter Taglöhner.
Ist es in Anbetracht dieser elenden Gehalte nicht der
reinste Hohn, wenn uns dieser Erlaß unter Androhung
von Strafen verbietet, durch Abhaltung von Ver­
sammlungen, in welchen wir für unsere gerechten
Forderungen einsteheu und unseren Feinden entgcgen-
trcten, das „A ns e h e n" unseres Standes zu
schädigen?" Wahrlich, die weitschweifigsten Klagen über
die herrschenden Zustände könnten die Lage nicht
treffender kennzeichnen, als diese wenigen, ist scherz­
hafter Hülle die tiefste Bitterkeit bergenden Sätze!
— Die Wahl eines judenlibcralcn Bürger­
meisters und Stadtrathes für Saaz ist auch in der
fünften, vom Regiernngskommissär Dr. Schi ller
einberufenen Sitzung sticht zu Stande gekommen. Die
zwölf dentschnationalen Stadt­
verordneten waren eben auch diesmal nicht
erschienen. Wegen ihres letztmaligen Fernbleibens
hatte sie der Regiernngskommissär zu Geld st rase u
von je 30 5kronen verurtheilt. Nun steht die
.weitere Amtshandlung" in Aussicht. Eine von der
aufgelösten alten Stadtvertretnng ein-;
berufene nochmalige Sitzung behufs Beschließung eines
Rekurses gegen die Auflösung wurde von der
politischen Behörde untersagt.— Wie soll man
da den gesetzlich zulässigen Rekurs be­
schließen?
— lieber die erste Sitzung des tschechischen
Nationalrathes, welche, wie berichtet, vorgestern
Sonntagen Prag stattfand, wird noch gemeldet:
Zn der Sitzung, welche im Prager Rathhause statt­
fand, hatten sich ungefähr 40 Vertreter eingefnnden.
Vertreten waren alle tschechischen Parteien,
mit Ausnahme der tschechisch-fortschrittlichen Radikalen.
Die Katholische Volkspartei vertrat Gras Adalbert
Schönborn. Die Berathungen, welche von
S Uhr Vormittags bis Uhr Nachmittags
dauerten, wurden als streng vertraulich erklärt. Bei
der Wahl des Präsidiums wurde Abgeordneter.
Dr. Engel zum Präsidenten und die Abgeordneten
Baron P r a z a k aus Mähren zu dessen erstem und
Dr. S t r a t r l aus Schlesien zu dessen zweitem
Stellvertreter gewählt. Abgeordneter Dr. Engel
wies auf die Bedeutung des Narionalrathes hin,
worauf Abgeordneter Dr. S k a r d a über die vor­
bereitenden Schritte berichtete und den Zweck des
Nationalrathes erörterte. Er hob hervor, daß dieser
nicht ein Obertribunal über den Parteien sein solle,
sondern eine Vereinigung aller selbständigen tschechi­
schen Parteien Zu bilden habe, welche zur gemein­
samen Arbeit sich vereinigt haben. Die Thätig-
keit des Nationalrathes solle von Fall zu Fall
durch einmüthiges Einvernehmen bestimmt werden.
Dr. Herold berichtete über die politische
Situation, insbesondere über die Obstruktionspolitik
und verdammte die Koerber'schen Sprachengesetzentwürse,
worauf einstimmig eine Resolution angenommen wurde,
die sich gegen die Gesetzentwürfe der Negierung und
gegen deren etwaige Oktroyirung aussvricht. Es wurde
sticht nur das Arbeitsprogramm und die Organisation
der Z e n t r a l l e i t u n g, sondern auch die Organi­
sation der „O m l a d i n a" und der aus dem flachen
Lande geplanten Zweigvereine durchberathen.
Einen weiteren Verhandlniigsgegenstand bildete die Er­
richtung eines tschechischen Korrespondenz-
b u r e a u s i n P r a g. Es wurde konstatirt, daß zu
der zu bildenden „Omladina" bereits zahlreiche An­
meldungen eingelanfen seien. Den letzten Programm-
vnnkt bildete der Bericht des Abgeordneten Kurz über
die V o l k s z ä h l u n g.
Airsiand.
— Beide Häuser ds§ ungarischen Reichstages
haben sich gestern bis z u m 8. O k t o b e r ver­
tagt. Im Abgeorduetenhanse ergriff Ministerpräsident
S z e l I das Wort und ersuchte, die vorliegenden Ge-
seßeniwürfe erst im Herbste zu berathcn, insbesondere
auch die O u o t e n v o r l a g e. Die Session des
österreichischen Reichsrathes sei geschlossen, eine Ver­
handlung der Vorlage hier unter solchen Umständen
zwecklos; er kündige daher an, daß er die Vorlage am
Schlüsse der Sitzung Znrückziehen werde. (Rufe auf der
äußersten Linken: Auf ewig?) Es erfolgte sodann die
an anderer Stelle mitgetheilte Beantwortung
der Anfrage Kossut h' s, betreffend d i e
ch i n e s i s ch e n V e r w i ü l u n g e n. Sodann zog
der M i n i st e r p r ü s i d e n t, seiner zu Beginn der
Sitzung erfolgten Ankündigung gemäß, die Qnoten-
vor l a g e z u r ü ck, indem er beifügte, die Quote
werde nun der bekannten Erledigung zngesührt werden.
— Abq. Polonp i: Beide Parlamente wurden
durch Regierungsmaßnahmen der Möglichkeit beraubt,
die Quotenvorlage zu verhandeln. Unter solchen
Umständen ist die Anrufung der Ent­
scheid u N q der K r o N e u N g e s e tz l i ch. Sollte
die königliche Entscheidung am l. Juli dennoch getroffen
werden, dann sollte und müßte der Reichstag auch in
den Sommerferien wiedereinberufen werden. Minister­
präsident v. S z e l l: Der österreichische Reichsrath
wollte nicht verhandeln; die Vereinbarung über die
Quote konnte also nicht erfolgen. Wenn daher nun
die Entscheidung der Krone angerufen wird, so ist
dieser Vorgang vollkommen gesetzlich und v e r-
f a s s n u g s mäßi g; überdies ist er min auch
durch die Praxis sanktiouirt. Von der Absicht irgend
einer Ausspielung der Ausgleichsvorlagen könne ange­
sichts der Loyalität der Regierung, mit der sie, den
staatsrechtlichen Bedenken Rechnung tragend, nicht die
Vertagung durch allerhöchstes Reskript, sondern durch
das Haus selbst vorgeschlagen habe, nicht die Rede
sein. (Lebhafter Beifall.) Nach kurzer weiterer Erörte­
rung wurden die Eröffnungen des Ministerpräsidenten
zur Kenntnis; genommen, worauf sich das Haus ge­
mäß dem Vorschläge des Ministerpräsidenten bis
8. Oktober vertagte.
— Die Ereignisse in China wurden gestern im
ungarischen Abgeordnetenhaus vom Ministerprä­
sidenten v. S z e l l in Beantwortung der vom Ab­
geordneten Kossuth in der vorigen Woche ge­
stellten A nfr a g e einer Erörterung unterzogen. Der
Ministerpräsident sagte: „Da in China Wirren aus-
ebrochen sind, welche die persönliche Sicherheit unserer
artigen Vertreter gleichwie derjenigen der anderen
Mächte gefährden, haben wir uns im Vereine mit den
anderen Mächten dafür entschieden, zum Schutze der
in Folge der unsicheren Verhältnisse in i h r e r Per­
son lich en Sicherheit bedrohten Ver­
treter und Unterthanen im Einverständnisse mit den
übrigen Mächten von unseren dortigen Schiffen eim
kleine Abtheilnng zu detachircn. Daß wir gar keine
Interessen in China haben, wie der Interpellant be­
hauptete, kann man denn doch nicht sagen; denn in
erster Reihe ist es unsere Pflicht, das Personal unserer
Gesandtschaft und unserer Konsulate zu schützen, wie
dies auch die anderen Staaten hinsichtlich der ihrigen
thun. Es kann ferner nicht geleugnet werden, daß wir
in China gewisse H a n d e l s i n t e r e s f c n haben.
Dies betone Redner, ohne auch nur im Mindesten
der Annahme Nahrung geben zu wollen, als ob es
sich um gewisse Pläne oder Aktionen
handle; denn hievon ist keine Rede. Aber daß
wir gewisse Handelsinteressen in China haben, ist zweifel­
los; wir exportiren ja konservirte Butter und Zucker in nicht
ganz geringer Menge nach China. Diese Interessen
W wahren, ist die Pflicht jedes zivilifirten Staates.
Wie sollen sie aber gewahrt werden können, wenn wir
die Gesandten und Konsuln ohne Schutz gegen die
Angriffe des dortigen Mobs lassen? Deshalb haben
auch die Mächte vereinbart, solidarisch, jede
nach Maßgabe der Macht, welche die dortigen Schiffe re-
pcäsentiren, aus größeren und kleineren Detachements eine
bereinigte Schutztruppe zu bilden und
s) die Gesandtschaften und Konsulate zu
beschützen. Diesem solidarischen und einträchtigen
Vorgehen konnten auch wir uns nicht entziehen
Man konnte doch die Chinesen nicht in dem
Glauben lassen, daß die europäischen Mächte nicht
solidarisch Vorgehen. Hätten wir das Odium auf uns
laden sollen, die Solidarität zu stören? Möge
China und seine Regierungfühlen,
daßesder Solidarität der ganzen
zivilifirten Welt g e g enu b e r st e h t, daß
es einen großen Fehler begeht und in Konflikte mit
allen zivilisirten Mächten gerathen könnte, wenn es nicht
genügende Energie anfbietet, den dortigen Wirren vor­
zubeugen. Was die einzelnen Punkte der Interpellation
betrifft, so habe die Regierung Kenntniß von der Ent­
sendung eines 25 Mann starken Detachements aus dem
Standedes Schiffes „Zenta". Dieses Detachement schloß
sich denjenigen der übrigen Mächte an, aber nicht zur
Unterdrückung der chinesischen Wirren, sondern um
unseren Gesandten und unsere Konsuln, sowie eventuell
dort weilende österreichisch-ungarische Unterthanen
zu schützen. Was die zweite Frage betrifft, so b e-
steht eine Vereinbarung über das
Verhält u iß derinVerwendung ko m-
m e n d e n W e h r m a ch t unter d e u t n t er­
es s i r t e n Mächten nicht. Ueber den Schutz
der Flagge, der Unterthanen und des Personals der
Gesaudtichaften und Konsulate hinaus geht keine der
Mächte. Jede von ihnen hat zu diesem Zwecke so
viel Truppen entsendet, wie sie den Verhält­
nissen entsprechend entsenden konnte. Auf die Frage,
ob das Auswärtige Amt Garantien in der
Richtung habe, daß Rußland, welches mr
der größten Wehrmacht operire, keine Erobe­
rungen bezwecke, was zu europäischen Kom­
plikationen führen könnte, antwortet der Minister­
präsident, daß weder die Negierung, noch das Aus­
wärtige Amt Kenntniß habe von der Sonderstellung
irgend einer Macht. Diese Frage sei weder auf­
geworfen worden, noch überhaupt in den Vorder­
grund getreten. Auf Grund aller Berichte und
amtlichen Aeußerungen könne vielmehr konstatirt
werden, daß alle Mächte darin übereinstimmen,
die Aktion habe lediglich den Schutz der
Unterthanen und der Vertreter
zum Zwecke. Für Sonderzwecke ist weder ein Beweis,
noch ein Anzeichen vorhanden. Was schließlich die
Frage betrifft, ob Redner dahin wirken wolle, daß
die Monarchie in keine weiter
reichende Aktion getrieben werde
so könne er versichern, daß, wie es einerseits die Pflicht
des Ministers des Äenßern ist— und er erfüllt sie
auch— die jetzt erörterten Interessen der Monarchie
zu schützen, andererseits keine weiterreichende Aktion
geplant werde und wir in nichts Angehen, woraus
für uns Komplikationen entstehen könnten. (Beifall.)
Redner bittet, die Antwort zur Kenntniß zu nehmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)— Der Fragesteller sowie
das Haus nehmen die Antwort zur Kenntniß.
Die UebertrittsbewegMA
Kirchberg am Walde (Waldviertel). Gestern
Sonntag den 10. d. M. war im Bildsaalc des
Hamerlinghauses feierlicher protestantischer Gottesdienst.
Herr Kleber erschien am 9, d. M. und überbrachte die
Kanzel, den Altar und andere Geräthe. Am Sonntag
10 Uhr Früh erschien ein Pastor nebst beiläufig
40 Gläubigen. In kurzer Zeit füllte sich der Saal und
das anstoßende große Zimmer, zur Hälfte mit
K a tho l i k e n. Im Ganzen dürften bei 300 Menschen
hier gewesen sein. Der Gottesdienst war außer­
ordentlich erbaulich und die Predigt sehr schön und
wirkunsvoll.
Töplitz, 18. Juni. Am Sonntag beini Nach
Mittagsgottesdienste nahm Herr Pfarrer Lumnitzer
vier Personen, zwei Männer und zwei Mädchen,
feierlich in die evangelische Kirche auf. Weitere Ueber-
tritte sind angemeldet.
—ss— Friedland (Nordböhmen), 17. Juni. Eine
evangelische Kirche wird nunmehr in Bälde
auch in dieser Stadt erbaut werden. Das dortige
Presbyterium bat bereits ein passendes Grundstück an
der Bahnhofstraße im Ausmaße von 3928 Quadrat-


[ 2023-06-29 10:33:50.169 - 19000619 - Seite 5 ]
Nr. 167.
«Ostdeutsche Rundschau.
Dienstag
19.Juni (Brachmond) 1900 sette;
meter angekaust. Auch die Pläne zu dem Baue sind
vom Architekten Julius Rolfs S in Charlottenburg
fertiggestellt und von Sonntag den 17. Juni im
Schaufenster der deutschvölkischen „Friedländer Zeitung"
zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt.
Soimwend 1960.
Deutscher Bezirksverein Hernals. Die vom
Vereine veranstaltete Sonnwendfeier findet in
Schreiner's Galtwirthschaft, Schafbergalve bei Dornbach,
Donnerstag den 21. d. M.. Abends 8 Uhr, mit GesangS-
vortragen. Höhenfener n. s. W. statt, und zwar bei jeder
Witterung. Deutsche Frauen und Mädchen berzlichst
willkommen!
(Gloggnitz. Die hiesige Ortsgruppe der „Süd­
mark" und der Turnverein veranstalten ihre Sonnwend­
feier am 24. d. M. auf der W e i t b l i ck h ö h c. Beginn
P9 Uhr Abends.
, Oberhollabrunn. Wie seit vielen Jahren, ver­
anstaltet auch Heuer umer Turnverein eine Sonnwend­
feier, welche Soiintag den 24. d. M. an einem hoch­
gelegenen Waldtheil (Gaisbcrg) abgehaltcn wird. Wäh­
rend das, Feuer in Hellen Flammen lodert, werden
mehrere Lieder gesungen und unser wackerer Oomann
Dr. Rudolf Kolisko wird eine der würdigen Feier
entsprechende Festrede halten. Heil!
Aus dem Sonnlvendstein. Die Südmark-Orts-
ruppe S e mnie r ing in Schottwien veranstaltet auch
euer wieder unter Mitwirkung des Schottwiencr Gesang­
vereins eine Sonnwendfeier auf dem 1526 Meter hohen
Sonnwendsteiu, und Zwar am Freitag den 22. d. M.
Beginn um 9 Uhr Abends. Deutsche Gäste uud Freunde
unserer herrlichen Bcrgwelt sind herzlich willkommen.
Tamswcg. (Das Verbot der Sonn­
wendfeier.) welches der dortige Bczirkshanptmaun
Graf Bossi-Fedrigotti auszusprechen für gut befunden
hatte, ist von der L a u d e s r c g i e r u n g mit der Be­
gründung aufgehoben worden, daß die Sonnwend­
feier zwar einen nationalen, aber keinen völkischen
Charakter habe, d. h. ein volksthümlicher Brauch und
keine politische Veranstaltung sei. Hoffentlich wird sich der
schwarze wälsche Graf in Tamswcg diese Belehrung ein
für allemal gesagt sein lassen.
Laaiselden, 15. Juni. Die hiesige SUdmark-Orts-
gruppe begeht am 21. d. Al. auf dem sogen nuten
R e une r nioos. einem Hügel in der Nähe Saal­
feldens, das Fest der Sommersounwende. Herr Groß-
grundbeswcr G. Schider, auf dessen Grund und Boden
sich genannter Hügel befindet, hm in zuvorkommendster
Weise Platz uud Leute zum Herbeischaffen von Brenn­
stoff zur Verfügung gestellt, wofür ihni die Verbands-
teitung schon voraus dankt. Zusammenkunft der Theil-
nehmer beiläufig gegen 8 Uhr Abends beiw.Laböckbauern
in Ramscidcn.
Graz. (Auf der Platte.) Einem alten Brauche
folgend, begeht der Grazer Germaueuverband „Widar"
Sonnabend den 23. d. M. auf der Blatte eine Sonn­
wendfeier. Ihr Beginn ist auf N!) Uhr festgesetzt. Die
Feuerrede wird der heimische Schriftsteller Heinrich
Wastian halten.
Klageusurt. Für die Sonnwendfeier am Kren z-
be r g, welche am Sonnabend den 23. d. M. stattsinder.
wurde eine umfang- und abwechslungsreiche Festordmiug
ausgestellt. Auf dem Festvlcwe wird die städtische Musik­
kapelle unter Leitung des Herru Kapellmeisters Staps
spielen: außerdem werden dort der Mannergesangverein
im Vereine mit der „Eintracht" und dem „Frohsinn"
Gesammtchöre zum Vortrag bringen. Weiters sind noch
folgende Belustigungen in Aussicht genommen: Jugend­
spiele, Aufführungen auf der „Freien Bühne", Konandoli-
und Serpentinen!orso, Fackelppramide (gestellt vom
Turnvereine) u. dgl. Abends 9 Um: Entzünden des
mächtigen Holzstoßes; Sonnwendrede, gehalten von
Herrn Schriftleiter I. CH, L a ck u e r. Zum Schluffe:
Großes Feuerwerk. Für Erfrischungen ist auf dem Fest­
platze reichlich gesorgt. Beginn 4 Uhr. Eintritt SO H.—
Stammesgenossen, erscheint zahlreich, es gilt die Wieder­
belebung eines alten deutschen Volksbrauches!
Bndweis. Der Deutsche Turnverein „Jahn" in
Budweis veranstaltet am 21. d. M. bei der Schwaben­
burg (S ch w a b e n h ü g e l) eine Sonnwendfeier, Auf­
führung eines Reigens und Abbrennen eines Feuer­
werkes. Vortrag nationaler und turnerischer Lieder.
Hierauf Rückmarsch mit Lampions nach Vierhöf in
1. Capuletti's Gastwirthschaft, woselbst eine gemiithliche
Unterhaltung veranstaltet wird. Deutsche Gäste find
herzlichst willkommen.
Reichenberg, 17. Juni. Das germanische Fest der
Sonnwende werden noch weitere nationale Vereine in
Nordböhmen begehen: am 21. Juni am Keils­
berge die deutsche Turnerverbindung „Jahn", Reichen­
berg (Deutscher Lurnerbund): der Deutliche Turnverein
Ruppersdorf im Verein mit sämmtlichen deutschvölkischen
Vereinen daselbst auf dem W a ch b e r g e: leider erst am
23. Juni: die Männerortsgruppe Rcicheuberg des
Bundes der Deutschen in Böhmen am K e i l s b c r g c:
der Deutsche Gebirgsvercin und der Deutsche Turnverein
in Reichenberg am I e s ch k e u: der Reichenberger
Zweigverein des Allgemeinen Deutschen Sprachverein-'
auf der T u g e m a n ns h ö h c: der Reichenberger
Mannergesangverein in der Nähe der L i c big-
Hauser; die deutschen Vereine von Hänichen am Fuße
des I e s ch k c u: die vereinigten dciitsckwölkischcii Ver­
eine von Friedland auf der D r eßl e r höh e.
CKgesbsVirht.
* Wandcrvcrsammluiig de-« Tcuischnatwnalcn
Vereins für Oesterreich. Der Dentschnationale
Verein für Oesterreich veranstaltet Sonntag den
24. d. M. zu E b enfu r t h im Gasthof' „zum
goldenen Hirschen" um 3 Uhr Nachmittags eine
W a n d e r v e r s a m m l u u g init folgender Tages­
ordnung: l. Eröffnung durch den Vorsitzenden
2. Das Programm der Dentschuationalen (Liurex
! Programm). Redner: Herr Eduard v. Stransky,!
Vorstandsmitglied des Deutschuationalen Vereins für
I Oesterreich. 3. Die politische Lage. Redner: Herr
i Reichsraths- und Landtagsabgeordneter K. H. W o lf.
!* Unser neuer Roman. Im Unterhaltungstheile
unseres Abendblattes beginnen wir heute mit der Ver­
öffentlichung einer Erzählung aus der Feder unseres
geschätzten Mitarbeiters Karl Bienenstein, be­
titelt: „U m e inenW i d d e r." Dieses überaus
fesselnde Lebensbild aus den österreichischen Voralpen,
das alle Vorzüge der schlichten Erzählungsweise
Bieuenstein's offenbart, wird bei unserem freundlichen
Leserkreise ohne Zweifel verdiente Anerkennung finden.
* v». Deutscher Journalisten- und Schriftsteller»
tag in Mainz. Es besteht vielfach die irrige Auf­
fassung, als fei in Folge des gleichzeitig mit dem
Journalisten- und Schriftstellertag stattfindenden
Gntenbergfestes theils Mangel an Fremdenzimmern
überhaupt, theils seien die Preise für solche in An­
betracht des zu erwartenden großen Fremdenandranges
außerordentlich hohe. Demgegenüber ist hervorzuheben,
daß noch eine hinreichend große Zahl guter und preis-
würdiger Zimmer in Privathänsern (schon von 3 Mark
ab, einschließlich Frühstück) zur Verfügung stehen. Die
Herren Journalisten und Schriftsteller mögen sich also
wegen der Wohnungsfrage nicht abhalten lassen, den
„Tag" zu besuchen. Wir können den Besuch umsomehr
empfehlen, als die Festkarten für den Journalisten-
und Schriflstcllertag auch zu den überaus viel ver­
sprechenden Veranstaltungen des Gutenbergfestes
(historischer Festzng, Kostümfest, Rheinfahrt,' Aus­
stellung u. s. w.) Geltung haben. Wie sehr die Stadt
Mainz bedacht ist, ihrer Wertschätzung gegenüber den
Männern der Feder Ausdruck zu verleihen, beweist der
seitens der Stadtverordneten zur Begrüßung und
Bewirthung der nach Mainz kommenden Journalisten
und Schriftsteller bewilligte Spezialkredit.
* Min'inckommculdant Freiherr v. Spaun
feierte am il. d. Bl. sein Mjähriges Dienstjnbiläum,
und hat bei diesem Anlässe vom Kaiser, seinen Waffen-
gefährlen, von zahlreichen Marinekörperschaften und
österreichischen Seestädten große Ehrungen erfahren.
Freiherr v. Spaun, ein gebürtiger Wiener, steht im
67. Lebensjahre und war in der' Seeschlacht bei Lissa
am 20. Juli 1868 zweiter Kommandant der Panzer­
fregatte Erzherzog Max, auf welcher Freiherr von l
Sterneck erster Kommandant war und von dessen
Kommandobrücke aus Tegetthoff die Oberleitung der
Schlacht führte. Spaun, welcher in diesen Dagen
zahllose glückwünschende Abordnungen zu empfangen
hatte, erfreut sich noch außerordentlicher Rüstigkeit. Am
Sonntag wurde Spaun in Schönbrnnn vom Kaiser
empfangen.
* lieber die Zustände beim Obcrlaiidesgcrichtc
in Prag wird uns von dort geschrieben: „Echt
tschechische Zustände herrschen wahrhaftig bei dem
hiesigen Oberlandcsgerichte. Der Pascha des Präsidiums,
Dr. P a u t u t s ch e k, welcher als Landesgerichtsrath
gar nicht darin amtireu soll, sitzt noch immer daselbst.
Einen Begriff von der Paschawirthschaft unter dem
tschechischen Präsidenten Jansa möge die Thatsache
geben, daß das Präsidium, i-sow Dr. Pantutschek das
vor zwei Jahren vom oberlandesgerichtlicheu Rechnungs­
departement räumlich getrennte Rechnungsdepartem'cnt
der OberstaatSauwaltschaft gesetzwidrig bis auf den
heutigen Tag ohne Leiter belassen har. Die zugesicherte,
unabweisbar nothwendige uud vom Vorstände des
oberlaudesgerichtlichen Nechuuugsdepartements be­
gründete und beantragte Personalvermehruna bei dem
gestimmten NechnungSdepartement ließ das Präsidium
unberücksichtigt in der Amtsschiibladc liegen. Zu
welchem Ende diese Mißstände führen werden, weiß
der Himmel!"
* Neue Poststelle. Am 1. Juli d. I. wird in dem
Orte Marbach a m W a l d e, politischer Bezirk
Zwettl, eine Postablagc in Wirksamkeit treten.
* Frommes aus Italien. Sonntag den 17. d. M.,
Nachmittags, weihte der Papste der sich einer vorzüg­
lichen Gesundheit erfreut, im Saale des Konsistoriums
in feierlicher Weise die agnus ckoi genannten religiösen
Gegenstände im Äeisein der Kardinäle, Prälaten und
zahlreicher geladener Gäste ein. Diese Zeremonie hatte
>eit dem Jahre 1870 nicht mehr stattgefundeu Seit
1870 war das Sachenweiheu also gelegentlich besorgt
worden.— In N e s i u a fand am 17. d. M. in
Gegenwart des Kardinals Priseo, der Behörden,
Vereine und einer großen Menschenmenge die feierliche
Einweihung des in der Nähe des Vesuv-Observatoriums
errichteten Erlöserkreuzes statt. Selbstverständlich wird
sich der Vesuv bezüglich seiner Erschütterungen und
Ansbrüche durch das Kreuz— welches mich einen
Stern im Bädckcr erhalten dürfte— nicht beirren
lassen. Das Kreuz soll ziemlich stark und fest gebaut
sein, damit allenfalls die glühende Lava eine längere
Weile um dasselbe wunderbarer Weise herumrinneu
kann, bevor es umfällt.
* Ein fchlgcgongencr Tuellschich. Am 16. d. M.
fand, wie aus Ofen-Pest gemeldet wird, in einem
Wäldchen auf der Csepelinsel ein Duell zwischen einem
Offizier und einem Advokaturskandidaten statt. Beide
Duellanten blieben unverletzt, aber ein junges Mäd­
chen, Namens Josefine Balogh, die ahnungslos sich
im Wäldchen erging und die Zweikämpfer'gar nicht
sah, wurde von einer.Kugel.getroffen und sank mit
einem Aufschrei schwer verwundet zu Boden. Die
Untersuchung wurde eingeleitet.
* Aus Furcht und Neue. Wir haben bereits von
dem Selbstmorde eines jungen Burschen,^ der sich am
15. d. M. in Langenleöarn auf die Schienen der
Franz Josefsbahn ivarf, berichtet; derselbe hieß rich-ig
Georg Erd. Er war bereits im vergangenen Jahre
wegen eines Sittlichkeitsvergehens in gerichtlicher
Untersuchung gestanden und sollte noch am Tage des
Selbstmordes wegen eines neuerlichen schweren Sitt­
lichkeitsverbrechens zwei in Langenlebarn erschienenen
Gendarmen zum Kreisgerichte Tulln folgen.
* Eine Mutter mit zwei Kindern hat sich Sonn­
tag Mittags in Kaltenleutgeben in einem zum Tichy­
scheu Kalkwerke gehörenden Teiche ertränkt. Sie war
die Gattin eines dortigen Werkdirektors und hatte
Tags zuvor beim Bezirksgerichte in Mödling den
Revers bestiglich der zumeist ans ihrem Verschulden
erfolgten Scheidung von ihrem Manne unterschreiben
müssen. Sie war 27 Jahre alt, aus Düsseldorf ge­
bürtig und war vier Jahre verheiratet gewesen.
* Wetterbericht. Allgemein herrscht warmes
Wetter bei ziemlich hohem und in Oesterreich-Ungarn
sehr gleichmäßigem Luftdruck. In verschiedenen Land­
schaften Mitteleuropas traten in den letzten 48 Stunden
starke Gewitter auf und vielfach herrschen bei
wechselnder Bewölkung strichweise Regen. Wechselnd
belvölkt, theilweise regnerisch und warm noch an­
haltend
Damm
oder
Herren
SrirgessnSet»
welche Waschkleider st offe de»,
nöthigen, erhalten solche in aroßer Aus­
wahl solid und preiswerth.
auch in den kleinsten Quanti­
täten, direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäst Ludwig Müller.
Landskron (Böhmen). Reichhaltiger,
230 Seiten starker, iltustrirter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie von
W ä i cd e g e g e n st ä n d e n in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
fchafwollene D a m en k l e i d e r-
stoffe, Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monog r a m m-
st i ck e r e i e n rc. rc.
Wiener' OVtsnÄchVichtsM»
* Der Selbstmordversuch einer Schau­
spielerin. Der Selbstmordversuch, der Schauspielerin
am Raimundtheater Fräulein Emilie Krall hat in
Wien lebhafte Theilnahme hervorgerufen. Das Mädchen
befindet sich im Allgemeinen Krankenhause in ärztlicher
Behandlung. Sie hat sich durch den Absturz schwer ver­
letzt, ist aber außer Lebensgefahr. Emilie Krall, deren
Eitern, ebenfalls Schauspieler, vor nicht langer Zeit ge­
storben sind, befand sich in geordneten Verhältnissen. Sie
hatte gehofft, von einem ihr bekannten Aerzte geheiratet
zu werden und sich gründlich getäuscht gefunden.
* Verhaftete Einbrecher. Am 12, d. M. wurde
auf dem Fuchsenfclde nächst der Triestcrstraße der mehr­
fach abgestrafte und aus Wien abgcschaffte 24jährige
Kutscher Emanuel Riedinger wegen Bedenklichkeit
und oerboiener Rückkehr angehalten. Riedinger hatte erst
vier Wochen früher seine letzte Strafe abgebüßt und seit­
her mit mehreren Spießgesellen zahlreiche Diebstähle und
Einbrüche verübt. Diese Mitschuldigen, der 42jährige
Schieferdecker Rudolf F o i t e k. der 23jährige Kutscher
Josef Nawratil, der 20jährige Hilfsarbeiter Josef
Schneider und der 18jährige Tischlergehilfe Friedrich
S u a y d a. wurden am 16. d. M. verhaftet.
* Stecherei in der Sonntagsnacht. Im Volks­
prater nächst dem Lachmayer'schen Gasthause wurden
gestern Früh die Kutscher Franz S ch i l h a und Johann
G e r l i ch durch Messerstiche im Unterleibe— Eriterer
schwer, Letzterer leicht verletzt— aufgefunden. Sie be­
zeichnen einen Hausknecht als den Thäter. Gegen den
Beschuldigten wurde die Strafamtshandlung cin-
gcleitet.
* Schläferbestehler. Während des Schlafens auf
Bänken wurden gestohlen: Dem Kanzleidiener I. Weiß
auf dem Bismarckplatz in Floridsdorf Uhr und Kette;
dem Schneider P. S r ch auf der Schmelz die silberne
Uhr sammt qoldner Kette; dem Geschäftsdiener A. Haas
im XVI. Bezirke die silberne Uhr sammt Kette und eine
Brieftasche mit 30 Kronen r dem Drechsler H. Wolf
im Einsiedlervark zwei Uhren mit Vanzerkette und dem
Zuckerbäcker O. A r t b a u e r auf dem Erzherzog Karl-
plas Uhr sammt Kette.
* Verunglückt. Der 15jährige Kanzleidiener
Ladislaus B a t e l l i sprang Sonntag Nachmittags in
der Station Karlsplatz von einem noch im Gange be­
findlichen Stadtbahnznge ab, fiel mit dem Kovte auf die
Schienen und zog sich eine Gehirnerschütterung zu.
* Fahrraddiebstähie. In der letzten Zeit wurden
Fahrräder gestohlen: dem Kellnerjungen Hampel im
i. Bezirke, dem Oberleutnant H a k in Wollersdorf, dem
Tischlermeister R e i t m a y e r im Hauptzollamte, dem
Kommis Poisl in Loosdorf, dem Komptoirlsten
5 a v in in der Kirchengasse, dem Teichgräber
Scherzer im Prater, dem A. Bkos c a r i m der
Schegargasse, dem K. K r a t o ch w i l in der Weihburg­
gasse, dem H. M a iiJil am Graben und dem
F. L awa t s ch in der Schulerstraße..
* Für Geweihliebhaber. Ein Verkauf, im
kaiserlichen Thiergarten aufgelesencr Hirschgeweihe findet
am 30. d. Bk. im k. k. Oberstjägermcisteramte (am Ball­
hausplatz) statt. Es gelangen 105 Paar und 125 einzelne
Edelwildstangen, 5 Paar und 13 einzelne Damwild-
stangen zum Verkaufe.
* Gin rabiater Taubstummer. In einem Gast­
hause, x„ Eugengnsse, gericth gestern Nachts der
6 iähriae taubstumme Eisendrcher Josef Schrot»


[ 2023-06-29 10:33:50.169 - 19000619 - Seite 6 ]
Veite v
NkenStag
TflsruWe Ktmöscha«.
19. Juni (Brachmond) I960 Nr. 18 7
Wieser wegen der Bezahlung der Zeche m Streit. Er
schlug daun von der Straße aus mehrere Fensterschewen
ein und verletzte sich hiebei derart an den Händen, daß
er in's Svital gebracht werden mutzte.
* Deutsche Handelsangestellte Wiens! Auf
Wunsch einer größeren Anzahl von Mitgliedern des
Kaufmännischen Klubs „Zukunft" findet von nun an
jeden Donnerstag Abends in R. F in k's!
I a st W i r t h s ch a f t, V!, Kanalgasse 8,
eine gesellige Zusammenkunft der Genannten statt.
Es werden daher die Mitglieder und Gäste dieses
Vereins ersucht, sich an diesen Zusammenkünften recht
zahlreich zu betheiligen. Deutsche Handelsangestellte,
unterstützt durch rege Betheiligung diesen rührigen
Verein, der seit seiner Gründung mit allen Kräften
für Euere Forderungen eingetreten ist.
* Beim Böllerschietzen verunglückt. In den
meisten äußeren Bezirken Wiens und zahlreichen Ort­
schaften der Umgebung ist wie üblich Frohnleichnam erst
gestern gefeiert worden. Mit ausgedehnten Verletzungen
des Gesichtes und des Auges wurde Sonntag Mittags
oer 18jährige Forstpraktikant Franz Bogner in's Allge­
meine Krankenhaus gebracht. Der junge Mann war
gestern beim „Umgang" in Mauer, dem er als Zuschauer
beiwohnte, beim Abfeuern eines Böllers von einer
Pulverladnng getroffen und zu Bode» geschleudert
worden. Ein dortiger Arzt legte ihm einen Nothverband
an, worauf er in Begleitung seines Bruders in einem
Einspänner nach Wien gebracht wurde.
* Verunglückt. Der 48jährigc Hausbesorger Anton
Ederer stürzte gestern während. der Arbeit in einer
Wohnung des Hauses !x.. Liechtensteinstraße 55 von
einer Leiter herab nud verletzte sich schwer.
* Gesunken. Die Hausbesorgerin des Hauses ff. Woll­
zeile 17 hat vorgestern in der Wollzeile zwei schwarze
Damenseidenblousen gesunden, die bei ihr behoben werden
können. ...
* Veruntreuung und Betrug. Der Wiahrige
Agent Moriz Stern im u. Bezirk wurde gestern wegen
Veruntreuung einkassirter Gelder und wegen Betrugs
mittelst erfundener Geschäftsaufträgc zum Nachtheilc der
Firma L e inwa u d e r im X'V. Bezirk verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert. Der Schade beträgt
600 Kronen.
* Verhaftete Bonne. Die vom Bezirksgerichte
in Meran wegen mehrfacher Diebstähle steckbrieflich ver­
folgte 36jährige Bonne Marianne Birnbaum, zu
Lordernberg geboren, wurde gestern von Polizeiagenten
in der Schönlaterngasse im «. Bezirk gefunden nud
verhaftet.
^ Venedig in Wien. Das gegenwärtige Programm
bleibt nur mehr zwei Lage aufrcchi. Sawadc triit heute
zum vorievlcr.maie auf: ebenso findet deute die vorletzte
Aufführung der „Landstreicher" statt. Barmt Vorstellung.
Koriandolikorso und alle sonstigen Vergnügungen werden
auch heute abgehalten werden. Donnerstag geht „Orpheus
in der Unterwelt" in Szene.
* Die Riugkümvre im Zickns^Busch beginnen'
am Donnerstag. Vorverkauf von Sitzplätzen an der
Hauptkasse des Englischen Gartens und von morgen an-
getangeii auch an der Kaffe des Zirkus Busch. Alle Plätze
oon 1 fl. auswärts berechtigen auch am selben Tage zum
freien Eintritt nach „Venedig in '«Oien". Neuerdings
haben sich als Theilnebmer an dem Wettbewerb gemeldet:
Fritz K o u i e tz k o «Deutschland), Anton A chne r
(München), P e r i r (Brüssels G. Burckhardt (Wien)
und Ch. F eng l e r (Mcisrerschastsringer von Australien).
Wien. 19. Juni.
Der fragliche Rittmeister und die falsche
Gräfin.
Die Anklagebegriindnug gegen Jonas und Frau
sagt im Wesentlichen: Kasimir Jonas, der Sohn
eines Kaufmannes in Tarnovol, absolvirte iii Neu-Sandcc
oas Umergvmiiasium, wurde in Lrodv Avothekerpraktikant,
dann Assistent und begab sich hierauf nach Lemberg zur
Vollendung seiner pharmazeutischen Studien. Er will
dann bei der polnischen NevolntionSarmee gewesen und
in derselben Rittmeister geworden sein. Jonas wurde
im März 1866 zum 73. Jntanterie-Regiment assentirt,
diente sechs Jahre und fünf Monate und war während
dieser Zeit vier Jahre im Kerker wegen Entweichung,
wegen Veruntreuungen, Hochstapeleien und Diebstähle.
Hierauf wurde Jonas Apotbekergehilfe und heiratete
1880 in Graz die vermögenslose Kaufmannstochtcr
Karoline R e i m st c i n. Er iibcrsiedelte dann von Graz
.rach Wien und begann hier eine Thätigkeit, die ihn
oierzehnmal mit dem Strafgerichte in Berührung brachte.
Er war zuerst Vertreter verschiedener Firmen, die alle
zu Schaden tamen, trat als Rittmeister a. D. auf. und
zahlreiche Geschäftsleute aller Art mußten das Ver­
trauen, das sie dem Osfiziersehrcnwortc des angeblichen
Rittmeisters entgcaeubrachtcu, mit dem Verluste be­
deutender Beträge büßen.
Der Schneider Jungbauer lieferte Jonas und
der Gattin desselben elegante „Schalen" im Werthe von
2200 K., wofür ihm Jonas nur zwei schäbige Kavaliere,
den Prinzen Johann S a viel, a und den Grafen
Friedrich K e r ch t hol d, zubrachte, welche auch ihre
Gewänder nicht bezahlten. Dem Schneider 'r< a l l a k
blieb Jonas 2430 K. und der empfohlene Graf Kumin
Borkowski 4000 K. für Kleider schuldig.
Die Firma R. Lechner verliert an den Amateur-
photogravhen Jonas 834 K.: weiters die Konfeknonärc
E. Brauer 6 Komp., der Dcllkatessenhändlcr Halla-
ritsch bedeutende Berräge. Dem Dienstmädchen Leopoldine
Kugler entlockte die noble Herrschaft ihre ganzen
Ersparnisse von 200 K., sowie Schmuck und Effekten, dem
Hauslehrer Oskar Grimmer blieb man das Honorar
von 288 K. schuldig. Von Radfabrsirmen verlieren:
Euriel 240 K., Opel und Bemchlag 160 K.. Birngruber
in Krems 1004 K.. Böhm in Waidhoicn 192 K., Peters
und Rothatcr 541 K. und Kumpel K.
Im Laufe der Jahre verlegte Jonas vorüber-
«Lkeud seine Wohnung von Wien nach Waidhofen an
Thaya. Neutitschein und Mäbrisch-Weißkirchen, wo er
überall unbeglichene Rechnungen zurückließ.^
Nach Wien zurückgekehrt, machte Jonas die Bekannt-
schaftder Militärintendantensgattin Antonia Brehorsky.
Besitzerin einer Villa in Grinzing im Werthe von
29000 K., auf der aber 14.600 K. lasteten.
Jonas erwarb mit Kaufvertrag vom 4. Jänner 1890 dre
Villa durch Uebernahme der Hypothekarschuld und ueß
sich von Frau Brehorskv bestätigen, daß der Kaut-
schilling richtig ausbezahlt worden sei, ohne daß die Frau
einen Kreuzer erhalten hatte. Jonas nahm sofort auf
die Villa weitere 2000 Kronen auf, weshalb Frau Bre­
horsky, mißtrauisch geworden, den Kaufvertrag wohl
rückgängig machte, aber nunmehr für die 2000 Kronen
aufzukommen hatte.
Jonas war auch Wucheragent: einige Träger
hocharistokratischer Namen wurden gänzlich zu Grunde
gerichtet, einzelne Kavaliere konnten sich nur durch Flucht
der strafgerichtlichen Verfolgung entziehen, wobei natürlich
auch verschiedene borgende Geschäftsleute abgesotten
wurden.
Das Ehepaar Jonas spekulirte aber auch aus die
Spielsiichtigen unter den wohlhabenden und noblen
Dummköpfen in S v a a und Monte Carlo. Dort
lockten „Zona s L Kom p." durch Inserate in Zeitungen
des In- und Auslandes Leute an sich, denen in geheimniß-
voller Weise ein Svielsystem bekanntgegebcn wurde,
das sie in kürzester Zeit zu schwerreichen Leuten machen
sollte. Wie viele Leute ouf diese Weise betrogen wurden,
läßt sich gar nicht ermitteln, nur einige Beispiele sind
anzuführen: Der Realitätenagent Karl Eichelberg
hat 2000 K. der ehemalige Leutnant v. Posch
3060 Franks, der Kaffeehausbesitzer Eduard Hampel
22.000 K. sich durch diesen Schwindel abnehmen lassen.
In einem sonst unbescholtenen sungen Mann. Franz
Praskowits, weckte Jonas den Spielteufel. Prasko-
wits setzte sich, um spielen zu können, durch ein Ver­
brechen in den Besitz von 16.060 K., entlockte weiter einer
Bekannten 2000 K. und wunderte schließlich in den
Kerker.
Endlich hat Jonas verfallene amerikanische
Eisenbahnpapiere, deren Werthlosigkeit ihm bekannt war.
in Paffau ansehnlich belehnen lassen.
Der nachweisbare Gesammtschaden, den die Anklage
den Eheleuten Jonas zur Last legt, beträgt 81.080
Kronen.
Die Verhöre.
Die beiden Angeklagten treten mit jener Aeußerlich-
keit und gemachten Noblesse auf, welche selbst sogenannte
Gebildete von begrenzterer Urtheilskraft und Erfahrung
i zuweilen täuschen kann.— Kasimir I o u a s ist schwer-
' hörig und stellt sich wahrscheinlich noch schwerhöriger,
! als er ist. so daß das Verhör nur ermöglicht wird mit
Hilfe eines ScblauchhörrohrS, in dessen trichterförmiges
Ende der Vorsitzende hineiusvricht. während Jonas
sich den Hörknopf in's linke Ohr hält.
Jonas erklärt sich als nichtschuldig! Er will
während des polnischen Aufstandes in Lemberg vom
Juden- zum Christenthum übergetreten sein auf Wunsch
seines Vaters, der schon früher Christ geworden sei. Er
hat früher Mor i z Iona s geheißen und sein Vater
soll als Jude gestorben sein, stellt der Vorsitzende fest.
Das Verhör der Karoline Jonas.
Sic darf sitzend sich verantworten und spricht
ausfallend rasch.
Sie erklärt sich als nichtschuldig! Sie behauptet
auch vor Gericht, eine Gräfin zu sein, weiß aber nur
Nichtigkeiten und Albernheiten als Beweis hiefiir an-
zuftibren. Aus ihrem Verhör geht nur hervor, daß ihre
und ihres Mannes Anverwandle alle ziemlich mittellose
Leute waren, von denen sic kaum etwas habe beziehen können.
Frau Jonas kann auf Fragen bezüglich der Anklage-
tharsachcn nur unbestimmte ausweichende Antworten
geben, die sie durchaus nicht entlasten. Ein Arzt hat
ebenfalls von. dem Ehepaar Jonas noch sein Honorar
zu fordern. Angeblich auf denen Rath ist der Sohn
Hugo Jonas mit dem hieraus bald um sein Geld ge­
brachten Kaffeesieder Hampel zur Beförderung der
Gesundheit nach Monaco gereist. Der Arzt hat noch das
Vergnügen an einer Entstehung abzuzahlen, die er für
das Ehepaar übernommen hat: hat also auf sein nicht
erhaltenes Honorar noch d'rausznzahlen.
Ganz drastisch gestaltet sich stellenweise das Verhör
der Karolme Jonas: z. B.:
Vors.: Nennen Sic einen einzigen anstän­
digen Erwerb ihres Mannes in der Zeit von 1882
bis 1839.— Ang e k l.: Nun, es steht doch fest, daß
mein Mann agentirt hat, das ist doch nichts Unan­
ständiges.
Vors. Seit 1883 wurden Sie unaufhörlich geklagt
und exeguirt.— A u g e k l.: Es ist auch dazwischen ge-
! zahlt worden.— V räs.: Der Zahlungspflicht haben
Sie sich mit Manifestationseidcn entzogen.— Angekl.:
Ich habe nur einen abgelegt.— Präs.: Sie haben
aber das S v i e l s y st e m Ihren, Manne abgeguckt und
^ aus eigene Faust annonzirt. Das Geschäft ging so gut,
daß Sie sich mit ihrem Manne darin theilcn wollten,
er übernahm die Herren und sie die Damen und wie
Sie das Annoucircn in die Hand nahmen, so reisten Sie
' auch mit Damen nach Spaa und spielten auf eigene
Faust.— Ang e k l.: Als ich sah, daß es nicht gebe,
ließ ich das selbst fallen.— Vor s.: Was wollten Sie
mit dem Spiel erreichen?— A n g e k l.: Mich und
andere Damen in das System, an das i ch glaubte
einwcibcu.
Vor s.: Dann haben Sie an bekannte Woblthäter
Bettelbriefe gerichtet zur Unterstützung Ihrer in
j Militärinffituten befindlichen Söhne.— A n g c k l.: Das
! ist nickit richtig.— Vors.: Die Briese liegen hier.
Gegen V7 Uhr Abends wurde die Verhandlung
auf heute 9 Uhr Früh vertagt.
Aon -küWrii iisliff,hilft!!.
. Der Wiener Akademische Turnverein
^ (Deutscher Turnerbund, Niederösterreichischer Turngau)
veranstaltete am 13. d.'M. im Hotel Bayerischer Hpf zur
^ Feier seines 13. Stiftungsfestes ein Schauturnen mit
i anschließendem Festkommers. Obwohl sich den Vorbe­
reitungen zum Feste auch Heuer wieder namhafte
Schwierigkeiten entgegenstellten, konnte der Verein dennoch
mit dem erzielten Erfolge vollauf zufrieden sein, zumal,
da sich eine große Zahl von Gästen eingefunden hatte,
die Zeugniß dafür ablegte. daß sich der Verein
bereits eine namhaft gesellschaftliche Stellung errungen
hat.——— Den Aufmarsch führten 50 Turner
stramm aus. In der Schlußaufstellung ertönten die
munteren Klänge des Liedes: „Ich kenn' einen Wahl­
spruch. der Goldes ist Werth", worauf die ziemlich
schwierigen Freiübungen unter der Leitung des Turn-
wartes in anerkennenswerther Weise geturnt wurden. Zu
dem folgenden Riegenturnen traten sieben Riegen in
zwei Gruppen an. Es turnten in der ersten Gruvve
eine Barrenriege (3. Stufe), eine Reckriege (2. Stufe), eine
Riege am Pferd breit mit hintergestelltem Bock (2. Stufe),
eine Bockriege (l. Stufe); in der zweiten Gruppe eine
Reckriege (3. Stufe), eine Barrenriege (2. Stufe), eine
Pferd lang-Riege (1. Stufe). Sämmtliche Riegen befleißigten
sich einer strammen Haltung im Ganzen und Einzelnen.
Dem Riegenturnen folgte eine Sondervorführung (Stab-
winden) unter der Leitung des Vereinsmitgliedes msä.
Riedl von 10 Mann aufgetührt, die allgemeinen Beifall
erntete. Den Schluß der turnerischen Vorführungen
bildete das Kürturnen am Reck und Barren, das den
besten Turnern Gelegenheit bot, ihr Bestes zu zeigen.
An das Schauturnen schloß sich der Festkommers. Nach
Absingung des „SLuäearmm" begrüßt der erste Sprecher
die zahlreich erschienenen Gäste und insbesondere unser
Ehrenmitglied Herrn Bundesobmann Kreiß. Herrn
Gaubertreter Binder und Gauturnrath Schäffler,
sowie den Vertreter des Miirzzuschlager Turnvereins
Herrn Geburt; die zahlreichen A. H. A. H.
und die Vertreter der akademischen Vereini­
gungen. Zu besonderem Vergnügen gereichte es dem
Vereine, daß bei seinem diesjährigen Stiftungsfeste die
Wiener Bundesturnvereine in so stattlicher Anzahl ver­
treten waren. Nach Verlesung der von nah und fern
eingelaufenen Drahtgrüße und Begrüßungsschreiben hielt
osnä.jui-Mustav M i k u s ch die Festrede, in der er in ge­
diegener Weise unseren Standpunkt kennzeichnete. Vereins-
Mitglied o»!»l meci. Franz Riedl feierte sodann in
schwungvollen Worten die erschienenen Frauen und Mäd­
chen. Den Akademischen Turnverein beglückwünschten zu
seinem Stiftungsfeste »wst msä. A. Hermann, „Che-
ruscia", imNamen des Waidhofener Verbandes, Bundes­
obmann Kriß im Namen des Turnerbundes und A. H.
Dr. Foregger im Namen der alten Herren.
Die darauf folgende Exkneipe vereinigte unter der Leitung
des Herrn Ev. Herman n die Anwesenden bei echt
studentischer Fröhlichkeit.— Am 14. d. M. fand die
Spritzfahrt nach W e i d l ing a u statt. Die Ungunst
der Witterung machte leider die Abhaltung der geplanten
Turnspiele aus der Vereinswiese unmöglich, so daß blos
eine Exkmipe im Gasthause „Laudon" abgehalten werden
konnte, die trotz des überaus schlechten Wetters an
200 Vereinsmitglieder und Gäste vereinigte.
» Der Verein klassischer Philologe» in Wien
veranstaltet Mittwoch den 20. Juni seinen V. Vereins­
abend in diesem Semester mit einem Vortrage des Herrn
pkil. Richard M e i st e r: „Was läßt sich über die älteste
Geschichte des hellenischen Volksstammes sagen?" Ort:
Dobrowskv's Gastwirthschaft, IX.. Währingerstraße 26
(Mozarthoft. Beginn 8 Uhr Abends. Deutschvölkische
Gäste willkommen!
» Die Wiener Vereine des Waidhofener
Verbandes d. W. V. d. St. i. d. O. veranstalten am
21. d. M. eine Sonnwendfeier auf der Hoch-
ramalpe bei Purkersdorf mit folgender Festordnung:
5 Uhr Nachmittags Zusammenkunft m Kellerwiese, Gait-
hof Senfelder, hieraus Abmarsch aut die Hochramalpe.
Bei anbrechender Dunkelheit Abbrennen des Sonnwend­
feuers. Nachher Rückmarsch nach Kellerwiese und Tanz­
kränzchen im Gasthofsaale Senfelder. Theitnehmerkarten
zu 1 K. berechtigen auch zur Rückfahrt mittelst Sonder­
zuges um 2 Uhr Nachts. Verschleißstelle: Vlli., Josef­
städterstraße 9, „Germania".
. Der akademische Verein der Germanisten
in Wien hält am 21. d.. Abends 6 Uhr im Hörsaal 37
der philosophischen Fakultät einen Vortragsabend ab. Herr
Privatdozent Dr. Theodor Ritter von Grienberger
spricht über „Die D e m i n u t i v b i l d u n g e n in
der bayerisch-ö st erreicht s chen M und-
a r t." Hierauf Kneipe in Krautstofl's Gasthaus, st
Universitätsstraße Nr. 9. Deutsche Gäste willkommen!
Ans -en Vereinen.
Sonnwendfeier. Im Verlage des Bundes der
Germanen (Wien, IV., Kettenbrückengasse 20) erschien
aus der Feder unseres bekannten Gesinnungsgenossen
Fr. P. Kießling ein zwei Bogen starkes Büchlein in
hübscher Ausstattung über die Bedeutung der Sonn­
wendfeier und Anleitung zur Veranstaltung derselben.
Die Verbreitung dieser Schrift kann den Gesinnungs­
genossen nicht warm genug an's Herz gelegt werden.
' Ein Stück kostet 20 H., beim Bezüge von mindestens
zehn Stücken aber nur 15 H.
Deutschnationaler Bezirksverein Währing.
Die Vereinsleitung ladet hiemit die geehrten Vereins-
^ Mitglieder zu der heute Dienstag den 19. d. M.
in Wieninger's Gastwirthschaft, Währing, Semperstraße
j Nr. 41. stattfindenden diesjährigen ordentlichen
! Jahresversammlung höflichst ein. Beginn
^ genau 8 Uhr Abends. Tagesordnung: l. Ver­
lesung und Genehmigung des Versammlungsberichtes der
voriäyrigen Hauptversammlung. 2. Bericht über die
Thätigkeit des Vereins im abgelaufenen Vereinsjahre.
3. Bericht über die Säckelgebarung. 4. Neuwahlen: a) der
Vereinsleitung: b) des Ueberprüfungsausschuffes. 5- Fest­
stellung des Jahresbeitrages für das Jahr 1900. 6. Be­
sprechung der politischen Lage. 7. Freie Anträge und
Anfragen. Gesinnungsgenossen I Der Ausgang der vor
i Kurzem stattgefundknen Gemeinderarhswahlen und
. die allgemeine politische Lage drängen mehr
. als jemals zu einem innigen Zusammenschluß aller
! pflichtbewußten Volksgenossen. Die rührige Thätigkeit
einer Reihe von Gesinnungsgenossen hat uns in dem
i Wahlkampfe wohl nicht zu einem Siege, doch aber zu
einem schönen Achtungserfolge geführt. Dieser Erfols


[ 2023-06-29 10:33:50.169 - 19000619 - Seite 7 ]
Ar. 167.
LtenStsg WderrWe Rundschau.
19. Juni (Drachmond) 1909 Sette r
könnte ein viel größerer sein, wenn nicht viele Ge­
sinnungsgenossen, auf die Zu rechnen wir berechtigt sind,
unthätig im Winkel stehen würden. Wir erwarten daher,
daß denn endlich unsere Gesinnungsgenossen zur Einsicht
gelangen, daß nur bei werklhätiger Mitarbeit jedes
einzelnen gesinnungstreuen Stammesgenossen unser
schweres Ringen zu einem Siege gelangen kann, und von
dieser Voraussetzung geleitet, hoffen wir auf ein voll­
zähliges Erscheinen der Vcreinsmitglieder bei unserer
diesjährigen Hauptversammlung.— Deutsche Gäste
willkommen!
Verein „Süvmark". Unterstützungen
habenerhalten: die Schule in Mahrenberg 20,
ein Gewerbetreibender in Kärnten 140, das Deutsche Ver­
einshaus in Pettau (für 1890» 200, die Gemeinde Rohitsch
(zum Ankäufe zweier Rückenschwefler) 24.20, ein Gewerbe­
treibender in Kärnten 80, ein Rechtshörer in Untersteier 600,
die Schule in Lichtenwald (zum Ankäufe einer Knbelspritze)
42.20, Kaufleute und Gewerbetreibende m Untersteier 200 K.
Spenden haben gesandt: die Akademisch-tech­
nische Ortsgruppe Graz 136'08, Frauenortsgrupve Wiener-
Neustadt 0'74, Ortsgruppe Triest 40'90, Ortsgruppe
Winklern (Sammelbüchsenertrag) 1ü'52, Ortsgruppe Sankt
Stefan a. Gr.-Gratweiu 1'04, Gemeinde Svital a. S. 5.
Alois Kasper^ Lehrer in Graz. 2'41, die ersten 5 Kronen
S, Männergesangverein Amstettcn 80, Grazer Sportverein
und Turnverein beider Hochschulen (Ertrag des Festes
vom 27./S.) 171'70, der steiermärkische Landtag 400, der
niederösterreichische Landtag 400, Johann Puch, Fahrrad­
erzeuger in Graz 2, Franz Benesch, Schlossermeister in
Graz, 2, Frauenortsgrupve Klagenfurt (Reinertrag
zweier Theatervorstellung) 500, Ortsgruppe Kufstein,
19'74, Ortsgruppe Hartberg (Sammelbüchsenertrag) 16,
Gau 36 des Deutschen Radsahrbuudes 21'30. Gründer:
Deutscher Turnverein zu Loosdorf in Niederösterreich.
Von den Ortsgruppen. Gründende
Versammlung: Vordernberg am 13. Juni.- Ge­
nehmiget: Frauenortsgrupve Zell am See, Weißen­
bach- St. Gallen in Obersteier, Wimpassing in
N.-Oe.— Die Satzungen vorgelegt: Glanthal mit dem
Sitze in Glantsckach.— Jahresversammlung: akad.
Ortsgr. der nicht Farben tragenden deutschen Studenten
in Graz am 28./L.. Radkersburg am 6., Pontafel am
10., Floridsdorf am 13., Frauenortsgrupve Cilli am
18.— In der Bildung begriffen: Hietzing.— Orts-
gruppentag in Hartberg am 29./6. -- Sommerfell: Leib­
nitz am 17./6.— Sonnwendfeier: Gleisdorf, Graz,
Leoben, Weißkirchen, Obdach, Pragerhos Trieben. Kaiüach,
Ferlach, St. Veit an der Glan, die Wiener Gruppen,
Erlafthal, Gloggnitz. Göstling, Pottschach. Gmunden,
Tamsweg (von der Behörde als politische Veranstaltung
verboten), Dornbirn.
Kunst mid Wissenschaft.
Burgthcater. Gestern machten wir wieder einmal
eine Aufführung von Grillparzer's Trauerspiel „König
O t tok ar's Glück und Ende" mit. In der
Rolle des Königs Ottokar eröffnete Herr Erich
Schmidt vom königlichen Deutschen Landestheater
in Prag ein Probegastspiel. Der Gast hat viel gesehen
und viel gelernt. Nur zwingt er feiner Hünengestalt
mehr ab, als sie. in sich hat. Seine ungeschlachten
Bewegungen und sein Dauerpoltern werden ohne
Zweifel dem Kattwal, den er nächsten Donnerstag
spielt, zugute kommen. Für den König Ottokar
waren das nicht die richtigen Ausdrucks­
mittel. In der ersten Hälfte der Tragödie,
wo Uebermuth und Hochmuts) die Oberhand haben
und sich Protzig kundgeben, da konnte man den
Polterton des Gastes noch gelten lassen; in der
zweiten Hälfte jedoch, wo sich der tragische Konflikt
m die Seele des gestürzten Helden zurückzieht, da
fühlte man es merklich, daß Grillparzer's Werk denn
doch ein wenig mehr ist, als ein Vorwand für einen
patriotisch-theatralischen Polterabend. Es zeugt von
keiner besonders fein organisirten schauspielerischen
Tugend, wenn man für große Leidenschaften nur Mittel
des'Lärmens hat. Schlimmer aber noch als das ewige
Darauflospoltern des Gastes wirkte seine unplastische
Behandlung des Verses. An Redegewandtheit möchte
es Herr Schmidt gerne mit Herrn Kainz aufnehmen.
Allein ihm fehlt' der technische Kniff der stoßweisen
Explosion. Und so verfällt er denn in eine unmetrische
Monotomie, die weder Vers, noch Prosa, weder
klassisch, noch modern ist. Wenn Herr Schmidt mit
seinem Ottokar im Burgtheater dennoch ein gewisses
Aufsehen erregte, so darf nicht vergessen werden, daß
vor ihm die Rolle des ehrgeizigen Böhmenkönigs
durch ein Jahrzehnt hindurch von Herrn Krastel
zespielt wurde. —tr—
— Im D c u t s ch e n V o l k s t h e a t e r bringt
das Personal des Schlierseer Bauerntheaters beute das
oberbauerische Cbaraktergemälde ..A l m enr a u sch
rnd Edelweiß" und morgen Mittwoch das Volks-
stück ,,D' Schatzgräber" von L. Rauchenegger zur
Aufführung.
Zeitschriften. Die Juni-Nummer 9 der „D eut-
s ch e u Z e i t s ch r i s t" (Fortsetzung des Kynast. Monats­
hefte), enthält folgende Beiträge: Englands militärische
Lage gegenüber den Kontinentalmächten, von General
v. Zevelin. Wie erlangt daS deutsche Volk sein Kolonial- j
reich? von Kurv v. Strantz. Zur inneren j
Volitik. Goslar, von Kreisschulinspektor Karl Kollbach.!
Ludwig Feuerbach und V. I. Proudhon, Studie j
von Albrecht Ran. lieber die Zukunft des!
deutschen Glaubens. Ein philosophischer Versuch von!
Dr. Ernst Wachter. In eigener Sache, von Dr. Fr.
Guntram Schultheiß. Gibt «s einen schlesischen Volkstypus?!
von L. Clemenz. Die Bedeutung der Mundart für die!
Literatur. von I. Kellen. Widmung zu dem Gedicht:
Prinz Eugenius, der edle Ritter., von Richard von!
Kralik. Aus dem Frühlingslied: Die Schildbürger, von
Fritz Lienhard. O, du mein Oesterreich. Em
Stimmungsbild.
Letzte Nachrichten.
Der Nassenkrieg in China.
Anglo-indische Truppen nach China.
Simla. 18. Juni. (Reutermeldung.) Das
siebente bengalische Infanterie-Regiment
wurde in Folge der Ereignisse in China nach Hong­
kong beordert.
Die Zerstörung der Drähte
Bern. 18. Juni. Nach einer Mittheilug des in­
ternationalen Telegraphenbureaus ist die sibirische
Linie Tschita-Blagoweschtschensk wieder frei.
Bern, 18. Juni. Die Great Northern Telegram
Company meldet: Die Linie zwischen Niutschwang
und Tientsin ist dicht bei Taku zerschnitten. In Folge
dessen sind Tientsin und Taku von Neuem vollständig
isolirt.
Fortschreiten des Aufstandes nach Süden.
Paris, 18. Juni. Der Minister des Aeußern
Declasse erhielt eine vom 14. d. M. datirte Depesche
des französischen Konsuls in Aünnansen, Fran-
<?ois, welche besagt, daß die Abreise aller Franzosen
nach Tonking mit Gewalt verhindert werde und
daß sie wie Gefangene gehalten sind. Sämmt-
liche Gebäude der französischen und englischen Missionen
wurden geplündert und niedergebrannt. Er fügt hinzu,
es sei nothwendig, daß die französische Regierung
mit aller Energie in Peking die Forderung
stelle, die Franzosen heil ziehen zu lassen.
Angesichts dieser Sachlage ließ Delcasss den chinesischen
Gesandten kommen und lud ihn ein, unverweilt dem
Vizekönig von Minnan zu telegraphiren, daß er mit
seinem Leben der französischen Regierung für das
Leben ihrer Staatsangehörigen hafte, und daß Frank­
reich im Stande sein werde, sich seiner zu versichern.
Eine Erklärung gleichen Inhaltes wurde dem Konsul
Franwis behufs Uebermittlung an den Vizekönig
telegraphirt.
Französische Schiffe nach China.
Paris), 18. Juni. Die Blätter melden aus Brest,
in Marinekreisen verlaute, daß die Kreuzer „Guichen"
nnd „d'Estr^es" nach China abgehen werden.
Die Besetzung der Takuforts.
London, 18. Juni. Die Admiralität erhielt eine
Depesche aus Tschifu vom Heutigen, welche besagt:
Das japanische Kriegsschiff Oyohäshi" ist aus Tack u
hier angekommen und berichtet, die Oberbefehlshaber
der Truppen sind nach Tientsin zurückgekehrt.
Washington, 18. Juni. (Reutermeldung.) Admiral
Kempff telegraphirt an das Marinedepartement: Die
Forts von Taku feuerten gestern auf die fremden
Kriegsschiffe und ergaben sich nach kurzem Gefechte.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet aas Tschifu: Nach dem kombinirl.en Angriffe
der fremden Kriegsschiffe wurden die Forts von
Taku genommen. Bei der Erstürmung fielen vom
deutschen Kriegsschiffe „Iltis" drei Mann; sieben
Mann wurden verwundet.
Die Fremden-Niederlassungen in Tientsin
werden vcn den Chinesen beschössen. Von dem nach
Peking e rtsendeten deutschen Detachement und den
dortigen Gesandtschaften liegen keine Nachrichten vor.
Japanische Truppensendungsn.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tokio: Japan sendet Truppen nach China,
vorläufig angeblich 2000 Mann: weitere Sendungen
sind in Vorbereitung.
Der Krieg in Südafrika.
Das neue Kaplandministerium.
Kapstadt. 18. Juni. Das neue Kabinet hat sich
in folgender Weise konstituirt: Gordon Sprigg—
Premierminister und Schatzminister, Graham—
Kolonialfekretär, Roseinnes— Generalanwalt. Smart
— Minister für öffentliche Arbeiten, Faure— Ackerbau­
minister und Forst— Minister ohne Portefeuille.
Oie Taueinbahu.
Klagenfurt, 18. Juni. Heute erfolgte hier die
Protokollirung des gemeinsamen Kommissionsgntachtens
über die Tracenrevision der Tanerbahnlinie Schwarz­
bach—St. Veit—Möllbrücken. Die Kommission verlief
anstandslos. Das Projekt wird von der Bevölkerung
mit großer Freude begrüßt.
Sa luß -es preußischen Landtages.
Berlin. 18. Juni. In einer gemeinsamen Sitzung
des Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses wurde
heute Nachmittags die Session des Landtages der
preußischen Monarchie geschlossen.
verbot -er Schrveinesieilcheinfuhr ans Serbien.
Berlin, 18. Juni. Der „Staatsanzeiger" ver­
öffentlicht eine Anordnung des Regierungspräsidenten
von Oppeln vom 17. d. M., durch welche zur Ver-
hindermm der Einschleppung der Seuche vom 20. d. M.
an die Einfuhr frischen Schweinefleisches, sowie aller
Zubereitungen von Schweinefleisch aus Serbien ver­
boten wird. Ausgenommen ist lediglich gargekochtes
Schweinefleisch uns geschmolzenes Schweinefett.
Ministerkrise in Italien.
Rom, 18. Juni. In der Kammer machte Minister­
präsident Pelloux die Mittheiluug, daß das Ministerium
dem Könige seine Demission überreicht und der König
sich die Entscheidung Vorbehalten habe. Die Minister
bleiben vorläufig zur Erledigung der laufenden Ge­
schäfte und behufs Aufrechthaltung der öffentlichen
Ordnung auf ihren Posten.
Die Philharmoniker in Paris.
Paris, 18. Juni. Das heute Nachmittags im
Chatelettheater unter Leitung des Direktors der Hof­
oper Mahler veranstaltete erste Konzert des
Wiener philharmonischenOrchesters
erzielte einen überaus glänzenden Erfolg. Das den
distinguirtesten Kreisen des Pariser Publikums ange­
hörende Auditorium spendete den Künstlern nach jeder
Nummer stürmischen, minutenlangen Beifall,
der sich insbesondere nach der Wiedergabe des Vor­
spieles zu „Die Meistersinger von Nürnberg" und der
dritten Leonoren-Ouverture zu begeisterten Ovationer
steigerte. Dem Concerte wohnten unter Anderen bei:
Botschafter Graf Wolkenstein und Gemaliu, Fürstin
Pauline Metternich, Statthalter Graf Kielmannsegg
Botschaftsrath Dumba rc.
Ser Schiedsspruch in -er Delagoa-
Ängelegenheit.
Bern, 18. Juni. Das Urtheil in der Delagow
Angelegenheit wurde heute unterzeichnet und der
Betheiugten zugestellt.
Ein Dorf abgebrannt.
Bern, 18. Juni. Das Dorf Wfier im Kanton
Wallis wurde in der vergangenen Nacht durch Feuer
vollständig zerstört. Zweihundert Personen sind
obdachlos.
Der Wahlkampf in Nordamerika.
Philadelphia, 18. Juni. Hier wurde von den
Republikanern einmüthig die Kandidatur Mac Kinley's
für die Präsidentschaft und jene Roosevelt's für die
Vizepräsidentschaft aufgestellt. In dem Wahlprogramme
wird betont, daß alle rm Jahre 1896 gemachten Ver­
sprechungen der Republikaner gehalten wurden. Der
das Finanzwesen betreffende Theil des Programmes
ist noch nicht sertiggestellt.
Paris. 18. Juni. König S a mor y, welcher
nach seiner Gefangennahme nach dem Kongostaate
gebracht worden war, ist am 2. Juni in Folge einer
Lungenentzündung gestorben.
Nrrrs- nird Oan-elsnachrichte,i.
Frankfurt, 18. Juni. Oesterreichische Papier­
rente 96.70, Oesterreichische Silberrente 96.70. Öestex-
reichischc Goldrente 97.65, Ungarische Goldrente 96.60,
Ungarische Kronenrente 90.80, Oesterreichische Kredit­
aktien 219.50, Oesterreichische Bankaktien 125.—, Staats­
bahn 143.80, Lombarden 28.40, Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) Ut. 8- -, Buschtiehrader Bahn dt. 8 —-
Wechsel per Wien 84.22'5, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.40, Wechsel aus Paris (kurze Sicht) 8l.16'6,
Wiener Bankverein 126.80, Unionbank —, Inter
nationale Elektrizitätsaktien —, Alpine 240.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.—. Schwach
Nachbörse. Kreditaktien 219.—. Staatsbahn
143.80, Lombarden 28.30. Elbethal üt. L —.
Juni. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
28.55, neue Kampagne 24.95 Geld.
(Schluß.)
-, neue
Rohzucker
Kampagne
ruhig,
24.95.
Prag, 18.
stetig, prompt
Regnerisch.
Prag. 18. Juni,
prompt 28.60 bis-
Veränderlich.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.60, ab Prag-Bodenbach 40.60, ab Franz Josefs­
bahn 40.70. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —.-,
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.50,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.10.
Trieft. 18. Juni. Zentrifugal-PM ruhig, prompt
28.— bis 29.—. per Juli-August 28.50 bis 29.50.
Pfeffer (Singapore) 72.50 bis- -, Schmalz 86.—
bis 88.—. Sonstiges unverändert.
Kaffee, Rio 48.— bis 55.—, Santos 44.—
bis 55.—
Spiritus in Reservoirs, per Juni 19.50, Geld.
Ofen-Peft. 18. Juni. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 16. Juni 43.644 Stück, Auftrieb
am 17. Juni 1454 Stück, Abtrieb 867 Stück. E«
verblieben demnach noch 44.232 Stück.
, Ofen-Peft, 18. Juni. Offizielle Schlußkurse
Weizen per Jum 6.90 bis 7.— nom., per Oktober 7.80 bis
7.81. Roggen, per Oktober 6.34 bis 6.26. Hafer per
Oktober 5.16 bis 5.18. Mais per Juli 4.68 bis 4.69.
per Mai 1901 4.88 bis 4.90. Kohlreps per August
13.- bis 13.10.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig.
12.000 Meterzentner Umsatz, behauptet, Mais fest, Hafer
ruhig, Gerste geschäftslos, Roggen behauptet. Termine
eröffneten ruhig, besserten sich auf Meinuugskäufe nnd
schließen behauptet. Nach Regen aufklärend.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.60 bis 7.65, 7.70 bis
7.80, 7.80 bis 7.95, 7.90 bis 8.-; Neuroggen 6.70
bis 6.90; Gerste 6.—bis 6.80: Hafer 5.29 bis 5.45;
Mais 5.65 bis 5.75: Hirse 5.60 bis 5.75; Kohlreps 13.-
biS -.-.
Berlin, 18. Juni. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.—. (fünfziger) —.
Berlin, )8. Zum. (P r o d u k t e n m a r kt.)
Weizen per Juli 154.50, per September 158.45, per
Oktober 158.75, behauptet. Roggen per Juli 147.25. per
September 145.25, per Oktober 145.25 flau. Hafer per


[ 2023-06-29 10:33:50.169 - 19000619 - Seite 8 ]
Seite s
Dienstag
Ostdeutsche «urichcha«.
IS. Juni (Brachmond) 1900 stkr. 167
Juli 132.25, der September 128.25 still. Mais, loko
niedrigster Breis 113,—. Mais, loko höchster Preis
. Rüböl per Juli 60.-. per Oktober 58.75. Regen­
schauer.
Breslau, 18. Juni. Weißer Weizen 15.40,
gelber 15.30, Roggen 15.10, Safer (nur eine
Sorte) 13.90, Reps —bis -.-. Mais ver 100 Kilo
13.50.
Köln. 18. Juni. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen. 18. Juni. Petroleum loko 6.65.
Hamburg. 18. Juni. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Juli 39.25, per Sep­
tember 39.50, per Dezember 40.50, per März 41.25
Geld.
Hamburg. 18. Juin. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juni 39.50, per September
40.—, ver Dezember 40.50, per März 41.25 Geld.
Hamburg. 18. Juni. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41, gut­
ordinär 42 bis 45.
Hamburg, 18. Juni. Weizen loko, matt.
Holsteinischer loko, neuer 153.— bis 158—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, matt, neuer 162,— bis
166.—, Südrussischer neuer, fest, 117.— bis 118.—,
Rüböl ruhig, loko 59.50, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirnngspreis). per Juni
17.75, per Jnli-August 17.75. still.
Petroleum loko 6.55, geschäftslos. Regenschauer.
Antwerpen, 18. Juni. Petroleum 18.50 bis
—. Ruhig.
Paris, 18. Juni. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 15.—, per Juli 15.—, per
Juli-August 15.—. per 4 letzten Monate 15.—, ruhig.
Weizen ver laufenden Monat 20.40, per Juli 20.70,
ver Juli-August 20.80, per 4 letzten Monate 21.80.
meichend. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per
.aufenden Monat 27.50, ver Juli 27.70, ver Juli-
Äugust 27.80, ver 4 letzten Monate 28.80, ruhig. Rüböl
per laufenden Monat 65-, per Juli 65.—, per Juli-
August 65.—, per 4 letzten Monate 63.-. ruhig. Spiritus
Ver laufenden Monat 35.—, per Juli 35.25, per Jnli-
August 35.50, per 4 letzten Monate 34.75, ruhig. Roh­
zucker (88°, liöchstcns 90") brutto 31.25, Rohzucker (88°.
über 90°) brutto 32.—. ruhig. Weißer Zucker ver
laufenden, Monat 32.25, per Juli 32.25, stetig,
ver Juli-August 32.25, per 4 Monate vom
Oktober 28.25. Raffinade displ. 104.— bis 104.50.
Schön.
Havre, 18. Juni. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average ver Juni 46.25, per Oktober 47 25.
, Liverpool. !8. Juni. (Baummollmarkt.) Ruhig,
Ilmlatz 600<>. Tenders in Dockets von 100 Ballen -.
Tagesimport 5000 Ballen.
Der Gefertigte richtet an die Gesinnungsgenossen
die freundliche Bitte, Briefe und sonstige Poststücke,
welche für den Gefertigten persönlich, für die Schr if t-
Ie i t ung der „Unverfälschten Deutschen Worte" oder
die Verwaltung des I r o'schen Deutschvölkischen
T a s ch en m e r k- Z e i t w e i s e r s bestimmt sind, von
nun an (bis September) nach Antonienhöhe,
feste Post Franzens b ad in Böhmen, zu
senden. Auch die Bestellkarteu für den Taschenzeitweiler
werden dorthin erbeten.
M. u. d. Gr.
Karl I r o,
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter
in Antonienhöhe. Post Franzcnsbad in
Böhmen.
Danksagung.
Die herzliche Theilnahme an dem furcht­
baren Schlage, der mich durch den Tod
meines einzigen, heißgeliebten Sohnes
Adslf Thomas
Mitchefs der Firma Carlo Buschbeck
getroffen, und die überaus zahlreiche Be­
theiligung an der Einsegnungsfeierlichkeit in
Wien sind mir ein starker Trost in den Tagen
des bittersten Schmerzes. Es ist mir ein
Herzensbedürfniß, allen lieben Freunden und
Bekannten, besonders dem Egerländerverein
in Wien und dem Wiener Schüßenverein,
die ihr verblichenes Mitglied durch korporatives
Erscheinen und prächtige Kranzspenden ehrten,
dafür innigst zu danken.
Falkenau a. d. Eger.
Anna Thomae.
VvLefLirsten.
Für »„verlangt eingesnndte Handschriften
Übernimmt die Süiriftleilnng leine Berank
worin»«.
„Ala." 1. In den Jahren 1873—1879, 1879—1885.
1885-1891 und 1891-1897 fiel die sechsjährige Man­
datsdauer des Abgeordnetenhauses zusammen, jeder
dieser sechsjährigen Zeiträume bildete eine „Session"
und der Schluß der Session war mit dem Sckttissx des
Reichsrathes gleichbedeutend. Das 1897 gewählte Ab­
geordnetenhaus hat hingegen schon fünf Sessionen, die
Kli. bis XVI., gehalten. Der Seffionsschluß unterscheidet
sich vom „Reichsrathsschiuffe" nur insoferne, als bei oder
nach Schluß der sechsjährigen Geltungsdauer des Ab­
geordnetenhauses die Auflösung und die Anordnung der
Neuwahlen erfolgt. 2. Durch Schluß der Session oder
des Reichsrathes üb rhauvt erlischt die Immunität, der
Abgeordneten. 3. Der Abgeordnete erhält die Diäten
von dem Tage des Zusammentrittes oder Wiederzusam-
mcntrittes de? Abgeordnetenhauses bis einschließlich zum
Tage der Vertagung des Reichsrathes für eine länger
als vierzehn Tage währende Frist oder der Schließung
der Session. 4. Für die Auslieferung eines Abgeordneten
genügt einfache Stimmenmehrheit des beschlußfähigen
Hauses.
M. W.. Polo. Besten Dank für Spende von
9 K. 20 H. für den Beschlagnahmefond. Heil!
I. Mohr, Rumbnr«. Darüber soll doch kein
Streit sein. Der Tag der Sonnwende ist nun einmal
der 2l. Brachmond und deshalb auch der Tag der völ­
kischen Sonnwendfeier. Wenn irgendwo aus örtlichen
Gründen die Feier an einem anderen Tage stattfindet, so
ist das ja kein Unglück, wenn das Fest nur wirklich von
völkischem Geiste »erfüllt ist. Mit dem „tzineintragen
fremder Dinge" in das alte Fest sind Sie arg im Jrr-
thume. Wir wollen im Gegentheile die fremden, nie
volksthümlich gewesenen Vorstellungen ans unserem
Brauchthum hinauswerfen und den alten schönen Sinn
wieder zu Ehren bringen. U. d. G.
Abonnent. Schönfeld. Nichts gezogen.
Volkrwirthschastliche«.
Letriebsergebniste der Wiener Stadtbahn im
Jahre 1899.
Die G e s a m m t s r e q u e n z der Wiener
Stadt- und Verbindungsbahn (die Frequenz der
letzteren wird gemeinsam mit jener der Wiener Stadt­
bahn ansgelviesen, weil sich der Verkehr dieser beiden
Bahnen mit Rücksicht auf das Durchrechuen der
Zonen im wechselseitigen Verkehre nicht mit Genauigkeit
auseinanderhalten läßt) belief sich im Jahre 1899 auf
19,046.337 Personen.
Von der Gesammtzahl der Reisenden entfallen
17,533.704 (92 Perzent) auf den engeren
S t a d t b a h u v e r k e h r und 1,512.633 (8 Per­
zent) auf den A u s ch l u ß v e r k e h r mit den Lokal­
strecken der Staatsbahueu.
Was das K l a s s e u v e r h ä l t u i ß betrifft,
so benützten 18,134.083 (95'2 Perzent) Reisende die
llt, Klasse, 912.254 (4V Perzent) die II. Wagenklasse.
Die Frequenz der alten Linien,
welche sich vom Zeitpunkte der Eröffnung derselben
bis Eude Dezember 1898 auf 6,924.593 und im ersten
Halbjahre 1899 auf 5,940.150 Personen stellte, ist im
zweiten Halbjahre 1899 unter dem Einflüsse der Er­
öffnung der unteren Wienthallinie ans 8,048.480 Per­
sonen gestiegen.
Diese Freqnenzsteigerung betrifft indeß nur die
Gürtel- und obere Wienthallinie, wogegen der Verkehr
ans der Boror t e l ini e im Jahre 1899 gegen­
über der 1898er Betricbsperiode einen A u s s a l l
von mehr als 200.000 Reisenden anfweist.
Die Frequenz der unteren W i e n-
th allin i e und der Wiener Verbindungsbahn
belief sich im zweiten Halbjahre 1899 auf 5,057.706
Personen, wovon ans die Wiener Verbindungsbahn
etwa 15 Millionen Reisende entfallen.
Was die Vertheilnng des Verkehres zwischen
Wochen und Sonu t a g e u betrifft, so ist die­
selbe eine vom Betriebsstandpnnkte höchst ungünstige.
Die Wochentagsjreguenz bewegt sich in verhältniß-
mäßig engen Grenzen, und es ist durch dieselbe der
der Betriebsapparat nur sehr ungenügend ausgenützt.
(Beispielsweise waren im August 1899 im Wochen­
tagsverkehre nur etwa 22 Perzent der vorhandenen
Sitzplätze besetzt.) Dagegen erreicht der Verkehr an
Sonn- und Feiertagen in der besseren Jahreszeit und
bei günstigem Wetter eine Höhe, welche vom Stand­
punkte der Betriebssicherheit nichts weniger als er­
wünscht erscheint. Im Jahre 1899 wurden an
297 Werktagen zusammen 12426.675 Personen
(65 Perzent der Gesammtzahl der Reisenden), demnach
an einem Werktage durchschnittlich 41.840 Personen
befördert, wogegen aus 68 Sonn- und Feiertage des­
selben Jahres 6,619.662 Personen (35 Perzent der
Gesammtfrequenz), sonnt auf einen Sonn-(Feier)tag
durchschnittlich 97.347 Personen entfallen.
Dieses ungünstige Verhältnis; wird dadurch
wesentlich verschärft, daß die Frequenz an den einzelnen
Sonn-(Feier)tagen den größten Schwankungen
unterliegt.
Die S o n u t a g s s r c g u e u z bewegt sich je
nach Jahreszeit und Witterungsverhältnisten etwa
zwischen 70.000 und 200.000 Per,onen.
Der stärkste Sonntagsverkehr im Jahre 1899
ergab sich am 2. Juli mit rund 207.000 Personen:
diese Höchslziffer ist im laufenden Jahre bereits weit
überholt worden: am 29. April zählte man rund
213.000 Reisende, am 6. Mai 222.000, am 3. Juni
(Pfingstsonntag) 265.000.
Heranziehung der Bauern zu Lieferungen
für das Heer im Bereiche des il. Korps. Um
die Betheiligung landwirthschattlicher Urproduzenten an
Lieferungen für das Heer thunlichst zu fördern, wird die
Intendanz des k. u. k. u. Korps Anbote der Produzenten
(Gemeinden, landwirtschaftlichen Korporationen n. s. w.)
aus Lieferung von Brotfrnchten, dann auf Lieferung
und Abgabe von Hafer aus freier Hand, d. i. vor der
öffentlichen Ausschreibung, Heuer im Laufe des Monates
August, die Anbote auf Heu, Stroh, Holz und Kohlen
im Monate Juni entgegennehmen. Den Pro­
duzenten steht es aber auch frei, sich an den
seinerzeit zur Verlautbarung gelangenden Sicherstellungs-
Verhandlungen zu betheiligen. Für einzelne Bewerber um
Lieferungen empfiehlt es sich, die Ablieferung ihrer
Produkte im Wege landwirthschaftlicher Vereine besorgen
zu lassen. Gleichzeitig mit dem Einbringen der Offerte
haben die Produzenten (mit Ausnahme der Gemeinden
und landwirthschaftlichen Korporationen) das vor-
geschricbene, von der Gemeindevorstehung ausgestellte und
von der politischen Behörde bestätigte Zeugniß zu
erbringen, daß die angebotenen Artikelmengen den that-
sächlichen Erträgnissen ihres Besitzstandes entsprechen.
Eine kürzere als zehntägige Annahmefrist kann bei den
Anboten nicht zugestanden werden.
„»lull« in «VININII7"— ein Ehrenname. Mit
einer begreiflichen Scheu haben die Franzosen bis setzt
von einer Kritik der deutschen Abtheilungen in der Pariser
Weltausstellung abgesehen: aber das dicke Ende kommt
allmälig nach. Im „Figaro" bricht Emile Gautier nach
einer Besichtigung unserer chemischen Abtheilnng das Eis
des Stillschweigens und gibt seinen Landsleuten über
die veränderte Wcrthschätzung des einst etwas verächtlich
klingenden „K-täs in dermal,)-" folgenden Aufschluß:
„Nicht erst gestern," so sagt Gautier, „wiederholen Dic-
ienigen. die etwas weiter sehen, als ihre Nase reicht,
daß die Ausstellung von 1900 die Apotheose
der deutschen Industrie abgeben werde. Es ge>
nügen leider einige Rnndgänge auf dem Mars­
felde, um sich zu überzeugen, daß die deutsche
Industrieausstellung etwas Wunderbares, Außerordent­
liches, oder, wie man jenseits des Rheines sagt, etwas
Kolossnles ist. Ohne Zweifel, um der deutschen Kund­
gebung das vorher berechnete Prestige zu verleihen, haben
unsere deutschen Nachbarn eigentlich mit Händen und
Füßen zugleich losgeschossen und weder ihre Zeit noch
ihr Geld, das sie mit vollen Händen spendeten, gespart;
sie haben dabei die Folgerichtigkeit, die Geisteszucht,
die Gewissenhaftigkeit und Zähigkeit, die ihrer Rasse
eigen ist, walten lassen; vom Kaiser bis zum ge­
wöhnlichen Arbeiter hinab haben alle nntgewirkt
zum Frommen der nationalen Gediegenheit. Waren
die Anstrengungen demnach heldenhaft, so ist der
Erfolg ein Triumph, besonders in Sachen der
Chemie und der Elektrizität. Gibt es etwas Packenderes,
als zum Beispiel die deutsche Ausstellung der chemischen
Industrie? Jedermann muß sie gesehen haben. Die Laien
selbst werden davon verblüfft werden: die Fachleute
aber werden wie festgewurzelt stillstehen. In ihre
Begeisterung dürfte sich allerdings eine gewisse eifer­
süchtige Demüthigung mischen bei dem Gedanken, daß die
Ebenste, diese hervorragende französische Wissenschaft, um
sich zu solcher Höhe zu erheben, in fremde Hände geratben
mußte. Unsere chemische Industrie behauptet zwar noch ihre
Stellung in der Welt: wir werden bald unzweifelhaft
Gelegenbeit haben, dies zu beweisen. Aber dringend noth-
wendig ist der Ruf: „Paßt auf!" Gautier, ein Fachmann
kein Journalist, spricht sich alsdann in Ausdrücken
höchster Anerkennung über die einzelnen Gruppen der
deutschen chemischen Ausstellung aus und schließt mit den
Worten: „Ich halte inne, nachdem ich augenscheinlich
genug gesagt babe, um eine summarische Vor­
stellung Zu geben von der erstaunlichen Ent­
wicklung dieses deutschen Industriezweiges, dessen
Erscheinung uns erdrückt, der sedoch darum nicht weniger
ruhmvoll gewirkt hat— weshalb soll man es nicht
anerkennen?— für das Glück, die Macht und die
Wohlfahrt des menschlichen Geschlechts. Wir können es
beklagen, daß wir hinsichtlich dieser Industrie keine solche
Stellung einnehmen auf einem Gebiete, welche ehemals
das ilnserige gewesen ist. aber es heißt nicht gegen die
Vaterlandsliebe sündigen— im Gegentheil!— wenn
man mit Bewunderung und Achtung begrüßt und mit
Anerkennung wahrnimmt ein solches Werk, welches von
Anderen vollführt worden ist." Möge dieses warme Lob
von einer Seite, die gewiß keine Ursache hat, zu Gunsten
Deutschlands befangen zu sein, ein Ansporn sein, un­
ermüdlich vorwärts zu streben!
Börsenbericht.
Wien, 18. Juni.
Die Tendenz der heutigen Börse war ans die
bedeutende Herabsetzung der Eisenpreise in Amerika,
sowie auf alamireude Gerüchte aus China über die
Einnahme der Gesandtschaften in Peking durch die
Boxers eine matte und gingen besonders internationale
Werthe erheblich im Kurse zurück. Am Montanmarkte
sprachen sich Alpine, Rima-Muranyer, Prager Eisen-
und böhmische Montanaktien schwach aus. Im
Schranken tendirten Brüxer auf eine angebliche
weitere Erhöhung der Kohlenpreise fest. Lombarden
konnten sich auf die bevorstehende Regelung der
Jnvestitionsanleihe im Kurse bessern. In Renten- und
Türkenwerthen war gegen Sonnabend fast keine Ver­
änderung. Valuta steif.
Es notirten nm st«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 703.50, Ungarische
Kreditaktien 722.—, Länderbank 440.—, Bankverein
505-, Unionbankaktien 577.— Pester Kommerzial-
bank 2650.—.
Staatsbahnaktien 673.50, Südbahn 124.50, Adria
482.—, Wiener Straßenbahnen Ist. L 314.—, ist. L
306-, Neue Wiener Tramway 170.—, Buschtiehrader
6-Aktien 1154—, Nordwestbahnaktien 465.—, Elbe­
thal 478.—, Eisenbahnverkehr 402.—, Lloyd 777.—
Dampfschiffaktien 741.—.
Alpine 475.—, Egydier 184-, Nlina-Muramer
Aktien 554.—, Prager Eisen 1878—, Waffenfabriks­
aktien 361.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 520.—,
Internationale 529—, Westböhmische Kohlen 285.50,
Böhmische Montanaktien 1408—, Brüxer Kohle 961.—,
Wiener Wagenleih 340.—, Tabakaktlen 288.—, Un­
garische Zuckeraktien 1940—, Drasche-Ziegeletaktieo


[ 2023-06-29 10:33:50.169 - 19000619 - Seite 9 ]
Nr. 167.
Dienstag
«ostdeutsche NvndWav.
19. Juni (Brachmonb) 1900
725—, Nordböhmische Kohlen 1845.—, Poldihülte
480.—, Galizisches Karpathenpetroleum 1070,-.
Türkenlose 110—, Mairente 97.90: Valuta:
Marknoien 118.60.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien. 18. Juni.
Zncker per IVO Kilo: R 0 h z ucke r 88 Perzent N.
prompt: Frachtbasis Aussig K. L8.60 G., K. 88.70 W.:
ruhig: Raffln ad e prima ab Wien K. 84.75 G..
K- 85.- W., detto lekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
8' D-! rulng; W u rfe l z u ck e r prima ab Wien
K. W-- detto sekunda prompt ab Wien
K., 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i l v s Zentrifugal
Mma prompt ab Triest transito K. 28.- G., K-29—
W.: behauptet.
, Spiritus per 10.060 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44— G., K. 44.40 W.: unverändert.
Nübül per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.- G..
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 94.- G.. K. 96- W.: lest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.20 G., K. 13.30 W.: fest.
, Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
Wlthe, prompt ab Wien K. 87.50 G., K. 38.50 W.;
galizisches, wasselhell, prompt ab Wien K. 38.50 G.,
K.,39.50 W.kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —.— G., K. -,— W.: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. -.- G., K. -.- W.:
ruhig.
Fettwaare« per 50 Kilo:
ländisches, inkl. Faß K. 57,— G.,
weiß, crkl. Packung
sch litt, Ausschnitt
fest.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u t 0 s snperior K. 53.—, G., K. 55.— W.:
detto good average K. 50.— G., K. 52.— W.: detto
ordinär K. 45.— G-, K. 47.— W.; W e st ind i sche r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.; P 0 r t 0 r i c 0 je
nach Sorte K. 84.— G., K. 182.— W.: Rio l a v e ie
nach >sorte K. 60.— G-, K. 75.— W.: Java, gelb,
S ch W e infe t t, in-
K. 57.50 W.: Speck.
50- G., 5k. 5'-W.: Uu-
35.- G., K. 35.50 W.:
mittel K 76.— G., K. 120.— W.: M e u a d 0 je nach
Sorte K. 155— G., K. 198.- W.; fest.^^
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singavore. Schwarz 5?. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G.. K. 114.- W.,.Penang K. 68.-G., K. 70.-
W., Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42,— W.:
Caffia lignea K. 49.— G., K. 52— W.: Nelken Zanzibar
K. 50.— G., K. 52.— W.: Ingwer: CochiN^geschalt C.
K. 58.— G., K. 75.— W., Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38.- W.: Macisbliithe K. 240- G., K. 270.- W.r
Macisniisse K. 200.— G.. K. 280.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür laudwirthschaftlich«
Produkte in Wien.
Wien, 18. Juni.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.05 bis K. 8.60: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.55 bis K. 8.10: Sndbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.75
bis K. 6.25: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7 70
bis K. 8.—. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K 7.69 bis K. 7.70.
Nonnen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.10 bis K. 7.45: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.— bis K- 7.20: österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.10 bis K. 7.40. Schlußkurse: Usance-
waare per Mai-Juni I960 zu K. 7.10 bis K. 7.15.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. 7.75
bis K. 8.50: 'österrcichilcie zu K. 6.75 bis
.K. 8.—: Prenner- und Rcllgcrste zu K. 6— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.- bis
K. 6. 0. Schlußknrse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
K. 5.84 bis K. 5.85.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
gualität zu K. 5.45 bis K. 5.65. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni I960 zu K. 5.4o bis K. 5.42.
Ncps per 50 Kilo: Kohl K. -.- bis
K. -- -. Rübsen ?n K. l8.25 bis K. 12.50. Schlußkurse
Usancewaare per Anqust-September 1900 K. 13.20 bis
K. 13.60.^
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K. —.-
bis K.- -: Saazer Bezirks-, hallirt K.-— bis
> K.-- nicht hallirt K. —bis K. -.-: Saazer
? Kreis-, hallirt K. -- bis K. -.-, nicht hallirt
K- —bis K. —. Auschaer: roth, hallirt K.—
bts. K. -.-, nicht hallirt K. -.- bis K. -.-:
galizischer K.—- bis K. -.-.
. Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11- bis K. 12-
, Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.10 bis K. 14.40, Sir. 1 zu K. 13.50 bis K. 13.80,
Nr. 2 zu K. 12.50 bis K. 13-, Nr. 3 zu K. 12.- bis
K. 12.40, Nr. 7»/, zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. S.50 bis K. 6.—. Roqgenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.50 bis K. 13-, Nr. 1 zu K. 11- bis K. 11.25
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
Wien (Z e u t r a l v i e h m a r k t S t. M a rx),
18. Jum. sBericht der Wiener Vieh- und
F l er s ch m a r k t k a s s e.— S ch l a ch t v i e hm a r k t.j
Der heutige Auftrieb belief sich auf 3553 Stück un­
garische,, 969 Stück galizische,— Stück Bnkowinaer,
74l Stuck deutsche, zusammen 5263 Rinder, worunter sich
1091 Stück Beinlvieh befanden.
Trotz des um 400 Stück schwächeren Auftriebes
vermochte, da die Käufer über reichliche Vorräthe ver­
fugen, eine bessere Stimmung nicht aufznkommen. Im
Allgemeinen blieben vorwöchentlichc Preise unverändert
und nur aciliziscbe Mittelachsen wurden bei befrie'Wen­
der Nachfrage etwas besser gezahlt, als vorige Woche.
Sliermarkt flau dei schwächeren Preisen.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. 62.— bis K. 70.—,
ausnahmsweise K. —.— bis K. -.-. Sekunda von
K. 54.— bis K. 61.—, Tertia von K. 46.— bis K. 53.—:
galizische Mastochsen Prima von K. 66.—bis K. 72.—, aus­
nahmsweise K. —bis K. -.-, Sekunda von K. 58.—
bis K. 65.—, Tertia von K. 48.— bis K. 57.—: deutsche
Mastochsen Prima von K. 70.— bis K. 76.—, ausnahms­
weise K. 79.- bis K. —, Sekunda von K. 60.— bis
K. 69.—, Tertia von K. 52.— bis K. 59. -: mindere
Mast- und Bauernochsen von K. 44.- bis K. 54.--:
Herrschastsochsen von K. —.— bis K. —; Weideochsen
von K. —.— bis K. —.-: Stiere und Kühe von K. 42.-
bis K. 69.—, ausnahmsweise K. 70.—
(Nachdruck verboten.)
z« -er Rran-W Ks Ltbkils.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Von Theodor Eicke.
(5. Fortsetzung.)
Brant wechselte zum Abschied einen herzlichen
Händedruck mit dem neuen Bekannten. Die Unter­
haltung mit demselben hatte ihm frischen Muth ge-
gegeben. Er sah nach seiner Uhr, um die wahrschein­
liche Zeit der Ankunft zu berechnen.
„Vier Minuten Verspätung hat der Zug; dann
werden wir um zehn Uhr in Denver sein. Soll mich
wundern, ob die Kleine von Jemand erwartet wird.
Wenn nicht -"
Es war der Aufwärter, der sein Selbstgespräch
unterbrach. Der Mann hatte seit einer halben Stunde
versucht, an ihn heranznkommen; aber er war zu
diskret, seine Botschaft auszurichten, so lange Antoine
im Ranchkoups war.
„Von wegen des Abendbrotes, Herr, läßt Ihnen
die Dame schönen Dank sagen, und ob Sie nicht so
gut sein wollten, eine Minute zu ihr zu kommen."
„Sofort."
Brant sprang schnell auf; aber kaum stand er ans
den Füßen, als er heftig durch das Konps geschleudert
wurde.
„Jesus, er läuft ans den Schwellen!" keuchte der
Neger und stieß einen gellenden Schreckensrns ans.
Brant nahm seinen Kopf zwischen die Hände,
und sein erster Gedanke war an die junge Dame, die
allein in dem Hauptraume des Wagens ivar. Während
der Boden hinter ihm hin- und hcrschwankte, wie das
Deck eines vom Sturme gepeitschten Schiffes, stürzte
er aus dem Rauchkonpö und schwang sich gegen die
Drehthür in dem engen Vorraum. Aber die Thür ivar
versperrt durch die Schwingungen des Wagens; doch
das Glas in der oberen Hälfte brach unter seiner
Hand in Stücke, und er war schon halb durch die
Oeffnung hindurch, als das Folgende eintrat. Der
schwere Schlafwagen rollte zuerst nach rechts, taumelte
wie trunken einen Augenblick ans der Kante des
Dammes, der gerade am Flusse lag, richtete sich dann
mit einem Ruck wieder empor, als die Sicherheitskettcn
und die Knppelnngsstangen ihren Dienst thaten, siel
wieder zurück und stürzte gegen die Wand der Schlucht,
die der Zug passirte, indem er mit einem Krach, der
tzrant in die Knie sinken ließ, still stand. Schnell ivar
er wieder ans den Beinen und eilte zu dem Haupt-
raum. Die junge Dame war unverletzt, aber sie war
sehr blaß, und ihre grauen Angen schauten entsetzt
d'rein.
„Fürchten Sie sich nicht," sagte Brant, „es ist
Alles vorüber."
„Und die Anderen -" stammelre sie.
„Ich glaube nicht, daß die übrigen Wagen auch
entgleist sind. Nur unser Wagen hat Schiffbrnch er­
litten."
Sie lächelte und fragte, was sie anfangen wollten.
„Wenn Sie mir versprechen wollen, sich nicht zu
fürchten, während ich fort bin, will ich gehen und
Nachsehen. Es ist keine Gefahr mehr."
„Ich fürchte mich nicht, aber bleiben Sie nicht zu
lange."
Er ivar bald wieder zurück und suchte ihr Gepäck
zusammen.
„Wie ich sagte, mir unser Wagen ist betroffen.
Man wird Wächter bei ihm znrücklassen und nach
Denver weiterfahren. Wollen Sie meinen Arm
nehmen?"
Der nmgestürzte Wagen war schon umringt von
einer Menge von neugierigen Passagieren und be­
sorgten Bahnbeamten, und dienstbereite Hände streckten
sich aus, ihnen von der umgekippten Plattform
hernnterzuhelfen. Brant schob sie Alle zur Seite und
hob seine Gefährtin hinunter.
Sie fanden Platz in dem Personenwagen. Brant
benützte Hobart's Ueberzieher als Decke und machte es
seiner Schutzbefohlenen bequem. Dann setzte er sich
neben sie.
„Ich werde Sie nicht wieder verlassen, bis ich
Sie sicher in Denver weiß," sagte er, „das heißt,
wenn Sie mich nicht fortschicken."
„Ich habe Sie heute Morgen nicht fortgeschickt,"
erwiderte sie mit einem Lächeln, das ihn für einen
Augenblick vergessen ließ, wer und was er war.
„Ich weiß wohl, daß Sie cs nicht thaten, aber
Sie hätten ein Siecht dazu gehabt. Und nach dem,
was vorhergegangen war, ivar es das Beste sür mich,
mich zu entfernen."
Sie antwortete ihm nicht, bis der Zng sich wieder
in Bewegung gesetzt hatte. Tann sagte sie: „Ich war
der Ansicht, Sie hätten sehr viel Geduld gezeigt, und
der Meinung bin ich auch jetzt noch."
„In der That? Das ist sehr gut von Ihnen,
dock, ich fürchte, ich verdiene die gute Meinung nicht.
Ich hätte zMst an Sie denken müssen; dann hätte
ich mich wohl etwas länger beherrschen können."
Sie wußte sehr wohl, daß er Recht hatte, aber
welches Weib freut sich nicht, wenn ein Mann muth-
voll und kräftig für sie eintritt s Sie erzählte ihm
dann, daß sie zu der Zeit des Unfalls zu ihm gesandt
habe, um ihm zu danken für das Abendbrot. Und
dann plauderten sie zusammen und die Zeit verging,
bis die äußersten Lichter von Denver in der Dunkel­
heit auftauchten.
„Wird Jemand auf dem Bahnhofe sein, um Sie
abzuholen?" fragte Brant dann.
„Nein, aber meine Straßenbahnlinie ist dicht bei
der Station, und der Wagen bringt mich fast bis zu
unserer Thür."
„Ich werde Sie bis zum Wagen bringen," sagte
er; und das that er denn auch, und nach einigen
Minuten hatte er ihr gute Nacht gesagt und stand auf
der Straße, um einen letzten Blick von ihr zu er­
haschen, während der Wagen fortfuhr. Dann ging er
weiter, um sich ein Hotel zu suchen, und war mitten
in der Stadt, als er an etwas dachte, das ihn laut
auflachen ließ. Während des ganzen Beisammenseins
hatte keiner von ihnen Beiden seinen Namen erwähnt.
Im ersten Augenblicke der Enttäuschung dachte er
daran, hinter dem Wagen herzurennen; doch er besann
sich und setzte seinen Weg fort.
„Ist schon gut!" murmelte er vor sich hin.
„Denver ist kein London; und wenn es mir je ge­
lingt, mich wieder in die Reihen der Bessersitnirten
emporzuarbeiten, dann werde ich sie schon finden."
IV.
Richter Langford besaß in Denver ein hübsches,
aus Ziegelsteinen erbautes Haus. Es hatte eine ge­
räumige Veranda an der Vorderseite, in deren einer
Ecke eine Hängematte hing.
Es war ein heiterer Sonntagnachmittag. Die
Tochter Dorothy war in ihrer Sonntagschule, der
Richter schlief friedlich ans einem Stuhl in der
Veranda, Mrs. Longford folgte in ihrem eigenen
Zimmer ihres Gatten Beispiel; wo Will war, das
wußte Niemand, und Isabel war ans ihrem Lieblings­
platz, der Hängematte. Ans zwei Gründen liebte sie
ihn; erstens bot er einen prachtvollen Blick auf die
Berge und dann befand er sich gerade dem Theile des
Geländers gegenüber, der Harry Antoine's bevorzugter
Sitz war während der ein oder zwei Stunden, die
sein gewöhnlicher Sonntagnachmittagsbesnch währte.
(Fortsetzung folgt.)
Earl Hartumml
I.. l.isbsnd8rggN88k 6,
Empfiehlt ihre Eisenmöbel
solidester Construction
ZN billigsten Kreisen.
ZTustrirte Kataloge gratis und postfrei.
Niederlag' in Wi-n: K k. Spezialitäten-Trafik. Kohlmarkt a.
('»hcm.-techn. Laboratorium in Tanuwald Reich^nt erg, Böhmen.
für BrautanSstattliuge», Fe,l
aeschcnke, DekoratwuS- Krüge
Platte» »nd («ebrauchsaeschtrr,
aller Slrt bet «K r N st Ä e II
Martzilferstratze. 12-L».
ÄlMltenIiiHAii
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus bestem
Papier erzeugt, per 1000 Stück sür Wiederverkäufer 2 fl. und
10 kr. sür Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch in
Japans, N.-Oest. Für Private fl. 2.50 und 10 kr. für Frachtbrief
und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2.20. bei
Herrn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josefstädterstraße 58.
Das Reincrtragniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
Schachtel mit der Verschlußmarke „Richard Koch in Japans«
versehen ist soo»


[ 2023-06-29 10:33:50.169 - 19000619 - Seite 10 ]
Seite 10
Dienstag
G störrische knnd schau.
19. Juni (Brachmond) 1906
Nr. 167
Frühjahrs- u. SoMmersarlE
is v».
Echte Krürmer Stoffe
Linri-nv-n Mtr. 3.1«! §- 2-95 3.70,480von gut--i
'«ns. k-n.p--.-n «-»-»- 3- »- 6 90 -«» b-,s«-«» i eqrer
A,,,», (Ns-e. s°i« «nd! 2'^ Ä/ <-chaf-
sil-.) k»s..t«», 8.bo °°» ,..nst-- wolle
ist. io.— von hochfeinst«» 1
LSEASZ-SiMkoL Sn Vrünn.
Muster gratis u. franko. Mustergetrrue Lieferung garantirt.
Die Vorthett« der j>r!v«rtkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Fabrikssrt» zn bestellen, sind bedeutend.
Spezialgeschäft für PYotvgrapyrfche ülpparnre
und Bedarfsartikel»
LsrS WKDnsr,
Men, 7. Bez., Lerchenfelderstiatze Nr. ?1
Preislisten gratis und franko. gi«7
Direkte und anerkannt beste
Bezugsquelle für Herren, und
Damenwäsche, Aragen,
rNanchetten, Normal,
wasche nur direkt beim Erzeuger
Kranz Deröoßl'aw,
Wien, IX., Pramergasse 22
Reichillustrirtes Preisbuch über
Wäsche, Herren- Mode- Artikel,
Wirkwacren rc. aus Wunsch
gratis und franko, ssss
«Ik88k A8et!!!IKNs3d^, km- ll. MÜWM! !,I g. ij. Olingu
30 ^>sSK;Ie:lL»imzr«n
üMmiiMllx«,! Mil k«l«»ztr»!iiMki> s«ä«i 8sstsn,s »»i sei«! üwksexsi, msizt Mi! Ii«k«it:
l-anü«!rl,iscl,sittic>is dttttttön mit
Samt- rmci Ki>pslbst,iod.
lurbinsn u. Vknsssrrü-Isr, Lsttsr-,
Kreis- unck LanilsÄgsn, Nolr-
tiodöi- null fraiemesciiinon,
Stolndisalisr, yavtsciiv/erks-
Xsrütoinern von Lrron aller
Lrt, sorvio tznare, Lasali, Halb­
stem, «ftdamotto, Kips n s, vr.
iecka Lattung von L reu- unä
üduiliillwt
lVsirvnsIIistla in eilen Krüsson
unck Lattungen, init Kartzuss-
unck Loraettanrvnlrsn.
strnnr. istlik ieielns dosier tznaii-
tllt null coinplets AaNIgängo.
Lo!rsii!ö-8ortirc>linllor unä Kop-
porsion eigenen 8>s>s us
Iriourg, Larekas, lerere, Istsdl-
misodmasadinen, Kr es- nnck
lluns!gn«rmescdinon,klovsrorsn
uuck lransportsednsKon, lrens-
mlsslonsn, iVoiion, l-egor need
Letter und kingsckmlsrung.
l.lsksi'illlg lllltsk kskllllsts!
kstoteliguss nacli olgsnsn null
srs^aon diollsiien unci roied-
nungen.
ttsrtguss-Loststsbs n. s. v.
/<>»' ,«,»,/ p'-.v.y/e!/
kiilirtigüe
rsIiIliiigrliLiüiigWelil
Isalrem ilksln svknsllstsns nn.it
9^ 1
97 8l
7 v.)
135'
ILA SO
LvO.
-.05.
1I6-I0
97 4
97 45
84 dö
96^
114 3
12 6^
95.96
96 40
96 L5
497.^
440
4L 35
Nng. Rente in G. lOOfl. p. Kaffe 4A
Üng.Rentei.Krw.f.20vKr.N.p.K.4^
""„„„
Ung. StaatS-Eisenb.-Anl. v. Jahre
1889 i. G. (d. St.) s. 10Ofl. N. 4»/- H
detto i.Silb. (d. St.)f. l00ff.N.4»/,«L
Nng,Ostb.-Stac'ts-Obl.v.I.l876i.G
Ung.Schankr.--Abl.-Obl.,l00fl.4r/,^
Ilng. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.--
Anl.-Oblig. fd. St.) f. 200 Kr..
vng. Prämien-Nnlshen.. .100 ff.
Vng. Prämien-Nnlehen... 50 ff
tlug.Theiß-Rn.Szea.Pr.-Obl,100ff.
«L. Ung. Grundentl.-Obb. f. 100 fl
95
95,
9-,.60
95 25
94-
-.4
12 L
1.5.50
95 50
95.2^
75.20
s b
95.20
95 20
bs'cv
95 25
O
Sülostttirie
Anl.d.SladtBudapeffv^.1890,4»/,^
Anl. d. Stadt Graz vomI. 1876,6/b 1,5.7
Anl. d. StadtPilsen vom I 1886.4^, -.!
io
^2 40
9?.i5
94 75
91.85
31 8
120-50
101.
SS.L
irssli
98^
7S.50
158.5
159.-
138 52
L2L57
96,
9-'.44
96.6
9ö.Lf>
113.
'.16-50
d« 3l
Anl.d. Stadtu. Handelst. Triest,4/v
Änlehen der Stadt Wien... 5,4
dito v. I.l874(Silb oder Gold), 57L»
dtlov.J.1894 LOOKr.-N..- 4°/o
detto vom Jahre 1898. 200 Kr R
detto v. I. 1874 (Prämien-Anlehen)
Wr.Borsebau-Anl ir'Ofl., bab105L
Jtal Rente, s. 100 Lire.-. 4^-
"nlgar, Ctaats-Eisenb.-HYv.-Anl.
100 fl. Gold 6^L..-----
Vulgär. Staats-Hdpoth.-Anl. 1893,
100 fl. Gold 6A..-----
Serb.Prämien-dlnleihe L I00,xr.,8yk
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 ,^
Pfandbriefe- Kommu­
nal-, EisenbahnkredLL-
und BanLen-Oblig.
< r 100 fl. Nom.
S .7-96.25
^06 25
94.S0
1s)2.'
93^
100.
9? «!
9,.7
10y 75
92 8l
98 L5
98 25
475 Ung. Hyp.-Vank, Prämien-
Schnldv ö. 93
4 V, o/sLoc. -E.-A.-G.i.5(p/,J.VS00 Kr.
45^ detto. o Pr^-Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4"/„ Dux-Bod.E. Em. I8S1 roofl.S.
S°/o dctto Enu i8S'i(d. -St.ü. 2im-»
S 9^
,as.;e
»7.S0
s;
Andere öffentliche
Anlehen.
t»i>sn.Landss-Anl... -s.sovKr.
Lonau-Siegul.-Lose >S70, loo ft., s K
Li>„au-Reg.-AnI.v.J.:878,rooft., s A
Wr.BerkehrSanl.-Anl.I.E. S»0K.1?s
Gal.Land.-Anl.«.I.lS98f.sooK.,«°s! .-
Gal. Proft.-Sch.» 1.188ft,I0»ft sK! 9r.l'
Niederöst. Land.-Aul. V.J.I8S6, 97.91
Lberösterr.staiid.-Anl.v.I. I887.4K S8.S0
Steier.sta,ch.-E.-A.S.I.v J.l8Sl.4?s 9»', o
Stsier. Ld.-E.-A.S.U.V J.ISSS sr.äo
Sleier. std -E -A S.I1I ft.J.lS9«A »4.co
Tewes Reg.-W.-R-G tdift. Et.4?s »l
4'/-§iA„g!°-öst.BanI.i.E.«.üW.
4^Bodenrr.-A.,östallg.,i.S0I.v.G
dettoPrSm.-Schuldv., Em 1880
detto Präm.-Schuldft.,Ein. 1tSS^.^"
Böhm. Hypothelenb ,verlosbi-.r j ,''7-
4-s Böhm.Hftvothetenb, verlosbar.!' t,
4°, Böhm. Hypothekenb. f. M0«r.j """
dto. innerh. 60l/,?!.f.M0Kr.!
4^B°hm.Eisenb.-Sch»ldschf.sooKr.!
SK Bukowin. Bodencr.-Anst., Verl.
45- detto detto. Verl.'
98 «ft',?- Centr.-Bodencr-B.ö.i.4SA.v.
78^ 4^, detto, i.SVJahre» ver!.,f.280Kr.
44- dto. innerh. S» Jahren f. sooKr.
98 4HCred.-Jnst.ö.s.Verk.-U»t.f.2loK.
98— Gal. Act.-Hhv -B. mit 10^, 8.
detto, innerh. So I. ver'.osb.
9S 4V detto innerh. 80 I. oerl.f. so» Kr.
a-4L Gal. Bod,Creoitvercini. SoJ.ft.
4l/2?i Gal. Landssb. d. K. Gal. L L.
4A KLrnt. L.-Hyp.-Anst,. so« K.
9t »5 Sl/.?« Mahr. HYV.-Bai,k i.»S J.verI.
ds.!!5 S-^. Mähr. Hvft.-Ban! i. Sö I. Verl.
4?s Mähr. Shp.-Bank, vsrlosbar.
ltl 4?L Mähr. Svarkaste, erst-, verl.
t01.Lv 4-h Niederöst Landes-Hhp.-A. »erl.
1ftv.se z>/^^ detto verl s so» Kr,...
liv-v 4H Oberösterr-Land.-Hhv.-A-verl.
98 s« detto verl. s. 90« Kr....
i 7 S- Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4Ä Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
lk9 84«^ Oesterr.-nng. Bank 4«V, I. v
IL». 40, Oesterreich -nnyar. Bank 50 I.
ISS.S« g,,^ Svarkaste ErsteSsterr.i.SoJ.v
9L.s, Steiermärkische Svarkaste verl.
4>/rH Commercialb. Pest. ung. in
'41 I. vert
4?s detto soiährtg für so« Kronen
t'/,A detto Com.-Obl. mit 1«?H Pr
4^ detto in so'/ijähr., s. 90« Kr.
S -. S^Herm.SparkasteioÄ Pr i.Sl I.».
187' ö?h detto Svarkaste 8K Pr. i. 4«J.v.
«S.S- S«, ditto Svark. M.Em.t.4«J.°erl.
S'.«: 4>/,Ä detto IV. E.t.SSJ v.f.9v«Kc.
S4- 4>/,^ Svark. Budap. h.v.i.4S'/,J v.
98.95 40, detto so I. verl^, für 200 Kr.
97.7 489 Spar! V.Pest vat.I.CO.r.b«J.V.
S9b> 48s dto. Pfdbr. 5« I-verl f. 20« K.
g', 4>/»8sLand.-Ee»tr.-Spark i.so.Jrv.
95. 4>/i8s detto innerh.öoJ.verl.f.sv« Kr,
9. 4»,f> Una Agrar-».Re»tb.Weinb.-O.
92. k 4/,8s detto. 5« J.Renteufch verl.
98.9«
l «S
SS-2S
92.48
S4.7S
10S.70
9» 40
!l«0 S->!l«l 4«
S7 4«! 98.
97.4» »«4»
98 j 9--
149 l-4I10—
9S S»! 99 S
Ss.! 8-'
9?..! 94'l«
9>. 10«
97 7S 9^75
10-—
»S
98 zo
98- 8
98 4»
9ö 7!
98.
96.
98.
SS.5
92.
98.50
l»«.
9 4 Sl
98'»
98 7S
98 r«
98.58
Sv 2S
l «2.
94.
11».
IÜ4.2S
1«1 8»
M.
98
90.5»
95. tb
91.25
9».
98.
95 S«
97.77
4°/« dto. Em. 1868 (div. St.) l O» il. N
4°/« dto. Ein. I89l ld.St.f lo0 st. N.
4°, dto. Em. 1S9S(d. St.f ioo fl. N.
5-/o Jünfk.-Barcser Bahn 200 st. S.
4°/° K.°Od.E.E.lS89S.(d.st.)>00st.
4°/„ dto. Em.INSl S. (d. St )f. loost
4«/. dto. (ö. St.) E. 1889 S. 20»
4- loLbg.-Tz.J.E.t884S0vfl.S.ablO°/»
4°/« Lba -E,.J.E.-G.E.l88490»st.S.
S°/o Oest. Nordwesivühn- 200 st. S.
5°/« Oest.Nordwestb. Int »MO fl.S.
4°,„ dlo E.I«8S200i1M0st Z.k.ionst.
4°/oReichb,Babl,T.E(d.St.)f.2»0K.
S«), StaatSb. I. Emisti' >1 2n« st. G
5°/^ Staatsb II. Ein. 1874 soo st. G
8»/« Südb. -G. Jan„ar->Juli zuSooJr.
Sndb.-G. Avril-Oetod z.SONJr.
S»/„ Südb.-G. 200st.Silberod. Gold
4»/„ Südnordd.B 200,looonS»oostS.
5-^ Nng -aali4.Eis.E.l870. SVOst.S.
59.) ung -galir. Eis. E. 1873, sooft.S
4"ft, Ung -gaii;.Eis.E.'887. 2N»st. S.
4°/, Wien-Aspang-Eifenbabn so« fl.
8"/o Dona»-Dampfsch.-G-U>0n.200st
74
l S 45
-8-
99 4 l
94 95
97 "O
97 z
UN 7
V, b»
l>4
»6
I II 2»
>8 5
»8
l»8
95 5
9» 25
98.
9 8.V
4'/»°/<> Montanges. öst.-alp f.zso Fr,
5°,„Pr. Eisen-J.-G.S.l87»sooft S.
Rudolfshütts, 400, 2000U.S00V K.
Bank- u. Versichern« gs>
Aktien.
Dividend.
Per Stück in Perz
Anglo-öst.B. 200 fl. 60 H E. 6-66fl.
Bankverein. Wiener 200fl. 7.5fl
Bodcr.-A.,ö.a.800S.40^E. 18.7-G.
99.80 Centralb.-Ereditb., österr.
9k.so C.-Bank, Pesterimg. 500fl.
99.56 Cr.-A. f. H. u G. P U.
Creditban1,ung.affg.200fl
ö> Credit-Jast. S.f Berk-Unt
99.50 Deposits ank, allg. 200 fl.
59 7k Cscompt' nk,böhm.200ff.
57 50 Cscompte mähr. 200 fl.
Escomvteb sreierm. 100 ff.
99 3K Escompte-G ,n.-ö.500fl.
9r/'6 Esc-.u.Wechs!r.,ung.400K.
103.— Gal. Act.-Hy Bk. 200 fl.
95 Giro-n.Cassenv.Wien200fl.
Hyv,-B.,öst.20gfl.25^E.
Kyp.-Bk., ung. 100 fl. G.!
Länderbank, vsterr, 200 fl.
LandeSb. f. Bo-n. a. H. fl.
Landw.Creditb. f.B. 200 fl.
1.1-.L5
100
SS.
91.
99.85
95.
99.-.
vS.
96.50
97.75
^ 6.0
325 -b
1'^8 75
10-r 25
1. 3 7
10 t
92
SS-
105.L0
96
101 70
74? l.
99 35
96
10 <0
-iS 75
7 4
S? 8
10-'5
46
NS'L
94 61
'15L0
' 7
107 7'
106-tzO
96-
93 75
Oberöst. n. Salzb. B. 200 ff.
Oesterr.-nngar Bank 600 fl.
Ung.B.f.J.u.H.A.-G.l00ff.
Uni Undank. ..200fl.
Unionbank, böhin.. lOOfl.
Berkehrsbank, allg. 140 fl
6.-fl.
7.35ff
6-fl'
8-fl'
-.^Ofl
25''.L0
504 >2
0^
550'
2450
?0 315
732
432
1646
39-1.
LyO
1420
479,
-72
4?L
19 ;.Lo
4S<-
IL? L0
i 02
150
"65.-
Ivo-
1746
1-0
7»
61—
521
321
1-9 2
'09 S5
.04 7
104
94
97
106.56
97
10-.^
251
S05
91,
—
65
04.
7^3
»33-
18
4 0—
59 s
143 0
481
675
475
200
4LV
440 '0
iS
LoO
7 0
10
175 2
183
/3
46»85
6
Anker, S.-u.N.-V.-G. SYOff. SO —ff.
ä3sie.sssrr.,1000CM.30»/sE 54.8S7fl
«Donau" ve.B.-A.-G. 200fl. 6.—fl.
Hag -n.Ntlckv.-A.-G.u.lOOfl. 0
Uufallv.-Ges., l. ö. a SOOff. 14.—ff.
Wr.Leb.-u.R.-B.-A.200ff. 6.5 fl.
Wr.Bersich.-Gesellsch.200 fl. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Schlußrurs
4^00--
8600
600^
1-.-
280
00.-
-.Adrra" k.n.Seeschifff.-Ges.
Aliffig-Teplitz. Eis. 500 ff,
Bau- und Betriebsg. in A
Böhm. "Nordbahn .150 fl."
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl.
Brünn.Loc.-Eis.-G. 300 fl.
Buschtiehr. Eis. 500 fl. EM.
dto. lüi. 8. 200 fl.
dto dto. p. U. O.
Don.-D.-Ges. 800 fl. EM.
Dnr-Bod.-Eisb. 6ofl. S. abg
Tverd.-Nordb. 1000fl. CM.
Jünsk.-Barcs. Eis. 200 fl. T.
Graz-K.E.u.B.-G.200fl. übst.
Kasch.»Dderb.Eis. 200fl. S.
Lbg.-Cz.-J.-E.-'G. 200fl.S.
Lloyd, österr. 500 fl. EM.
Oest. Nordwesth. 200 ff. S.
dto. Io. 6.200 fl. S.
detto detto v. U.
Prag-DuxerEis. 100 fl. S.
detto Prior.-A. '50 fl. S.
Zalzb.Eis.-u.Tc.-G. sooff.
Staatseis.-G. 200 fl. S.
detto p. U.
Sndb.-Ges. 800fl. S.
detto v. U.
Süd-nordd.B.-B.200fl.CM.
Tramw.-Ges., Wr. 200 ff.
T.-G.,n Wr.,Br.-A.100fl.
T.-G ,n Wr.,St.-A.lOOff.
Transvrtg.,n.-ö. lOOff.abg.
Ung.-gal. M., I. 200 ff. S.
Ung.Wstb.(R.-G.)200ff. S
12, -ff.
15.-ff.
l.
I. 8
7.6kff.
S.—ff.
12. -ff.
14.57ff.
13. —fl.
8.07fl.
. 6.-ff.
14.02ff
4.97 st
6.75fl.
3.97 ff.
3.75ff.
S.Wff.
5.75ff.
6.25fl.
4.-ff.
4. -fl.
5. —ff.
6.8G.
0-2G.
4.S8fl.
I3.50fl.
5,-ff.
1.-ff.
S.-ff.
4.97fl.
4.94fl.
184
80 v
3^L.
380.—
433
333.—
3^5
31L0
1IS6
1153
739
16
6332
4-! 1.
587
-58
775
163
4300
720.
217
2451
580.
400.
478.
:84
-78
3S6.
674. S 5
1LL2
3? L
9«./L
!SS-
68
203
411.
426
488
059
S-,6
3,
442
386
.810
ue 0
120 0
115 7
743
6LL
634 2
4 5
531
355 -.
b38
?8,
165
479
185
S75
400
675 2
125 25
574 O
93 50
235
17!
rro
415
430
17
596
Jndnftrie-Aktien.
Banges., allg, öft, 100 st. d,-st IS»—
Bierbr,.A,-G,!,(Sch.)tü0st IS,-st
Brünn.Masch,-F.-G lOOst. 1t.—fl i80
BrüxerKohlenbgb..G. loost 15.—st, S--t
Brunner Br,-A,-Gef. loost, —.—st SSO
EgYd,Eis..».Stahli„d,loost. L-st ist—IS
Eisenb.-Berk.-A., öft. ivost. ».soft tos t«
Eisenbalmw.-Leihg.. I.loost.10.—fl 3l3 -. gZ4
Elbemühl. P.n.B.-G. loost. S.—st. iS» Ins
Ele!triclt.-G.,allg.öst.soost. 7.-st. l.v sr, e
detto. Internat. 8.—st. SS» ss
detto Wiener 6.— LSS tos
Ele!.-G.,allg.i.Budp.S00Kr. S.- SS« SSt
detto ungar. 7.L,' jS47 r«g
Gösser Br-Act.-Aes. soost SSO St»
Liesinger Brauerei 100 st. 8.—st, zos S 7-
Loc.-F.-A.-S., Wr. so» st. il,—st. 8!» Sr»
dto. v. G.Sigl, W,-N, soost. 10 —fl 75« 7SS
M.-G.b.v.F.Fnrstenb.M. 18.—st. Itoo ltlö
detto. österr^alpine 8,-st. iSS «SS
Nessslsd.Waab.-F -N.soost. io.—ft. »so 8-r
Nordb. Kohlenw-rkS-Ses. 11.—st. >8go lSiv
Nordung.v. Kohlenb. loost. st es» sss
Obern. H.-».B.-A.-G.l0vst. 5.50st. -15— SS6
Prim, hydr. Kalk u. Porti. 18.—st.— zso
^Poldiliütte", Tiegelg.-F. g.L st, t?g «81
Prager Eisenindustrie-Ass. so.—ft, t 88» 187 8
Rimamuräny-LLlao-Tri. 15 —Kj t 7 L>»
Rossiyer Bergbau-Gesellsch. i-.—sl. t l r «>»
,R»dolsShntte-, Feinblw. ».-u i. 7 t'-l
s-tlgo-rarstn.Steink.-Sö. i8.-st. S4S.
vchlöglmühl, P.-F. SO» st 5.—st. 800
„Schodnika»,A.»d.f.P.-S. so.—N. 17IV
-immer. M.-N,A..F. !Mst. g,—st. SI»
stebrerm..P.u A.-G. 10„st. 8.-st. Siz
T.U.M.V.PHL.LS. loost.G. I.SöG. 81
Trif.Kohlenw.-A.70st. ab,. 1».57st «i«'
Türkische Tabakrsgis S G,
detto p, N. O. —.—st. SSS,
ung. allg. «ohlenb-rgb. 0.—st. 18«.
Union-Bange,'ellfchaft a.—st. rss.
Union-Baumattr!alen-A-'. 7.—ft. es-
Wastenfabr.-Mss., österr. —.—st. SS»
Wsstööbm. Bsrgb. bÜ-Lsr. 7—ft, ,85
Wiener Baugesellschast S st, irz
Wienerbra, stiegst-,l,Bang. 1t.igst, 2i>'
Wienerstest, -G,, erste lagst, e,-st- ga z
stusterind,-G?s..böhm,l00st. s —st. 288
Auckerindusirts-A.-B,, Ungar. 1s,— l9«5
Diverse Loss.
Ber Stüst.
Budapest-Bastlika(Domb,)L st. S.W.
Credit-Anstaltf. H. n. E. 1»»„„
Clan, tN.T-M.
Donan-Damvfschiffs.-A. 100,.
Innsbrucker Stadt-»lnl, so, i .W.
Krakauer Lottens-?!,il. S0^,
Laibacher Prämisn-Anl. so,.
Ofen, Stadtgemeind-. «o„.
Ballffh 40.C.M.
Rotben Kren,, ölt. G.». 10, ö.W.
detto nngar. detto 5„„
Nudolfstiftimg 10^,
Salm «n„E.M.
Ea^bnrger Präm.-Anl. So „ö.W.
St. Genois «o„T.M
StanislanerlSt.lPr.-A. So„ ör W.
^Nester Stadt-Anleihe. 100.C.M,
detto 50 „ö.W.
Waldstein SV_E.M.
Gewinnstsch. d. r°i- PrSm.-Zchnld-
verschr. d. Bodsncr.-Sl. E. issn
detto detto Emistion 1881
Gewinnstscheins der «es Prstmlen-
Schuldv. d. nng. Hypotbekenbank
Schkukür fe
Ged,Aaari
Devisen.
Amsterdam sür Ivo holl. Gulosn
Brüssel für I»v Francs-.-
Deutsche Bankplätze s. 100 Mark
London sür io M. St.--
illew-?Iork sür Ivo Dollars-
Ftal. Bankplätze sür 100 Lire
Frant. Bank»!, sür IV» Francs
Paris für ION Francs...
Petersburg sür 100 Rubel.-
Russische Mätze sür 100 Rubel.
Schweizer Plätze s. 100 Francs
Zürich sür 100 Francs...
Valuten.
p. St
P. St
P. St
P. St
p. St
p. Sr
P. St
P. St
Kai,erl. Münzducateu..
Kaisers. Randvucaten..
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücks
Zwanzig-Hrancs-Stücke.
Hwanzig-Dinar-Stücke..
Hwanzig-Lei-Stücke...
Zwanzig-Mark«Stücke..
Russische Halb-ImperialS. -,
dto. Präg. u. Gries 1885 p. St.
Sovereign» P. St.
Lürksiche Goldlireu..-. p. St.
Maria-Theresien-t'Lev.--Thal, p tz,t
Deutsche NeichSbanku.;. 100 M. p. K
Noten sür 100. .p. K
detto p. U. O
Ital.. Bcmkno.-- sür ISO i t Lir
Paoisr-Nubelteu .... ».Sk
3.50
395
23.7-
385
64.70
70.
4S.
131..
132.
41.26
20.-
63 50
175.25
60.50
^83.-.
^30—
L?b.
178,-
27.
LO.
200.15
118.65.
24r. 1-
24L.ro
^ 80
SS.'rb
95 80
95.8S
11.37
11.33
19.SA
19.28
23. ^2
24. '. 8
6 5-
Lc-
172 0
34S
Si)7—
81 SS
30
289
187
324 öä
306-
366
389
175
7S0-
23;
238—
1955
14 es
397
I3L 75
245-
66 LS
72-
bl
I3ü6
133 22
42-
21-
6bi»l«
1?7 2ä
6156
485,
184
4L
118.6L
118.55
SOS
- !>''
200.4^
iiri'si'
343 26
3425^
di.-.
96.45
96.
96.
1141
1137
19 St
19 3^
23 80
24 86
113 8S
ILs 75
§1 20
LöL'
2ui- evulsnten 8k8o>-gung sllei' Ksttungen Lfleotsn um! Valuten bsetsne empfohlen:
V^«eti8SL8tiLd« «Les SsrrrLlrsuses
Tvkslksmmv»'» Svksttsna
OeLrUnüSr 1L32, Misu. 1. Ls2. StslansplatL 11, ^artsres. OSZeiluclsr 1833


[ 2023-06-29 10:33:50.169 - 19000619 - Seite 11 ]
Nr. 167 Diensiag «NNdsHSV e.9. Juni (Brachmond) 190V Seite 11
k»nosk>^mus.
4p6re. 8oku1äv6r8etirtzibmiA6ü 4tzr k. II. M. HMMi-Oe.sMotM
vom Mre 1900.
Äundincrchung.
Die k. k. priv Südbahn Gesellschaft hat auf Grund der ihr von der
hohen k. k. Staatsverwaltung zufolge Erlasses des hohen k. k. Eisenbahn-Ministeriums
vom 30. März 1900, Zahl 15.177, ertheilten Genehmigung und des Beschlusses
der Generalversammlung vom 17. Mai 1900 zur Deckung des Bedarfes für bereits
durchgeführte und noch durchzuführende Investitionen eine Anleihe von 100,000.00
Francs oder 81,000.000 Mark deutscher Reichswährung ausgenommen, wovon ein
Weikvekag von Nominale 50,000.000 Francs ^40,500.000 Mark deutscher
Reichsrväyrung zur öffentlichen Snöscription aufgelegt wird.
Die Anleihe besteht aus 200.000 Stück auf den Inhaber lautenden Schuld­
verschreibungen zu 500 Francs oder 405 Mark deutscher Reichswährung.
Jede Schuldverschreibung wird mit jährlich vier vom Hundert in Francs
oder in Mark deutscher Reichswührung vom 1. Mai 1900 ab bis zu dem Tage,
an welchem die Rückzahlung fällig wird, nachhinein in am 1. Mai und 1. No­
vember fälligen halbjährigen Raten verzinst. Die Auszahlung der Zinsen erfolgt
ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug gegen Rückstellung des
entsprechenden Coupons der Schuldverschreibung nach Wahl des Inhabers in Paris
mit zehn Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen, von
der k. k. priv. Südbahngesellschaft jeweilig bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands
mit acht Mark zehn Pfennig deutscher Reichswährung, in Wien in Kronen mit
dem dem Tageskurse der Francs entsprechenden Aequivälent.
Sämmtliche Schuldverschreibungen werden vom Jahre 1900 angefangen
innerhalb 69 Jahren im vollen Nennwerthe in Francs oder in Mark deutscher
Reichswährung zurückgezahlt. Zu diesem Ende werden am l. Dezember jedes
Jahres Schuldverschreibungen in Gegenwart eines k. k. Notars in der im Tilgungs­
plane bestimmten Anzahl verlost.
Die k. k. Priv. Südbahn-Gesellschaft ist jedoch berechtigt, jederzeit auch
eine größere als die tilgungsplanmäßige Anzahl von Schuldverschreibungen zur
Auslosung zu bringen, oder auch die sämmlichen jeweilig noch aushaftenden
Schuldverschreibungen auf einmal zur Rückzahlung zu kündigen.
Die Rückzahlung der Schuldverschreibungen geschieht ohne jeden Steuer-,
Gebühren oder sonstigen Abzug fünf Monate nach der Ziehung, bezw. nach der
Kündigung, nach Wahl des Inhabers in Paris mit fünfhundert Francs, in Berlin,
Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen von der k. k. priv. Südbahn-Gesell­
schaft jeweilig b-kannt zu gebenden Plätzen Deutschlands mit vierhundertfünf Mark
deutscher Reichswährung, in Wien in Kronen mit dem dem Tageskurse der Francs
entsprechenden Aequivalente.
Mit dem Rückzahlungstermine der verlosten Schuldverschreibungen hört
jede weitere Verzinsung derselben auf, und es sind demnach bei ihrer Einkasfirung
außer den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu jenem Tage
nicht verfallenen Coupons und die Talons zurückzuste en. Fehlende Coupons
werden vom Kapitalsbetrage in Abzug gebracht. Die Kundmachungen über die
erfolgten Verlosungen, sowie über die eventuelle Kündigung werden in Paris,
Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg und Wien veröffentlicht.
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser
Anleihe haften die sämmtlichen, der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft konzeffionirten
Eisenbahnlinien, das zum Betriebe der sämmtlichen Linien gehörige feste und
bewegliche Material und die Reineinnahmen der gesammten, der Gesellschaft
konzeffionirten Eisenbahnen, dann die von der königlich italienischen Regierung auf
Grund des Vertrages ääo. Basel, den 17. November 1875 und des Zusatzver­
trages äcko. Wien, den 25. Februar 1876 und die von der k iniglich ungarischen
Regierung auf Grund des Vertrages cläo. Budapest, den 11. März 1880 zu
zahlenden Annuitäten.
Insbesondere ist das Pfandrecht zur Sicherstellung dieser Anleihe zufolge
Beschlusses des k. k. Landesgerichtes Wien, Abtheilung XX, vom 19. Mai 190o,
G. Z. 570, laut Bestätigung des k. k. Landtasel- und -Grnndbuchsamtes Wien
vom 22. Mai 1900 auf die mit den Bescheiden des k. k. Landesgerichtes Wien
vom 27. Juni 1877, Zahl 5550, und vom 17. August 1883, Zahl 57.392, er-
öffneten Einlagen, und ans die mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien
vom 5. Oktober 1883, Zahl 66.856, eröffnete und mit dem Bescheide des k. k.
Landesgerichtes Wien vom 12. Juni 1885, Zahl 41.136, erweiterte Einlage,
sowie auf die mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vom 11- No­
vember 1884, Zahl 78.309, eröffnete Einlage, und zwar unmittelbar nach den
auf diesen Einlagen bereits pfandrechtlich sichergestellten Anleihen und auf sämmt­
lichen Einlagen in der gleichen Rangordnung mit dem Pfandrechte für die zu
Konvertirungszwecken auszugebende Anleihe vom Jahre 1898 im Nominalbeträge
von 35,000.000 Reichsmark sammt 3 Aigen Zinsen eingetragen worden.
L. M. v.
K. k. priv. Oesterreichische Kredit-Anstalt
für Handel und Gewerbe.
In Budapest geschieht die zentralgrundbücherliche Eintragung nach Maß.
gäbe der ungarischen Gesetze.
Die Einlösung der Koupons und der verlosten, beziehungsweise gekün­
digten Schuldverschreibungen erfolgt bis auf Weiteres:
in Mir,l bei der Liquidatur der k. k. priv. Südbahrr-Gesessschaft,
bei der K. k. priv. Hesterreichischen Kredit-Anstalt für
Kandel nnd Gewerbe,
dei der K. k. privilegirten allgemeinen österreichische«
Aoden-Kredit-Anstalt,
bei Herrn S. W. v. Rothschild,
in Triest bei der Filiale der K. k. priv. Hesterreichischen Kredit-
Anstalt für Kandel und Gewerbe,
in Budapest bei der Zlngarischen Allgemeinen Kreditbank,
ferner:
in Krrti«, Frankfurt a. M., Hamburg, Paris bei den von der ge-
gefertigten Gesellschaft bekannt zu gebenden Einlösestellen.
Wien, im Juni 1900.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Subskriptions-Aedingungm.
Auf Grund der vorstehenden Kundmachung werden von den Gefertigten
Stück 19V.V0V^ Nominal Franks 5V,VV0.VV0 des 4Aigen
Aniehens der k k. priv. Südbahn-Gejellschaft vom Jahre 1909
zur Subskription aufgelegt.
Die Zeichnungen werden
anr Msntag -en 2A. Anni -. I.
während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den an den betreffende«
Plätzen bekanntzugebenden Bedingungen entgegengenommen:
in Wie« bei dem Bankhause S. W. v. Rothschild,
bei der K. k. priv. Hesterreichischen Kredit-Anstalt für
Kandel nnd Gewerbe,
bei der K. k. priv. assgemeine« österreichischen Roden
Kredit-Anstalt,
in Paris bei dem Bankhause Oe Lotksvkilä I'rtzres.
Für -ie Zubscription in Wien gelten folgende Sedingungen:
1. Der Subskriptionspreis beträgt Franks 445'— per Obligation ü
500 Franks Nominale zuzüglich der laufende» 4Aigen Stuckzinsen, berechnet
in Franks vom I. Mai 1900 bis zum Tage der Abnahme der Stücke.
2. Bei der Zeichnung muß eine Kaution von 5 A des Nominalbetrages
hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder in Baarem oder in solchen, nach dem
Tageskourse zu veranschlagenden Effekten zu hinterlegen, welche die betreffende
Zeichnungsstelle als zulässig erachten wird.
3. Einer jeden Anmeldungsstelle ist die Befugniß Vorbehalten, nach ihrem
Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bestimmen.
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluß der Subskription
unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung weniger
als die Anmeldung beträgt, wird die überschießende Kaution zurückgegeben.
5. Die Abnahme der zugetheilten Stücke hat vom 7. Juli d. I. ab bis
längstens 14. August d. I. zu geschehen. Es wird den Zeichnern freigestellt, die
ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Theilbeträgen von
nicht unter Franks 5000 zu beziehen. Nach vollständiger Abnahme wird die auf
den zugetheilten Betrag hinterlegte Kaution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.
6 Die Zahlung kann in effektiven Zwanzigfranks-Stücken oder in Kronen
zum jeweiligen, von den Subskriptionsstellen bekannt zu gebenden Kourse der
Zwanzigfranks-Stücke geleistet werden.
Anmeldungsformulare können bei allen vorgenannten Zeichnungsstellen
kostenfrei bezogen werden.
Wien, im Juni 1900.
Nothschild.
K. k. privilcgirte allgemeine österreichische
Loden-Kre-it-Anstalt.


[ 2023-06-29 10:33:50.169 - 19000619 - Seite 12 ]
Sette 12
Dienstag
Gstöeulsche RvnLschsu.
—'19. Juni (Brachmond) 1908 NÄ1K7
'T'KEALSS' ESH K2LZ4S,
>>
>o
st°>
»->
r»
S»
r ««s r r r s s'r^
L. k. Hof-Lurgtheater.
Anfang 7 Uhr:
Iphigenie auf Tauris.
Kchausptel in fünf Aufzügen von Goethe.
Iphigenie Fr. Hohenfels
Thons, König d. Tanrier Hr. Löwe
Oreft Hr. Kainz
Phlades Hr. Reimers
Arkus Hr. Altman»
Schauplatz: Hain vor Dianens Tempel.
Lommerth eater in Venedig
in Wien.
Deutsches Votkstheater.
Easlfpiel des Schlierseer Bauern­
theaters.
Abends >/,« Uhr
Almenrausch und Edel»
Weisz.
OberbahrikcheS Charaktergemiilde mit 6^,
sang und Tanz in S Sitten, mit theilw.
Benützung der Erzählung des Dr. Heim.
Schmid von Hanns Neuert.
Abends 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 8 keten und l Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Zautsch-Theater.
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung ISO«.
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
AbendS -/>7 Uhr:
Tropenzanber.
Lebende Photographien.
Ziirumtliche anderen Theater
geschlossen.
Raimund-Theater.
Abends r/,8 Nbit
Bruder Martin.
Bolksstück mit Gesang in 4 Acten von
Carl Costa. Musik von Max v. Weinzierl.
Christian Kernlinger,
Mühlen- ud Wirth
schaftsbesitzer
Cilli, dessen Frau
Martin, Laienbruder
Philipp Würmer!,
Schneider
Sranzi, dessen Weib
Brom, Wicthin
Lubmeyer, Bürgermeister Hr.Dürer
adel. Postmeister Hr- PeimerSdorfer
Hr. Balajthy
Frl. Hetsey
Hr. Straßmayer
Hr. Natzler
Frl. Therea
Fr. Anatour
Steighofer
Malz?
Gruver
Krempler
Kugler
Franzl
Kilian
Sepp
Peter
Leni
Rosl
Hr. Giisll
Hr. Bach
Hr. Vuyker
Hr. R4e
Hr. Lackner
Hr. Heller
Hr. Kneidinger
Hv. Tbiemann
Hr. Scherzer
Frl. Lich en
Fr. Kneidinger
Künflter-Hclus.
I. Bezirk, Karlsplall 5. früher Lothringerstraße Nr. 9
«x» Sk KM, Z «S-8 «v E AAl.
Heute Dienstag den 19 Juni:
Z K« T»^ !^r E»
Korsoiheater '/,8 u. 16 V, Uhr: Sarvaöe's Raubthier-Gruppe.
Kampv I. Um 8 Uhr: ..Dir ZanLllreicher".
Um II'/« Uhr: Große Nariets-Iorstellrmg.
Asnzert des italienischen Overnchores unter Leitung
ees Maestro Nobile de Nialipiero. -WG
Garten-Eröffnung 4 Ahr Nachn'.ittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Eintritt 50 kr. Kinder ÄO kr.
Nicht abtropsende
Fackel pirKsnuu-rndfeier
Rudolf SergowiLsch, Zeile'. Meister
Wien. 17., Hernalscv Hanptftr. Muster -gen t K. Einsendung.
Wn AeiWiiz
Feinen, Bettzenge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Zacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, BorhLnge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider Kleiderstoffe dann
Pendel- und Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen re. ,e.
Aufträge von soliden Jahresparteisn
mir für Wien, b>tre brieil.
rLart Schindler
»rot. Handelsfirma, Wien, 44«
S. Bez. Matzleinsdorfer,tr. 17
Eingang Laurenzgaffs 15
MW-
Ekkt »L)
Leibanstalt
Ä. Lhierfeider, Wien,
v. Bezirk, Burggnflc «1.
Telephon Nr. 3!ss- Theilzahlung.
-»ik-iaüe- ietb-
Lin Fränlein
^ aus gutem Hause, das für Eng­
lisch und Französisch Staats-
j Prüfung abgelegt hat u. musika-
i lisch gebildet ist, sucht für dis
! Ferienmonate Stellung als Reise-!
begleiterin zu älterer Dame oder
jungen Mädchen. Bescheidene An­
sprüche. Anbote werden erbelen
unter „B. K." a. d. Verwaltung
dieses Bl. sosö
ren-uns kknavenkletde»
bei »Alois Decker«
7. Bez., W-stb-hustr-ße 4
Ueoerzieher»- .von l.»—
Anzüge 14.—
Havslok, wafferd. s,—
iriiaben-Schulanzüge ....
Schlafröcke -.-' 8.—
SchwarzeAuzüge u. FrackS wsr«n
ohne Einsatz auSgeuehsu.
aus Tiegelgutzstahl, Martinstahl und -Eisen sauber und genau ge­
schmiedet bis zu Sb» äg Stückgkwichi, für alle industriellen und gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
s ri 12c- S k. s. Li 1-w s r-L. s
örZK L, MsEZrmsnn
MLt-siuschlag, Steiermark. «g«?
ZWZKLl'WMp.MWN
Allentsteig, Waldviertel, Franz
Jvsess-Bahn, großes Bad, Nadel­
wälder, gute Verpflegung, Zim­
mer von 8 st. monatlich nusw.
Auskunst geg. Marke „Verschöne­
rungs-Verein Allenlsteig". g s:
Zahnersatz
<n Gold und Kautfäiuk, Stift-
gälii-e, Kronen und Brncken-
tnichtherausnehmbar), Obturatoren»
(künstlicher Gaumenverschluß) Regulir-
apbarate zum Richten fchiesstchender
Zähne, führe zu mäßigen Preisen b.sten»
auS.
F. NLMISiLUS,
Kien. VII/I., ktoubsugasss 37,
Ecke Westbahnstraße.
Meine langjährige Tätigkeit, wie für
die Hofzahnärzte Dr. Thomas, v. Günter,
Dr Platz in Wien, wie für den Hof-
rath Dr. Jenkins in Dresden, bürgt
für die denkbar beste Arbeit.
! So lange der Vorrath reicht!
Elegante Jaquet. von fl. 4.50 aufm
Modernste Kleider.„„ 7.—„
Wettermäntel...„„ 4.50„
Lodenkostüm...„„ 8.—„
Schooßen„ „8.50„
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Konkurrenz
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Wm Sei Htlo Wagner
(vorm. Helly) 2, rrarmeliterg. 12.
! So lange -er Vorrath reicht l
Zur Reise And Feriensaison.
Wvaktifche
Kowislen- unÄ
emäen
lagern- in -en ^«rlsrveitsir SS -es
52 Lentinieter
xer Stück fl. 1.80, 2.50, S.-, S.SO,
4.— und hohes.
Bei Bestellungen genügt -ie Angabe
-er Halsweite.
Kerner sätnnrtlichs Sxsrtartikel fiir
Lsuristen, Ra-fahrer, Turner un-
Korstlente.
Misn» 6« Ke?., Mariahilferstraße Kr. 31.
Kevvenrnoöo-, Wäsche- und Spovtcrvtikek^WieöevLclge.
k. k. PI-IV. V6r8iok6I'UNg8-8686l!ZLÜllii
s»
Die 40. ordentliche Generalversammlung dieser Gesellschaft wurde am l6. Juni l. I. in
Anwesenheit des Ehrenpräsidenten, Seiner königl. Hoheit Herzog Ludwig in Bayern, Miler dom
Vorsitze ihres Präsidenten, Herrn Ernst Freiherr v. Herring, abgehalten. Der in derselben vor-
gelsgte Rechenschaftsbericht verweist aus den allgemein ungünstigen Verlauf des vorjährigen
Feuerversicherungs-Geschäftes und bringt zur Kenntniß, daß im Jahre 1899 an Prämien und
Gebühren in der Feuerversicherung Kronen 14,586.857.04, in der Transportversicherung Kronen
1,118.756-09 und in der Hagelversicherung Kronen 8,759.132-26, im Ganzen also Kronen
18,464.745-99, um Kronen 446 70939 mehr als im Vorjahre, vereinnahmt wurden, und daß
der Betrag der in künftigen Jahren fällig werdenden Prämien für bereits abgeschlossene Feuer­
versicherungen sich am Schluffe des Jahres 1899 auf Kronen 26 917.582 52, um Kronen
1,552.796-78 mehr als am Schlüsse des Vorjahres, belaufen hat. Für Schäden waren im Jahrs
1899 unter Berücksichtigung der aus dem Jahre 1898 vorgetragenen und der auf das Jahr
1900 übertragenen Schadsiirsserve Kronen 11,970.073-— in der Feuerversicherung, Kronen
1,190.652-81 in der Transportversicherung und Kronen 1,148.568 98 in der Hagelversicherung,
zusammen daher Kronen 14,309.294-74 zu bezahlen, von denen nach Abzug der von den Rück­
versicherern geleisteten Vergütungen Kronen 3,752.354-67 der eigenen Rechnung der Gesellschaft
zur Last fielen. Dis Pramisnressrve belief sich am Jahresschlüsse auf Kronen 5,936.760 75 unv
nach Abzug des durch die Rückversicherer gedeckten Theiles derselben auf Kronen 2,027.290-48,
um Kronen 298-093'— mehr als im Borjahre, und ist mit diesem Betrage frei von jeder Be­
lastung in das Passivum eingestellt. Aus dem nach Bestreitung aller Auslagen sich ergebenden
Jahresüberschusse war zunächst der an den Wsrthpapisren erlittene Coursverlust in der Höhe
von Kronen 74.586-10 zu decken, und gemäß statutarischer Bestimmung ein Betrag von Kronen
78.941'18 der sohin mit Kronen 1,095.817-29 dotirten außerordentlichen Reserve zuzuführen, so
daß ein verfügbarer Reingewinn von Kronen 254.916-03 verblieb. Die Generalversammlung
nahm den Rechenschaftsbericht zur Kenntniß, genehmigte die ihr vorgelsgte Jahresrechnung und
beschloß, den am l. Juli 1900 fällig werdenden Actiencoupon mit 4 Percent, das ist Kronen 8--
per Actie, einzulösen, Kronen 1491 60 der Gewinnreserve zuzuweissn und den Restbetrag des
Reingewinnes von Kronen 13.484-43 auf neue Rechnung zu übertragen. In den Verwaltungs­
rath wurden die Herren Louis Ewald, Dr. James Klang, Franz Freiherr Klein v Wisenberg,
Johann Freiherr v. Liebieg und Emanuel Proskowetz jun. Ritter v. Proskow und Marstorff,
in die Revisionscommission pro 1900 die Herren Eugene Boisson, Josef Hönigsvald und Leopold
Weinmann als Mitglieder und dis Herren Eustach Durst und Bruno Dittrich als Ersatzmänner
wiedsrgswählt.— Die Dividende gelangt ab 1. Juli 1900 in Wen bei der Cassa der Gesell­
schaft, in Paris bei der Langus äs karis et äes Lays Las und in LruxsIIes bei der Langus
äs karis st äss kays Las, bei der Langus äs LruxsIIss und'bei der Langus Intsrnationals
zur Auszahlung.
L. k. pr. Lebensversicherungs-Gesellschaft
9 53
in Wien,
Die 18. ordentliche Generalversammlung dieser Gesellschaft ist am 16. Juni l. I. unter
dem Vorsitze ihres Präsidenten, Herr Ernst Freiherr von Herring, abgehalten worden. Dem
in derselben vorgelegtsn Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, daß die Gesellschaft im
Jahre !899 den Eingang von 6869 neuen Anträgen über li 21,124.256 Vsrsicherungcapital und
L 29 348 Jahresrente zn verzeichnen hatte, und daß sich deren Versicherungsbestand am Schlüße
des Jahres auf 44.119 Verträge über em versichertes Capital von L 118,549.098 und
L 169.884 Jahrssrente belief. Die Prämieneinnahme betrug L 4,302.765'54, um 8 289.343-54
mehr als im Vorjahre, die Einnahmen an Zinsen ki 1,014.577-57, um T 141.881-57 mehr als
im Verjähre. An Versichsrungszahlen waren bei durchaus normalen Sterblichkeitsverhältniffen
N 3,190.162-18 zu leisten, von denen auf dis eigene Rechnung der Gesellschaft X 1,419.569-54,
um K 170.665-64 mehr als im Jahre 189^, entfielen. Die Prämienreserve und die Prämien­
überträge haben dem Vorjahre gegenüber eine Steigerung um X 1,353.166.82 erfahren und
beliefen sich am Jahresschluße auf L 28,532.825-24, die gesammten Garantiemittel der Gesell­
schaft, einschließlich des Rsssrvsantheiles der Rückversicherer, auf L 31,123.I56'61. Die General­
versammlung nahm zur Kenntnis, daß von dem nach Bestreitung der Verwaltungskosten und
der im Rechnungsjahre verausgabten Organisations- und Acquisitionskosten verbliebenen
Betriebsüberschusss von L 133.068.07 zur Deckung des in den letzten Monaten des abgelausensn
Jahres eingetretensn Courssturzes aller Anlagewerthe der Gesellschaft erwachsenen Coursverlustes
L 111.402 05 verwendet werden mußten, genehmigte die vorgelegte Jahresrechnung und beschloß,
den Rest des Jahresgswines im Betrags von L 21,662-02 aus neue Rechnung zu übertragen.
In die Revisionscommission für das Jahr 1900 wurden die Herren Ainsdäs Bsg au l t, Josef
Hönigsvald und Leopold Weinmann als Mitglieder und dis Herren Eustach Durst
und Bruno Dittrich als Ersatzmänner wiedsrgswählt.
Verantwortlicher Sckristleiter Eduard Äerltaraüer.— Druck von Kreisel L


[ 2023-06-29 10:33:50.169 - 19000619 - Seite 13 ]
Abend- Ausgabe
Herausgeber: K. H. Wolf.
K-lttische Rundschau^
Inkan».
— Wie man die Lage in Oesterreich drüben
jenseits der Leitha anfsaßt, wird vom „Magyar
Orszag" in folgender Weise dnrgestellt. Die ungariiche
Regierung hat sich, diesem Blatte zufolge, zur Ver­
tagung des Hauses bis zum 8. Oktober deshalb ent­
schlossen, weil sie hofft, daß der ö st e r r e i ch i s ch e
R e ichs r a t h in der zive i t en September­
hälfte wieder zusammentreten werde; die ungarische
Regierung wolle abwarten, ob der Reichsrath dann
seine Beräthungen abermals mit der Obstruktion beginnen
werde. Zunächst handle es sich darum, in welcher Form
der wirthschaftliche Ausgleich mit Oesterreich endgiltig
abgewickelt werden wird. Auch weiß das Blatt zu
melden, daß die u n g a r i s ch e Regierung für eine
blos halbjährige Bestimmung der Quote ist,
während die österreichische Regierung die Be­
stimmung der Quote für ein ganzes Jahr vor­
schlägt.
— Die Denkschrift der deutschen Konferenz-
Parteien über die Sprachenfrage ist heute Vormittags
durch die Abordnung, deren Mitglieder wir bereits
verzeichnet haben, dem M i n i st e r p r ä s i d e n t e n
überreicht worden.
— Herr Abgeordneter Pfersche kann sich ungefähr
ein Bild der Beliebtheit in seinem Wahlbezirke machen,
wenn er die letzte Nummer der ,<D u x er
Deutschen Zeitung" zur Hand nimmt. Das
nationale Blatt spricht diesmal nicht nur im Sinne der
überwiegend radikalen Bevölkerung, sondern es ver-
dollmetscht auch die Gefühle der Handvoll liberalen
Größen, darunter einiger Persönlichkeiten, welche bei
den letzten Reichsrathswahlen für den „Repräsentanten"
der Fortschrittspartei durch Dick und Dünn gingen.
Man wird hier bei den nächsten Wahlen wissen, wen
man nicht wieder zu wählen hat. Der „unserem lieben
Abgeordneten Pfersche" gewidmete Articel, welcher die
neueste, zu Gunsten der Tschechen unternommene Aktion
beleuchtet, schließt folgendermaßen:
„Wer die Jntereisen der Tschechen so vertritt, wie es
der Abgeordnete Pfersche getban, der sich bekanntlich
nicht allein durch seinen denkwürdigen Ausspruch, daß
in der Frage der Dürer tschechischen Bürgerschule die
Tschechen formell im Rechte sinch, ausgezeichnet, sondern
sich auch durch den glorreichen Svrachengesetzentwurf be­
liebt gemacht hat, dm er gemeinsam mit Professor Dr.
UUbrich ausarbeitete, beziehungsweise von den Jung-
tschcchen abschrieb und der in der »olge
der Regierung bei der Verfassung ihrer tschecho-
philen Sprachenverordnungen als Grundlage diente
dermagsich umeinMandatinCzaslau
oderKolin bewerben, die Vertretung
einesdeutschenBezirkes darf ernicht
mehr erhalten. Da haben wir doch noch anbei e
Leule, auf die wir in jeder Lage und zu jeder Stun! e
zählen können, und deshalb herunter mit dem Tschecheu-
obcrhäupter Dr. Pfersche. Die Deutsche Fortschrittspartei
selbst hat in einer Kundgebung gegen Professor Pfersche
Stellung genommen, und dann: ist nnier Abgeordneter
wohl so viel wie politisch begraben. Er ruhe sanft!"
Das Mandat legt trotz alledem dieser Herr, der
nicht einmal ffmen Bezirk besuchen darf, nicht nieder.
Ausland.
Der Nallenkrieg in China.
Der Sturm auf die Forts von Taku
ist für die europäischen Truppen nicht ohne erhebliche
Verluste gewesen. Daß zwei englische Kriegsschiffe bei
der Beschießung in der Mündung des Peihoslusses ge­
sunken seien, klingt allerdings unwahrscheinlich, dagegen
ist ein russisches Kanonenboot in die Luft geflogen.
Die Russen waren überhaupt an der Eroberung von
Taku hervorragend betheiligt, sie verloren beim Sturme
nicht weniger als 16 Todte und 45 Verwundete. Ihnen
zunächst kommen die Deutschen mit drei Todten und
lieben Verwundeten. Die Mannschaftsverstiste der
Chinesen, denen zwei Forts in die Luft flogen, ferner
die in Peiho liegenden Torpedoboote weggenommen
wurden, sind unbekannt, dürften Lber beträchtlich sein.
London, 19. Juni. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 18. d. M.: Die Takuforts eröffnten
am 17. d. M. kurz nach Di itternacht das
Feuer, welches die britischen, franzö­
sischen. deutschen, russischen und
a p a n i s ch e n K r i e s s ch i s s e e r rv i d e r t e n.
wei Fortsflogen in dieLuf t, die an­
deren wirden von den internationalen Truppen im
S t u rr.i genommen. Im Hafen von Tschffu
befinden sich jetzt zwei britische, ein amerikanisches und
fünf chinestlche Kriegsschiffe.
London, 19. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom 18. d. M.: Die amtliche Nachricht
über den Kampf bei Taku besagt: Eine chinesische
Granate brachte das Pulvermagazin des russischen
Kanonenbootes „Mandschur" zur Entzündung. Das
Kanonenboot flog indieLuft. Mehren
Blaujacken wurden getödtet, viele verwundet.
London, 19. Juni. Reuter's Bureau meldet aus
Tschifu vom Gestrigen: Die Forts von Taku sind jetzt
auf beiden Seiten des Flusses besetzt. Die Chinesen
eröffnten am 17. d. M. das Feuer in unerwarteter
Weise. Die Verluste der Truppen der
vereinigten Machte sind nachfolgende: Engländer:
l Todter, 4 Verwundete; Deutsche: 3 Todte,
7 Verwundete; Nüssen: 16 Todte, 45 Ver­
wundete; Franzosen: i Todter, 1 Verwundeter.
Die bei Taku ligenden ch i n e s i s ch e n T o r p e d o-
boote wurden genommen.
London, 18. Juni. Zur Einnahme des Forts
von Taku meldet das Reuter'sche Bureau aus Tschifu:
In Folge der Beschießung der Forts durch die Kriegs­
schiffe flog ein chinesisches Pulver­
magazin in die Luft. Dasbritische
Kriegsschiff „Algerine" wurde be­
schädig t. Zwei Offiziere und vier Mann wurden
verwundet.
London. 18. Juni. (Unterhaus.) Brodrick
erklärt; seit dem i 2, d. M. habe die Regierung
keine Nachrichten vom Gesandten
M a c dona l d. Es sei keine Nachricht eingegangen,
welche die Gerüchte von einem allgemeinen A n-
griffe auf die Gesandtschaften in
Peking bestätigt.
Vom Admiral Seymour ging am 13. d. M. das
letzte Telegramm ein, da die telegraphische Verbindung
Tientsin—Taku abgeschnitten ist, Einffapanisches Kriegs­
schiff, das in der letzten Nacht in Tschifu eintraf, be­
richte, daß die Oberbefehlshaber und die Truppen nach
Tientsin zurückkehrteu und daß die chinesischen Forls gestern
'sti Uhr Nachts auf die in der Flußmündung liegen­
den Kriegsschiffe das Feuer eröffneten. Die Schiffe
erwiderten das Feuer. Als das japanische Kriegsschiff
um '.st6 Uhr Früh Tientsin verließ, war das Gefecht
Mm einen Widder.
Ein Lebensbild aus den österreichischen Voralpen.
Von Karl Bienenstein.
Es war am Tage Peter und Pauli und der Hof­
stetter feierte seinen Namenstag, denn er hieß Peter.
Das war keine Kleinigkeit, stand doch selbst im Kalen­
der dieser Tag mit seuerrothen Buchstaben gedruckt.
Und der Hofstetter feierte auch den Tag in seiner
Weise hochfestlich. Er stand erstens später auf, als an
jedem anderen Tage, zweitens zog er seine aller­
schönsten Kleider an, unter denen eine Hose das Pracht­
stück war, die auf schwärzlichem Grunde hellgrüne
Vierecke trug, in welchen in derselben Farbe Rechen und
Sense, die Embleme seines Standes, zu sehen waren.
Drittens mußte zum Frühstücke statt der Rahmsuppe
Kaffee heran, den er aber durch Einbröckeln einer
Dicht mehr ganz frischen Semmel in einen Brei ver­
wandelte.^
Dann kamen seine vier Kinder. Das älteste,
Franzl, ein Bube von dreizehn Jahren, sprach zuerst seinen
Wunsch: „Ich gratulir' dem Vätern zu seinem glor­
reichen Namenstag, daß der Vater g'suud bleibt und
recht lang lebt." Darauf küßte er dem Vater die Hand.
Dasselbe thaten die Sepherl, die Haimerl und der
Toni.
Mit zufriedenem Blick musterte der Hof­
stetter seine Sprößlinge und sprach dann
mit einer gewissen Feierlichkeit: „Ich dank'
euch recht schön, meine lieben Kinder!
Seid nur recht brav und arbeitet fleißig, dann wird's
schon recht werden." Und nach einer Weile setzte er
mit vielverheißendem Schmunzeln hinzu: „Möchtet
ihr leicht gar einen Kaffee s"
Das Klatschen von acht bittenden Händen war
die Antwort, und vier Kistdergesichtchen verklärten
sich, als schauten sie geradeaus in die himmlische
Glorie hinein.
Di ch da kam schon die Mutter mit'der duftenden
Kaffees Hüssel und stellte sie auf den Tisch.
Daß ihr mir nicht rauft," mahnte sie noch, als
vier Löffel ungestüm die Tiefen der bemalten Schüssel
zu ergründen bestrebt waren.
Der Hofstetter zog unterdessen seinen grünaus-
gcschlagenen Rock an, steckte die große rothlederne
Brieftasche in, die Brusttasche, die Pfeife dazu, den
aus einer Schweinsblase gefertigten Tabaksbeutel
barg er in der linken, den Rosenkranz und das rothe
Sacktuch in der rechten Rocktasche. Darauf drückte er
den hohen Hut aus dunkelgrünem Peluche mit hell­
grünem Seidenbande auf den Kops, nahm den langen
Weißhaselstock und ging.
Im Flur rief er seinem Weib, das in der Küche
hantirte, zu: „B'hüt' dich Gott, Weib, ich geh'!" Und
draußen war er.
Ueber den Bergen lag ein strahlender Juni­
morgen. In tiefem Blau, nicht von einem einzigen
Wölkchen getrübt, spannte sich der Himmel aus und
im Osten über den rauschenden dunkgelgrünen Wäldern
stand die Sonne leuchtend und groß. Ringsum
flimmerte und blitzte es, als seien Tausende
kleiner Diamanten in das frische Gras gestreut,
ein leichter Wind wiegte die Baumkronen und
die Vögel sangen, daß es weithin klang durch die
morgenlichtberauschte Welt.
Der Hofstetter blieb stehen und sah stumm und
mit glücklichen Augen in diese Pracht hinein.
Dann streifte sein Blick über die wogenden Korn­
felder hin, die sich zu seinen Füßen ausbreiteten, und
und er nickte befriedigt, denn dieser reiche Gottes­
segen war sein.
Als er von seinem Berge auf die Straße herunter­
kam, sah er sich inmitten fröhlicher Kirchengänger, alle
schön geputzt, und die Mädchen trugen kleine Sträuße
aus Nelken und Rosmarin vor der Brust und in den
Gebetbüchern.
Auf einmal scholl es hinter Hofstetter's Rücken:
„Guten Morgen, Nachbar!"
Der Augerufene drehte sich um und sah vor sich
seinen Nachbar, den Hofbauer.
„Nun, ich gratulir' dir halt!" sagte dieser und
reichte dem Hofstetter die Hand, die dieser mit einem
herzlichen „Dank' dir Gott!" ergriff.
Mitsammen gingen sie iveiter und sprachen von
schönem Wetter, von den guten Ernten, die zu er­
warten waren, und von Diesem und Jenen!.
Eben schritten sie in den sonntäglich sauberen
Kirchort hinein, als mit der großen Glocke das Zeichen
zum Frühgottesdienste gegeben wurde. Dem Hofstetter
war es, als klänge es heute noch einmal so hell, und
er sagte deshalb zu seinem Nachbar:
„Heut' läuten s' aber wieder sakrisch!"
„Alles nur dir zu Ehren!" wardst schelmische
Antwort.
Nach einer Weile, die Bauern hatten ihre Sitze
in der Kirche eingenommen, wurde zum zweitenmale
geläutet und der Pfarrer bestieg die Kanzel. Nachdem
er das Evangelium gelesen hatte, predigte er von den
beiden Apostelfürsten Petrus und Paulus, von ihrem
Leben, ihrem Irren und Glauben und von ihrem
Märtyrertode. Die Predigt schloß mit der Mahnung,
daß auch unsere Zeit vor ihrem Damaskus stehe, daß
der Zeit des protzigen Wissens eine Zeit des
Glaubens folgen müsse, denn einzig und allein der
Glaube sei es, der dem Menschenherzen jene Festigkeit
geben könne, deren es nie und nimmer entrathen
kann, soll es nicht in den Stürmen des Lebens, in den
hochgehenden Wogen des Kampfes Aller gegen Alle
rettungslos versinken.
(Fortsetzung solstck


[ 2023-06-29 10:33:50.169 - 19000619 - Seite 14 ]
Seite 2
Dienstag
Moeutsche Runöjiy««.
19. Juni (Brachmond) 1900.
Nr. 167
in weiterer Entwicklung. Am Sonnabend wurden von
allen Schiffen Abtheilungen zum Schutze Takus ge­
landet. Vor Taku befand sich ein chinesisches Kriegs­
schiff, das sich passiv verhielt. Man erwartet, daß die
von Hongkong abgegangenen britischen Truppen
nächsten Tonnerslag vor Taku eintreffen werden. Etwa
an demselben Tage sei— dem Vernehmen nach— auch
das Eintreffen russischer, japanischer und französischer
Verstärkungen zu erwarten. Weitere britische Kriegs­
schiffe seien von Hongkong und Manila unterwegs.
Es werde nichts unversucht gelassen, um mit
Admiral Seymonr wieder in Ver­
bindung zu kommen und ihn nach Kräften
zu unterstützen. In den letzten Stunden erfuhr die
Negierung, daß die telegraphische Verbindung Wischen
Taku und Tientsin wieder hergestellt sei.— Batfour
erklärt, die Regierung beabsichnge, ans Indien
Ber st ärkungstr u ppennach Hongkong
zu senden. (Beifall.)
Drr englische Oberbefehlshaber— auf dem Rück­
züge.
London, 18. Juni. (Oberhaus.) In Beant­
wortung einer Anfrage über die Vorgänge in China
erklärte Lord Salisbury, Seymonr sei nach
Tientsin z n r ü ck g e k e h r t. Redner wisse
jedoch nicht genau, welche Gründe ihn hiezu bewogen
oder was seine Absichten seien. Er s e i nicht in
der Lage, weitergehende Aufschlüsse zu geben.
Alles, was er zur Zeit thnn konnte, war, daß er den
britischen Vertretern^ vollkommen die Entscheidung
überließ und so viel gruppen als möglich nach China
sandte.
Das Räthfcl von Peking.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Petersburg vom 18. d. M.: Aus dem hiesigen
Ministerium des Acußern sind bisher keine be­
sonderen Nachrichten, sei es ans Peking
oder ans Taku, eingegangen. Pian kennt dort nur die
in den Zeitungen veröffentlichten Meldungen aus
englischer Quelle. Der hier vorliegenden Nachricht des
deutschen Konsuls in Tschifu gegenüber verhält man sich
im asiatischen Departement skeptisch. Man hält es für
wahrscheinlich, daß ein Torpedoboot die über Honkong
nach London bereits telegraphirte Nachricht von der
Einnahme der Gesandtschaften in Taku oder anderswo
gerüchtweise gehört habe. Die chinesische Gesandt­
schaft ist seit vielen Tagen ohne je d e N a ch­
ic i ch t.
Weitere TruPPenfendungen.
Washington, 18. Juni. (Neutermeldung.) Ein in
Manila befindliches Regiment erhielt den Befehl, nach
Tientsin abzugehen.
Paris, 19. Juni. Die Blätter heben den E r N st
derLage in China hervor und verlangen ein
energisches und rasches Handeln, sowie die Entsendung
von V e r st ü r k u n g e n nach Indo-China;
einige betonen, daß sich die N o t h W e u d i g k e i t
einer ernstlichen Expedition auf-
orünge.
Dem „Echo de Paris" zufolge werde in der
heutigen KammersitzunF an den Minister des Aeußern,
Delcassö, eine Anfrage über die Ereignisse in China
gerichtet werden.
lieber Verlangen des Ministers des Aeußern,
Delcasss, richtete der hiesige chinesische Gesandte an den
Vizekönig von Amman telegraphisch das Ersuchen, die
französischen Unterthanen zu schützen und sie an ihrer
Abreise nicht zu hindern.
— Zur italienischen Ministerkrise gibt der
„Popolo Romano" eine Darstellung der Unterhand­
lungen mit der Opposition und sagt, das Ministerium
konnte nicht Zögern, die Forderung der äußersten
Linken, die am 3. Mai beschlossene Geschäftsordnung
aufznheben, einmüthig znrückzuweisen. Da aber dieser
Entschluß die Wiederholung der Tumulte in der
Kammer und daher schärfste Gegenmaßregeln zur un­
ausbleiblichen Folge haben mußte, trat das Kabinet
zurück, um dem König in seiner Entscheidung freie
Hand zu lassen. Das Blatt widerspricht gleichzeitig
entschieden allen gegenteiligen, in den Zeitungen ge­
gebenen Darstellungen.
— In der gestrigen Sitzung des englischen
Unterhauses fragte das Mitglied Hazell an, ob die
Regierung der gegenwärtigen Sachlage in Marokko
ihre Aufmerksamkeit schenke. Diese Läge sei angeblich
derart, daß die leitenden Kreise in Marokko es gern
sehen würden, wenn eine e u r o p ü i s ch e M äch t
den Einwohnern den Rechtszustand sichern würde.
Hazell fragt weiter, ob die Regierung den Augenblick
für passend erachte, eine europäische Konferenz zn-
sammenzuberufen, welche die Aufgabe hätte, die
maurische Regierung unter europäische Kon­
tra l e zu stellen und dem in Marokko
jetzt offen betriebenen Sklavenhandel ein
Ende zu machen. Parlamentsnntersekretär Brodrick
erwidert, er habe keine Nachricht erhalten, welche den
Glauben erwecken könnte, daß eine europäische Macht
in Marokko willkommen sei. Brodrick erklärt weiter,
daß er die zweite Frage Hazell's verneinen müsse. Im
Jahre 1898 seien die an die Gouverneure der Küsten-
städte ertheilten Befehle, den öffentlich betriebenen
Sklavenhandel zu verhindern, erneuert worden, und
zwar ans Verlangen des britischen Gesandten, welcher
bei der maurischen Regierung Vorstellungen erheben
würde, wenn er erfahren sollte, daß diese Befehle
außer Acht gelassen werden.
— Man schreibt den „M. N. N." aus London:
Tie Nachrichten aus dem Afchantiland lauten immer
schlimmer und die Hoffnung, daß die Entsatztruppen
das nun sechs Wochen belagerte Kumassi, bevor es zu
spät, erreichen werden, ist so gut wie ausgegeben.
Alle Brücken Zwischen der englischen Operationsbasis
in Prahsu nnd der Küste sind durch die angeschwollenen
Fluthen weggeschwemmt worden. In Prahsu, das
95 Kilometer von Kumassi entfernt ist, ist Oberst
Willcocks mit 300 Mann der westafrikanischen
Grenztruppen durch den angeschwollenen Prati
und die Desertion seiner Träger festgehalten. In
Kwisa sind die Obersten Carter und Wilkinson einge-
schlosseu, nachdem sie bei Dompoasi mit einem Verlust
von 97 Mann, darunter sieben englische Offiziere,
zurückgeschlagen worden sind. Kwisa liegt ungefähr
halbwegs zwischen Prahsu und Kumassi. Noch weiter
nördlich, nur 25 Kilometer südlich Kumassi, steht
Hauptmann Hall bei Esumej mit der Vorhut der Ent­
satztruppen und kann weder vorwärts noch rückwärts,
nachdem er am 24. Mai bei Kokosu zurückgetrieben
worden ist. Die Presse meint, selbst der unheilbare
Optimismus des Kolonialamtes werde nun bald zur
Ueberzeugung kommen, daß die Entsendung einer
großen Expedition von England
absolut n o t h w e n d i g sei. Der „Standard"
ist „erstaunt, daß uns die Krisis so ganz unvorbereitet
gefunden hat und daß die zur Unterdrückung der
Rebellion getroffenen Maßregeln dem Ernst der
Situation so wenig angcpaßt sind."
Versammlungen.
Sie „Sozi" in Mies.
(Eigenbericht.)
Mies, 18. Juni.
Vorigen Sonntag den 17. d. M., 3 Uhr Nach­
mittags, veranstaltete, nachdem acht Tage zuvor ein dies­
bezüglicher Versuch, weil nur 11 Versammlungstheil-
nehmer sich eingefunden hatten, vergeblich gemacht
worden war, der „Sozi-Verein" aus T a ch a u eine
politische Versammlung im Gasthause des Herrn
Hromada in der Vorstadt. Einverufer: Simon Stark
aus Tachau. Sprecher: Franz Sattler aus Tachau;
Diesmal hatten sich genug Theilnehmer zusammen­
gefunden, so viele, daß sie im Hanse nicht einmal
Platz hatten und vor den offenen Thüren und Fenstern
stehen mußten. Wie mag da dem Herrn Sprecher das
Herz im Leibe gelacht haben ob dieser großen Ver­
sammlung! (Der Herr Einberufer nämlich, den wir
gern auch einmal in Mies gehabt hätten, war am
Erscheinen verhindert.) Aber wenn es ihm gelacht hat,
lange sicher nicht, denn, um es kurz zu sagen, es
warm mit Ausnahme von 8 bis 10 Sozileuten lauter
autdcutsche, stammesbewußtc Männer, welche da zu-
sammengekommen waren, um den Herren aus Tachau
zu zeigen, daß sie ihre internationalen, aufhetzenden
Irrlehren Ivo andershin tragen sollen, als in unsere
autdoutsche Stadt, lieber Vorschlag des Herrn Pro­
fessors Füßl wurde, nachdem der Regierungs-
Vertreter, Herr .Kommissär Wicher, die Versammlung
als zulässig erklärt halte, zuni Vorsitzenden Herr
Bürgermeister v. S t r e e r uwitz, zu dessen Stell­
vertreter Herr Dr. Michl und zum Schriftführer
Herr Baumeister Deimling gewählt.
Nun erhielt Herr Franz Sattler aus Tachau
das Wort, um zuerst über das Parlament und das
arbeitende Volk zu sprechen. Es war der reine Galli-
mathias, in welchem viel von Blut und Tod die Rede
war, begleitet von Fußaufstampfen und in die Brust
Schlagen, um den leeren Worten mehr Nachdruck zu
geben. Nachdem er in dieser Art über eine halbe
Stunde gesprochen, nahmen die Herren: Bürgermeister
v. S t r e e r uwi tz, Professor Füßl, Dr. M i ch l
uns Baumeister Deimling das Wort nnd
deckten den Herrn Referenten aber schon derartig zu, daß
er wahrhaftig genug hatte, so genug, daß er, als er zum
zweiten Punkte: „Die sozialdemokratische Presse"
sprechen sollte, nur einige wenige Worte mehr sprach.
Und auch nach diesen mußte er sich von den Herren
Dr. M i ch l nnd v. S t r e e r u W i tz auch noch
eine sehr energische Erwiderung unter allgemeinem
Beifalle der Anwesenden gefallen lassen, so daß er
zum Schlüsse schon ganz und gar geknickt war, be­
sonders als die von Herrn Dr. Michl beantragte
Resolution fast einstimmig angenommen worden war.
Dieselbe lautete:
„Die heute hier versammelten Deutschen ohne
Unterschied der Berufsstellnng sprechen die Zuversicht
aus, daß es ohne Hilfe der jüdischen, internationalen
Sozialdemokratie unseren deutschen Abgeordneten ge­
lingen wird, die von Niemandem geleugnete schlechte
wirthschaftliche Lage der arbeitenden Klaffen zu ver­
bessern, nnd versichern neuerdings, immer treu und
unentwegt zur deutschen Sprache halten zu wollen."
Nach einem Schlußworte des Vorsitzenden endete
diese für die Dachauer Sozi gewiß sehr lehrreiche
Versammlung um 6 Uhr Abends.
So ward aus einer Soziversammlung eine Ver­
sammlung deutscher Männer, wofür wir uns eigentlich
noch in Tachau bestens zu bedanken haben.
Die Mertrittsbemegung.
Wienrr römische „Keligionsstunden".
Bis zum Ueberdrnß hört man von klerikaler
Seite die Klage, daß in den Schulen zu wenig Re-
ligionsstnuden zur Verfügung stehen. Man sollte also
glauben, daß die Herren Religionslehrer die ihnen zu-
gemesseue Zeit gewissenhaft dem Religionsunterrichte
widmen würden; allein sie finden trotzdem Zeit, sich
in den Religionsstunden auch mit Dingen zu be­
schäftigen, die mit der Religion oft in gar keiner
Beziehung stehen. So wirkt an einer hiesigen Mädchen­
bürgerschule eines kleinen älteren Bezirkes als Nachfolger
des im November v. I. erfolgten definitiven Religious-
lehrers ein Kaplan, dessen Thätigkeit in der Religions-
slunde den Eltern seiner Schülerinnen schon mancherlei
Aergerniß bereitet hat. So z. B. legte er seinen Zög­
lingen nahe, daß das Tragen von Zöpfen
kokett und darum für Mädchen, welche die Bürger­
schule besuchen, nicht schicklich sei. Ein andermal verbot
er den Schülerinnen der Ul. Bürgerschulklasse das Lesen
der— „Gartenlaube"; als Ersatz hiefür hat er es
verstanden, durch seine unermüdliche Beredtsamkeit einen
Theil seiner Schülerinnen zu veranlassen, die klerikale
Jngendschrift „Das gute Kind" für l 5k. jährlich zu
bestellen. Diese „geistreiche" Zeitschrift beziehen auch
arme Kinder, die alle Bücher und Lernmittel von der
Kommune Wien unentgeltlich erhalten, also gewiß
mittellos find.
Ueberhaupt scheint dieser Herr Religionslehrer ein
gewiegter Geschäftsmann zu sein; denn auch Rosen­
kränze läßt er durch eine Schülerin, welche von
ihm den Vertrieb übertragen erhielt, an ihre Mit­
schülerinnen verkaufen. Auch muß allmonatlich eine
Anzahl Mädchen, welche für den Vertrauensposten
ausersehen sind, die „für die Heidenkinder" ge­
sammelten Gelder abliefern; daß darunter auch
die blutig verdienten Kreuzer ganz armer Eltern
Kinder in die Fremde wandern müssen, rührt den
geistlichen Herrn gar nicht; wenn nur sein Name in
dem Rechnungsausweise des „Werkes der heiligen
Kindheit Jesu zu lesen ist! Laut behördlichen Be­
stimmungen sind alle Sammlungen unter den Schul­
kindern verboten; für diesen Herrn scheint dieses
Verbot nicht zu bestehen!
In einer t. Bürgerschulklasse hat derselbe „Religions­
lehrer" den elfjährigeu Mädchen zu Gemüthe geführt
daß man die Tschechen nicht hassen solle, wie dies
Wolf nnd Schönerer thun. Das Gebiet der Politik
betrat der Mensch auch ganz ungeuirt, indem er den
Begriff „Bekehrung" den Kindern damit begreiflich zu
machen suchte, daß er sagte: „Eine Bekehrung ist es,
wenn ein Anhänger der Sozialdemokraten ein Anhänger
Lueger's wird."
In einer anderen l. Bürgerschulklasse erhielte
derselbe würdige Seelsorger einen recht bedenklichen
tzeitcrkeitserfolg, als er den Mädchen sagte, „sie
sollen nur a ch t g e b e n, daß sie keine Kinder
b e kom m e n, bevor sie heiraten". Um das laute
Gelächter der Schülerinnen zu beschwichtigen, er­
mahnte er dieselben, ruhig zu sein, s o n st höre
es der Direktor (der neben der .Klasse seine
Kanzlei hat) und dann „bekämen es die Schülerinnen
nnd er". Doch scheint es seinem Einfluß in dieser
Klasse gelungen zu sein, die Kinder wahrhaft zu echt
christlichsozialer Frömmigkeit zu erziehen, denn sie
beten in der Unterrichtspause zuweilen den Rosenkranz,
zu welchem sie den Apparat vom Herrn Katecheten
erwerben mußten.
Zu vorstehenden Mittheilungen eines Familien­
vaters wäre nur zu bemerken, daß diese Art christlich-
sozialen Religionsunterrichtes keineswegs vereinzelt,
sondern an den meisten Wiener Schulen die Regel
rst und offenbar einer den Katecheten gegebenen plan­
mäßigen Anleitung entspringt.
Das kann eine saubere Jugend werden, die so
„religiös" erzogen aus der christlichsozialen Schule
hervorgeht! Wir gratuliren den Eltern schon im
Voraus, welche ihre unschuldigen Kinder diesem
Religionsunterrichte anvertrauen.
Wieder ein Liguorianer erwischt.
Bozen, 16. Juni. In der Nacht auf Mittwoch
wurde laut „Bozener Zeitung" durch den Gendarmerie-
posteuführer in Neumarkt der Pförtner des
dortigen Kapnzinerklosters wegen jahrelanger
fortgesetzter Sittlichkeitsverbrechen
verhaftet. Bis jetzt wurden 18 5k naben einver­
nommen, von denen drei schwer b e l a st end e
Aussagen gegen den Bruder Pförtner machten.
Er wurde dem Bozener Kreisgerichte eingeliefert.
Römische »nd germanische Sommerfeste. Im
Gegensatz zur Los' von Rom-Bewegung und zum
Sonnwendfeste haben sich in Innsbruck und Witten
christlichsoziale nnd patriotische Komiws gebildet, um
„regere Betheilignng am Frohnleichnamsfeste und rei­
cheren Schmuck der Häuser zu erzielen". Es wird als grobe
Ikngehörigkeit bezeichnet, daß hierorts manchmal die
Menge der Zuschauer größer sei als die Prozessions-
theilnehmerschaft. Der Dekan nnd Stadtpfarrer von
Innsbruck erließ einen eigenen Aufruf mit dem drin­
genden Ersuchen, die Häuser zu beflaggen nnd zu
dekorireu, damit es „die vielen Fremden, die jetzt stier
sind, sehen".— Das sind allerdings ho-^religiose
Beweggründe. Bezeichnenderweise Hab«'-' ole streng-
klerikalen „Neuen Tiroler Stimmen" oiese drei Auf»
rufe nicht ausgenommen


[ 2023-06-29 10:33:50.169 - 19000619 - Seite 15 ]
Nr. 167.
Dienstag
Gfidev.Me RrmiWav.
Sonnwend 1900.
Zur Innsbrucker Sonnrvrn-feier
wird uns noch berichtet: Die freche klerikale Drohung
mit heimleuchtenden (Petri-) „felsenfesten Obcr-
ländlern" hat unsere Volksgenossen erst recht ange­
eifert, die Feier noch großartiger an Zahl der Feuer
und Wagemuth zu gestalten, als in früheren Jahren.
Selbst die höchsten und gefährlichsten Spitzen der
Alpenriesen waren mit flammenden Zeichen wieder­
erwachten Germanengeistes bekränzt. Nur von
einem Berge, der Waldrast, leuchtete kein Feuer­
schein, weil über Auftrag des klerikalen Landtags­
abgeordneten und Gemeindevorstehers von Matrei
(am Brenner), Josef Stadler, bewaffnete Bauern
den hinanfgegangenen Volksgenossen das Entzünden
von Höhenfeuern unmöglich machten. Stadler, der
auch Besitzer des G a st hofe s „z u r
Krone" in Matrei ist und lediglich dem
Fremdenverkehr seinen Neichthum verdankt, äußerte zu
den ihm blind gehorchenden Bauern:
„Unsere Berge dürfen nicht heidnischen Zwecken
dienen, auch den Fremden nicht; diese verderben ohne­
dies nur unser Volk." Diese Aeußenmg bornirter
Dummheit eines echten Römlings, der von
Fremden lebt und sich mästet, sie
a b e r b e s ch i m P f t, sollte von keinem
Fremden, der Matrei berührt, unbeachtet
bleiben. Deutsche Vereine in Innsbruck, so die
Radsahrervereine, haben sofort beschlossen, Stadler's
Gasthof nie mehr zu betreten und fortan in Verruf
zu erklären.
Mit Ausnahme dieses einzigen Falles verlief die
großartige, in ihrer Wirkung überwältigende Feier
ohne jede Störung. Eine nach vielen Tausenden
zählende Menschenmenge wogte an den beiden Jnn-
usern auf und ab und füllte die breite Jnnbrücke zur
Gänze. Einen solchen glänzenden Verlauf des „Heiden­
festes" konnten sich die Klerikalen in Folge ihres
Todtschlagsaufrufes nicht träumen lassen. Ju ihre
Schlupfwinkel verkrochen, wagten ne sich noch nicht
an's Tageslicht und bezeichnender Weise erwähnt das
hiesige ehrenwerthe Blatt „für Gott, Kaiser und
Vaterland" die Feier mit keinem Worte. Spott und
Lüge ist dem lichtscheuen Gesindel gründlich ver­
gangen.
Wie«. G e r st hos c r Bk ä n u e r t u r u v e r e i n
oeranstaltct am Sonnabend den 23. d. Bk. seine Sommer;
Sonnenwendfeier. Beginn: ''»9 Ulm Abends. Ort: Josef
Scheidl's Gasthaus und der oberhalb gelegene freie Matz
mit dem Zugänge von der Gersthoferstraize Nr. 74 oder
non der Türkenschaiize. Bei Regenwctter wird die Feier
am nächsten Tag abgehalten.
Döbting. Am Sonnabend den 2 3. Juni ver­
anstalten die Deutschvölkiscben des Bezirkes Döblmg
gemeinsam die diesjährige Sonnwendfeier a m
K r a p s enwa l d l in Grinzing. Bei Einbruch
der Dunkelheit wird wie im Vorfahre ein mächtiger
Holzstoß entzündet werden, dessen Feuerschein in Folge
oer günstigen örtlichen Lage in ganz Wien zu sehen sein
wird. Die Theilncbmer versammeln sieb um 2 Ulm
Abends im Kravsenwaldl, woselbst nach Abbrennen des
Holzstoßes eine gemüthliche Zusammenkunft im Gasthaus-
saalc stattfindet. Deutsche Frauen und Mädchen sind
willkommen. Um 12 Uhr Mitternacht können die Gäste
aus anderen Bezirken noch den lehren Wagen der Pferde­
bahn von Döbling aus benützen.
Purkersdorf. Am 20. d. M. hält der Pnrkcrs-
dorfer Fechtklub auf der Kellerwiese eine Sonnwendfeier
ab. Die Festrede hält Herr Dr. Klingelhofer.
Auf dem Bisamberg. Der Germanenverband
„Deutsche Klinge", Langenzcrsdorf, veranstaltet am
23. d. M. gemeinsam mit dem Turnverein Langenzers-
dorf eine Sommersounwcndfeier mit folgender Fest­
ordnung: 7 Uhr Abends: Zusammenkunft in G. Knickeis'
Gasthaus. 8 Uhr: Aufstieg auf den Bisamberg. '<,9 Uhr:
Abbrennen des Feuers. Hierauf Festfeier in G. Knickeis'
Gastwirthschaft. Züge von Wien Abends 5 Uhr 5 Min.,
6 Uhr 15 Min.. 7 Uhr 19 Min. Züge nach Wien;
9 Uhr 44 Min.. 10 Uhr 26 Min., 2 Uhr 34 Min. Früh.
Leobersvorf an der Siidbalm. Die Sonnwendn
feier der hiesigen Dentschnationalen findet am Sonnabend'
den 23 d. M. statt. Zusammenkunft um 8 Uhr Abends
in Buchleitner's Gasthanse. Nach Abbrennung des Feuers
findet im obgeuannten Gasthanse eine Kneipe statt. Bei
schlechtem Wetter beschränkt sich das Fest nur auf letztere.
Gesinnungsgenossen, die in den benachbarten Orschasten
keine Gelegenheit haben, einer Sonnwendfeier beizu­
wohnen, werden hiemit zur Theilnahme eingeladen.
Salzburg. Wie alljährlich, findet auch Heuer in
Jlk's Gasthaus am Leopoldskroner Teich die Sonnwend­
feier statt, an der sich ganz Salzburg (mit Ausnahme
der Meßner, Pfarrersköchinnen und geistlichen Herren)
betheiligen wird.
Grulich. Sonnabend den 23. Juni veranstaltet die
Ortsgruppe des Bundes der Deutschen in Böhmen ge­
meinsam mit dem Deutschen Turnvereine die diesjährige
Sonnwendfeier. Abends Abbrennen des Höhenfeuers am
M a r i enb e r g e. Fackelzng in der Stadt. Fackel­
reigen, ausgefiihrt von, Deutschen TuriMeeine. An diese
Feier schließt sich in Gcißler's Gasthofe eine Kneipe an.
Am 29. findet die Nachfeier mit Konzert und Volksfest
im Garten der bürgerlichen Schießstätte statt.
Innsbruck. (Noch e i n V e r b o t.) Wie aus
Meran gemeldet wird, hat die dortige Bezirkshanpt-
mannschast in Folge der Drohungen der Klerikalen mit
Gewaltthaten, wie sie hier schon vor zwei Jahren verübt
wurden, die Abhaltung von Sonnwendfeiern ver­
boten.
Tagesbericht.
RauLmordplail gegen Gräfin Hartenau.
Graz ist aufgeregt durch die Kunde eines gegen
die Gräfin Louise Hartenau, Witwe des
Für st en Alexander von Bulgarien,
geplant gewesenen, ganz unpolitischen
Raub m v r d e s. Ein früherer Kutscher der Gräfin
Namens Ernst Friedrich soll den Plan gehabt
haben, die Gräfin und zwei ihrer Dienstlente zu er­
morden, um sodann einen Raub an Geld und
Pretiosen auszuführen. Zu diesem Zwecke sei Friedrich
mit einem gewissen Anton B a ck, einem der bekannten
gefährlichen r a dfa h r e u d e u stk a u b m ö r d e r,
in Verbindung getreten. Es sei zwischen den Beiden
verabredet worden, das Verbrechen zur Nachtzeit aus-
znführen, und zwar sollten zunächst die im Erdgeschisse
wohnenden beiden Bediensteten beseitigt, dinn
die Gräfin e r mo r o e t und mit der zu ge­
wärtigenden reichen Beute noch in derselben Nach die
Flucht nach Ungarn ansgeführt werden.
Bevor jedoch die Banditen zur Ausführunc des
Verbrechens schreiten konnten, wurde Back unter dem
Verdachte des Diebstahls verhaftet und im Laus .' der
Untersuchung stellte sich seine Thäterschaft an den be­
kannten Blutthaten in G ö st i n g und W e tz e l s-
dorf heraus. Bevor andererseits Friedrich sich
um einen neuen Mordgesellen nmsehen 'onnte,
wurde entdeckt, daß er mehrere Diebstähl: zum
Nachtheile der Gräfin H a r t e u a u verübt
habe, und auch er wurde in Hast genommen.
Durch Zufall wurden die beiden Verhafteten in der
Untersuchungshaft Zellengenossen; Bäck hoffte in
Folge seines beharrlichen Leugne i^s einer Ver-
nrtheilnng zu entgehen, während sich Friedrich i r r-
sinnig stellte und solcherart die Freiheit zu erlangen
glaubte. Beide Banditen besprachen im Untersuchungs­
gefängnisse den Mordplan, den sie sofort nach ihrer
Enthaftung in Ausführung zu bringen gedachten. In­
dessen wurde Back wegen der vollbrachten Mord-
thatcn zn einer allerdings mir u e u u j ä h r i g c u
schweren Kerkerstrafe v'ernrtheilt und auch Friedrich
des Diebstahls schuldig erkannt und zu zweijährigem
Kerker vernrtheilt.
Vor einigen Tagen nun meldeten sich bei der Behörde
zwei Zellengenossen der vernrtheilten Verbrecher, welche
angaben, die hinsichtlich des Mordanschlages auf die
Gräfin Hartenau geführten Gespräche belauscht zu
haben. Seitens der Behörden ist über die Angelegen­
heit die Untersuchung eingeleitet worden. Die Er­
hebungen werden zeigen, inwieferne die Mitthcilnngen
der Häftlinge, die gegen Back und Friedrich so schwere
Beschuldigungen erheben, thatsächlich begründet sind.
Einzelne in Bezug auf Raubmörder und sonstige
schwere Verbrecher häufig beinahe bis zur Harmlosig­
keit unerfahrene gelehrte Juristen scheinen nicht übel Lust
zu haben, die ganze Sache von oben herab als sehr
zweifelhaft zu behandeln. Politisch ist die Sache aller­
dings durchaus nicht.
Nie Wünsche der Hilfsbeamten Deutsch-
böhmens.
.Bei der in Aussig am 10. d. M. stattgefundenen
Besprechung der H i l f s b e a m t e n der k. k. Aemter
wurden von den von 5 9 Bezirken der Kreis­
gerichtssprengel Brüx, Leitmeritz, Äöhmisch-Leipa, Ewer
und Reichenberg sehr zahlreich anwesenden Diurnisten
nach gründlicher Berathnng und in der Erwägung,
daß die Verwirklichung der nachstehend gestellten Punkte
bei gutem Willen durchführbar ist niid dadurch die
Lag. der Diurnisten, die dermalen eine der traurigsten
ist, verbessert würde, folgende Forderungen gestellt:
1. Dringlichste Behandlung des von Dr.
Pemmer und Genossen überreichten Gesetz­
en iwu rfc s über die Regelung der Stellung und
Bezöge— nachdem diese Dnrchberathnng niid er­
schöpfendes Materialsammeln schon über 20 Jahre
währt.
2. Einreihung der Kanzleigehilfen mit erster ab­
gelegter Kanzleiprüfnng ohne Rücksicht auf die Dienst­
zeit in die XO. R angstlas s e.
3. Entgegen der bisherigen Gepflogenheit, die Diur­
nisten der Willkür eines jeweiligen Amtsvorstandes durch
Aufnahme und Entlassung prciszngebcn, wird die A u f-
Hebung des P a u s ch a l s y st e m s und an
Stelle dessen monatlich im Vorhinein zahlbarer
Jahresgehalt, welcher von der zuständigen Landes-
behörde anznweisen ist, gefordert. Statt der bis­
herigen willkürlichen Aufnahme und Ent­
lassung der Diurnisten seitens der jeweiligen Amts-
Vorstände wird gefordert, daß die Entlassung
der über fünf Jahre dienenden Diurnisten nur nach
vorausgegegangener D i s z i p l i u a r u n t e r-
s u ch u u g und jener unter fünf Jahre dienenden nach
erfolgter gegenseitig geltender vierteljährlicher Auf­
kündigung von der zuständigen Landesbehörde erfolgt.
Weiters Gewährung eines jährlichen Er­
holungsurlaubes, der nach mühevoller
jährlicher Anspannung und Aufreibung im Dienste
gefordert werden kann.
« Aus dem Amtsblatte. Ernennungen«
Der Kaiser hat dem Generalsekretär der Oesterreichisch-
ungarischen Bank Emil Edlen v. M e c ens effp an­
läßlich seines Uebertrittes in den Ruhestand den Orden
19' Juni (Brachmond) 1900 Jetts L
der Eisernen Krone H. Klasse taxfrei verliehen: dem Be-
stallungsdivlome des zum königlich italienischen Konsul
m Innsbruck ernannten Cavaliere Pietro Nobile
B a rol i das Exeauatur ertheilt; ferner dem Professor
an, dem Horak'schen Musikinstitute Josef Hofmann in
Wien das Goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.—
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Eimern hat den Rechnungsrevidenten der mährischen
Statthalterei Emerich Prager zum Rechnungsrathe
Mi Ministerium des Innern ernannt.— Der Minister
für Kultus und Unterricht hat den Lehrer der Vor­
bereitungsklasse in Prosecco Johann Nekermann
zum Bezirksschulinspektor für die slovenischen Volks­
schulen des Territoriums der Stadt Triest und für die
slovenischen Privatschulen und die serbische Privat­
volksschule in Triest, und den behördlich autorisirten
Architekten Franz Pichler unter Verleihung des
Vrofeffortitels zum Lehrer in der H. Rangsklaste an
der allgemeinen Staatshandwerkerschule in Klagenfurt
ernannt.
* Eine beispiellose Soldatenmißhandlung. Wir
erhalten folgende Zuschrift der k. k. Staatsanwaltschaft
in, G r a z: „Bezugnehmend auf die Notiz Eine
bestpiellose Soldatenmißhandlung" in Nr. 148 Ihres
Blattes (Abendausgabe) vom 30. Mai 1900, ersuche
ich um Aufnahme folgender „amtlichen Berichtigung" -.
Die von Ihnen gebrachte Darstellung des Falles
„Schumi" entspricht nicht den Thatsachen. Wahr ist
vielmehr der nachstehende, aus den Erhebungen der
zuständigen Militärbehörden geschöpfte Sachverhalt. Re­
servedragoner Johann Schumi befand sich am 17. Mai
l. I. Vormittags in Gesellschaft anderer Reservedragoner
in der Mannschaftskantine der hiesigen Leonhardkaserne.
Zwischen 10 Uhr und io Uhr 30 Minuten Vormittags
betrat Oberleutnant Freiherr Kübeck v. Kübau das
Lokal und bemerkte, daß ihm diese Mannschaft nicht
die vorgeschriebene Ehrenbezeigung leistete. Seiner
Aufforderung, aufzustehen, leisteten sämmtliche
Dragoner mit Ausnahme Schumi's Folge, der
unter meuterischen Aeußerungen sitzen blieb.
Diese Aeußerungen veranlaßten den genannten Offi­
zier, über Schumi die Strafe eines zweistündigen
Anbindens zu verhängen, die an demselben Vormit­
tage in der Zeit von 10 Uhr 45 Minuten bis 12 Uhr
45 Minuten, also in der vorgeschriebencn Dauer, voll­
zogen wurde. Schumi begab 'sich hierauf in sein Mann­
schaftszimmer, ohne irgend welche Symptome einer
Erkrankung zu zeigen und meldete sich erst am fol­
genden Tage marod. Obwohl nun auch bei der Ma­
rodevisite keine Krankhestssymptome wahrgenommen
wurden, verblieb der Mann über ärztliche Anord­
nung den Tag über und die folgende Nacht im Marode­
zimmer, woselbst er jedoch in der Nacht zu exzediren
begann und den Krankenwärter zu würgen versuchte.
Hiedurch sah sich der dienstthuende Arzt veranlaßt, den
Dragoner Schumi vorsichtshalber in einem geschlossenen
Sanitätswagen am Morgen des 19. Mai zur weiteren
Beobachtung in das hiesige Garnisonsspital überführen
zu lassen. Die spitalsärztliche Beobachtung ergab, daß
der Mann geistig vollkommen normal und dessen
Gesundheitszustand intakt ist. Graz, am 16. Juni
1900. Der k. k. Staatsanwalt und Oberlandesgerichts­
rath: Amschl."
* Zur Flucht des Bürgermeisters von Alten-
markt. Wie aus Altenmarkt an der Triesting berichtet
wird, haben die Erhebungen gegen den seit 18. Mai
d. I. flüchtig gewordenen Bürgermeister Karl Haber­
fellner mit Bestimmtheit ergeben, daß derselbe nicht
nur die bei ihm in Verwahrung gewesene Gemeinde­
kasse vollständig ihres Inhalts von 3000 fl. beraubte,
sondern auch Geschäftsleute um 40.000 fl. schädigte.
Auch ist erwiesen, daß Haberfellner sich auf listige
Weise in den Besitz des Dienstbotenbuches und Land-
Wehrpasses seines früheren Kutschers Stesan Kovar
setzte And unter diesem Namen seine Flucht nach
Amerika bewerkstelligte.
* Slavische Ausschreitungen in Graz. Dem
„Grazer Tagblatt" wird geschrieben: „Die armen
unterdrückten slavischen Studenten in
G r a z bilden eine ständige Rubrik der slovenischen
Blätter. Wie srech und ungezogen sich jedoch diese
Leute im deutschen Graz benehmen, davon wissen die
Bewohner des Gcidorfviertels ein Längeres zu
erzählen. Schon seit mehreren Tagen wird die
Nachtruhe in der Heinrichstraße, Bergmann­
gasse und Humboldtstraße in empörender Weise
gestört. Die aus ihrem Stammwirthshause
dem sogenannten „Xsrockm ckom", heimkehrenden sla­
vischen Studenten johlen zu nachmitter-
nächtiger Z e i t i h r e H e tz I i e d e r und
wecken die Bewohner der genannten Straßen aus
dem Schlafe. Und wenn ab und zu eine Stimme
aus einem Fenster sich gegen diesen Unfug kehrt,
so folgt eine Fluch von S ch i m p f r e d e u.
Aber das ist nicht Alles. In Rudeln zu
zwanzig Mann suchen die Ruhestörer auch a n
deutschen Studenten ihren Muth
zu erproben. Es sind bereits mehrere Fälle vor-
gekommcn, daß sie ihnen begegnende Deutsche vom
Gehsteige stießen. Einem deutschen Studenten, der sich
über ihr herausforderndes Benehmen aufhielt, wurde
unter dem Schutze der Nacht das Nasenbein mit Stöcken
Angeschlagen. Natürlich fielen dabei Zwanzig über Einen
her. Vielleicht mag der Umstand, daß die Polizei sie so
lange unbehelligt ließ, ihre „Kourage" so gesteigert
haben. Doch nicht um polizeilichen Schutz für die
deutschen Studenten anzurufen, seien diese Zeilen der
Oeffentlichkeit übergeben, sondern um die friedlichen
Bürger des genannten Viertels vor lärmenden u»


[ 2023-06-29 10:33:50.169 - 19000619 - Seite 16 ]
Sette 4
Dienstag
Hst-rmMe «rmiWiur-
is. Juni (Brachmond) i9vv >>rr.' is7
erschreckenden Nachtszenm zu schützen. Vielleicht
gelingt es unseren Sicherheitsorganen denn doch, den
recken S I a v e n j ü u g I i n g e n die Lust zu
benehmen, daß sie in einer deutschen Stadt ungestraft
einen Nachtterrorismus ausüben können!!
Wiener Gr»LsnsrchvichLei6
* Abreise des Kaisers. Der Kaiser ist heute Früh
nach B r u ck a. d. L e i t h a abgereist, um die Truppen
der derzeitigen Lagerpcriode zu insviziren.— Am
30. d. M. wmd sich der Kaiser zum Sommeraufenthalte
nach Ischl begeben.
* Verhaftung eines Privatbeamten. Der
41jährige Privatbeamte Moriz Seidl in Währing
wurde gestern wegen Mitschuld am Verbrechen des Be­
truges verhaftet. Seidl ist der Geselle der 00jährigen
Witwe Theresia Müller, die am 22. April d. I. ver­
haftet wurde, weil sie dem Vrivatbeamten Alois
Prochaska unter der Vorspiegelung, ihm eine Stelle
im Technologischen Gewerbemuseum zu verschaffen, 500 K.
entlockr hat.
* Selbstmordversuch einer Vierzehnjährige!.
Gestern Abends um 11 Uhr hat sich im Vii. Bezirke,
Burggasse 110, ein 14jähriges Mädchen durch einen Sturz
aus emem Fenster des ersten Stockwerkes zu töd:en ver­
sucht, sich jedoch glücklicherweise nur leicht verletzt. Das
Kind, die 14jährige Sofie Koci, war vor wenigen
Tagen aus Böhmen nach Wien gekommen, um bei der
Federnschmückerin Marie Schubert als Lehrmädchen
einzutreten. Die Koci wohnte auch bei ihrer Lchrfrau in der
Burggasse 110. Gegen 11 Uhr Abends öffnete die Kleine plötz­
lich ein Fenster und sprang auf die Straße. Sie zog sich einen
Bruch der Fußknöchel zu. Passanten eilten rasch herbei
und trugen das Kind auf die nabegelegene Wachstube in
die Halbgasse, von wo man sie nach erster Hilfeleistung
in das Allgemeine Krankenhaus brachte Das aus einem
kleinen tschechischen Dorf stammende Kind kann kein Wort
deutsch und dürfte auch geglaubt haben, daß eine etwas
heftige Auseinandersetzung in der Federnschmiickersamilie
sie angehe, was nicht der Fall war. Wer weiß, was dem
Kinde, das man nach Wien schickte, um einen Broderwerb
zu lernen, andererseits von Ultratschechen über die „bösen
Deutschen" Alles vorgeredet worden ist.
* Verunglückt. Dem 53jährigen Gerüsier Josef
NoW a k fiel gestern Früh auf dem Stubenring bei den
Demolirungsarbeiten der Franz Josefs-Kaserne eine
Traverse auf den linken Fuß. Nowak, der einen Knöchel-
bruch erlitt, wurde in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.
» Der Petersdorser Umgang, d. h. die Frolm-
leichnamSfeier in dem tausend Jahre alten Marktflecken
Perchtoldsdorf, findet auch Heuer, wie herkömm­
lich, erst am zweiten Sonntag nach Mohnleichnam, also
am 24. d. M. statt. Wenn, wie zu hoffen, schönes Wetter
am Sonntag ist, werden Tausende von Wienern den so
freundlichen Marktflecken mit seiner herrlichen Umgebung
und seinem ausgezeichneten „Heurigen" und „Alten"
heimsuchen, und hoffentlich werden einige Wiener auch
die zahlreichen Erinnerungszeichen an einen der wackersten
Wiener Bürger nickt übersehen, der als gelehrter Arzt
und bescheidenster bürgerlicher Mensch der Stadt Wien
und dem Lande Niederösterreich mehr Ehre und Wobl-
thaten erwiesen hat, als ein paar Dutzend unserer
Dutzendaristokraten und Gcldvrotzen. Wir sprechen von
Hyrtl, dem sehr guten Christen, der allerdings kein
verkalksburgerter, mastschweinförmiger, frömmelnder
Christlichsozialcr war.
Letzte Nrrchmchten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Sammlung der Engländer in Prätoria.
London, 19. Juni. (Reuternieldung.) Lord Roberts
meldet aus Prätoria vom 18. d. M.: General Baden-
PoW e l l ist heute hier eingetroffen.
Der Guerillakrieg im Oranjestaate.
London, 18. Juni. Eine Depesche Lord Roberts'
ans Prätoria vom io. d. M. meldet: 800 Buren
griffen am 14. d. Dl. den P o st en a m Z a n d- i
r i v e r an, wurden aber von General Knoz, der
von Kroonstad aus anrückte, verjagt (d. h. nicht er­
wischt). Auf englischer Seite fielen i Offizier und
2 Mann, i Offizier und 8 Mann wurden verwundet.
Die Lage in Spanien.
Madrid, 18. Juni. Heute fand unter dem Vor­
sitze der Königin-Regentin ein Ministerrath statt.
Eine offiziöse Rote besagt, daß das Ergebniß der
Anleihe ein sehr befriedigendes ist. Während jedoch
das Ausland es als großen Erfolg für die spanischen
Finanzen ansicht, werden im Innern Stimmen laut,
die die Operation zu diskreditiren trachten. Die Note
betont, daß der Erfolg der Anleihe die politischen
Leidenschaften entfacht habe, was zu einer Kampagne
von Verleumdungen und Beschimpfungen führte, und
fügt hinzu, daß die Anleihe den Kredit des Landes
heben werbe und daß die Finanzen Spaniens nicht
mehr als schlechte betrachtet werden können.
Die Pest in Lleinasten.
Konstantinopel, 18. Juni. Außer dem gemeldeten
vierten pestverdächtigen Falle in Smyrna wurden
dort zwei neuerliche Fälle und zwar an einem
Armenier und einem Griechen konstatirt.
Die türkischen Differenzialzölle.
Konstantinopel, 18. Juni. Der serbische Gesandte
machte heute dem Minister des Aeußern, Tewfik
Pascha, den Vorschlag, zunächst die Verhandlungen
über ein provisorisches Handelsübereinkommen und
sodann über einen definitiven Handelsvertrag
unverweilt in Angriff zu nehmen. Der Gesandte
verlangte die Zurückziehung des Differenzialtarifs,
welcher den Handel zwilchen Serbien und der Türkei
vollständig lahmlege. Tewfikpascha versprach, die
Vorschläge Serbiens der Spezialkommisfion für Handels­
verträge, sowie dem Ministerrathe zu unterbreiten, und
ftigte hinzu, daß der noch nn Lauft dieser Woche
stattfindenbe Ministerrath sich von Neuem mit den
Reklamationen Serbiens, Rumäniens und Griechen­
lands befassen werde.
Die Ereignisse in China.
Russische „Auswanderer" nach Ostasien.
Konstantinopel, 19. Juni. Das Schiff „Kostromo"
der russichen Freiwilligenflotte hat mit russischen Aus­
wanderern an Bord auf der Fahrt nach Wladiwostok
den Bosporus pasfirt.
Triest, 18. Juni. Korvettenkapitän Marian
Pfau erlag heute Früh während der Reise nach
Wien in der Südbahnstation St. Peter einem Schlag-
anfalle.
New-Aork, 18. Juni. Mit dem Dampfer
„Kaiserin Maria Theresia", dermorgen von hier abgeht,
werden die für Berlin bestimmten drei Millionen
Dollars Gold verschifft.
Von deutschen Hochschulen.
» Akademische Sektion Wien des Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvercins. Freitag den
22. d. M., 8 Uhr Abends, findet ein Trauerkommers
zum Gedächtnisse unseres Ehrenmitgliedes Karl Ritter
v. A d a m e k statt. Ort: Johannesgasse 4, Lehninger's
Gastwirthschaft (Festsaal). Der Ausschuß.
. Akademischer Turn-und Fechtklnb „Hellas".
Wir geben hiemit bekannt, daß untere Mitglieder Georg
Pür ing e r und Rudolf Blaas im letzten Termin
die zweite technische Staatsprüfung mit Erfolg abgelegt
haben.
Vslksrvirthschnftliehes.
Lörsrnbericht.
Wien, 19. Juni.
Die heutige Börse war sehr verstimmt. Ursache der
flauen Tendenz waren die Kämpfe in China und die er­
regte Stimmung auf dem New-Norker Markte. Später
wurde das Geschäft ruhiger, da die auf einzelnen Ge­
bieten vorgekommcuen stärkeren Ausgebote aufhörten.
Staatsbahnen und Alpine erholten sich sogar beträchtlich,
erstere in Folge der günstigen Saatenstandsberichte aus
Ungarn, letztere durch bedeutende Käufe von privoter
Seite. Dagegen gingen Straßenbahnen neuerlich zurück.
Es notirten:
Kredit 703 50 Kredit ungarische 722.—, Anglo
281.—. Union 576.—. Bankverein 505.—, Länderbank
438.50 Oesterreichische Bvdenkredit 905.—, Tabak»
akiien 288 50, Alpine 476,50, Rima 557 —. Prager
Eisen 1870—, Siaatsbahn 674 —. Elbethal 478-, Lom­
barden 124 50, Oesterreichische Kronenrente 97,25. Un­
garische Kronenreute 9130, Mairente 97.90, Oester-
reichische Goldreuie 115.90, Ungarische Goldrente II5 65,
Silberrente 97.65. Kommunal —-.-. Türkenlose 109.75,
Navoleons 19 30, Marknoten 118 70, Rubel 2 56,
Nordbahn 6337.—, Dampfschiff 740, Nordwestbahn
463. Straßenbahnen ill. d. 311.—. llt. 8 306 -.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Lipot Deutsch, Uhrmacher, Juwelier und Möbelhändler
in Krompack: Marie Bertl, Handelsfrau in Komotau:
Malvine Neufeld. Handelsfrau in Sümeg; Miksa
Bihalh. Kaufmann in Oftn-Pest, Andrassvstraße 19;
Hermann Isaak, nichtprot. Firma in Demmca.
Vr?ief§ersten.
Zur Sonnwendfeier. Das Büchlein „Sonn­
wendfeier" ist nicht im Verlage des Bundes der Deutschen
in Böhmen, sondern im Selbstverläge des Verfassers,
W. Kni e sche k in Reichenberg, erschienen und von
dort gegen Voreinsendung des Betrages (50 H.) zu be­
ziehen^
Eiirgeseirdet.
Liebrverthe Volksgenossen!
Obwohl der Deutsche Turnverein in
C hod a u (Deutschböhmen) bereits schon einmal den
leider erfolglosen Versuch zur Errichtung einer
Turnhalle unternommen hat. so siebt sich der gegen­
wärtige Turnrath durch die obwaltenden Verhältnisse
dennoch gezwungen, noch einmal in dieser Angelegenheit
an die nationale Opferwilligkeit der ehrenfesten Turn-
vereine und aller deutschen Volksgenossen mit der ebenso
innrgen als dringenden Bitte heranzutreten, unser Werk,
von welchem „Sein oder Nichtsein" unseres Vereins in
der Zukunft abhängt, mit einem, wenn auch noch
solleinen Beitrage zu unter st ützen.
Liebwerthe Volksgenossen! Indem wir an Euch diese
Bitte richten, sind wir Alle der Opfer vollkommen
bewußt, welche heute unsere volkstreuen Brüder,
besonders in der Ostmark, um die Erhaltung ihres
Volksthums bringen müssen; wir sind uns vollkommen
klar darüber, daß dies bei manchem Verein, sowie bei
manchen unserer Volksgenossen die höchste Anstrengung
erfordert, will er unser Unternehmen auch nur mit einem
kleinen Scherflein unterstützen: wird sind uns auch voll­
kommen bewußt. Was deutsche Opferwilligkeit selbst unter
den schwierigsten Verhältnissen zu leisten vermag. Der
Deutsche Turnverein in Chodau hat jederzeit, wo eS galt,
die bedrängte deutsche Sache zu unterstützen und zu
fördern, hilfreich eingegriffen und glaubt auch jetzt, wo
er selber fremder Hilfe bedarf, keine Fehlbitte zu thun.
Getragen von der festen Zuversicht, daß wir gewiß keine.
Fehlbitte thun werden, danken wir in vorhinein für jed­
wede, selbst die kleinste Unterstützung unseres Unternehmens
und bitten, etwaige Spenden an die Verwaltung der
„Ostdeutschen Rundschau" zu senden, in welchem Blatte
auch die Spender veröffentlicht werden.
Der Sammelausschutz des Deutschen Turn­
vereins Chodau.
Deutschvölkische Stellenvermittlung.
(Wien, IV., Kettenbrückengasse 20, 2. Stiege. 2. Stock
Thur 15. Amtsstunden täglich von 4 Uhr Nachmittags
bis 7 Uhr Abends. Fernsprecher 2346. Die Ver­
mittlung ist unentgeltlich.)
Stellung suchen:
1 Agent,
1 Anstreicher,
1 Aufseher,
1 Auslageordner,
2 Austräger,
3 Bäcker,
2 Bauleiter,
1 Bauschlosser,
9 Bauzeichner.
10 Beamte,
1 Beamtin,
1 Binder.
1 Bonne,
2 Buchbinder,
22 Büchhalter.
1 Drucker,
1 Ei'enformer,
3 Erzieherinnen,
Fabriksbeamte.
Fabriksleiter,
Fabriksmonteur.
ieiichhauer.
2
1
1
1
1 Forstwart.
Förster.
2 Gärtner,
81 Gcschäflsdiener,
6 Geschäftsleiter.
Gesellschafterin,
Glaser.
Goldarbeiter,
Graveur.
Gutsverwalter.
Hafner.
Handvergolder.
45 Hausbesorger.
22 Hausdiener.
10 Hauslehrer,
5 Hausverwalter,
wusvorsteherinnen,
ieizer,
Hilfsarbeiter,
filft-arbeiterin,
6 Kassiere.
3 Kassierinnen,
2 Kellerburschen,
3 Kellner,
1 Kindsmädchen,
2 Kindergärtnerinen,
21 Kommis.
18 Komptoiristen,
6 Komptoiristinnen,
14 Korrespondenten,
1 Köchin,
4 Kutscher,
1 Laufbursche,
1 Lederarbeiter,
29 Magazineure.
3 ""
5
2
1
4
3
1
1
2
Magazineurinnen,
Maschinenschlosser,
Maschinschlofferlehrlinge.
Maschineniischler.
Maichinenwärter.
Mechaniker.
Mechanikerlehrling,
Metallarbeiter.
Monteure für elektrische
Beleuchtung.
1 Nachtwächter,
3 Packer,
1 Packerin,
1 Pferdediener,
2 Photographen,
5 Platzvertreter,
2 Rechnungsführer.
2 Riemer,
15 Reisende,
35 Schreiber.
1 Schriftsetzer,
4 Schlosser,
1 Silberarbeiter,
7 Skontisten,
4 Stenographen.
3 Stubenmädchen,
3 Stüsen der Hausfrau.
ÄL8 RNSlKkNLZLS L
2u>- kvulsn?sn kattungsn Msktsn unck smpfoiilsn:
ilfsbeamter m der Ter- 5 Tischler,
tilindustrie. 1 Werkmeister in einer
4 Hofmeister, Maschinenfabrik.
1 Holzbildhauer. 2 Zahntechniker,
8 Inkassanten. 6 Zeichner,
1 Installateur. 1 Zeugschmied,
14 Kanzleidiener, 1 Zimmermaler,
Gesucht werden:
1 Bauschlosserlehrling, 1 Reitender (Weißwaaren),
1 Graveurlehrling, 1 Schuhmacher (auswärts).
^ 1 junger Komptoinst(Steno- 1 Wagner (auswärts).
Theater von heute.
Hoiburglheater: „Iphigenie auf Tauris." Anfang
7 Uhr.
Hosoperntheater: Geschlossen.
Sladltheater: Geschlossen.
Deutsches Volksikeater: Gastspiel des Schlierseer
Bauerntheaters: „Almenrausch und Edelweiß." Anfang
'/,8 Uhr.
Raimundtheatsr: „Bruder Martin." Anfang
'/»8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Carltheater: Geschloffen.
Theater in der Jofefstadt: Geschlossen.
Jantschtheater- „Die Pariser Weltausstellung 1906.
Anfang '^8 Uhr...^
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): „Tropen-
zauber." Lebende Photographie». Anfang ff,7 Uhr.
Sommertheater in „Venedig i« Wien": „Die
Landstreicher." Anfang 8 Ubr.
^Vie», i. «vL., StelÄusplstL n,
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger.

