
[ 2023-06-29 10:33:31.516 - 19000419 - Seite 1 ]
FerMrecki stelle: Nr. 8196,
PoMarkaffe: Nr. 82662!,
Bexnsspretsc: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen- u u, Abendblatt, kostet :üt täglich zweimaliger Zustellung:
Jur Wien: Ganzjährig 4S L 2» t>, halbjährig 21 K Sil k, vierteljährig Io ic 8V il, monatlich s L so k,— Für
Oesterreich-Ungar»: Morgen- und Abendblatt mit täglich cinmaliaer Postversendung: Ganzjährig tZ ii Sv h,
halbjäh> ig Ll L SV k, vierteljährig IV L 8V d, monatlich S L SV k. Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzj. bv L 40 b halbjährig 2! L so k, vierteljährig 12 le SV It, monatlich 4 li. s» b Für das Deutsrltc Reich:
mit täglich einmaliger Postversendnng: 42. 21, 10.50 n. S.SO Mark,— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Cstnzelue Nummern sind zu habet,: sw der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I,, Wollzeile iS, in den.
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstrasts 97 und Stähelin L Lanensteiti, I,, Hoher Markt
endlich in den meisten Tabak-Trafik-n: das Morgenblatt uni IO h, das Abendblatt um -t II,
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS k, il» Abendblatt M d, ein Wort i»
Klein N Anzeiger 4 il, Bri größeren Aufträgen entjprechender Nachlaß,
Schristleitung, Verwaltung und Vcrsandtstelie, wohin alle Zuschriften und Bestüluugeu zu richlen sind
befindet sich IN/» Ungargaff» 8S.
Wien, Donnerstag 19. April 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang Ur. 107.
Der Wahlsieg in Aordosiböhmeu.
Deutschradikal oder Judenliberal?— so stand
die Frage bei der Landtagswahl, die gestern
in Nordostböhmen, im Landgemeindenbezirke
Trautenau- Arnau- Marschendorf- Schatzlar voll­
zogen wurde. Und die deutschen Bau rn gaben die
Antwort: Deutschradikal i Der völkische Bewerber,
Lehrer Josef Kasper, der sich ausdrücklich als
Anhänger der von Wolf geführten Gruppe im
böhmischen Landtage erklärt hat, ist mit mehr als
Zweidrittelmehrheit— 116 gegen 55— gewählt
worden. Der Judenliberalismus ist unterlegen,
owohl sein Vertrauensmann Emil Fiedler früher
einmal denselben Bezirk im Landtage vertreten
hatte und seine Bewerbung seitens der liberalen
Wablmacher dnrch den Wahlschwindel, der kürzlich
im Reichenberger Landbeztrke Erfolg gehabt, nämlich
durch die Vorspiegelung, er sei der gemeinsame
Kandidat der „Fortschritts"- und der „besennenen
Elemente der Deutschen Volkspartei" zu fördern
versucht wurde.
Nun, die „Besonnenheit" der den Juden­
liberalen genehmen Elemente der Deutschen Volks-
Partei hat seit der Reichenberger Landgcmeinden-
wahl noch zugenommen und in dem Ketzergerichte
wider alles Deutschradikale, das in Reichenberg am
10. d. M. stattgefunden hat, wohl ihren Höhepunkt
erreicht. Denn höher geht's ja doch kaum mehr.
Das deutsche V o l k in Böhmen aber will von
dieser „Besonnenheit" offenbar nichts wissen. Die
gestrige Wahl kann als eine Antwort betrachtet
werden auf die Frage an's Schicksal, welche durch
den Ruf nach „reinlicher Scheidung" von den
Radikalen seitens der Deutschen Volkspartei gestellt
worden ist.
Machdruck verboten.)
Fran) Freiherr Gauby.
Zu seinem Ivo. Geburtstage.
Da trat mit fäll'aem Wechsel in der Hand
Ein harter Gläub'ger plötzlich an sein Veit,
Der Spediteur der Welt, Hans Mors genannt.
Diese Verse schrieb am 5. Februar 1840 ein deutscher
Dichter nieder, der »och nicht die Schwelle seines vierten
Lebensjahrzehntes überschritten hatte, Franz v. Gauby.
Und ihm selbst geschah, wie er gesagt hatte. An dem-
selben Tage noch trat Hans Mors zu ihm heran und
machte durch einen Herzschlag dem blühenden Poeten­
leben ein jähes Ende.
Franz Bernhard Heinrich Wilhelm Freiherr von
Gandy war am 19. April 1800 zu Frankfurt a, O, zur
Welt gekommen als Sprößling einer nach Preußen aus-
gewanderten schottischen Familie. Sein Vater, ein Mann
Von hoher Bildung, war damals Major. Er erkannte
bald srine» Sohne» ungewöhnliche Fähigkeiten und
erthetltr selbst ihm de« ersten Unterricht. Deutsch und
Französisch lernte der außerordentlich regsame und leb­
hafte Knabe zugleich sprechen. Ausgelassen verkehrte er
mit seinen Jugend- und Spielgefährten. So kam es,
daß sein wildes Temperament eS nach Jungenart oft
z« toll trteb, so daß der Vater sich entschließen
mußte, ihn außer dem Hause erziehen zu lasten.
Aber auch die neuen Erzieher konnten ihren jungen über«
müthigen Schutzbefohlenen oft nicht zügeln, der den braven
Leuten „Wenig Ruh bei Tag und Nacht" ließ. Im
Alter von 10 Jahren wurde Franz, als sein Vater Gou­
verneur des Kronprinzen, des späteren Königs Friedrich
Wilhelm IV. geworden war, mit Letzterem nahe bekannt.
Gemeinsam erhielten die Beiden eine vortreffliche gym-
vasische Ausbildung 8-m übrigen beiuchte der Knabe
Das sagen nicht wir, das sagt das— „Vater­
land", welches in seinem gestrigen Abendblatte,
offenbar in sicherer Hoffnung auf den Sieg des
jndenliberalen Bewerbers Fiedler, höhnend und
zukunftsgewiß schrieb:
In D e u t s ch b ö h m e n ist übrigens heute e i n
politischerLostag. Im Trautenauer Landbezirke
nämlich findet heute die Land agscrsatzwahl für den
zurückgetretenen Josef Richter statt und für diese Wahl
hat der deutschliberale Landtagsklub in der Person des
Wirthschaftsbesitzers Emil Fiedler einen offiziellen Kan­
didaten aufgestellt. Hier also hat die W o l s- P a r t ei
wieder einmal Gelegenheit, zu bewei­
sen, daß „das deutsche Volk" wirklich
hinterihrsteht.
Nun, derBeweis i st erbracht, mit
Zweidrittelmehrheit, unzweifelhaft und unwiderleg­
lich! Umso unzweifelhafter, als ein so unversöhn­
licher Gegner des deutschen Volksgedankens, wie
das „Vaterland", selbst die Bedeutung d r gestrigen
Entscheidung sestrestellt und den Wahltag der
Trautenauer Landgeueinden zum „Lostaq" ge­
stempelt hat. Die „Lostage" entscheiden über die
Witterung und die Erntehoffnunqen für die Zukunft.
Wir nehmen gerne die Vorbedeutung an— für
die Nachwahlen sowohl, als für die allgemeinen
Landtagswahlen, die im November nächsten Jahres
in Deu sch' öhmen stattfinden müssen. Es hat sich
gestern gezeigt, hinter wem das deutsche
Volk in Böhmen st eh t!
Deutsche Bauern haben gestern Allen, die noch
nicht sehen oder sehen wollen, ein Licht darüber
ausgesteckt, wie Deutschböhmen denkt. Wie schon
früher ihre nordwestböhmischen Berufsgenossen im
Kaadener und Töplitzer Gau, wie die Landwirthe
des Mittelgebirges haben nun auch die Nordost­
böhmens sich für den radikalen Gedanken, für die
unbedingte Voranstellung des deutschen Volksthums
das Kvllöge sran?ais in Berlin. Fünf Jahre später gab
ihn der Vater aus die bekannte sächsische Fürsten- und
Landesschule Pforta. Die e „Rabenmutter", wie Gauby
in seiner hübschen humoristischen Novelle „Schülerliebe"
später sagte, stieß im Jahre 1818 „den hoffnungs­
vollst n ihrer Söhne von sich und hinaus in die weite
kalte Welt", und nun widmete er sich, der Familien­
tradition folgend, dem Militärdienst. Er trat 1819 als
Leutnant in das 1. Garde,eg-ment zu Polsdam
ein. 1821 nach Breslau versetzt, schloß er fich
dort Karl v. Holtet und anderen mit der
Literatur in engem Zusammenhänge stehenden jungen
Männern an, die seine poetischen Neigungtii forderten
und seinen literarischen Ehcgeiz anfeuerten. Trotzdem
trug er noch lange den bunten Rock und mußte auch in
Folge eines Duells einige Zeit auf Festung. Im 15. Jahre
seiner militärischen Laufbahn nahm er seinen Abschied,
um sich fortan der Dichtkunst in die Arme zu Wersen.
Der Offizier a. D. ist in der deutschen Literatur
bekanntlich recht häufig anzutrcffen. Friedrich Baron de
la Motte-Fouqns, Graf Platen u. A. haben vor Gaudy,
Fr. v. Sollet, Ferdinand Gregorovius, Martin Greif,
Ge,hart v. Amyntor, Detlev v. Liliencron, Georg
Freiherr v. Ompteda, Rudolf Stratz, Otto Julius
Bierbaum, Hans V. Zobeltitz und viele Andere nach ihm
Jahre lang in der Armee gestanden und find später
Inhaber von Sitz und Stimme auf dem deutschen Parnaß
geworden.
Auch Gandy gehört z« diesen. Er entäußerte sogar
in allerdings etwas oberflächlicher demokratischer An­
wandlung seinen Namen des Wörtchens „von" und
nannte sich nur Franz Freiherr Gaudh, weil er, wie er
selbst jagte, sich nichts aus den drei ominösen Buchstaben
macht und den Leuten blos zeigen will, daß er ein freier
Herr iei und kick um Niemanden schere. Es exisiirt ein
in seiner umfassendsten und tiefstgehenden Be­
deutung entschieden. Und diese Entscheidung
ist umso bedeutungsvoller, als es nicht
ein Angehöriger des Bauernstandes selbst, sondern
ein Lehrer ist, durch dessen Wahl dieser Beweis
geliefert wurde. Schwer und ungern entschließt sich
der durch viele herbe Enttäuschungen mißtrauisch
gewordene Landwirth, einen Anderen als einen
Standesgenossen zu wählen. Und gegen den wackeren
Arnold ist bei der Reichenberger Wahl dieser Um­
stand von den dortigen jndenliberalen Wahl­
machern weidlich ausgebeutet worden. Die
Partei, die sich mit der Urheberschaft
des Reichsvolksschulgesetzes brüstet, hat sich
dort wie im Trautenauer Landgemeindenbezirke
keinen Augenblick besonnen, gegen die Kandidatur
eines Lehrers zu Hetzen, weil dieser Lehrer ein
Völkischer war. Nun, diesmal ist die Hetze miß­
lungen. Die unermüdliche Arbeit, die Herr Lehrer
Kasper in Jungbuch, der nunmehrige Landtags­
abgeordnete des Landgemeindenwahlbezirkes
Trautenau- Arnau- Marschendorf- Schatzlar, seit
Jahren für die Landwirthschast und ins­
besondere für das Raiffeisenkassenwesen
geleistet, hätte ihn vor jedem gehässigen Angriff
schützen sollen. Das war nicht der Fall. Wohl aber
lehnten die Landwirlhe selbst M Verachtung die
niedrigen Anwürfe und Unterstellungen der liberalen
Wahlmacher ab und wählten den Mann, den sie
als treu bewährt kennen und der erklärt hat, sich
im Prager Landtage an den Abgeordneten Wolf
anzuschließen. Daß in Herrn Abgeordneten Kasper
nicht allein die Landwirthschast, sondern natürlich
auch der Lehrerstand eine in dem gegenwärtigen
Augenblicke doppelt und dreifach werthvolle Ver­
tretung im Landtage erhält, begrüßen die wahr-
Porträt von ihm, das das markante Gesicht des Poeten,
in dem er selbst „einen gewissen mokanten oder vielmehr
verdrießlichen Charakter" findet, von starkem Barte um­
rahmt zeigt. „Ein in's Röthliche spielender Schnurrbart,
der auf ungarische Manier in zwei langen Zipfel» bis
weit unter das Kinn hängt, ist— so erzählter selbst—
das Merkwürdigste an seiner Visage."
Der Freiherr Gauby nimmt eine eigenthiimliche
Sonderstellung ein zwischen den naiv und unmittelbar
empfindenden Romantikern v. Eichendorf, v. Harden­
berg rc. und den sogenannten „Jungdeutschen", die wie
unsere Modernsten sämmtlich bürgerlicher Herkunft, den
schöpferischen Zeitgeist in fich verspürten und der poli­
tischen und künstlerischen Freiheit in ihren Geburtswehen
mit leidenschaftlicher Ungeduld zu Hilfe kamen. In
seinen Gedichten zeigt Gauby viel Ironie und
Negation, Oppofitionslust und satirische Schärfe,
verliert aber trotzdem fast nie seine gute
Laune und vergißt nie seine gute Erziehung.
Er gelangt sogar bisweile« bis zur Drolligkett, der
selbst der Reaktionärste nicht widerstehen kann. In
bewußten Gegensatz stellt er fich ebensowohl
zu den deutschpatriotischen Empfindungen, indem er
Napoleon, den Sohn der Republik, in seinen prächtigen
„Kaiserliedern" mit warmem und herzlichem Enthusias­
mus feiert, wie zu der polizeilichen Ueberwachung der
bürgerlichen Ruhe, indem er in seinen theilweise
Böranger nachempfundenen frischen und humorvollen,
graziösen und kecken Gedichten (Sammlungen, unter
den Titeln „Erato", „Korallen" rc. erschienen) gegen
alles Das, was man heute wohl unter dm Begriff
der tsx Heinze zusammenfaßt, neckischen Protest em-
legt. Ueberhaupt scheint eine muntere Gelassenheit eine
seiner Haupteigenschasten, die die Dinge gehen läßt, wie
sie einmal gehe». Die wunderlicke Welt seiner Taa


[ 2023-06-29 10:33:31.516 - 19000419 - Seite 2 ]
Seite 2
Donnerslag
Ostdeutsche Rundschau.
IS. April (Ostermond) 1900 Nr. 107.
Haft schulfteundlichen deutschen Landwirthe Nord­
ostböhmens gewiß nicht minder freudig, wie alle
Völkischgesinnten.
Bedeutungsvoll und lehrreich nach vielen
Richtungen hin ist die gestrige Wahl. Und nicht als
den geringfügigsten Umstand möchten wir den
warmen Antheil bezeichnen, den das in Deutschen­
haß und in der Förderung allen Rückschrittes
ergraute Blatt der hochnäsigsten Feudalen und der
schwärzesten Ultramontanen, das edle „V a t e r-
l a n d", dem Bewerber der Deutschen Fortschritts­
partei und der „besonnenen Elemente der Deutschen
Volkspartei" entgegengebracht hat. Wem n ü tzt's?
Vielleicht denken die Verfechter der deutschen Ge-
meinbürgschast, die von Lueger und Liechtenstein
über Baernreither und Auspitz zur Deutschen Fort­
schrittspartei und Deutschen Volkspartei reicht, ein
wenig darüber nach, anläßlich des gestrigen Los­
tages! R. P.
K-lMschs Rundschau.
Julauk
— Das von uns im gestrigen Abendblatt erwähnte
Schreiben des Gablonzer Deutschen Nationalvcreins
an den Abgeordneten Prade hat bei allen Wiener
Schmücken, den jüdischen sowie den christlichsozialen und
klerikalen, das höchste Entzücken hervorgerusen. Es ist
köstlich, zu beobachten, wie Blätter, die den Antisemitis­
mus gepachtet zu haben glauben, sich an einer Kund­
gebung erfreuen, die von den ärgsten Judenliberalen,
hinter denen selbst noch ein Noske und Wrabetz zurück-
stehen, ausgegangen ist, und wie wiederum andere
Blätter, denen schon das Wort „deutschnational" ein
Greuel ist, ihre Freude daran haben, daß ein deutscher
Nationalverein, aus welchem flugs ein deutschnationaler
Verein gemodelt wird, gegen die böien Radikalen zu
Felde zieht. Auf allen Seiten wird aber verschwiegen,
wie es mit diesem Verein eigentlich bestellt ist, und die
charakteristische Hauptsache, daß es sich um die Kund­
gebung eines durch und durch verjudeten, nur
zur Wahrung der Interessen des jüdischen
Manchesterliberalismus gegründeten und bestehenden
Vereins handelt, wird einfach unterschlagen. Wie könnte
denn das „Deutsche Volksblatt" sonst seinen Lesern die
Freude mit dem Abdrucke der Kundgebung der Gablonzer
bereiten, wenn cs nicht die Thatsache unterschlagen
würde, daß diese Kundgebung von einem Vereine aus­
geht, an dessen Spitze ein M a h l a steht. Aber so
Wird es eben gemacht! Fälschen, lügen und unterschlagen
— wenigstens in Politicis, wenn es auf einem anderen
Gebiete nicht mehr möglich ist, das ist das Um und Auf
derartiger Politiker. Da wir schon vom „Kampf
um Reichenberg" sprechen, so fei auch die That­
sache vermerkt, daß Stadtverordneter Franz Vogel,
welcher in der Versammlung P r a d e 's für die Radi­
kalnationalen eingetreten war, aus dem Reichenberger
Deutschnationalcn Verein ausgeschlossen worden
ist. Recht bezeichnend ist hiebei wohl der Umstand,
daß der Ausschluß bereits am 12, d. M. erfolgte
und mit Zuschrift vom 13. d. M. Herrn Vogel mit-
getheilt wurde, daß jedoch das Organ des Herrn
Prade, die Reichenoerger .^Deutsche Volks­
zeitung", ihren Lesern Hiebon nichts mitgetheilt
scheint ihm nicht Werth, mit pathetischem Ernste betrachtet
zu werden. Für alles Mögliche, was Andere bitter auf-
cegt und empört, findet er, gewissermaßen als ein
llnbetheiligter, ein tertiuo gauckkns, feine leichten Scherze.
Ls gelingt ihm fast immer, seinen Unmuth und feinen
Zorn über die sozialen Zustände seiner Zeit mit einem
sokosen Mäntelchen zu bekleiden. Obwohl er so thut, als
zinge ihm die ganze große Welt um ihn herum gar
nichts an, ist sie ihm doch so interessant, daß er sich
kaum irgend einen bedeutungsvolleren Vorgang ent­
schlüpfen läßt. Von unseren heutigen Lyrikern steht ihm
einerseits Julius Trojan, andererseits Otto Erich Hart-
leben nahe.
Als Novellist entfaltet Gauby die ganze Lebhaftig­
keit und Liebenswürdigkeit seines Temperaments, die
Regsamkeit und die Anmuthigkett seines Geistes, seine
scharfe und feine Beobachtungsgabe und seinen Witz. In
den Jahren 1836—1838 hatte er Italien bereist, und
es entstanden seine farbenreichen und poefievollen „Vene-
iianischen Novellen", die in ihrem Aufbau an die
„Blätter im Moose" von Julius Mosen erinnern. Selbst
in diesen verleugnet er nicht den politischen Satiriker.
So trägt es sich gleich in den ersten dieser Novellen
gar wundersam zu, daß zwei Männer, ein Edelmann
und ein Gondoliere, ihre Köpfe verlieren, und zwar
nicht bildlich, sondern thatsächlich, und dann durch
ein Versehen mit einander vertauschen.
Sie erregen dadurch öffentliches Aergerniß und werden
vor den Staatsanwalt gebracht, der eine fulminante
Rede hält: „Welches unabsehbare Verderben— so sagt
er— erwächst nicht unserer Versassung von dem Augen­
blicke an, wo adliges und bürgerliches Blut sich in
einem Kadaver vermischt I Welcher Wirrwarr von aristo­
kratischen und demokratischen Grundsätzen in einem und
demselben Leibe l Wo bleibt dann die eiserne Konsequenz,
hat, und daß es dem judenliberalen Organ, der
„ReichenbergerZeitun g", Vorbehalten blieb,
hievon Mittheilung zu machen. Der Herausgeber dieses
Blattes, Dr. F e i stne r, mag sich hiebei an eine
Ausschließung in der Mitte der Achtziger-Jahre er­
innert haben, eine Ausschließung, die derselbe Deutsch­
nationale Verein verfügt hat, und die ihn, den
Herausgeber des liberalen Blattes, betraf. Nun,
vielleicht sucht er jetzt um Aufnahme in den Reichen­
berger Deutschnattonalen Verein an. Er hat ja
keine Ursache mehr, Herm Prade und seinen
Hintermännem zu grollen, und diese keine
Ursache, Herrn Feistner von sich abzuweisen.
So haben sich eben die Zeiten geändert und in ihnen
Herr Prade und seine Reichenoerger Partei. Recht
komisch macht sich aber angesichts dieser Thatsachen ein
Osterartikel der Reichenberger „Deutschen Volkszettung",
W dessen Schlüsse es heißt: „Wir wissen uns frei von
Fraktionsgeist und unbedingter Anhängerschaft, wir
haben seit jeher einem innigen und festen Äneinander-
schließen und einigen Hand in Hand-Mar-
schiren der beiden Deutschen Volk s-
Parteien das Wort gesprochen, wir t h un es
auch heute, wenn wir an alle Deutschgesinnten die
Bitte richten, nichtScheit aufScheither-
beizuschleppen zum Scheiterhaufen,
ans dem sieheutediesen, morgen jenen
Führer einer dieser beiden Parteien verbrennen
wollen." Und dieweil dies geschrieben und gedruckt
wurde verbrannte man Einen, oder hatte we­
nigstens die Absicht, denn so weit wir unseren Vogel
kennen, wird ihm das Ketzergericht nichts anhabeu,
am allerwenigsten jetzt, wo die im Kampfe gegen den
Manchesterliberalismus hart gewordenen Reichen­
berger Bürger sehen, wer mit Herrn Prade beim
Scheiterhaufen steht, das Feuer schürt und die Scheiter
zuträgt. Feistner uns Mahla als Henkersknechte Prade's!
Ein köstliches Bild. -K.
— Der niederösterreichische Landtag hält heute
Hausfitzung. Diese Sitzung ist die siebente seit
dem 27. März, dem Tage der ersten Sitzung in dieser
Session. Erledigt ist bisher nur eine Reihe un­
bedeutender Geschäftsstücke, obwohl die Herren Ab­
geordneten mit heutigem Tage bereits für drei
Wochen und drei Tage Diäten be­
ziehen. Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung
steht der Antrag des Versicherungsausschußes auf Er­
richtung einer eigenen Abtheilung für Pferde-
Versicherung der niederösterreichischen Landes­
anstalt für Viehversicherung (Berichterstatter Richter)
und der Antrag des Gemeindeausschusses auf Ab­
änderung des 8 72 der niederösterreichischen Gemeinde­
ordnung (Berichterstatter Dr. Kno tz). Beginn il Uhr
Vormittags.
— Bei den gestern stattgefundenen böhmischen
Landtagsergiinzrmgtzwahlen wurden gewählt: Im
Landgemeindenwahlbezirke Trautenau rc. der deutsch­
völkische Kandidat Josef Kasper, Lehrer in Jnng-
buch, mit 116 Stimmen gegen den deutschliberalen
Kandidaten Emil Fiedler, welcher 55 Stimmen er­
hielt; im Landgemeindenwahlbezirke Semil, Eisen-
brod der offiziell nicht kandidirte Jungtscheche Josef
I an onset, Oberlehrer in Roztok, mit 52 von
98 abgegebenen Stimmen.
mit der wir ein volles Jahrtausend hindurch aus einem
Fleck stehen blieben?" Und die zweite Novelle beginnt,
ganz aktuell, mit scherzhaften Seitenhieben auf die
Engländer. Lady Nuthook, eine jnnge englische Peeresse,
streift mutterseelenallein durch die Welt, verläßt aber weder
bei Tag noch bei Nacht ihren Wagen und läßt nur in den
Städten ausnahmsweise die Stores nieder, um sich einen
Wegweiser und Plan der Stadt zu kaufen. So gelangt
sie auch bis kurz vor Rom. Da entsteigt sie ihrer Karrosse,
erklimmt einen Hügel und richtet ihr Fernglas auf den
Thurm der Peterskirche, rümpft vornehm das Näschen,
zuckt die Achseln und steigt wieder, ohne eine Silbe
zu verlieren, in die Karrosse, um unverzüglich umlcnken
zu lasse», in einem Strich nach Genua zu kutschiren
und sich dort einzuschiffen.— Man erinnert sich da
des Scherzes jenes reichen Jenenser Studenten, der eines
Tages einen jungen Fuchs mit nach Rom nimmt. Im
V-Zuge wird die Reise dorthin ununterbrochen zurück­
gelegt. In Rom augekommen, bestellt der böSfidele Musen­
sohn auf dem Bahnhof sür sich und seinen Kommilitonen,
einen armen Schlucker, der sich vor Freude über die
ihm bevorstehenden unvergleichlichen Genüsse auf klasfi«
schem Boden kaum fassen kann, eine Tasse Kaffee. Der
Kaffee wird getrunken. Da wird die Abfahrt des Expreß,
zugcs nach Deutschland gemeldet und unerbittlich schleppt
der Aeltere, der übrigens Rom schon kannte, den
Jüngere» mit sich zum Zuge, der sie umgehend zurück
zur deutschen Heimat nach Jena bringt.
Gaudy's Schriften verdienen es durchaus, auch heute
noch gelesen zu werden. Mit größerer Berechtigung noch
als er freilich können wir sagen, daß leider in „jetziger
Zeit ein Autor keinen anderen liest, als sich felber".
Und wer ist heute kein „Autor" l
P. W i t t k o.
Ausland.
— Der Schriftwechsel zwischen den Negierungen von
Lissabon und Prätoria über die Beirafrage ist in der
„Volksstem" veröffentlicht worden. Auf die portugiesische
Anzeige vom 8. März hat Staatssekretär Reitz noch den­
selben Tag folgende Antwort gegeben: „Die Regierung
der Südafrikanischen Republik hat mit sehr großem Leid­
wesen die heutige Mittheilung empfangen, daß Portugal
es sür gut besunden hat, Großbritanniens Gesuch zu ge-
nehmigen, um Kriegs-Personal und-Material über Beim
nach dem Hinterland in die britische Einflußsphäre zu
bringen. Sie bemerkt, daß die portugiesische Re­
gierung der Meinung war, daß sie diesen
Brüch der bis dahin völlig iunegehaltenen Neu­
tralität hätte zulassen müssen, weil sie sich dazu
iür verpflichtet achtete durch gewisse gegenseitige Er­
klärungen in Schriftstücken, die bei Gelegenheit des Ver­
trages von 1891 ausgetauscht wurden. Doch wird noch
darauf hingewiesen, daß dieser Austausch von gegen­
seitige» Erklärungen nicht veröffentlicht wurde, und daß
ferner an die Regierung der Südafrikanischen Republik
von dieser Uebereiukunft vor dem Ausbruche des ihr von
Großbritannien aufgedrungenen Krieges keine Kenntniß
gegeben wurde; deshalb konnte dieselbe auch in dem
Kriege, in welchem das Königreich Portugal bisher eine
neutrale Haltung eingenommen und strikt und unparteiisch
innegehalten hat, nicht zur Ausführung kommen. Wenn auch
die Uebereiukunft abgeschlossen ist, so kann sie doch nicht
durch einen neutralen Staat zum Nachtheil von dritten
Parteien zur Anwendung kommen während eines
Krieges zwischen der Südafrikanischen Republik
und Großbritannien nebst Irland. Die Wirkung
des Abkommens ist durch die Thatsache der
Neutralität aufgehoben, ebenso wie Artikel 6 des Ber-
träges zwischen der Republik und Portugal, den die
britische Regierung gutgeheißen hat. Die Republik sieht
sich gegen ihren Willen in einen Krieg mit Groß-
britannien verwickelt und die Zulassung von britischen
Truppen über portugiesisches Gebiet kann nur zum
Nachtheile der Republik dienen und muß von Seite«
Portugals einen Bruch der Neutralität darstellen, die
bisher, wie wir gern anerkennen, getreulich gehalten
worden ist. Die Südafrikanische Republik hat stets die
freundschaftlichen Beziehungen, die auf Grund von
Verträgen und von friedlichen Verhandlungen zwischen
ihr und Portugal so glücklich bestanden, sehr hoch
geschätzt und würde es bedauern, wenn Portugal nun
mit einemmale die Zufuhr feindlicher britischer Truppen
möglich machen und ein Bundesgenosse unserer Feinde
werden sollte. Sie sühlt sich verpflichtet, gegen diese
Durchfuhr von Truppen und Kriegsmaterial zu prote-
stiren, was sie hiermit thut."
Die Uebertrittslrewegung.
Die deutsche Gemeinde im Kamps gegen Rom.
Aus N e u t i t sche in wird uns berichtet: „Im Lokal­
anzeiger von Weißkirchen behauptet ein vorsichtiger Kleri-
kaler unter dem Decknamen Lacius, es sei nicht möglich,
der römischen Kirche nochzuweisen, daß sie in ihren
Grundsätzen deutschfeindlich sei. Nun, in den Evangelien,
auch in den Geboten der Kirche steht freilich nichts von
Dcutschfeindlichkeit, aber bekanntlich fügt ein weises Wort
des Erlösers: „An ihren Früchten sollt ihr sie er­
kennen." Und solcher deutschfeindlicher Früchte wachsen
am Baume des Klerikalismus zu viele, als daß man
diesen Nachtschatten für eine Eiche ansehen könnte. Der
Gemeindeausschuß hat wiederholt beim Bischof um Ber-
setzung der hiesigen tschechischen Hetzpriester angesucht.
Bergebensl Nun hat der Gemetndeansschuß am
4. d. M. neuerlich und einstimmig beschlossen, das
Gesuch, an dem der Frieden der Gemeinde hängt, zu
wiederholen, aber mit dem Bemerken, wenn die Bitte
auch diesmal unberücksichtigt bleibe, dann werde sich die
Gemeinde selbst an die Spitze der Los von Rom-Be­
wegung stellen. Wer wird nun stärker oder entschlossener
fein: Rom oder die deutfche Gemeinde?"
Evangelisches aus Obcrösterreich. Aus Gol­
fern wird uns geschrieben: Im Salzkammergut per-
zeichnet das evangelische Bekenntniß immer erfreulicheres
Wachsthum. Die evangelische Gemeinde in Goifern
zählt beiläufig 3349 Seelen. Im Jahre 1899 sind 74
evangelische Personen gestorben, dafür wurden 123 evan-
gelische Kinder getauft. Die evangelische Filialgemeinde
in Ischl hat eine eigene Schule und Kirche. Am 1. No­
vember 1899 wurden dort die ersten acht Kinder konfir-
mirt. Am 26. Dezember 1899 wurde zum erstenmale feit
ein paar hundert Jahren in Aussee wieder ein evangelischer
Gottesdienst abgehalteu. Zu diesem Zwecke hatte die
Marktgemeindcvertrctung Auss-e in anerkennenswerther
und zuvorkommender Weise einen Saal im Kurhaus«
zur Verfügung gestellt. Herr Vikar Emil H a i n aus
Ischl hielt einen erhebenden Weihuachtsgottesdienst.
Die versammelte kleine Gemeinde lauschte mit Andacht
den ergreifenden Worten der ausgezeichneten Predigt
und sang mit Begeisterung ihre Lieder, welche Herr
Lehrer Döblinger aus Isch! auf einem Piano begleitete.
Vor Schluß des Gottesdienstes drückte der Herr Vikar
der Gemeindevertretung und dem Bürgermeister für daS
freundliche Entgegenkommen den wärmsten Dank auS.
Am 8. April d. I. wurde dort das erstemal Beicht und
heiliges Abendmahl abgehalten.
Goisern. zwischen Ischl und Auffee gelegen, ist eine
sehr gesunde Sommerfrische. Der älteste Mann wurde
am 13. Jänner d. I. 102 Jahre alt. Heuer sind noch
viele Sommerwohnungen zu vergeben, und es wäre zu
wünschen, daß Deutschgcfinnte bei der Wahl ihre-
Sommerlides die schöne, aber sicht gerade mit Glücks-


[ 2023-06-29 10:33:31.516 - 19000419 - Seite 3 ]
Nr. 107.
Donnerstag Ostdeutsche Rundschau. 19. April (Ostermond) 1900 Sette s
klütern gesegnete Gemeinde in Betracht ziehen. Die
Bwobner von Goiscrn sind wackere Deutsche, die sich
mitten im schwarzen Landl ihren völkischen Sinn
bewahrt habe».
,,Die Missionäre kommen!" Für manche Gegen­
den ist diese Nachricht ein Schrenkensruf, denn Un­
frieden und Zwietracht, Unglück und Herzeleid sind die
dauerndsten Spuren, welche die fanatischen römischen
Wanderprediger hinterlassen. Zu dem volksverdum­
menden Wirten der Missionäre in Freistadt (Ober­
österreich) wird uns von dort noch Bedenkicheres be­
richtet: Bei der österlichen Beicht wurde mehreren
Mädchen die Absolutton verweigert. Ich weiß allein
fünf Mädchen, denen die Absolution hauptsäch­
lich deshalb verweigert wurde, weil sie sich nicht
entschließen konnten, das bestehende Liebesver­
hältnis auf Zugebe n, also die nackteste Ver­
leitung zum Treubrnch! Einer Kellnerin versuchte der
Missionär begreiflich zu machen, wie gefährlich eine
solche Stelle für ein junges Mädchen sei, und machte
ihr Vorwürfe, daß ihr Zerr (der Wirth nämlich) ein
Lutheraner sei, da er ein „antichristliches" Blatt halte
und Heuer noch nicht beichten war. (Ein Lutheraner
und— Ohrendeichte l) Der Missionär wollte das
Mädchen Anfangs nicht lossprechen; erst auf vieles
Bitten und Drangen that er es doch und versicherte
das Mädel, daß es besser thne, diese Stelle zu kündigen.
Die Missionäre waren hier volle zehn Tage; viele
Bauern wurden ungeduldig, da dieselben ihre Dienst-
lente täglich ein-, logar zweimal des Tages in die
Kirche gehen lassen mußten, wollten sie sich nicht der
Gefahr aussetzen, daß dieselben, vom Pfarrer oder
Missionär aufgehetzt, ihrem Dienstgeber kündigen. Viele
Dienstgeber mußten daher die Arbeit der Dienstnehmer
selbst verrichten, oder mußten sie stehen lassen, bis es
den schwarzen Volksverhetz ern wieder gefiel, abzuziehen.
Während der österlichen Beicht wurde auch sehr viel
gegen die „Ostdeutsche Rundschau" gedonnert und die
Beichtenden direkt aufgefordert, die „Ostdeutsche" weder
W beziehen, noch zu lesen. Wie wir hören, sind die
Beichtenden jetzt erst recht begierig, die „segensreiche"
Wirksamkeit der Missionäre in der „Ostdeutschen
Rundschau" anerkannt zu finden.
Gemeittdervesen.
ZU den Gemeinderathswahlen.
Nach der Kundmachung in der „Wiener Zeitung"
vom 10. d. M. dürften 73 Gemeinderäthe, und zwar
46 aus dem ll., 25 aus dem t. und 2 aus dem
m. Wahlkörper zur Wahl kommen. Nach einer
jüngsten Kundmachung soll Heuer auch der neue,
IV. Wahlkörper wählen, auf denselben ent­
fallen 20 Gemeinderäthe.
Daher überzeuge sich sofort Jeder, ob er und
seine ihm bekannten Gesinnungsgenossen in dem
richtigen Wahlkörper eingetragen sind.
Die Wählerlisten liegen auf: für den l. Bezirk im
Rathhause (Steuer- und Wahlkataster), für alle übrigen
in den Bezirksämtern.
Berufungen sind schriftlich (ungestempelt) oder
mündlich (täglich von 9—2 Uhr) an den genannten
Amtsstellen anzubringen, und zwar hinsichtlich des
l. bis l> l. Wahlkörpers bis längstens 23. d. AI.,
hin^tlich des IV. Wahlkörpers bis längstens
Wahlrechtsausweise, wie Taufschein, Heimatsschein
(die Zuständigkeit nach Wien ist nicht erforderlich),
A»stellu»gsnrkunden, Steuerbogen (Quittungen), Melde­
zettel bei mündlicher Berufung vorlegen, bei schrift­
licher Berufung mit iiberrreichen I
Die gedruckte» Verzeichnisse des I. bis III. Wahl­
körpers werden diesmal erst nach Adlaus der Berufungs-
frist zugestellt, daher keinen Tag warten! Sofort
Wählerlisten einsehen, Eintragungen verlangen.
Wählerverzeichnisse für den IV. Wahlkörper werden
überhaupt nickt gedruckt.
Achtung, daß alle Wähler des !., II. und III. Wahl-
körpers bei dreijähriger Seßhaftigkeit in Wien auch
in der Li st e des IV. Wahlkörpers ein­
getragen sein müssen; daher für beide reklamiren!
In Zweifel» wende man sich unverzüglich mit den
odgenannlen Wahlrechtsausweisen an nachbezeichnete
Vertrauensmänner (die Ziffern bezeichnen die Fern­
sprecher): Dr. Friedrich Förster (3675), l., Bräuner­
straße 4 (für alle Bezirke); 01. Bezirk:Ferd.Christ i a n,
Hauptstraße 7; >V. Bezirk: W. PH. Hauck (2346),
Kettenbrückengasse 20; V. Bezirk: Franz Schneider
(4068), Franzensgasse 27; VI. Bezirk: Leopold
Bauer, Brückengaffe 16; VN. Bezirk: Hans L i n-
d o r f e r, Lerchenfelderstraße 133; VIII. Bezirk: Josef
Hödl, Stolzenthalergasse 26; X. Bezirk: Heinr.
I u r e n t s ch a k, Simmerinaerstraße 120; XII. Be­
zirk: Otto Sickenberg (8186), Schönbrunncrstcaße
Nr. 238; XIII. Bezirk: Georg Paulitsch, Wolter-
gaffe 1; XIV. und XV. Bezirk: Franz i- e i t n e r
(7537), XV., Mariahilferstraße 135; XVr. Bezirk:
Viktor L i s ch k a, Lindauergasse 26; XVII. Bezirk:
Anton Lenauer (13045), Kalvarienberggasse 47;
XVIII. Bezirk: Ed. v. Stransky, Währinger-
straße 139; XIX. Bezirk: Heinrich Guttmann,
Hauptstraße 33.
Die Mitglieder deutscher Vereine oder Tisch-
gcsellschaften im IX. Bezirke werden im Interesse
der anläßlich der bevorstehenden Wahlen dringend noth-
wendigen Organisation der deutschnationalen Partei er­
sucht, die Adressen von Vertrauensmännern sofort Herrn
I. Golliafch, Obmann des Deutschen Bezirksvereins
Alsergrund, XVIII., Pulverthurmgaffe 19, bekannt­
zugeben.
Wiener Doktoren und Technikern -as Ge-
mein-ewahtrecht verweigert!
Die christlichsoziale Wahlkunst fördert täglich
neue Stückchen zu Tage. Eines der stärksten ist
die Verweigerung des Wahlrechtes der im§ 3 ä
der neuen Wahlordnung genannten Personen.
Diese Gesetzesbestimmung lautet:
6) Doktoren, welche ihren akademischen Grad
an einer inländischen Universität erlangt haben,
Notare, ferner die von einer inländischen Universität
oder Anstalt approbirten Patrone und Magister der
Chirurgie, dann Magister der Pharmacie, dann die­
jenigen Techniker, Bergbaningenieure, Landwirthe,
Forltwirthe und Thierärzte, welche an einer in­
ländischen Hochschule die Diploms- oder Staats­
prüfungen bestanden haben, schließlich die
behördlich a u tor i s i r t en Privat-
techniker, insoferne dieselben Ge­
neindean gehörige sind.
Es ist klar, daß die Worte: „insoferne die­
selben Gemeindeaugehörige sind" sich nur auf „die
behördlich autorisirten Privattechniker" beziehen,
welche von den vorhergenannten „Technikern" mit
Diploms- oder Staatsprüfungen (also höheren
Ranges) verschieden sind.
Sonst müßte es sinngemäß heißen (vergleiche
Schlus absatz des §3 und 4): „alle diese Personen,
insoferne sie.. ."
Noch deutlicher wird die Sache bei ver­
gleichender Heranziehung der Bestimmung des
Z 2 Ilt. 0, in welcher in den ersten Wahlkörper
eingereiht sind Hof-, Staats-, Landes- und Ge­
meindebeamte, Offiziere außer Dienst, Militär­
beamte, Direktoren und Professoren an Gemeinde­
lehranstalten, und in welcher es am Schluffe
heißt:
„... alle diese, insoferne sie eine Be-
solduiigssteuer entrichten."
Hier kann und muß sonach die Einschränkung
auf alle angeführten Personen bezogen werden,
ebenso wie der Schlußsatz der U 3 und 4
aus die sämmtlichen in -4—6, rückfichtlich L.-—0 ge­
nannten Personen.
Umgekehrt kann sich aber die Bedingung der
Gemeind angebörigkeit nur auf die im Z 3 Ist. ck
genannten Privattechniker beziehen, weil diese von
den vorhergenannten Personen durch das Beiwort
„s ch l i eßl i ch" besonders getrennt sind und es
nicht heißt „insoferne alle niese" (im ganzen Ab­
sätze genannten Personen), sondern ,,insoferne die­
selben", das sind die„ chlirtzlich" genannten
„Privattechniker".
Welchen Grund konnte es denn auch sonst von
Gesetzeswegen haben, den Geistlichen (Z 3 b) ohne
Rücksicht auf die Gemeindeangehörigkeit und ohne
jede Steuerleistung das Wahlrecht im II. Wahl­
körper zu gewähren, den in Wien seßhaften
Doktoren und geprüften Technikern aber zu ver­
weigern.
Daß diese Wahlrechtsverweigerung in das Gesetz
erst hineinaetrage» wurde, wird durch den Um­
stand beleuchtet, daß z. B. beim magistratischen
Bezirksamte Josefstadt in einen dort zum Amts-
gebrauche aufliegenden Gesetzes'er! mit rother
Tinte eine Bemerkung hineinkorrigirr wurde,
wonach sich die Worte „insoferne dieselben Gemeinde­
angehörige sind" nicht blos aus die „Privat­
techniker", sondern auf alle im Z 3 Ist. ä genannten
Personen beziehen.
Trotz dieser Wahlrechtsverweigerung oder
eigentlich gerade deshalb ist es dringend noth-
wendig, daß alle Wiener Doktoren und geprüften
Techniker sofort ihr Wahlrecht für den II. Wahl­
körper verlangen.
Wird die Eintragung verweigert, ist binnen
drei Tagen der Rekurs an den Stadtrath zu über­
reichen. Berufung und Rekurs sind stempelfrei.
Zum Gebrauche nachstehend die Eingabenentwürfe:
a) für die Reklamation:
An das magistratische Bezirksamt X.
L. Laut Taufscheines in L eigenberechtigt, laut
L Heimatscheines in O österreichischer Staats­
bürger, ersuche ich unter Hinweis aus meinen
akademischen Grad (Diplom, beziehungs­
weise Staatsprüfuvgszeugniß in Ur- oder
6 beglaubigter Abschrift) in 0 um
meine Eintragung in den H. Wahlkörper
des Bezirkes.
Unterschrift,
Stand, Adresse.
b) für den Rekurs:
Gegen die Verweigerung meiner Ein­
tragung in den Ist Wahlkörper des
Bezirkes ergreife ich mit Berufung auf den
Z 3 Ist. 6 der neuen Gemeindewahlordnung
aus Grund der Nachweisung der damit
vorgeschriebenen Erfordernisse den Rekurs
an den Wiener Stadtrath. Die Beilagen
der Reklamation folgen mit.
Unterschrift,
Stand, Adresse.
Gegen die etwa gleichfalls abweisenden Entz
scheidungen des Ltadtraihes wird sodann in einer
Masseubeschwerde an den Verwaltungsgerichtshos
aufzutreten sein und ist bereits dafür vorgesorgt,
daß die Verfassung der Beschwerde, sowie deren
Vertretung vor dem Vermaltungsgerichtshofe durch
einen deutschvölkischen Anwalt kostenlos erfolgen
wird.
Daher, Wienerdeut s cheDoktoren
undTechnike r, heraus!! Esgiltdev
Kampf gegen Eueren geschworenen Feind!
Kommunale Apotheken. In der letzten Sitzung
des Bezirksausschusses Ottakring kam ein Magistrats­
erlaß zur Verlegung, in dem die Bezirksvertretung auf­
gefordert wurde, ein Gutachten abzugeben, ob in dem
genannten Bezirk eine Vermehrung der Apotheken noth-
wendig sei und wo diese hinzukommen hätten. In der
darauffolgenden Debatte wurde der Antrag gestellt, bei
der Gemeinde Wien anzuregen, daß sich die Kommune
Men selbst um die Konzessionen neu zu errichtender
Apotheken bewerben möge. Begründet wurde dieser Antrag
damit, daß in Folge des neuen Heimatsgesetzes der Armen­
fond arg in Anspruch genommen werden wird und der
Reinertrag der Apotheken dem genannten Fonde zu dessen
Kräftigung Angeführt werden könnte. Auch sei Niemand
berechtigt, vom Staate eine Avothekerkonzession, die einen
Werth von 30.000 bis 40.000 fl. besitze, zu beanspruchen.
Auch die Verstadtlichung des Avothekerwesens würde die
Steuerträger entlasten, und die Apotheker als Kommunal­
beamte würden auch nicht schlecht fahren. Dieser Antrag
wurde einstimmig angenommen und gleichzeitig beschlossen,
neue Avotbeken an folgenden Orten in Vorschlag zu
bringen, und zwar: l. Ecke der Gürtelstraße und Kopp­
straße; 2. Ecke der Enenkelstraße und Thaliastraße und
3. Ecke der Wilhelminen- und Seitenberggasse.
Tagesbericht
Neue Lr-ftürze in ööhmen.
In N e st e r s i tz (Bezirk Aussig) kam am 16. d. M.
Abends eine mit Obstböumcn bepflanzte Lehne in's
Rutichen, wodurch die an dieser Lehne führende Bezirks-
straße in einer Länge von etwa 9 Metern durchbrochen
und eine Obstdörre zum Einsturze gebracht wurde.
Im Dorse Schloß-Bösig (Bezirk Dauba) an
der Lehne des Bösigberges zeigte sich dieser Tage eine
Erdbewegung. Durch abrutschende Erbmassen ist ein Weg
auf etwa 8 Meter verlegt worden. Gefahr ist nicht vor­
handen, da sich in der Nähe keine Wohnstätten befinden.
Kleinere Erdrutichungen im Orte selbst sind zum Still­
stände gebracht worden, erheischen jedoch die Vornahme
von Sicherheitsmaßregeln.
Ueber die Erdrutschung in Ne st er sitz ander
Elbe wird uns genauer berichtet: In der Nacht vom
16. zum 17. setzte sich vou dem Berghange nächst dei
Oriskapelle ein durch Grundwasser ausgeweichter Thei'
in Bewegung. Das Nutschen begann am 16. Abends
gegen Uhr. Zuerst zeigten sich in der Bezirksstraß,
bedenklich' Sprünge, und bald darauf sank die Hälfte
der Straßenbreite in einer Länge von beiläufig
20 Muern in einen tiefen, breiten, längs der Straße
hinziehenden Graben. Dieser mündet in einen Kana
der Staatseisenbahn, der gegen die Elbe zu sich öffnet
In wenigen Stunden war die Bezirksstraße gänzlich
wcggeriffen. Der Bahnkanal drohte die Massen nicht
aufnebmen zu können. Schon war die Erdwelle, hinter
dem Anwesen des F. W o l s weiterdrängrnd, so hoch
geworden, daß beim nächsten Nachschub von oben dei
Bahnkörper von der schlammigen Masse überflnthe^ und die
Anwesen des Ignaz S t r u p p e und des Gemeinde-
Vorstehers F. W e i g end zestört worden wären, wenn
nicht die Fortschaffung des angehäusten Materiales der
Elbe zu mit allen möglichen Mitteln bewerkstelligt
worden wäre.^
Aus ihrem Wege zermalmten die stch bewegender
Erd- und Steinmassen, daS aus Stein und Ziege! g?,
baute Dörrh aus desWirthschaftsbesitzers Struppe
Aus der oberhalb der Bezirksstraße stehenden Wand,
die sich nach der Rutschung gebildet hat, sieht man
drei Quellen hsrvorbrechen. Läßt die treibende
Kraft des Grundwassers, wie man glaubt, nun nach
und tritt wirklich Stillstand ein, dann ist für die
Bahn und die Bauernhöfe die dringendste Gefahr
beseitigt; hält aber die Rutschung an und verlegt sich
der Bahnkanal ein zweitesmal, dann sind vielleicht diese
Anwesen verloren., ..
In der Gemeinde N e st e r s i tz zeigte stch erlüge
hundert Meter von dieser Stelle ebenfalls eine
Rutschung, die aber bald wieder zum Stehen kam; Dir
an dieser Stelle tief gehende Bezirksstraße, ist durch die
an dem testen Bahndamm angestaute Erdwelle um
'/. Meter "gehoben worden. Auch am Nordwesthange
des Z i e g enb e r g e s ist eine 30 dis 40 Strich
messende Fläche thalwärts gerutscht, scheint aber eben­
falls jetzt stillzustehen.— Da an der Stelle der heutigen
Rutschung sich in der Bezirksstraße -4,, ttcser Schlund
in der Breite von etwa 15 bis 20 Meter gebildet hat,
ist der Verkehr von Aussig nach Rongstock
unterbrochen.


[ 2023-06-29 10:33:31.516 - 19000419 - Seite 4 ]
Seite 4
Donnerstag
19. April (Ostermond) 190» Nr. 107.
* Dcutschnationale Versammlung in Marburg.
Sonntag den 29. d. Ai. findet in M a r b u r g in der
Götz 'schen Brauhausrestauration um
4 Uhr Nachmittags eine Wanderversammlung
des Deutschnationalen Vereins sür
Oesterreich statt, in welcher Herr Reickisralhs- und
Landtagsabgeordneter K. H. W o l f über die^pjo l i t i sche
Lage sprechen wird.
* Teutschradikal und Hofrathspartei. Dem Vor­
stande des D e u t s ch n a t i o u a t e n Vereins
für Oesterreich sind in den letzten Tagen zahl­
reiche Zuschriften, insbesondere ans Deutschböhmen, zuge­
kommen, in welchen mit den a l l e r s ch ä r s st e»
Worten das Vorgehen P r a d e s und der
Deutschen Volkspartei gegeißelt
wird. Dem endlich eröffneten Kampfe gegen die
ewige Halbheit und die ekligen Hosraihsaspirationen,
welche sich bei einem Theile der Deutschen Volkspartei
(Hochenburger, Steinwender, Prade und Genossen) seit
Langem breit machen, jubelt man in diesen Zuschriften
begeistert zu. Die glänzende Wahl Kasper's in einem
bisherigen liberalen Bezirke spricht auch trefflich davon,
wie man i» D e u t s ch böh m en denkt. Dem
D e u t s ch n a t i o n a l e n Vereine für Oester­
reich sind seit Wols's Rede in Reichenberg über
250 neue Mitglieder beigetreten. Der Milgliederstand dieses
Vereins beträgt derzeit 7914.
* Der Stempel ans maschinfchriftlicheu Ur­
kunden. Das Finanzministerium theilt mit, daß bei den
mittelst Schreibmaschine angefertigten stempelpflichtigen
Urkunden und Scbriften das Ueberdrucken der auf diesen
Urkunden und Schriften verwendeten Steinp lmarkcn
mittelst Schreibmaschine als ordnungsmäßige Erfüllung
der Stempelpfl cht zu gelten hat, sofern die übrigen in
Hinsicht auf die Erfüllung der Stempelpflicht getroffenen
Anordnungen befolgt werden.
* Wie viel trägt der einzelne Staatsbürger
zum Gehalte des Staatsoberhauptes bei? Der
persönliche Verbrauch des deutschen Kaisers und seines
Hauses belastet den deutschen Staatsbürger mit 25 Psg.
zu Kopf und Jahr, in Oesterreich-Ungarn zahlt der
Staatsbürger zu gleichem Zweck 36 Pfg., i» Belgien
45 Pfg., in Italien etwa 35 Psg. und in Rußland
28 Pfg. In England beträat der Betrag allerdings
noch weniger, wie in Deutschland, uämlich pro Kopf
und Jahr 1 Psg., doch bezieht die englische Königs-
familie aus Privatbesitzungen und Kapitalien eine große
Rente. Der Sultan nimmt jedem seiner Landeskinder
2 M. 40 Pfg. jährlich sür sich ab. Die Franzosen
müssen 9 Centimes zahlen, in den Bereinigten Staaten
hat jeder Jankec 19 Psg. onfzubringen, die Schweizer
jedoch nur fl- Pfg. In den letztgenannten drei Staaten
besitzen die gewählten P> äsidenten aber nur den Staats­
gehalt.— In der belgische» Kammer verlas dieser
Tage der Ministerpräsident eine Mittheilung, der zufolge
König Leopold alle seine unbeweglichen Güter
dem Lande zum Geschenke macht. Das Haus hörte die
Verlesung dieser Mittheilung, welche mit anhaltendem
Beifalle begrüßt wurde, stehend an. Der unbeweg­
liche Besitz der königlichen Fannlie ist in Belgien selbst
nicht sehr' groß, doch gehört das Hans Koburg, wie
bekannt, zu den reichsten Herrscherfamilien der Jetztzeit,
und auch der König von Belgien besitzt großes beweg­
liches Vermögen und ist an der belgischen Asrika-
kolonisation am Kongo u. s. W. hervorragend betheiligt.
* Oesterreicher im Burenhcerc. Im vorigen Jahre
entwich aus der Olmützer Garnison der Infanterist
G rob e k des 4. Bataillons des 93. Infanterie-
Regiments das zweitemal— das erstemal hatte er
sich selbst wieder gestellt. Grobek befindet sich bei den
Buren und hat an einen seiner Kameraden bereits
zwei Schreiben gerichtet, worin er ihm seine Feldzugs­
erlebnisse in Südafrika mitlheilt.— Aus Graz wird
berichtet: In den Reihen der Buren fochten bereits
seit Beginn des Krieges die Brüder Karl und Franz
Rumpf aus Boitsberg. Einer von ihnen, der
Ingenieur Franz Rumpf, hat seinem Vater gemeldet,
daß Binder Karl auf dem Schlachtfeldc den Tod ge­
funden hat.
* Wasserschäden in Bergwerken Böhmens. Das
^Prager Abendblatt" m, ldet aus Aussig vom 18. d. M.:
Für einzelne Schachte desDux-Brüx-Komotauer
Kohlenreviers war das eingetretene Hochwasser
von großem Schaden. Viele der Anlagen sind in Mit­
leidenschaft gezogen worden und es läßt sich heute der
ungerichtet- Schaden in feiner Gänze noch nicht übersehen.
Nach einem Berichte des „Aussigcr Anzeigers" sind e r-
soffen die Kohlen werke: „Elly" in Eise n-
b e r g, „Friedrich" in Dux, „Valerie" in S chwa z
und der der Brüxer Bergbaugesellschast gehörige „Vertrau
auf Gott"-Schacht in D u x. Die derselben Gesellschaft
gehörigen Werke Ludwig- und Mathildenschacht, ferner
eine Reihe von anderen Schächten sind vom Wasser
bedroht.
* Der Berliner Giftmörder. Der wegen des Gift­
mordes am Teufelssee verhaftete Töpfer Iänicke hat
das Verbrechen bereits eiugesianden und die polizeilichen
Erhebungen haben festgestellt, daß der Unmensch nur
durch einen Zufall an dem zweiten Morde gehindert worden.
Außer der ermordeten Schneiderin Berger hätte noch ein
Diener, Namens Juß, dem Jänicke durch seine vor­
geblichen Zauberkünste Glück in der Liebe versprochen
hatte, zum Stelldichein am Teufelssee kommen sollen,
war aber durch eine unansfchiebbare Arbeit ferngehalten
worden. Jänicke wollte Beide gleichzeitig ermorden, um
sich in den Besitz ihrer Habseiigkeiten zu setzen und den
Anschein erwecke», als ob Beide die Opfer einer Liebes-
Gstdeutsche Rundschau.
gefchichte geworden wären. Die Leiche der unglücklichen
Näherin wird nunmehr ausgegraben und gerichtlich
untersucht werden. Der Todtenbeschauer hatte, als die
Leiche gesunden worden war, Erfrieren und Lähmung
als Todesursache bezeichnet.
* Neues vom „Odin". Der „Odin", unser in
München erscheinendes iapferes Kampiblait für All­
deutschland, richtet in der soeben erschienene» reichhaltigen
Nr. 15 ein „O f fenes Schreiben an den
ö st e r r e i ch i s ch e n M i n i st e r p r ä s i d e n t e n"
mit der Anfrage, ob er gewillt sei, das noch immer für
den „Odin" bestehende Verbot des Postvertriebes, das
seit Aufhebung des Zeitungsstempels keinen rechtlichen
Sin» mehr habe, gleichfalls auszuheben. Dieselbe
Nummer enthält ferner eine neuerliche, leider noch
immer von den Volksgenossen viel zu wenig beherzigte
Mahnung des treuen Wardeins der Volksrechte Paul
Pacher, doch endlich einmal den ganz und gar ver­
fassungswidrigen Appell an die Gnade der Königs-
throne" bleiben zu lassen, sondern sich einzig und allein,
dafür aber recht kräftig an die Verantwort­
liche n, die Abgeordneten und die Minister, zu halten.
Die erste der aiigekündigten wichtigen Neuerungen bringt
der vorliegende „Odin" mit der ersten Nummer der Bei­
lage „Niederdeutsch" (Beiträge zur niederdeutschen
Bewegung), die den Oberdeutschen vornehmlich mit dem uns
durch die Buren so gewaltig »ähergerückten niederdeutschen
Volksthum, insbesondere den ihnen so nahe verwandten
Holländern und Vlamen bekanntmachen soll. Wir möchten
bei dieser Gelegenheit bemerken, daß sich das sieben-
bürgisch-jächsische Volksthum auch ganz gut in diese
Betrachtungen einreihen ließe. Sceben sührt die sächsische
„Bistritzer Zeitung" (14. d. M.) in einem Unterstrich
den Nachweis, daß die Siebenbürger Sachsen, die
„Flandern am Alt", als ehemalige moielländiiche Mittel-
franke» (die heutige germanische Bevölkerung Belgiens
und Luxemburgs) die Buren und Vlamen als ihre
nächsten V e r w a n d t e u, sozusagen Landsleute,
betrachten können. Auch der sonstige vortreffliche Inhalt
des jetzt von Hans Kordon geleiteien „Odin" legt uns
die Pflicht auf, dieses schneidige Kampfblatt, das den
heikelsten völkischen Wahrheiten rücksichtslosen Ausdruck
verleiht, nickt nur unseren Gesinnungsgenossen, sondern
überhaupt allen gebildeten Deutschen angelegentlich zu
emvfeblen. „Schere r" (Innsbrucks, „O d i n"
(München) und „H e i m d a l l" (Berlin) bilden— jedes
für sich von höchster Eigenart— ein völkisches Kleeblatt,
wie wir seinesgleichen in der ganzen heute so ver­
simpelten Zeiischrislerei vergebens suchen.
* Nächst Wien drohende Erdstürze. Zwilchen
Kahlenbergeroors und Klosterneuburg-Weidling befindet
sich ein ausgelassener Steinbruch und am Fuß des­
selben ein Siock hohes Haus, in dem sich ein Gastbaus
und drei Parteien befinden. In der Nacht von Freitag
aus Sonnabend voriger Woche vernahmen die Parteien
heftige Stöße, welche Sleingerölle ans dem Sleinbruchs
verursachten. Am oberen Rande des Steinbruches hatte
sich eine Fläche von 60 Meter Länge und 15 Meter
Breite Fels- und Erdmasse gelockert und droht j den
Augenblick auf das Hans zu stürzen. Dadurch würde
anck die Wiener Straße, sowie das Geleise der Franz
Josefsbahn verschüttet. Das Gasthaus wurde gesperrt
und sämmtliche Parteien delogirt. Sicherungs- und Ab-
ränmnngsarbeiten sind im Gange.
* Textilarbeitcrausstände in Böhmen. In der
Spinnerei der Firma August Stumpe s- Söhne in
Schumburg sind die Anfstecker in den Ausstand
getreten, wurden aber durch andere ersetzt.— Am
17. d. M. Nachmittags haben 130 Arbeiter der Tuch­
weberei I. Längstem Söhne in P ros ch W itz die
Arbeit eingestellt.— In der Flachsspinnerei der
Firma Alois Haase in Trautenau streiken 450 Arbeiter.
— In der mechanischen Weberei der Firma Louis
Weiß in Edlitz (Bezirk Senftenberg) haben
die Arbeiter chre Zorderungeu gestellt. Unter Ver­
mittlung der Behörde fanden Verhandlungen zwischen
dem Firmainhaber und den streikenden Arbeitern statt.
Wiewohl hiebei bezüglich einer Lohnerhöhung keine
Einigung erzielt wurde, haben die Arbeiter die Arbeit
doch wieder ausgenommen, nachdem ihnen versprochen
worden war, day der Fabriksbesitzer im Laufe der
nächsten Woche seinen Entschluß fassen werde.
* Wetter. Bei ziemlich gleichmäßig vertheiltem Luft­
druck macht die Aushcitcrung Fortschritte, obwohl im
Allgemeinen die wechselnde Bewö'kung noch fortdauert.
Die Niederschläge sind in den letzten 24 Stunden gering ge­
worden. Die Nächte sind noch ziemlich kühl und die
Erwärmung ist eine ungleichförmige.
Damen
oder
Herren
Limgeseirdet.
welche Waschkleider st offe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus.
wähl solid und Preiswerth,
auch in den kleinsten Quanti­
täten, direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäst Ludwig Müller.
Landskron IBSHmeu). Reichhaltiger.
230 Seiten starker, illustrirter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in Bau m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegen ständen in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
schaswollene Damenkleidcr-
stofse. Strümpfe, ganze Aus­
stattungen. Monogramm-
Ü ick« r ei e u rc.
Wiener Grtsirachrichtes^
Das neue Versatzamt in Währing.
Die staatliche Fürsorge hat natürlich auch ihre
Moden. Heute stehen wir im Zeichen der Versatzamts- und
Erekutionsverbesserung. Eine fast fieberhafte Thätigkeit
wird nach dieser Richtung hin entwickelt und es ist nicht
zu zweifeln, daß wir wenigstens in diesen beidm Zweigen
eines— allerdings wenig erfreulichen— Verkehrs bald
die modernsten Einrichtungen aller Großstädte haben
werden. Und das wäre doch ein wirklicher Gewinn, denn
bisher bedeutete es für den kleinen Mann fast den Ruin,
wenn er zwischen die Scylla und Charybdis der Aus­
pfändung und des Wucherkredites der Pfandleihanstalten
gerieth. Es scheint beabsichtigt, langsam so viele Versatz­
ämter zu errichten, daß die von Unternehmern gehaltenen
Psandleihanstalten entbehrlich werden. Darauf deutet
auch die Neuerrichtung der Versatzamtszweigstelle im
Städtbahnviadukte neben der Hallestelle Währing.
Die Wahl dieses Ortes inmitten volkreicher Bezirke
ist ebenso wie die bauliche Ausgestaltung und Einrichtung
der Räumlichkeit sehr glücklich zu nennen. Es sind in
Summe sieben Bogen gemiethet, die in zwei Stockwerken
14 Abthcilungen aufwersen. Zwei Abtheilungen im Erd­
geschosse dienen für den Parteienverkehr, der sich gleich
gestern nach der Eröffnung schüchtern einführte. Ein
Raum im oberen Stocke dient sür den inneren Kanzlei­
dienst: die übrigen elf Räume sind zur Aufnahme von
80.000 Pretiosen, 130.000 Effeklenpfändern und 200 Fahr­
rädern. sowie als Lagerräume für die Zweigstätte
Brigittenau sehr zweckmäßig eingerichtet. An Schutz­
vorrichtungen gegen Unfälle bei den Auszügen und gegen
Eindruck ist alles Notlüge vorgesehen: zum letzteren
Zwecke muß auch die Elektrizität als selbstthätiger Warner
im weitesten Ausmaße Mitwirken. Anschließend an die
Eröffnung der Zweiganstalt fand eine Bestchtigung der
Einrichlung statt, bei welcher Hoirath Sauer-Czaky
in liebenswürdigster Weise den Führer machte. Ferner
waren anwesend: Sekretär Kienzl. Ingenieur
I a ros ch k a, der Leiter der Einrichttmgsarbetten, und
die Bezirksleiter der Polizeikommissariate Alsergrund
Polizeirath Dr. K rop h und Währing Oberkommissä'
W e inb r enne r. Die Leitung der neuen Zweiganstalt
ist Herrn Hauptkassier Lechner übertragen worben.
* Käs« Transvaal. Für die Bewohner des Ul. Be­
zirkes wird es gewiß von Interesse sein, zu erfahren, daß
das jüngst eröffnete Kafs Transvaal ein ch r t st l i ch e s
Kasi ist.
* Die Ersparniß einer Obsthändlerin. Der im
XVI. Bezirk, Neulerchenfelderstraße Nr. 70 wohnhaften
Obsthänblerin Katharina Lill wurden am Dienstag
ihre Ersparnisse, bestehend aus einem auf 1000 Kronen
lautenden Svarkassebuch, gestohlen. Der Thäter hatte die
Wohnung mittels Nachschlüssels geöffnet und das Spar­
kassebuch, das in einem Strohsackc verborgen war,
gestohlen.
« Noch eine Stndententante. Vor einigen Tagen
brachte die „Ostdeutsche Rundschau" die Nachricht vom
Ableben der „Tante Felix" in Heidelberg, die im wahr­
haften Sinne des Wortes Stndententante genannt
werden kann. Nun lebt auch in Wien eine solche Tante,
die vielen unserer Hochschüler, namentlich älteren
Semestern und alten Herren in treuer Erinnerung ist.
Diese Tante erfreut sich derzeit der besten Gesundheit
und hat sich trotz ihrer 100 Semester noch immer jugend­
lichen Ucbermuth bewahrt. Ihr Bürgerst, me ist Fräulein
Kathi M u g r anein Stndentenkreisen hieß sie all­
gemein „die Tante". Sie ist seit mehr denn einem Viertel-
tahrhundert Geschäftsführerin im großen Kupferwaaren-
geschäfte der Firma Löblich am Tiefen Graben, und
dort war auch seinerzeit das Stelldichein so vieler
belterer Mnsensöhne. Namentlich gegen Abend entwickelte
sich inmitten der schimmernden Kupferkessel reges
Treiben: der Eine hatte Knopflochschmerzen, d. h. die
Tante mußte ihm einen Knopf annähen, gleich darauf
kommt ein Anderer, der die „grimmigsten Krämpfe" nur
ihres guten Thees halber hatte, ein Dritter brauchte
unbedingt die Tante in Moosangelegenheiten, ein
Meiner kam mit einem Riesendurst und ersuchte, die gute
Tante möchte ihm doch aus dem gegenüberliegenden
Gasthanse Stoff holen, welcher Bitte sie mit freundlichem
Eiier bereitwilligst nachkam. Wenn aber dann ein
Fünfter mit der Hiobspost hereinstiirzte: „Der Alte
kommt!" dann stob Alles auseinander und das „Tante
Kcithchcn" saß in Emsigkeit vertieft bei ihrer Nähmaschine.
Das gab dann ein Halloh, wenn die ganze Botschaft
erfunden war und die arme Tante umsonst das Rad
schnurren ließ. Brunen, Leuten und Philadelphen, aka­
demische Turnvcreinler und Viele anderer Verbindungen
werden sich in dankbarer Treue dieser „Tante" erinnern,
und mich freut es als „Neffe", daß ich einen kleinen
Theil meiner Dankbarkeit ihr gegenüber durch die Ver­
öffentlichung dieser kleinen Erinnerungen abstatten konnte.
Götz.
* Am Tage des Strasantrittes. Wegen des Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit ist der 36jährige
Geschäftsdiener I. Mül l e r zu einer sechsmonatlichen
schweren Kerkerstrafe verurtheilt worden. Gestern sollte er
die Strafe antreten und wollte sich Vormittags von der
Augartenbrücke in den Donaukanal stürzen, wurde jedoch
zurückgehalten und einem Wachmanne übergeben.
* Verunglückt. Der fünfzehmährige Maurerssohn
Raimund Haselbauer m Waliring wollte vor­
gestern einen dicken Strick durchschneiden. Das Messer
rutschte jedoch ab, und der Knabe brachte sich eine tiefe
Schnittwunde am rechten Oberschenkel bei.
* Der Trödler aus Wie». Ein ungefähr 30- bis
35jähriger Mann, der sich für den Trödler Radetzky
aus Wten ausgab, verkaufte dem in Preßbnrg wohn­
haften Adolf H e i l i n g. e r eine höchstens l4 Kronen
werthe Goldmuhr statt emer Golduhr um 70 Kronen
* Unangenehmer Besuch. In die Wohnung der
Elisabeth B r o sch, i il.., Gerlg affe 6. kam dieser Taae
ein Mann, der sich August Müller nannte und die
Frau des Sauses, zu sprechen verlangte. In einem Augen­
blicke des Allemsems stahl er Silberbestecke um 400 Kronen
und verschwand.


[ 2023-06-29 10:33:31.516 - 19000419 - Seite 5 ]
Nr. 107.
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
19. April (Ostermond) 1900
«Lette 5
* Folgen eines Rausches. Am Dienstag ist im
>N. Bezirke der 22jährige Josef Martin wegen Voll-
trunkenheit angehalten worden. Er wurde aus das Polizei­
kommissariat gebracht und als ein seit Monaten Gesuchter
erkannt. Martin hat am 9. April v. I. der Bäuerin
Josefa M a r o n in Kirchsteig ungefähr 260 Karpfen aus
ihrem Teiche gestohlen, und in Ebreichsdorf im Dezember
v. I. betrügerische Zechschulden hinterlassen.
« Gefundene Kindesleiche. In einem Gebüsche
nächst der Laufbergergasse im Prater wurde gestern die
stark verweste Leiche eines ungefähr zwei Wochen alten
Kindes (Mädchens) gefunden. Die Leiche war in eine
blauweiß gemusterte Leinwandschürzc, in gelbbraunes
Packpapier und in eine Nummer der „Wiener Luft" vom
1. Mai 1897 eingcwickelt.
« Schluß der Modeausstellung. Heute Donners­
tag wird die zweite Wiener Modcausstellung um 9 Uhr
Abends geschlossen. Jeder Besucher erhält einen hübsch
ausgestatteten Katalog gratis. Eintritt 1 K.
* Verunglückt. Der 60jährige Kassier Johann
Döh l wurde vorgestern Mittags auf der Gumvendorfer-
straße von einem Fleischerwagen an einen Gaskandelaber
geschleudert und schwer verletzt.
* Automobil und Radfahrer. Ein Automobil­
wagen wurde Dienstag Nachmittags beim Einbiegen aus
der alten Lusthausstraße gegen die Sauvtallee im Prater
von dem radfahrenden Kommis Hermann Weisen-
bl u m angcrannt. Der Kommis fiel von: Rade und er­
litt einige Verletzungen.
* Die Frühjahrsparade auf der Schmelz Die
Karten zum Betreten der Schmelz für die Frühjabrs-
parade leitens des Platzkommandos werden Freitag den
20. d. M. ausgegeben, und zwar von 9 bis 12 Uhr
Vormittags für hier beurlaubte Offiziere und Militär­
beamte des aktiven Standes, dann jene des Ruhestandes
und von s bis 6 Uhr Nachmittags für das übrige
Publikum. Die Kartenausgabe erfolgtim Souterrain des
Korpskommandogebändes, Zugang von der Liebiggasse.
* Ein Kreuzerräuber. Dienstag Vormittags
spielten der 15jährige Josef H e uchl und d ie Schul­
knaben Josef O d W a r k a, Rudolf Prokesch und
Johann Wiesner auf einer Wiese bei Floridsdorf
das Spiel „Kreuzcrschupfen" (Kopf oder Adler). Als
Leuchl seine wenigen Kreuzer verloren hatte, wollte er
sich von dem zufällig des Weges kommenden Schul­
knaben Johann Buchsbaum einen Kreuzer aus­
borgen, um weiterspielen zu können. Da sich der Junge
weigerte, den Kreuzer herzugeben, fiel Heuchl über ihn
her, mißhandelte und würgte ihn und wollte ihm mit
Gewalt die paar Kreuzer, die er besaß, wegnehmcn.
Heuchl wurde verhaftet und dem Gerichte in Floridsdorf
eingeliefert.
* Schulküche im IX. Bezirke. Am 31. v. M. hat
die letzte Ausspcisnng in der vom Zentralverein zur Be­
köstigung armer Schulkind r in Wien errichteten Schul­
küche, IX., Kapellengasse, stattgefunden. Daselbst wurden
seit 16. November v. I. täglich 450 arme Schulkinder
unentgeltlich bewirthet.
* Verschüttet. Bei der Demolirung des zweiten
Traktes des Versatzamtes in der Spiegelgasse wurde
gestern Vormittags der Taglöhner Franz T a r a b a
von einer einstürzenden Mauer bis zu den Hüften ver­
schüttet und erlitt tödtliche Verletzungen.
* Der Todlschläger Infanterist Horniacek.
welcher dieser Tage im 0. Bezirke den ihm bekannten
19jährigen Leopold Falkenhauer aus Ravensburg durch
einen Bajonettstich in den Kopf ermordete, ist im ge­
nannten Orte als gefährlicher Raufbold und Wildschütze
berüchtigt und ist schon im Zivil mit neunmonatlichem
Kerker wegen grober Gewaltthätigkeiten bestraft worden.
Er war als angeblich besserungsfähig milde bestraft
worden.
* Eine Diebsgesellschaft. Wegen fortgesetzter
Diebstähle von Melallbestandthcilen im Werthe von
354 K. zum Nachtheile der englischen Gas­
gesellschaft hat gestern das Polizeikommissariat
Favoriten sieben Personen verhaftet, und zwar
die Taglöhner I. Granatowski und I. Grube r.
des Letzteren Gattin Mathilde, den Gasarbeiter M. Sv e c
und die Maurer F. Male c e k, I. Blacck,
F. Stolz.
* Zirkus Busch. Im Rundbau am Pratereingange
herrscht wieder reges Leben. Herr Busch ist eingezogen
und lockt durch seine Darbietungen, die sich längst eines
Weltrufes erfreuen, allabendlich die Wiener an. Es wäre
müßig, über das ausgezeichnete Pferdematerial, über
welches Busch verfügt, noch ein Wort zu sagen. Die
größte Schwierigkeit besteht eben heutzutage wohl darin,
immer und immer wieder Neues zu bieten, zu zeigen, daß
das, was gestern als Gipfelpunkt des Erreichten galt,
doch noch überboten werden kann. Diesen Nachweis führt
Herr Busch in allen Theilen seines umfassenden Pro­
grammes. Die Leistungen in der Dressur sind staunens-
werth, die Ausstattung durchwegs mächtig und überaus
mannigfaltig ist die Abwechslung, die geboten wird.
* Literarischer Mummenschanz. Die Nachfrage
nach Karten für dieses am 21. d. M. um 9 Uhr Abends
im großen MusikvercinSsaal stattfindcndc Fest der
D e u t s ch ö st e r r e i ch i s ch e u S ch r i f t st e l ler­
nen o s s e n s ch a s t ist im steten Steigen begriffen.—
Nerr akademischer Maler Leopold Bürge r hat schon
zahlreiche Grupven znsanimengestellt. Eine eigenartige
Erscheinung bietet der Tempel, in dem die Schriftstellcr-
gottheit thront, umgeben von Priestern und Priesterinnen.
Sehr viel Gelegenheit zu zeitgemäßen Späßen dürfte das
„K afe Größenwahn' geben. Ganz reizend stellt
ffch die Damensvcndc dar, welche mit Bildschmuck erster
Künstler versehen ist. Der Kartenverkauf findet täglich
'm Klublokalc, «„ Fahnengasse I, und in der Musikalien­
handlung Spina, i., Augustinerstraße, gegen Vorweis
der Einladung statt.
* Der Geliebte mit dem Messer. Der Kellner
Franz B e r an unterhielt seit längerer Zeit mit dem
24jährigen Biichelmädeven im m. Bezirke, Antonie
K u a v V e k, ein Liebesverhältniß, war aber von ihr
verabschiedet worden. Gestern Nachmittags erwartete
Beran die Kuapvek in der Straße wo sie wohnte, und
suchte sie zu bewegen das Verhältniß wieder aufzu­
nehmen. Da sie sich weigerte, zog der Kellner plötzlich
sein Taschenmesser, führte gegen den Kopf der Knappek
mehrere Stiche und brachte ihr drei ziemlich lange,
jedoch nicht schwere Schnittwunden bei. Als die Ueber-
fallene ihrem Geliebten das Messer entreißen wollte, zog
sie ffch eine Wunde am rechten Daumen zu. Vorüber­
gehende nahmen Beran fest, und übergaben ihn der
Wache. Die Knappek wurde in das Rudolfsspital
gebracht.
* Restaurant St. Annahof. i. Bettrk. Annagaffe.
Heute Mililärkonzert.
* In A. Brückner s Tiroler Weinetablissement,
uv., Mariahilferstraße 128, findet heute, sowie jeden
Donnerstag Konzert der beliebten Musikkapelle Paul
Poschwa statt.
Gerichtssaal.
Wien. 18. April.
Setriigerisciie Auskunstsmittel.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Der Vorsitzende geht nun weiter in die
persönlichen Verhältnisse des Angeklagten ein.—
Vors.: Haben Sie etwas erheiratet?— Ang e k l.:
Mir wurde 10.000 fl. Miigitt versprochen, ich erhielt aber
nur 3000 fl. baar und 3000 fl. an Ausstattung. Bezüglich
des Restes von 4000 fl. vertröste mich der Schwieger­
vater. da er das Geld derzeit selbst im Geschäft brauche.
— Vors.: Nun kommen wir auf Ihr Geschäft. Wie ist
dasselbe gegangen?— Angekl.: Anfangs schlecht,
weil mein früherer Chef Feldmann mich chikanirt, bald
ausgemiethet, bald m der Miethe und in den Maaren
überboten hat. Dann aber ist das Geschäft gut gegangen.
— Vors.: Warum war Ihnen Herr Feldmann so un­
angenehm?— Angekl.: Ich hätte seine Schwägerin
heiraten sollen, wie ich vom Militär zurückkam. Ich war
23, sie 35 Jahre alt, da Hab' ich mich lieber selbst etablirt,
und das hat der Herr Feldmann nicht verwinden können.
Der Angeklagte führt nun seine Handlungsweise, so
weit dieselbe ihm als Verschleuderung der Maaren aus­
gelegt wird, darauf zurück, daß er genöthigt gewesen sei,
die Verfolgung Feldmann's abzuwehren: er bestreitet,
fingirte Gläubiger oder Schulden angegeben zu haben,
und führt endlich alle weiteren Vorwürfe der Anklage
auf Umtriebe jenes Feldmann zurück, von dem auch,
allerdings unter anderem Namen, die Anzeigen ausge­
gangen seien, er habe Maaren verschleppt und unter der
Hand verschleudert. Als er zur Erkenntniß seiner Zakflungs-,
Unfähigkeit gelangte, sei er um die Konkurseröffnung
eingeschritten. Er habe in letzter Zeit bezogene Maaren
zurückstellen wollen, allein dieselben seien nicht angenommen
worden. Diese letztere Behauptung des Angeklagten wurde
gleich von den ersten Zeugen als unwahr bezeichnet,
worauf der Angeklagte sich auf die betreffenden Agenten
beruft.
Die ersten Zeugen waren solche, die Maaren un­
mittelbar vor der Konkurseröffnung geliefert hatten, die
nach Vereinbarung binnen 30 Tagen zu zahlen gewesen
wären und für die der Zahltermin mit der Jnsolvenz-
erklärung des Angeklagten zusammenfiel. Diese Zeugen
wissen aber sonst nichts Nachtheiliges gegen den Ange­
klagten. außer geschäftlichen Verdächtigungen, die ihnen
anonym zugegangen sind.
(Fortsetzung im Abendblatte.)
Jüdische Konknrrenzzänkereien. Beim Bezirks­
gerichte Josefstadt stand heute eine Anklage gegen den
Schreibmaschinenverkäufer Theodor Weiß wegen un-
i befugten Haltens von Winkelpressen (8 327 Strafgesetz)
in Verhandlung. Die Anklage wurde erhoben auf Grund
einer Anzeige seines Konkurrenten Isidor v. Risch,
der Inhaber einer Konzession für Herstellung von Ver­
vielfältigungen ist. Wie Risch heute vor Gericht angab,
sucht er sich vor unbefugten Konkurrenten dadurch zu
schützen, daß er durch seinen Rechtsfreund Dr. M. Kan fler
viermal im Jahre bei den vermeintlichen unbefugten
Konkurrenten Vervielfältigungen bestellt und dann
Strafanzeigen erstattet. So erschien auch kürzlich im
Geschäfte des Theodor Weiß, der sich mit dem Verkaufe
von Schreibmaschinen und Cyklostyles befaßt, der
Sollizitator des Dr. Kaufler, Adolf Rosenzweig, machte
daselbst in Abwesenheit des Herrn Weiß eine Be­
stellung auf fünfzehn vervielfältigte Briefe und über­
gab sie dann dem Herrn v. Risch als eorgus 6eiic.il gegen
Theodor Weiß. Dieser gab heute an, daß er lediglich
den Verkauf von Schreibmaschinen betreibe und daß die
von Risch der Strafanzeige beigeschlossenen Verviel­
fältigungen nicht aus seinem Geschäfte herrühren. Herr
Risch gab als sachverständiger Zeuge an. daß der Verkauf
von Vervielfältigungsapparaten, zu denen auch die
Schreibmaschinen zu zählen sind, nicht an eine Konzession
gebunden sei, wohl aber sei der gewerbsmäßige Gebrauch
solcher Apvarate ohne Konzession untersagt. Der Richter
Landesgerichtsrath v. H e i d t beschloß über die Frage
der Konzession und über die Frage, ob die Schreib­
maschinen als Prcßwcrkc aufgefaßt werden, eine Anfrage
an die Statthalterei zu richten und vertagte sohin
die Verhandlung.
Kunst im- Wissenschaft.
„Das Heil der Welt."
(Großes geistliches Festsviel mit Chören, Musik und
lebenden Bildern, aus Anlaß des Jubeljahres der katho­
lischen Kirche „gedichtet" von Dr. Richard v. Kralik.)
Das Heil der Welt! Jetzt weiß ich es ganz genau,
von wannen das Heil der Welt kommt: einzig und
allein aus Rom, wo die Nachfolger des Rodrigo Borgia
ihr mildes Szepter schwingen. Richard v, Kralik hat es
gestern im großen Musikvereinssaale verkünde» lassen,
und eine vornehme, schwarz gesprenkelte Gesellschaft sagte
dazu Ja und Amen. Allein meine Freude an der mir
zu Theil gewordenen Erkenntniß wurde erheblich getrübt:
es fehlten die drei Wiener Bürger­
mei st e r. Dafür gab es wohl eine Handvoll „Nori-
caner" und „Austrianer" in voller Wichs zu sehen und
ein stattliches Parket von geistlichen Herren, wie man sie
in so großer Anzahl nur einmal im Jahre, beim Stadt­
umgang, anzutreffen pflegt; auch die Aristokratie war
reich vertreten und vom Hofe waren sogar ein Erzherzog
und zw"i Erzherzoginnen erschienen. Was nützt das aber
Alles, wenn Er nicht dabei war, der „schöne Karl",der
sich so viel darauf zugute thut, daß das Volk von
Wien wieder in die Römerkirche geht? So kam
ich mir denn gestern inmitten der vornehmen
Gesellschaft vor, wie der Jockel, den die ganze schöne
„Leich'" nicht freute, weil er seine neue rothe Weste
nicht anziehen durfte...
Also, Richard v. Kralik hatte wieder einmal das
Bedürfnis, sich auf den Wiener Calderon hinaus-
zuspielen. Und so „dichtete" er ein geistliches Festspiel
„Das Heil der Welt" und ließ es als „eine kath, österr.»
ungar, Manifestation für den heil. Vater im Jubeljahre
der kath. Kirche" von einer bisher gänzlich unbekannten
Neuen Wiener Volksbühne ausführen. Die Neue Wiener
Volksbühne that ihre Schuldigkeit, aber der „Dichter"
Kralik blieb Alles schuldig, selbst das, was man von einem
Wiener Gelegenheits-Calderon verlangen darf. Er wollte
eine künstlerische Apologie der Grundlagen des katholi­
schen Christenthums darstellen. Seine Unfähigkeit
aber, auch nur die primitivsten Vorgänge in eine
dramatische Handlung umzusetzen, ritt selbst seine
gute Absicht zu Schanden. Es war ein peinlich
wirkendes Stammeln in unbeholfenen Knittelversen,
das Herr v. Kralik als geistliche Poesie verzapfte, ein
blutigster Dilettantismus, der eine bessere Sache als
den Katholizismus nmbringen könnte. Wenn Herr
v. Kralik im Epilog den Engel verkünden läßt:
„Als einz'ge Insel ragt nur Rom empor,
Belehrt die Völker, sänftigt die Tyrannen,
Schafft Ordnung. Heil und Gnade aller Welt."
so ist das eine jener frommen Lügen, die man dem
Fanatismus gerne verzeiht. Man denke mi Calderon»
der das Verbrennen der Albigenser dithyrambisch ge­
priesen hat und seinen standhaften Prinzen uni seines
Glaubens willen bei lebendigem Leibe auf einem Misthaufen
verfaulen läßt. Welche Poesie ist aber trotz alledem bei
Calderon am Werke. Wenn aber Kralik uns zuruft:
„In Leo's Wort vereiniget Euch Alle!
Das Jahr der Gnade hat er Euch geschenkt,
Des Himmels Pforte liebend aufgerissen",
dann hört eben alle Poesie auf, und der Rest ist ein
heiliger Zorn, daß derlei an der Neige des XIX. Jahr­
hunderts noch ungestraft dargeboten werden kann.
Die einzige Oase in der Wüste des Kralik'schen
Festspieles bildeten einige hübsch gestellte lebende
Bilder und einige Chorgesänge. Josef Fromm, der
die Musik besorgte, hat sich zwar bedenklich an den
Protestanten Richard Wagner angelehnt,
allein der Mann beherrscht doch sein Fach, auch dort,
wo es ihm an eigener Erfindung fehlt. Soll ich
noch einige Namen der Mitwirkenden nennen? Lieber
nicht. Die Leute, die da freiwillig und unfreiwillig
milwilkten, (sind ja zum großen Theile noch so jung.
Vielleicht kommt auch noch für sie die Stunde, wo sie
sich ihrer Jugendthorheit schämen. Wenn der Papst
überall so langweilig angestrudelt wird, wie bei uns
gestern im Musikvereinssaale, dann begreife ich mehr
den» je, wenn die Studenten singen:
„Ich möchte dennoch Papst nicht sein!"
—o—
Jantschrheater, Zur ersten Aufführung gelangte
hier gestern der dreiaktige Schwank „Seine Muse"
von H. Hoch s e l d.— Anastasius Weißbrodt (Herr
Klement) ist zwar— zum Unterschiede vom Ver­
fasser der „Josefine"— kein Berufsdramatiker, sondern
nur ein literarischer Dilettant und sonst ein biederer
Rentier, aber nichtsdestoweniger hat er doch sehnsüchtiges
Verlangen nach einer greifbaren Muse, welche ihn,/'
echt künstlerischem Schaffen begeistern soll. In Frau'
Klemens fand er zwar keine Odilon, aber immg
eine kokette, graziöse Ballettänzerin, die es rec!
verstand, dem leichtgläubigen Rentier in einem Badeorte
den Kopf zu verdrehen und manche Trübung am
ehelichen Himmel heraufzubeschwören. lieber dieses theils
alberne, theils witzlose Stück, das mit Ausnahme des ge­
nannten Fräuleins Klemens die übriMunbeholfenk
Darstellung noch ungenießbarer machte, mW Worte zu
verlieren, ist überflüssig. —-or.
— In: H o f b u r g t h c a t c r gelangt morgen
Freitag das vieraktigcLustspiel Lope de Vega's „K ö n i g
u n d Baue r" nach dreijähriger Pause mit folgenden
Neubesetzungen zur Aufführung: Prinzessin, Frau Kallina
(früher Fran »rubv): Gantier, Herr Paulsen (früher Herr
Kutschera): Marion, Fräulein Häberle (früher Fräulein
Wilhelmine Sandrock). Die Rolle des Jan Gomard spielt
wieder Herr Baumeister.
— Heute gelangt im S t a d t t h e a t e r das Lust­
spiel „Der wilde R i t t m c i st e r" zum 17. Male
zur Aufführung.— Morgen geht das Volksstück
„A h e u r i g e r H a s" in Szene.— Die dritte dies­
jährige Folge der S ch ü l e r v o r st e l l u n g e u nimmt
am Sonnabend den 28. d. M. ihren Anfang und wird
als erste Vorstellung derselben „D e r F e ch t e r von
Ravenna" zur Darstellung gelangen.
— Im Deutschen Volkstheater wird
heute als volksthümliche Vorstellung dei ermäßigten
Preisen „Der Verschwender" gegeben.— Morgen
gelangt „Der l etzt e K uovf" zur Wiederholung.—
Sonnabend den 21. d. M, geht „Familie W aw r o ch"
von Franz Adamus zum erstenmale in Szene.


[ 2023-06-29 10:33:31.516 - 19000419 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
CMeuffche Non-fchan.
IS. April (Ostermond) 1900 Nr. 107.
— Im Raimundtheater wird heute das
füiffaktiae Schauspiel „D o r a" mit Fräulein V e t r r
in der Litelrolle zum rstenmale aufgeführt. Die Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr. Für das Gastspiel Ermete
Novell i's, welches, wie bereits gemeldet, am SS. d. M.
mit ..L u i g i xi." eröffnet wird, sind weiters folgende
Vorstellungen festgesetzt worden: Am 26. April
„l!> bo! i c s, ä .) N,» k g." („Die gezähmte Wider-
spänstige"): am 27. Avril „Papa L e bonna r d":
am 28. April „K e a u". Für die>e drei Vorstellungen
beginnt der Vorverkauf nächsten Montag.
— Im Theater an derWien tritt heute
Annie D i r k ens zum erstenmale in Wien in der Partie
der „Schöne u H e l en a" aus.
- JmCarltheater gelangt heute „Die
goldene Eva" init Frau Odilon und Herrn
K r a m e r in den Hauptrollen zur Darstellung.
— Das Konservatorium eröffnet heute
Donnerstag den ersten Zyklus der diessährigen öffent­
lichen Vorstellungen mit den Abiturienten der Schau­
swelschule und kommen Fragmente und Szenen aus:
„Nathan der Weise", „Unter vier Augen", „Wildfeuer,
„Umerstaotssekretär". „Gewissenswurm" und Jugend­
freunde" zur Darstellung. Karten s. 4 K., 2 K., 1 K.
6o H. und 1 K. sind an der Gesellschaftskasse von 9 bis
12 und 3 bis 5 Uhr zu haben. Das Reinerträgniß dieser
Vorstellung fließt dem Schülerunterstützungsfonde zu.
Nächste Vorstellung Sonnabend den 21. d. M. (Opern-
^ Kosima W a gne r hat anläßlich der zwei
Aufführungen des „L i e b e s m a h l e s d e r A vost e l"
von Richard W a gne r an den Schubertbund folgendes
Schreiben gerichtet: „Ich danke Ihnen, daß das „Liebes-
mahl der Avostel" vom Schubertbunde in würdiger Weise
aufgeführt wurde und einen seinem Werthe entsprechenden
Eindruck hervorbrachte. Gewiß wird es auch in Paris
seine Würdigung finden und dürfen sie stolz
daraufsein, es dort einzuführen. Mein
Sohn wird große Tkeilnahme für Ihre Unternehmung
empfinden, und Sie dessen, wie meiner Sympathie ver­
sichernd, entsende ich Ihnen, meine Herren, den freund­
lichsten Ausdruck der vorzüglichsten Hochachtung."
— Unter dem Protektorate der Kaiserin Friedrich
findet am 24., 25. und 26. Mai d. I. in Bonn ein
Händ e l s e st statt. Zur Aufführung gelangen am
ersten und dritten Tage die Oratorien „Saul" und
„Judas Maccabäus". Der zweite Tag bringt „Acis und
Galathea", sowie Vorträge von Solisten. Sämmtliche
Werke werben in den Bearbeitungen von Dr. Chrysander
ausgesührt.
Von -kutschen Hochschulen.
» Wiener Doktoren und geprüfte Techniker,
wahrt Euer Gcmcindewahlrecht! (Näheres Ge-
meindrwescn).
Aus de» Vereinen.
Verband „Gung Ascher Gmoar" des Bundes
der Germanen. Donnerstag den IS. April, Abends,
findet im Verbandsheim, Friedrich Straucher's Gasthaus.
IX., Seegasse SO, ein Vortrag „Ostara" statt. Deutsche
Gäste herzlich willkommen. Ausschank von Ascher Bier.
Der Festabend der nationalen Ortsarnvpen
des Deutschen SÄulvereins findet anstatt am
12. Mai schon am 5. Mai statt. Zu demselben haben der
Hietzinger Chorverein und der Akademische und Technisch-
akademische Gesangverein, sowie verschiedene einzelne Per­
sonen ihre Mitwirkung zugesagt.
Deutsche Turnhalle in Hernals. Sonnabend
den 21. d. M., um 8 Uhr Abends, wird die D e u t s ch e
Turnhalle in Hernals. Hauptstraße Nr. 13.
feierlich eröffnet. Tagesordnung: Festrede. Gesang,
turnerische Uebungcn. Nach Beendigung der Feierlichkeit
gemüthliches Beisammensein in Hellinger s Gastwirthschaft,
X> II., Hernalser .Hauptstraße 24. Alle Freunde der Turner­
schaft und alle Gesinnungsgenossen sind zu dieser Feier
herzlichst eingeladen.
Südmark-Ortsgruvve Wien, Innere Stadt.
Annahof. Mitglieder treffen sich täglich.Sonntime aus­
genommen) im Leistbräu (Annahof). Eben­
daselbst je d enDonne r s t a g größere Zusammen­
kunft der Mitglieder und Freunde der Ortsgruppe.
Deutsche Gäste willkommen. Beitrittsanmeldungen und
Mitgliederbeiträge nimmt täglich entgegen der Zahlmeister
A. Kos e m, U. Himmelpfortgasse 9 (Weinhanblung).
Der Verband „Blücher des Bundes der Ger­
manen rheilt allen Gesinnungsgenossen mit. daß sich
bas Verbandsheim in Schneider's Gastwirthschaft, m..
Kollergasse 11, befindet. Germanenabend jeden Diens-
.aq, ferner wurde eine Fechtriege gegründet. Paukabende
jeden Montag und Mittwoch, von stz8 bis V-10 Uhr.
Germaneubeiirag 2 K. 20 H., Fechtbeitrag 2 K. 20 H.
jährlich, ferner 2 Kronen GründungsbeUrag. Vortrags­
abende jeden ersten und dritten Dienstag im Monate.
Mitglieder dcS Verbandes können nur Deutsche arischer
Abkunft werden.
Die Landtage.
Oberösterreich.
Linz. 18. April. Der Landtag genehmigte das Prä­
liminare der Landeskuranstalt Hall mit einem Erforderniß
von 144.090 K. Gelegentlich der Lmbventionirung der
Handels- und Eisenbahnakademic in
Linz beantragte Bischof Doppelbauer die Ein­
führung des Religionsunterrichtes in allen
Klassen dieser Lehranstalt mit derselben Stundenzahl, wie
an den Oberrealichulen. Abgeordneter Beurle vertritt
den ablehnenden Standpunkt des Verwaltungsausschusses
der Akademie und kommt in der Debatte auf die in Linz
für die studirende Jugend abgehaltenen g e i st l i ch en
E r e r z i t i e u zu sprechen, welche er als einen im
Gesetze nicht begründeten Zwang be­
zeichnet. C>- wirkt dem Klerus vor. daß er die Religion
mit der Politik verquicke, und erwähnt die jüngste Bestrafung
zweier Geistlichen wegen beleidigenden Benehmens im
Wirthshause. Abgeordneter Hauser sagt in einer Ent­
gegnung auf die Rede Beurle's, die L o s v a u Rom-
Bewegung sei im wahrsten Sinne eine Verquickung
der Religion mit der Politik. Bischof Doppelbauer be­
zeichnet den Klerus Oberösterreichs als einen m u st e r-
haften (!). Die Bestrafung der beiden Geistlichen sei
eine außerordentlich scharfe gewesen. Redner erklärt, daß
er das Benehmen der betreffenden Geistlichen nicht billige:
er verwei u jedoch auf die so häufigen Beschimpfungen
des Klerus in gewissen Blättern, weshalb das Benehmen der
beiden Geistlichen milder zu beurtheilen sei. Bei den geistlichen
Exerzitien bestehe kein Zwang: sie seien vielmehr eine
den meisten Studenten erwünschte (D geistliche und
religiöse Erhebung. Abg. Beurle greift den
Klerus an und wird hiebei vom Landeshauptmann
unterbrochen, worauf Abg. Beurle bemerkt, er meine
nicht den Klerus als solchen, sondern einen geistlichen
Redakteur. Die Los vonRom-Bewegung sei
am das Kerbholz der klerikalen Presse zu
schreiben. (Widerspruch rechts.)
Hinsichtlich der geistlichen Exerzitien bemerkt der
Statthalter, daß hiebei kein Zwang stattfand. Abgeord­
neter Böheim behauvtet, daß vieleEltern gegen
diese Exerzitien seien. Der Antrag B e u r 1 e's,
die Regierung sei zu ersuchen, die Linzer Akademie
möglichst freigebig zu suböentioniren, wird ein­
stimmig angenommen. Der Beitrag zu einem
Neubau für die Handels- und Eisenbahnakademie wird
mit Rücksicht auf die mißlichen LandeSsinanzen abgelehnt.
— Die Sitzung wird hierauf geschlossen.— Die nächste
Sitzung findet morgen statt.
Steiermark.
Graz, 18. April. Landeshauptmann Graf Attems
widmet dem verstorbenen Abgeordneten Alexander
Koller einen ehrenden Nachruf.
Im Einlaufe befindet sich eine Regierungsvorlage,
betreffend die Abänderung des Realschulgesetzes,
wonach die Zulassung zur Reifeprüfung von der
Absolvirung der Vli. Klaffe mit autem Erfolge abhängig
gemacht wird und Privatisten nach vollendetem
17. Lebensjahre bei nachgewiesencr Vorbildung die
Reifeprüfung ablegen können.
Nach Erledigung der Tagesordnung richtet der
Abg. Walz und Genossen an den Statthalter eine An­
frage bezüglich der Handhabung des Vereinsgesetzes
durch den Polizeidirektor Regierungsrath Hölzl.
Nächste Sitzung Freitag.
Der Verfaffungsausschuß wählte den Grafen
Stürgkh zum Obmanne, Anton Fürst zum
Obmann-Stellvertreter und Moriz Stallner zum
Schriftführer.
Letzte Nachrichtei».
Z'önerer's 10.000— voll!
Zu Beginn der völkischen Uebertrittsbewegung,
als Schönerer in der denkwürdigen Ver­
sammlung am 15. Eismonds 1899 die wichtige
Erklärung abgab, seine ganze Autorität als Führer
der deutschnationalen Partei in Oesterreich für
diese schon damals mächtig und volksthümlich ge­
wordene Bewegung einsetzen zu wollen, that er
dies unter der zu jener Zeit vollständig gerecht­
fertigten Bedingung, daß erst mindestens
10.000 Volksgenossen sich zu dem Schritte „Los von
Rom" bereit erklärt haben müßten, ehe die Bewegung
mit einiger Sicherheit als ein Bestandtheil
der sonst durch das Linzer Programm umgrenzten
deutschvölkischen Politik angesehen und mit
der Autorität der Partei gedeckt werden könne.
Diese Erklärung hat die Austrittsbewegung unter
den deutschen Volksgenossen mächtig befeuert, und
schon um die Mitte des vorigen Jahres, also nach
blos halbjähriger Dauer der völkischen Austritts-
bewegung, konnten wir auf Grund unserer regel­
mäßigen Berichtziffern aus allen Gauen Deutsch­
österreichs feststellen, daß die Zahl der von der
römischen Kirche Abgefallenen die Ziffer 10.000
bereits überschritten habe. Langsamer ging es
allerdings mit den Anmeldungen des vollzogenen
Austrittes bei Schönerer. Rücksichten aus Familie,
Stand, Parteizugehörigkeit, Wahl des neuen Be­
kenntnisses u. s. w.— viele Arbeiter z. B. sind
trotz ihrer Zugehörigkeit zur sozialdemokratischen
Partei, die sie zurückzuhalten suchte, dem völkischen
Rufe insgeheim gefolgt— spielten hier eine
wichtige Rolle. Aber die Austrittsbewegung
machte sich den klerikalen Pfarrämtern trotzdem
weit fühlba er, als es die statistischen Aufstellungen
der evangelischen, altkatholischen Pfarrämter und
Schönerer's Zählung ziffernmäßig belegen konnten.
Nun ist heute, also nach vierzehnmonatlicher
Dauer der völkischen Uebertrittsbewegung die von
Schönerer gewollte runde Ziffer der ersten 10.00A
Austritte aus den römischen Kirche er­
reicht.
Schönerer's „Unverfälschte Deutsche Worte"
belegen dieses wichtige Ereigniß, das der radikal­
nationalen Partei ein ausgesprochen kultur-
kämpferisches Gepräge verleiht und
die Losung „Los von Rom" wenn auch nicht zum
Parteigrundsatze, so doch zu einem Bestandtheile
deutschvölkischer Politik erhebt, mit folgenden
Ziffern:
lo.ooo Völkische
Land
Los von Rom!
Anzahl Aus- und
der Orte Uebertritte
Böhmen......- 188 5519
Niederösterreich 31 2124
Steiermark 59 1398
Mähren 36 364
Salzburg 8 101
Kärnten 12 99
Oberösterreich 12 158
'Tirol 7 78
Schlesien 7 23
Verschiedene 27 136
Zusammen 367 10000
Nach dieser Zusammenstellung, die zwar die
Zahl der wirklichen Austritte lange nicht erschöpft
— nach unseren Schätzungen dürsten bis heute in
Deutschösterreich mehr als I6.000 Personen von
der Römerkirche abgefallen sein— die aber
typisch genannt werden muß, stehen in der
Uebertrittsbewegung obenan die Kronländer
Böhmen, Niederö st erreich (mit Wien)
und Steiermark.
Von den vielen Orten, in denen die Ueber­
trittsbewegung festen Fuß faßte und— wie unseren
Lesern bekannt— vielfach zur Gründung neuer
evangelischer und altkatholischer Gemeinden führte,
stehen mit Los von Rom Gewordenen (jetzigen
Evangelischen und Altkatholiken) in erster Reihe:
Wien 1780, Turn (Böhmen) 508, Gablonz
648, Seelsorgegebiet Gablonz 448, Dessen-
d o r s 274, Seelsorgegebiet Dessen-
dor s 239, Ob ers ed litz-Krammel
220, Altkatholisches Seelsorgegebiet Wien
211, Graz 390, Altkathol. Seelsorgegebiet
Graz 290, Protest. Seelsorgegebiet Graz 245,
Warnsdorf 115, S a a z 159, L i n z 105,
Aussig-Karbitz 440, Hermannseifen
142, Komotau129, Mittellangenau
162, Brünn 038. Auch im Deutschen Reiche,
im übrigen Oesterreich und im Auslände sind
Uebertritte (Austritte) erfolgt, so in Plauen
(Sachsen) 31, in Lemberg 43, in Triest 12.
Vivat üitquvus— Los Voll Rom!
Der Krieg in Südafrika.
Die Mißstimmung in England
macht sich in immer schärferer Form geltend. Das
Osterfest ist, so schreibt man den „L. N. N." aus
London, kein erfreuliches gewesen, zumal das
Kriegsamt während dieser Tage nichts ausgab, als neue
lange Verlustlisten, auf denen jetzt Typhus
und Ruhr die meisten Opfer fordern. Nicht der geringste
kleine Lokalerfolg kam, um das Gedrückte dieser Stim­
mung in etwas zu beleben und so spiegelt sich Mißmuth
uns Niedergeschlagenheit in allen Mienen W eder. Die
„Snnday Times" rejumiren diese Stimmung sehr richtig,
indem sie schreiben: „Das britische Publikum
s chänm t vor W u t h ob der Verschleppung des
Krieges. Die Sturzsee feindlicher Krit>k, welche Lord
Roberts Erfolge eine» Augenblick gestaut, ist wieder los-
gebrochen und ergießt sich gleichzeitig über das Kriegs-
amt und die kommandirenden Generale. Es heißt, die
lange Pause sei durch die Thatsache veranlaßt, daß die
Pferde unserer Kavallerie und die Uniformen und
Stiefel unserer Truppen verbraucht seien, und man
müsse warten, bis Rumänien und Winterzeug einge­
troffen, ehe man den Marsch auf Prätoria antreten
könne. So findet uns Ostern noch immer bei unserem
südafrikanischen Kriege und ohne Aussicht auf dessen
Beendigung. Er hat jetzt über sechs Monate gedauert;
obwohl das Blutvergießen aus beiden Seiten schon die
„Menschheit mit Entsetzen erfüllt hat", so verspricht der
nächste Theil des Kampfes eben>o Iheuer, blutig und
langwierig wie der vorhergegangene zu sein. Wir haben
einen ganz unerklärlichen Aufschub von sechs Wochen erlebt,
während oesseii Lord Roberts in Bloemsontein wartete
und General Buller offenbar in Natal
fa u l l enz t e. Indessen faßten die Buren wieder Muth,
sammelte» ihre Kommandos so gut wie wir und
verstärkten überall ihre Stellung. Sie ziehen wieder
durch den ganzen Oranje-Freistaat, und Viele der
Freistaatburgh rs. welche sich angeblich Lord Roberts
unterwo fen hatten, sind wieder zu den Burenfahnen
geeilt. Offenbar sind wir jetzt am Vorabend wichtiger
und neuer Operationen, aber* wann der Vier-Clenr in
Prätoria herabgeholt und der Union Jack dort auf­
gepflanzt werden wird, erscheint heute noch viel
problematischer, als vor sechs
Monaten. Die Thorheit Derer, welche zu Weih­
nachten in Prätoria einziehen wollten, ist zur Genüge
erwiesen, und selbst die revidirte Prophezeiung „in
Prätoria zu Königin- Geburtstag" (24. Mai) er­
scheint jetzt durchaus unwahrscheinlich. Wie die
Dinge liegen, bat der lange Stillstand nicht
nur den guten Eindruck der gewonnenen Siege
wieder aufgehoben, sonder» wahrscheinlich unsere Kriegs­
kosten um einige Millionen erhöht. Zweifellos werden,
wenn das Parlament wieder Zusammentritt, sehr drin­
gende Erkundigungen nach Denen eingezogen werden,
welche für all dies gehängt werden müssen. Daß
der Schuldige wirklich gehängt wird, möchten wir nicht
behaupten. Wer immer auch schuldig ist, zu bezahlen


[ 2023-06-29 10:33:31.516 - 19000419 - Seite 7 ]
Nr. 107.
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
haben wird wieder der britische Steuerzahler für den
Mangel an Voraussicht unserer Militärbehörden."
Das Blatt kommt dann eingehender auf die Ursachen
des Konfliktes zurück und schließt mit den gerade sür
dieses vornehme Organ besonders bezeichnenden Worten:
„Tie Vergehen der Herren Rhodes und der Charteret»
Tompa' y wnn'chen wir keineswegs in milderem Lichte
erscheinen zu lasten. Wenn die Abrechnung kommt, kann
die Regierung sich gestatten, gerecht und' versöhnlich zu
sein, ohne im Geringsten auf diese Leute zu hören.
Rbodesia sollte der Charteret» Company abgenommen
und direkt durch der britischen Regierung verantwortliche
Beamte verwaltet werden. Zweifellos müssen
wir in angemessener Zeit dem Transvaal und
dem Freistaate ein sehr volles Maß
von Selb st Verwaltung wiedergeben."
Der Kampf um Wepener.
NNwalnorth. 17. April, (Reutermeldimg.) Eine
ungefähr 300 Mann starke Burenabtheilung bewegt sich
in der Richtung n a ch S in i t h f i e l d. Die letzten
Privatnieldungen aus Wepener besagen, daß die
dortige britische Besatzung wohlauf ist. (Das eng­
lische' AI- rizlrt oder An rvs't heißt natürlich auf
deutsch: Es geht uns zwar miserabel, aber gefangen
sind wir vorläufig noch nicht.)
Das „pazisizirte" Kapland.
Nach vor wenigen Tagen hatte der englische Draht
mit trinmphirenter Sicherheit aus De Äar gemeldet:
Ein? fliegende Kolonne der englischen Streitkräfte im
Distrikt Carnarvon ist hier noch einem Marsch von
500 englischen Meilen eingetroffen. Der große
Distrikt ist innerhalb fünf Wochen p a z i s i z i r t,
die Aufrührer sind z e r st r e u t und ihre An­
führer verhaftet worden. Unterm Gestrigen kommt ans
dem „pazifirten", d. h. „nnt rworsenen" Afrikander-
ausstande des Kaplandes folgende Meldung:
London, 18 April, Nach einer Meldung Lord
Roberts vom 17. d, M, berichtete General
Settle aus Kenhardt, daß etwa 200 Transvaal­
buren am 13. d. M. einen entschlosse­
nen Angriff auf Dopaspoort
unternahmen: der Ort wurde von einer Abtbeilnng
irregulärer Reiter gehalten. Die Engländer Valoren
zwei Todte und einen Verwundeten; die Verluste der
Buren sind erheblich. (Was ist's nun mit der Pazifi-
zirung? Wir fürchten, die Engländer kommen von lauter
„Unterm-rsnngen" nicht zum Verschnaufen, geschweige
denn zum Vormarsch.)
Die Burcngcsandtschaft im Haag,
Haag, 18. April. Dem heutigen Empfange bei der
Sonoergesandtschaft der südafrika­
nischen Republiken wohnten zahlr ich' Per­
sonen bei,- arunter mehrere »Abgeordnete, Geistliche,
sowie eine Abordnung der hiesigen Sektion der Friedens­
liga. Der Präsident der ersten Kammer, N a a m e n,
wurde besonders empfangen. Der Führer der »Abordnung
Fischer hatte im Beisein des Dr. L e y d s eine Be­
sprechung mit dem M'nister des »Auswärtigen de Beau-
for t in besten Amtsränmen. Wie man vernimmt,
wird die Abordnung nach Prüfung ihrer Beglaubigungs-
schreiben um eins Audienz bei der Königin
nachsnchen und bis En^e di ser Woche hier bleiben.
Haag, 18, April. Die Abort" ung der südafrikanischen
Republiken stellte an dn Vertreter Transvaals in
Paris, welcher im Aufträge der Republik dem Trauer-
gottesdienste sür den Obersten Villebois-Mareuil bei-
wohnen wird, das teleg aphische Ersuchen, der Familie
des Verstorbenen das Beileid der Abordnung auszu­
drücken.
Villebois-Mareuil.
Paris, 18. April. In der Notre Dame-Kirche wurde
heute Vormittags zum Andenken an den in Südafrika
gefallenen Obe sie» Villebois-Mareuil ein
Trauergotiesdienst abgehalten. Die Kirche
war mit Fahnen in den Nationalfarben gefchmückt, Tein
Gottesdienste wohnten der Bruder und die Tochter
VilleboiS-Mareuil's bei. Präsident Loubet hatte einen
Vertreter entsendet. Die Südafrikanische R publik, sowie
der Oranje-Freistaat waren oifiziell vertreten. Unter
dem sonstigen sehr zahlreich anwesenden Publikum be­
merkte man mehrere Admirale und Generale, sowie
viele Depntirte und Senatoren. Nach Schluß der
Trancrfeicr wurde» ans der Straße einige Hochrufe auf
die Armee laut.
Ein englisch niederländischer Streitfall.
Wie ans London gemeldet wird, soll die englische
Regierung aus Anlaß der inißglücklcn Flucht tes denlsch-
burischen Oberst Schiel aus ein vor St. Helena
ankerndes holländisches Schiff eine im schärfsten Tone
gehaltene Note an die holländische Regierung gerichtet
haben, in welcher sich England (!) über Bruch des Völker­
rechtes beklagt. (!) Das »Begünstigen der Flucht eines
Gefangenen sei mit der Neutralität Hollands nicht ver­
einbar und falls nicht eine befriedigende Aufklärung er­
folge, werde England die Abberufung des holländischen
Kriegsschiffes von Jamestown (St. Helena) fordern. Bei
der heutigen Stimmung i» Holland fürchtet man gefähr­
liche Weiterungen.
Deutscher Zoo!ogcntirg in Grn),
Graz. 18 April. Die »Verhandlungen der Deutschen
Zoologische» Gesellschaft winde»» heute unter dem Vor­
sitze des Geheimrathes F. C. Schulze aus »Berlin er­
öffnet.
/9. April (Vstermonv) Ivos Seite 7
Die Deutsche Reichsbank.
Berlin, 18. April. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Anläßlich des über die Verwaltung
der Reichsbank für das obgelaufene Jahr vom Reichs­
kanzler erstatteten Berichtes ging dem Reichskanzler nach­
stehendes Schreiben zu:
„Berlin, 2. April 1900.
Durchlaucht! Ich beehre mch im allerhöchsten Stuf-
trage auf den »Bericht vom 19. März ganz ergebenst
mitzntheilen, daß Se. Majestät der Kaiser und
König mit lebhaftem Interesse von dem
V-rwaltungsberichte der Reichsbank sür das
Jahr 1899 Kenntniß zu nehmen geruht
haben. Allerhöchst ieselben ersahen aus dem
Berichte mit Befriedigung, daß die Reichsbank es ver­
standen, den im ve> stoffenen Jahre außerordentlich ge­
steigerten Anforderungen im Geldverkehr unter zum
Theile schwierigen Verhältnissen in vollem Umfange
gerecht zu werden und daneben ein günstiges finanzielles
Ergebniß zu erzielen, und lassen Durchlaucht ersuchen,
dem Leiter der Reichsbank und ihren Angestellten Aller­
höchst Ihre Anerkennung sür die bewiesene Umsicht und
Pflichttreue auszusprechen. (Gez.) v. Lucanus."
Der ÄufstanL der Äschnnti.
Accra, 17. April. (Reuter-Meldung.) Das
Kanonenboot „Magpie" landete bei Cape Coast-Castle
Marmesoldaten zur Unterstützung der Hauffas, die
bereits nach Knmassi abgegangen sind. Weitere Ver­
stärkungen werden folgen. Genichtweise verlautet, daß
die A s ch ant i s entschlossen sind, die
Dinge bis zum Aeußersten zu treiben,
bevor die Verstärkungen eintreffen. und den Gouverneur
im Fort von Knmassi anzugreifen, wenn ihre
Forderungen nicht bewilligt werden.
plobemoliiliftrung in Norwegen.
Christiania, 18. April. Heute wurde für einen
Theil des Heeres, und zuni erstemale für einen Theil des
Landsturmes die Ordre zur Probemobilmachung erlassen.
Nordamerika droht der Türkei.
London, 18. April. Dem „Clobe" wird aus New-
Dork gemeldet. Staatssekretär H a y habe dem Präsidenten
Mac K i u l e y berichtet, daß die türkische Rechernng
die Aufforderung zur Zahlung der Eniseliädigiing für
die während der armenischen Unruhen zerstörten a m e-
rikanischen Missionen hartnäckig
i gnor i r e, und sich dafür ausgesprochen, daß die
diplomatischen Beziehungen abge­
brochen und weitere Maßnahmen zur Erzwingung
der Zahlung ergriffen werden sollen. In dem nächsten
Fre tag stattfindenden Kabin-tsratbe werde über die An­
gel' gevheit berathen und Beschluß g-fcißt Werd- n Berichte
aus Washington sprechen von einer angeblich beab­
sichtigten Flottend e m onstration in
den türkischen Gewässern.
Prag 18. April. Heute fand in Karolinenlhal das
Leickienb gä"gn>ß des ehemalig--» alttschechisch» Landtags-
und R ichsrathsabgeordneten Dr. Edmund Kaizl statt?
Brünn. 18. April. In der heutigen Generalver­
sammlung der Ersten Brünner Maschmensab-ffsgefell-
ichast wurde die Fusionirung derselben mit der hiesigen
Maschinenfabrik Franz Wannieck und Komp, einbell g
genehmigt Die bisherigen B sitzer der letzteren Fair'k
erhalten sür ihr Etablissement die auszngebenden 40l0
Stück neuen Aktien ä 100 fl., wodurch das »Aktienkapital
auf 1,600,000 fl erhöht wird.
Lemberg, 18. April. In dem Befinden des E r z-
b i s ch o s s R i t t e r v. M o r a w s k i ist eine Ber-
scklimmerung eingetreten. Die Nerz'e konllatirten eine
Ausbreitung der Lungenentzündung und Krästeverfall.
Der Erzbischof wurde heute mit den Sterbesakramenten
versehe».
Lemberg, 18. April. In Tarnow fand heute das
Leichendeaängniß des Bischofs Lobos mit großem
kirchlichem Gepränge statt.
Kurs- und ÄanLelsttachrrchten.
Frankfurt. 18. April. Oesterreichische Papier­
rente —, Oesterreichische Silberrente 98.30, Oester­
reichische Goldrente 99.90, Ungarische Goldrente 97.80,
Ungarische Kronenrente 93.20, Oesterreichische Kredit­
aktien 229/0, Oesterreichische Bankaktien 126.60, Staats­
bahn 136.60, Lombarden 27.90, Nordwestbahn 116.—,
(Elbethal) >ll. 8 123.—, Buschtiebrader Bahn bt. 8 --,
Wechsel per Wien 84.36'6, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.49"?, Wechsel aus Paris (kurze Sicht) 81.36'6,
Wiener Bankverein 132.30, Unionbank —, Inter­
nationale Elektrizitätsaktien —, Alvine —,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe —. Schwach?«
Nachbörse. Kreditaktien 229.—, Staatsbahn
136.60, Lombarden 27.90, Elbethal iit. 8 —.
Prag. 18. Avril. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ahgeschwächt, prompt 27.2S, neue Kampagne 28.15 bis
—Geld. Trübe.
Prag. 18. Avril. (Schluß.) »Rohzucker ruhig,
prompt 27.85, neue Kampagne 25.10. Regnerisch.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 40.50, ab Praa-Bodenbach 39.70, ab Franz Josefs­
bahn 39.90. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —.
Melaffen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.30,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Rasfinirtcr
Spiritus: ab Prag tranffto 112.70.
Triest. 18. Avril. Zentrifugal- Pils, beh.,
Rio bis -.-, SantoS 44.—
in Reservoirs, per April 20.— Waare,
bis 72.50. Schmalz 96-
prompt 27.— bis 28.50. per April-Juli 27.75 bis
28.75.
Kaffee,
bis 54.-
Spiritus
19.50 Geld.
Pfeffer (Stngapore) 72.-
bis 100-
Ofen-Peft, 18. April. Schweinefett 61.—.
Ofen-Pest. 18. April. (Borftenviehmarkt.)
Vorrath vom 16. Avril 34.316 Stück, Auftrieb am 17. Avril
338 Stück, Abtrieb 294 Stück. Es Verblieben somit noch
34.360 Stück.
Ofen-Peft. 18, April. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.76 bis 7.77, per Mai 7.77 bis
7.78, per Oktober 7.93 bis 7.94. Ro ggen per April 6,80
bis 6,85, per Oktober 6.90 bis 6.91, Hafer per April 5.05
bis 5.07, per Oktober 5.39 bis 5.41. Mais per Mai
5.43 bis 5.44, per Juli 5.56 bis 5.57. Kohlreps per
August 12.90 bis 13.-.
Weizenofferte mäßig, Kauflust besser, angenehmer,
1.8000 Meterzentner Umsatz, behauptet. Roggen ge­
fragt, Gerste besser, Mais fest. Hafer behauptet. Uebriges
unverändert. Termine trotz flaueren Auslands aus
Kauflust kräftig erholt. Windig, kühl
Theißweizen 77-80pfd.: 7.85 bis 7.95. 7.95 bis
8.10, 8.- bis 8.25, 8.10 bis 8.40: Neuroggen 6.65
bis 6.70: Gerste 5.90 bis 7.-: Safer 5.15 bis 5.45:
Mais 5.50 bis 5.65 r Hirse--bis--: Kohlreps 13.-
bis —.
Gekündigt wurden 19.000 Meterzentner Weizen.
20.000 Meterzentner Roggen.— Meterzentner Hafer.
Berlin. 18. April. (Preis der Kursmäkler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.20, (fünfziger) --.
Berlin. 18. April. (Produkten mark t.)
Weizen per Mai matt, 159.50, per Juli 155.25, per
September 158.50, fest. Roggen per Mai 145.50, per
Juli 144.— per September 141.75, behauptet. Hafer per
Mai 130.75. per Juli 131.75 fest, Mais, loko niedrigster
»Breis. 119.50, Mais. loko höchster Preis 121.— fest.
Rüböl per »Mai 57.30, per Oktober 57.50. Veränderlich.
Breslau, 18. April. Weißer Weizen 14.80,
gelber 14.70, Roggen 14.10, Safer (nur eine
Sorte) 12.50, Reps —-— bis —, Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln» 18. April. Rüböl (per 100 Kilo loko)
60.-.
Bremen. 18. April. Petroleum loko -.-.
Hamburg. 18. »April, Kaffeemarki (Anfang.)
Santos good Average per Mai 38.50, per Sep­
tember 39.50. per Dezember 40.—, per März 40.75
Geld.
Hamburg. 18. April. Kaffeemarkt. (Schlich.)
Santos good Average per Mai 38.75, per September
39.50, per Dezember 40.—. per März 40.75 Geld.
Hamburg, 18. April. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 37 bis S9, reell-ordinär 40 bis 42 gut­
ordinär 43 bis 46.
Hamburg. 18. April. Weizen loko, behauptet.
Holsteinischer loko, neuer 149.— bis 154.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, behauptet, neuer 146.— bis
150.-, Südrussischer neuer. Jest, III.— bis 112.—.
Rüböl fest, loko 57.—, Spiritus (100 Liter zu
109 Perzent), (Reaulirungspreis). per April
18.40, per April-Dia: 18.40, still, per Mai- Juin
-,-, per Juni-Juli 18.40.
Petroleum loko 7.45, geschäftslos. Bedeckt.
Paris. 18. April. (Anfang)
laufenden Monat 14.25, per Mai,
4 »Monate vom Mai 14.40, per 4 letzten Monate 14.90,
stetig. Weizen per laufenden Monat 20.30, per Mai
20.60, per 4 Monate vom Mai 21.10, per 4 levten
Monate 22.—. träge. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilo­
gramm per laufenden Monat 26.85. per Mai 27.10, per
4 »Monate vom Mai 27.75, per 4 letzten Monate 28.90,
träge. Rüböl per laufenden »Monat 64.. per Mai
64.—, per 4 Monate vom Mai 64.50, per 4 letzten
Monate 62.50, ruhig. Spiritus per laufenden Monat
39.—, per Mai 38.50, per 4 Monate vom »Mai 38.50,
per 4 letzten Monate 37.50. ruhig. Rohzucker (83
höchstens 90") brutto 31.25, Rohzucker
brutto 32.. st tig, Weißer Zucker
Monat 32.25, per Mai 32.37'5, träge,
vom Mai 32.75, per 4 Monate vom,
Raffinade displ 104.— bis 104.50. Bewölkt.
Antwerpen, 18. April. Petroleum 21.
—Baisse.
Havre. 18. April. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per April 46.25, per August 47.25.
London. 18. Avril. (Getreidemarkt,
Tendenz im Allgemeinen träge. Mais 6 ä., Hafer
und Gerste ie 3 ä. niedriger'
Siadtmehl 23 bis 28 sb. Rüböl 27 sd. g ä.
Verkäufer. Mais nicht notirt.
Import: Quarters Weizen, 11.000 Quarters
Gerste, 59.000 Quarters Hafer. Schön und warm.
Manchester, 17. April. Feü.
Liverpool. 18. April. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 7009. Tenders in Dockets von 100 Ballen 5.
TageSimport 37.000 »Ballen.
New-Vork, 17. April. (»Brod u kt en markt.)
Baumwolle in New Nork 9.87, Baumwolle in New-
Orleans -.-, per April 9.45, per Juli 9.45.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Nork per April 9.25, in Philadelphia per Mai
9.20, Petroleum, Robwaare per »April 10.45, United
Pipe Line Eertificates per April 1.52. Mehl
(Marke „Spring Elears") 2.80. Weizen loko 80.25.
per Mai 73.62, per Juli 73.50, per September 74.—,
»Mais per Mai 44.37, per Juli 44.87. Fair Refining
Muscovados 4 —. Raco-Zenlrifugal 4.50, Rio-Kaffee
Nr. 3 8.6 Getrcidefracht nach London 4.50, Schmalz
(Marke Wilcor) per April 8.05. Schmalz (Western
Steam) 7.70. Äaumwollenzufuhr 5000 Ballen.
New- Port. 17. Avril. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechte! auf London Cable Transfers 4.88'/„
Wechsel ans London (60 Tage Sicht) 4.83V«, Wechsel
auf Paris 5.16'/», Wechsel auf Berlin 95.12, Silber (per
Unze) 59.50, Denver L Rio Grande Prcfered 71.12,
Eric Railroad 41.25 Lest preiseevee, Illinois Zentralbahn
114.25. Lake Shore-Aktien 200.—, Louisville L Nash-
ville 84.87. Union Pacific 57.75.
Roggen
14.25.
per
per
(88°. über 90°)
per laufenden
per 4 Monate
Oktober 28.50.
bis


[ 2023-06-29 10:33:31.516 - 19000419 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 107
Donnerstag
GstLeulsche Rundschau. 19. April (Ostermond) 1900
Netv-Pork' 18. Avril. Weizenverschiffungen der
letzte« Woche von den atlantischen Häfen der Vereinigten
Staaten: Nach Großbritannien 960.000 Quarters, nach
Frankreich LO.OOO Quarters, nach anderen Häfen des
Kontinents 180.000 Quarters, von Kalifornien und Oregon
nach, Großbritannien 230.000 Quarters, von Kali­
fornien und Oregon nach dem Kontinent 130.000
Quarters.
Briefkasten.
Für unverlanat ci,«gesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleituug keine Verant»
Wortung.
Karl D. in Goisern. Ludwig XVII., der un­
mündige Sohn des Hingerichteten Ludwig XVI. wurde
1793 zum König proklamirt, hat aber nie regiert und ist
1795 m der Gefangenschaft des Schusters Simon den
Mißhandlungen erlegen.
Herrn «tml. oboi». A. K. Sie fragen: „Wie
viel Perzent des in den Großstädten
befindlichen Staubes halten Sic für
Reste der P f e r d e e r k r e m e n t e? Und
halten Sic dieselben übcrhauvt für
schäd l iche r a l s d e n S t a u b?" Der Perzentsatz
des auf den Straßen abgelagerten Pferdemistes ist ab­
hängig von der Zahl der tags- und nachtsüber auf den
Straßen verkehrenden und stehenden Pferde und von der
Zahl der Kilometer, welche die als Zug- oder Reitthiere
verwendeten Pferde zurücklegen: feriwr von den
Fütterungsverhältniffen in den einzelnen Städten, welche
wiederum durch die Verwendung der Thiere beeinflußt
wird. Auch die wirthschaftliche Lage der Städte oder,
wenn Sie nur für Wien Auskunft wünschen, die wirth­
schaftliche Lage der einzelnen Bezirks sowie nicht minder
die thierfreundliche Gesinnung der Pferdehälter, ist von
großem Einfluß auf die Menge des in den Straßen ab­
gelagerten Pferdemistes. Da aber Ihre Frage dahingeht,
wie viel Perzent des Straßenstaubcs auf Pferdemist
zurückzuführen ist, so muß wohl auch die allgemeine
Staubentwicklung in Betracht gezogen werden. Diese
nun ist von mancherlei Umständen abhängig. Sie werden
Wohl einsehen, daß bei wiederholtein Aufgraben des
Pflasters, was ja in letzter Zeit in Wien öfter vor­
gekommen sein soll, die Staubentwicklung bedeutend er­
höht wird. Bei starken Niederschlägen vermindert sich
aber trotzdem diese Staubentwicklung, ja bei anhaltenden
Schneeniederschlägen vstegt es vorzukommen, daß mit
dem abgeiührten Schnee auch sehr viel Straßenstaub
entfernt wird. Da ist es uns nun nicht möglich gewesen,
herauszubekommen, ob der Schnee reinen Strakenstaub,
oder Pferdemist leichter in sich aufnimmt: und doch wäre
die Beantwortung dieser scheinbar nebensächlichen Frage
von ganz besonderer Wichtigkeit für die Entscheidung in
der Sache selbst. Aber aus den von uns angegebenen
Umständen werden Sie ja unter Zuhilfenahme weiterer
statistischer Behelfe und eines Mathematikers vielleicht in
der Lage sein, die an uns gestellte Frage sich selbst be­
antworten zu können.— Sollten Sie übrigens noch
einige derartige Fragen bereit haben, so bitte, nur heraus
damit!
„Meißen." Lösau. Bezirk Mies. Seil!
Vslksivirthschaftliches.
Oesterreichisch-ungarische Ltaatseisenbahn-
gesellschast.
Gestern hat die Oesterreichisch-ungarische Staats-
:is«nbahngesellschaft ihre Bilanz veröffentlicht, ans
welcher sich ein Betriebsüberschuß von 25,744.228 K. 44 H.
ergibt, was gegenüber dem Vorjahre einen Mehrertrag
um 373.240 K. 68 H. bedeutete. Von Seite der Gesell­
schaft wurde über die gestrige Sitzung des vereinigten
Verwaltungsrathes folgendes Kommunique hinausgegeben:
„In der heute unter dein Vorsitze des Präsidenten
Ritter v. Taussig abgehaltencn Sitzung des vereinigten
Verwaltungsrathes wurde der Rechnungsabschluß pro
1899 festgestellt und beschlossen, der Generalversammlung
zu beantragen:
«) Die Gesammtdividende ver Aktie mit 28'/, Franks
festzusetzen, so daß der am 1. Juli fällige Kouvon mit
16 Franks einzulösen sein wird;
K) den verbleibenden Rest von K. 2,896.077'78 ans
neue Rechnung vorzutragen.
Es wurde ferner beschlossen, an Stelle der seit der
Enthebung des GeneraldirektorsMinisterialrathes Förster
von seinen Funltionen interimistisch durch den Direktor
Martinek geleiteten Generaldircktion der ungarischen
Berg- und Hüttenwerke und Domänen eine Direktion
einzüsetzen und in dieselbe die Herren Anton Martinek
und Bela Veith zu berufen.
Herr Direktor Martinek wird vorwiegend die Leitung
der technischen Agenden, der neu ernannte Direktor, Herr
Veith, vorwiegend die Leitung der kommerziellen Agenden
übernehmen."
Die Bilanzziffern stellen sich wie folgt: Im Be­
richtsjahre betrugen die Einnahmen der österreichischen
Eisenbahnlinie, inklusive Ergänznngsnetz und Brünn-
Rossitz 59,500.604 K. (4- 2.838.408 K. gegen das Vorjahr),
die Ausgaben 33,756.376 K. (-t- 2,465.167 K.), mithin der
Ueberschuß 25,744.228 K. (4- 373.240 K.): der Garautic-
zuschuß der Staatsverwaltung für das Ergänzungsnctz.
betrug 1,499.346 K. (4- 215.287 K.ch. die Annuität für dw>
ungarischen Eisenbahnlinien in Gemäßheit des Einlösungs­
vertrages vom 7. Juni, 11. Juli 1891, inklusive Aufzah­
lung, beträgt 19,513.874 K. (4- 25.925 K.). Die Werke und
Fabriken in Oesterreich erforderten 819.866 K. (4- 236.637K.).
Bei den Berg- und Hüttenwerken und Domänen in
Ungarn ergab sich ein Betriebsausfall von 156.393 K.
(- 1,705.541 K.): das Zinsenerträgniß weist aus
237.492 K. (- 421.611 K.): der Kursverlust bei Be­
schaffung des Golderfordcrnisses beträgt 6,106.729 K.
t 4- 235.920 K.) und für diverse Ausgaben waren
1.779.165 <4- 7332 K.) erforderlich.
! Niederösterreichisches Winzerhaus. Dem Be-
i richte des mederöslcrreichischcn Landesausschusses über
i die landwirthschaftlichen Genossenschaften ist über das
Niederösterreichische Winzerhans, registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung in Wien, Folgendes zu
entnehmen: Das Niederösterreichische Winzerhaus, das am
23. Dezember 1898 seine Thätigkeit begonnen hat und
derzeit 197 Mitglieder zählt, hat den günstigen Erfolg zu
verzeichnen, daß die Weinpreise im Lande sich besserten,
was namentlich im Hinblicke auf die ausgiebige Lese des
Jahres 1898 von größer Bedeutung war: es Hut ferner
ebenso wie der Wiener Rathhauskeller bei dem konsu-
mirenden Publikum wieder Neigung und Vertrauen für
die niederösterreichische Weinproduktion erweckt und den
alten Ruf der nieder-österreichischen Weine neu be­
festigt. Auch der finanzielle Erfolg ist verhältniß-
mäßig günstig: die Genossenschaft hat nach Ab­
schreibung einer zebnperzentigen Amortisation des
Inventars einen Reimrwag von 15.385 fl. erzielt. Es
wurden bis 31. Dezember 1899 im Ganzen 7554 Hektoliter
Wein eingelagert und 2071 Hektoliter Wein verkauft, io
daß sich das Gesammtweinlager im Hauvtkeller zu Nuß­
dorf und in den fünf Filialkellern am 31. Dezember 1899
auf 5483 Hektoliter stellte. Die Weinvorräthe wurden in
die Vermögensaufs elnng am 31. Dezember 1899 nur mit
dem Sclbsikostenvreife eingestellt. Für Weinkäufe, be­
ziehungsweise für Anzahlungen ans Weinlwferungen
wurden 266.488 fl. ausgegeben, für verkauften Wein
142.993 fl. eingenommen. Der Werth des Gesammtwein-
lagers am Schluffe des Jahres stellt sich auf 254.957 fl.
Die Genossenschaft Niederösterreichisches Winzerhaus
beschaffte sich ihre Geldmittel durch Belehnung ihres
Inventars und der Weinvorräthe bei der Niederöster­
reichischen Genossenschaftszentralkasse und durch einen
Kredit aus dem Colloredo-Mannsfeld-Fond.
Viehzählung. Gleichzeitig mit der Volkszählung
wurde in Oesterreich bisher die Zählung auch des Vieh­
standes vorgenommen. Die Erfahrungen bei ben früheren
Zählungen, sowohl hier, wie in anderen Staaten, haben
gezeigt, daß sich die zeitliche Trennung der Zählungen
empfiehlt, schon deshalb, weil der Volkszählungstermin—
31. Dezember— für die Zwecke der Viehzählung wenig
brauchbar ist. Demgemäß wurde in den letztiährigen Vor­
bereitungen der Staatsverwaltung für die Volks- und
Viehzählung erörtert, ob nicht schon diesmal zur Reform
des Viehzählungswesens zu schreiten, vor Allem, ob die
ViehzähluMen nicht etwa in je fünf Jahren und zu
anderen Terminen als die Volkszählung vorzunehmen
wären. Jndeß scheint man geneigt, auch diesmal die Vieh­
zählung am 3>. Dezember 1900 vorzunehmen. Man geht
wohl nicht fehl, wenn man dies auf den Wunsch zurück-
führt. die Vergleichbarkeit der Erhebungsergebnisse mit
den früheren dauernd zu sichern. Im klebrigen scheint
man die Absicht, außerdem nock gesonderte Viehstands-
anfnahmen in kürzeren Intervallen und zu passenderem
Zeitpnnk>e, vermntblich im Frühjahr oder Herbst, abzu­
halten, noch immer fcstzuhaltcn.
Oesterreichische Läuderbank. Die Oester-
reichischc Länderbank bat im >>V. Bezirk, Mariahilfer-
straße 191 (Schwenderhof) eine Erpositur nebst Wechsel­
stube errichtet, welche am 17. d. D!, ihre Thätigkeit be­
gonnen hat.
Erste Triester Reisschälfabriks- Aktien-
gesellschast. In der gestern stattgehabten Generalver­
sammlung wurde für das vergangene Geschäftsjahr die
Auszahlung einer Dividende ab 25. d. M. von 50 K.—
12',4 Perzent beschlossen. In die Reserven wurden
222.025 K. 65 H. gelegt, so daß dadurch die Gesammt-
reserven die Höhe von 1,876.000 K. bei einem Aktienkavital
von 3 Millionen Kronen erreichen: überdies wurden
42.531 K. 97 H. auf neue Rechnung vorgetragen.
Ein Zoll- und Handelsbiindnist m t Deutsch­
land. Unter Vielem Titel ist soeben im Be lage der
Gesellschaft österreichischer Volkswirthe in Wien (in
Kommission beim Volkswirthschaftlichen Verlag Alexander
Dor») eine Broschüre erschienen, welche die im Jänner
und Februar d. I. abgehaltene Diskussion der genannten
Gesellschaft über die Frage einer Zollunion Oesterreich-
Ungarns mit Deutschland zum Inhalte hat. In dieser
Diskussion ist bekanntlich nicht allein die Theorie zum
Worte gelangt, sonder» es haben vielmehr zahlreiche
hervorragende Repräsentanten der Industrie und Land-
wirthschaft ihren Standpunkt zu der bereits wiederholt
aufgerollten Frage gekennzeichnet und durch ihre Aus­
führungen das Für und Wider in interessante Be­
leuchtung gerückt, wobei zugleich die Entwicklung und die
gegenwärtige Lage mehrerer Industrien in Oesterreich
eingehend erörtert wird. Im Hinblick auf die gegen­
wärtig in beiden Reichen in vollem Gange befindlichen
Vorbereitungen zu den neuen Handelsvertrags­
verhandlungen werden die vorliegenden Verhandlungen
der österreichischen Volkswirthe hüben wie drüben leb-
ba testen« Interesse begegnen nn" zur Klärung der An­
sichten über einen engeren Anschluß Oesterreichs an
Deutschland wesentlich beitragen.
Vorkonzessionen. Das k. k. Eiscnbahnministerium
hat dem niedcrösterreichischen Landesausschuffe in Wien
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine normalspurige Lokalbahn von der Station
Korneuburg der k. k. priv. österreichischen Nordwestbahn
nach Ernstbrunn ans die Dauer eines Jahres ertheilt.
Ferner hat das k. k. Eisenbahnministerinm dem Hof- und
Gerichtsadvokatcn Dr. Albert Saxl in Wien die mit dem
Erlasse vom 6. April 1898 auf die Dauer eines Jahres
ertheilte und mit dem Erlasse voni 16. März 1899 auf
ein weiteres Jahr verlängerte Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine Lokalbahn von Komotau
über Eidlitz, Bielenz, Wclmschloß, Tattina und Wittoseß
nach Postelberg neuerlich auf ein weiteres Jahr ver­
längert.
Bauvergebung für die Lokalbahn Triest—
Parenzo. Laut einer in der „Wiener Zeitung" ent­
haltenen Kundmachung gelangt die Ausführung des
Unterbaues, dann der Oberbau- und Hochbauarbeiten für
die mit ewer Schmalspur von 76 Zentimeter herzustellcnde
Theilstrecke Triest—Buje der Linie Triest—Parenzo zur
Ausschreibung. Offerte werden bis längstens 10. Mai
d. I.. Mittags, bei dem Einreichungsprotokolle des
k. k. Eisenbahnministeriums in Wien entgegengenommen.
Bedingnisse und sonstige Behelfe können bei dem Depar­
tement X« lü des genanten Ministeriumsund beider
k. k. Eisenbahnbauleitung in Triest, Via Relpoggio 2, ein­
gesehen werden.
Der Zonentarif in Ungarn. Der ungarische
Handelsmimster v. Hegedüs hat die Direktion der kön.
ungarischen Staatsbahnen beauftragt, den Zonentarif,
der sich auch finanziell bewährt hat, bei Aufrechterhaltuug
des Systems in der Richtung umzuarbeiten, daß die
Preise der mittleren Entfernungen (Zone eins bis drei­
zehn) um 20 Perzent sowohl für Personen- als Schnell­
züge ermäßigt werden. Zu diesem Zwecke wirb der
Zonentarif sechs neue Zonen erhalten, von denen die
ersten fünf in einer Länge von je 25 Kilometern, die
sechste in einer Länge von 5o Kilometern festgestellt
wird- Die gegenwärtig bei der vierzehnten Zone mit
225 Kilometern erreichte Maxinialzone wird künftig bei
der zwanzigsten Zone mit 325 Kilometern erreicht werden.
Bei den darüber hinausliegenden Entfernungen bis zu
400 Kilometern wird eine kleine Erhöhung eintreten.
Die Reform soll bereits am t. Juli d. I. in's Leben
treten.— Bei uns werden die Eisenbahntarife im Gegen­
sätze zu Ungarn immer theuerer.
Auswärtige Konkurse. Das k. k. österreichische
Handel: museum gibt folgende Konkurse mit den be­
treffenden Anmeldungsterminen bekannt: Belgrad:
Alerander Popovic L Komv. 15. Avril, Mascha Mazliach
13. April: Nisch: Hija Stankovic Ännuschki 15./28. Avril:
Galatz: M. Grünberg 3. April: Braila: Leon Frey
13. April: Züricb: Ferdinand Hotz 30. April, Heinrich
Scherer 30. Avril, Boller-Schinz 30. April, Girzel-Burk-
hardt 30. April, Jsler L Komp. 30. Avril, Kriens
30. April, Benatti Blochliger 30. Avril, Wwe. Hartmann
30. April, John Kohler 30. April, Friedr. Escher 4. Mai,
Hünerwodl, Albert Schilplin 9. April. Th. Wissert-
Dubois 4. Mai, Champion L Komp. 4. Mai, Johann
Ziffer April d. Z., Valentin Albiez 28. April, Gottlieb
Oberhausle 28. April, Peter Holenstein 28. April, Renou
Corbaz, 28. April, Viktor Lattion 28. Avril, Franz
Funk 28. April. Äonacina 28. April, Hermann Albert
und Adolf Schol 30. April, C. A. Meyer L Komp,
30. April.
Börsenbericht.
Wien. 18. April.
Der Verlauf der heutigen Börse war zwar ein
ziemlich lebhafter, doch war die Tendenz eine getheilte.
Denn während Banken und Bahnen recht fest waren,
erlitten Eisen- und Kohlcnpapiere in Folge von
Gewinnstrealisirungen, welche auf ungünstiqe Anslands­
berichte vorgenommen wurden, empfindliche Kurseinbußen.
Von Bankwerthen bekundeten die beiden Kreditaktien
i» Folge der in Aussicht stehenden Emissionen der
Südbahninvestitionsanleihe eine recht feste Haltung.
Von Montanwerihen zeigten Alpine, Prager Eisen- und
böhmische Montanaktien niedrigere Kurse. Brüxer litten
in Folge eines Gerüchtes von einem neuerlichen Wasser­
einbruch. Im Schranken wenig Geschäft; Renten fast
umsatzlos. Türkenlose sprachen sich auf Nachrichten von
Unruhen in Albanien schwach aus.
Es notirten um '/<3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 229 80, Ungarische
Kreditaktien 182.75, Länderbank 114 50, Bankverein
132.10, Unionbankaktien 149 —, Pester Kommerzialbank
273.75.
Staatsbahnaktien 133 90, Südbahn 24.80. Adria
255 —, Wiener Straßenbahnen M. L 131.50, iit. L
126 25, Neue Wiener Tramway 91 50, Buschtiehrader
8-Aktien 306.—, Nordwestbahnaktien 119.—, Elbe-
thal 123.—, Eisenbahnverkehr 212.75, Lloyd 78 75,
Dampsschiffaktien 71.75.
Alpine 275.—, Egydier 98.25, Rima-Muranyer
Aktien 311.75, Prager Eisen 577.—, Waffenfabriks­
aktien 175.50, Allg. Elektrizitätsaktien 135.—, Inter­
nationale 140.75, Westböhmische Kohlen 150 50, Böhmisch«
Montanaktien 416.—, Brüxer Kohle 445.50, Wiener
Wagenleih 173.75, Tabakaktien 158.25, Ungarische
Zuckeraktien 176.—, Drasche-Ziegelei-Aktien 240.25,
Nordböhmische Kohlen 470.—, Poldihütte 131.50,
Galizisches Karpathenpetroleum 218.—.
Türkenlose 120.—, Mairenten 99.05; Valuta: Mark­
noten 118.35.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien. 18. April.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker38 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.85 G.. K. 27.95 W.:
ruhigRaffinade prima ab Wien K. 84.75 G-,
M 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
i 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G.. K. 86.50 W.: ruhig: P i l s s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 27.— G., K- 28.25
W.: fest.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.80 G., K. 42.20 W.: unverändert.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 35.— G.,
K. 35.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 73.50 K.. K. 74.- W.: fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.10 G.. K. 13.20 W.: unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand.
Withe, prompt ab Wien K. 40.50 G-, K. 41.50 W.:
galizisches. wasse>hell, prompt ab Wien K. 41.50 G„
K. 42.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K.-- G., K. —W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —.— G., K. -.- W. r
ruhig.


[ 2023-06-29 10:33:31.516 - 19000419 - Seite 9 ]
Nr. 107.
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
19. April (Ostermond) 1900
Seite S
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W c i n f e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 63- G.. K. 64.- W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K. 54— G., K. 55.— W.: Un-
fchlitt, Ausschnitt K. 35.— G., K. 35.50 W.;
lehr ruhig.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santo? superior K. 49.—, G., K. 53.— W.:
detto good average K. 48.— G., K. 49.— W.; detto
ordinär K. 44.— G>, K. 46.— W.; W e st ind i s ch e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: Portorico ie
nach Sorte K. 80.— G., K. 122.— W.; R i o l a p e ie
nach Sorte K. 55.—D., K. 75.— W.: Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: M ena doje nach
Sorte K. 155.— G., K. 198.— W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singavore, schwarz K. 73— G., K. 74.— W., detto weiß
K. 113- G.. K. 115- W.. Penang K. 69- Ä., K. 70-
W., Piment prompt Triest K. 44— G.. K. 45.— W.:
Cassia lignea K. 50.—G., K. 51— W.: Nelken Zanzibar
K. 53.— G., K. 55.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 61.— E., K. 75.— W., Bengal, naturel K. 37.— G.:
K. 38.- W.: Macisblüthe K. 245- G.. K. 270.- W.;
Macisnüffe K. 200.- G., K. 280.— W., ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschtlfchaie
Produkte in Wie».
Wien, 18. April.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 70 bis 81 Kilo zu
K. 8.45 bis K. 9.05: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.90 bis K. 8.55: Siidbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.15
bis K. 8.65: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8.10
his K. 8.45. Schlußkurse: Usancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 3.10 bis K. 8.15.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.25 bis K. 7.50: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.15 bis K. 7.35; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.50. Schluktürse: Nsance-
waare per Frühjahr 1900 zu K. 7.15 bis K. 7.20.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K 7.30
bis K. 8.25; österreichische zu K. 0.60 bis
K. 7.80; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.75 bis
K. 5.85. Schlnßkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.72 bis K. 5.73.
Safer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel­
qualität zu K. 5.40 bis K. 5.50. Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 5.43 bis K. 5.45.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. 13.- brs
K. 13.25, Rübsen zu K. -,— bis K. -.-. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.10 bis
K. 13 20
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K. -,—
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. —, nicht hallirt K. —.— bis K. —.-: Saazer
Kreis-, hallirt K. —.— bis K. —, nicht hamrt
K. —.— bis K. —. Auschaer: roth, hallirt K. -.-
bis K. --, nicht hallirt K. -- bis K. --:
galizischer K. -,— bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11,- bis K. 12.—
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14. bis K. 14.50, Nr. 1 zu K. 13.40 bis K. 13.80.
Nr. 2 zu K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 3 zu K. 12- bis
K. 12.50, Nr. 70, zu K. 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12- bis K. 13—, Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 11.-.
Nr. 3 zu K. 7.50 bis K. 8.-.
Umlatze stattgefunden und der Markt schloß in fester
Stimmung. Die Zufuhren betrugen in der Berichtsperiode
122.266 Sack, oder durchschnittlich 8151 Sack pro Tag.
Verschifft wurden in der gleichen Zeitperiode, u. zw.:
Nach Europa 8.033 Sack
„ den Vereinigten Staaten von Nord-
amerika- 72.686 ..
., diversen Häfen ^8.616^.,^
zusammen- 89.335 Sack
Der Stock wurde am 16. März mit 414.400 Sack
angegeben.
Notirungen:
New-Bork Type Nr. 6.- Reis 14.400
,,„ ,, 7..„ 14.000
„ 8.-„ 13.500
Kaffeemarktbericht ans Rio de Janeiro
für die Zeit vom 1, bis 16. März. Das Geschäft war
angesichts der wenig animirenden Nachrichten von aus­
wärts und der noch immer anhaltenden großen Zufuhren
in der ersten Woche des Monats März ein recht schlev-
pender. Die Preise vermochten sich unter diesen Umständen
nicht zu behaupten und die Eigner waren gezwungen,
Konzessionen zu machen. An manchen Tagen herrschte
sogar eine gewisse Depression, da einzelne kapttaltzschwache
Händler forcirt waren, zu verkaufen, und fiel die Noti-
rung der Ncw-Borke Type Nr. 7 auf Reis 13.400
pro Arroba. Dieser niedrige Preisstand war jedoch nur
vorübergehend, denn durch die schwache Haltung des
Wechselmarkes faßten die Inhaber neuen Muth und da
die Zufuhren in Santos eine bedeutende Verminderung
aufwiesen, so erholten sich die Preise gegen Ende dieser
Berichtsperiode auf Reis 14.000 pro Arroba für die
New-Aorker Type Nr. 7. Während der letzten Woche haben
bei den sukzessive anziehenden Preisen recht beträchtliche
, Kaffeemarktbericht aus Santos für den
Zeitraum vom 1, bis 16. März, eingelangt bei der
Wiener Handels- und Gewerbekammer am 16. Avril 1900.
Trotz der ruhigen auswärtigen Berichte blieb der
Markt unverändert fest, da in Folge der kleinen Zufuhren
die Händler äußerst zurückhaltend waren. Das Angebot
war somit nur ein mäßiges und fand ungeachtet der
hohen Forderung willige Aufnahme.
Es wird notirt^
Fine 9000 bis 10.000— 39,9 bis 43/L
e. u. k. per Cwt.
per Cwt. nominell.
— bis —.— --- —/— bis —.— o. u. k.
per Cwt. nominell.
Kurs 8'/,: Fracht 40/— Z- 5 Perzent: Zoll 11 Perzent
aus 880 Reis per Kilogramm.
Nord- Mttel- Ver. Küsten-
Verkäufe-- 24.900 2.900
Verschiffungen 17.911 3.905*
5tn Laduna li?-
Superior und
Good average
Fair Average
In Ladung lie
gend-. 12.000 2.000
Zufuhren vom 1, bis 16. März l. I..
Vorrath in erster Hand zirka.....
bis —e. u. k.
Staat, weise
13.800- 41.600
95.829- 117.645
6.000- 20.000
99.128 Sack
410.500„
"Wovon 3775 ver ung. Adriadampfer: „Deak".
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. SPättgen.
(15. Fortsetzung.)
Der alte Herr lächelte und beugte den Kops etwas
Näher nach dem Enkelsohn hin.
„Weißt du, Großpapa, cs gefällt mir jetzt ganz gut
bei Euch."
„So, das freut mich! Vor deiner Krankheit gabst
du es uns öfters anznhören, daß in Amerika Alles viel
tausendmal schöner und bester sei."
Der Knabe lachte verschmitzt und sagte wichtig:
„Und dem Baxler glaube ich auch nicht inehr, wenn
er mir immer sagt, ihr scheert euch keinen Pfifferling
um meine Person; nur weil ich Rami» heiße wie dv,
würde ich als vornehmes Kind erzogen. Ist das wahr,
Großpapa?"
Baron Ehrenfried's gutniüthige blaue Augen ruhten
bei diesen sonderbaren Worten schmerzlich theilnehmend
aus dem kleinen, mageren Gesicht.
Er war durchaus kein Mensch, der sich viel um
das Wohl und Wehe, ja um das Gefühlsleben Anderer
bekümmerte, seine körperlichen Leiden hatten ihn selbst­
süchtig gemacht. Hier aber fühlte er plötzlich, daß, von
unschuldigen Kinderlippen gesprochen, ihn u> d seine
Gattin ein indirekter Vorwurf traf.
Da saß sie, diese jämmerliche, kleine Gestalt, los-
gerissen von Allein, was sie je an Vater, Mutter und
Heimatserde gebunden, und dafür Menschen willkürlich
anheimgegeben, die in ihr einzig nur das Mittel zum
ehrgeizigen Zwecke erblickten l Wo blieben die Liebe,
die Herzenswärme, unter deren schützenden Fittichen
ein weiches Kindergemüth sich zu edlen Regungen ent­
falten sollte? Vornehme Erziehung l Pah, das war
das einzige Aequivalent, welches man Robbie dafür in
die Wagschale warf.
Und dennoch schien der Knabe jetzt mit seinem
Lose zufrieden. In kindlicher Harmlosigkeit plauderte
das Mündchen aus, worüber das winzige Hirn viel­
leicht schon lange, wohl während der vielen einsamen
Stunden der letzten Wochen nachgegrübelt hatte. „Ja,
wenn man den Jungen nur dem schädlichen Einflüsse
jenes Mulatten zu entziehen vermöchte," dachte, be­
dauernd den Kopf wiegend, der Baron. Darauf nahm
er die hagere Kinderhand in seine Rechte und sagte
freundlich beschwichtigend:
noch nicht und dein Baxter noch viel weniger. In
Deutschland erzieht man eben die Kinder anders als
in Amerika. Ich freue mich aber wirklich, daß du dich
nun bei uns heimisch fühlst, und ich hoffe, du wirst in
Zukunft immer mehr erkennen lernen, daß Alles, was
geschieht und Großmama anordnet, nur zu deinem
Besten ist."
„Die Großmutter?" Ein böser, trotziger Zug
breitete sich bei dieser Frage um des Knaben Mund.
„Gewiß, Robbie, gerade ihr mußt du stets am
dankbarsten sein!"
„Ich mag sie aber doch bei Weitem nicht so gern
wie Ebi's Mama! Der bin ich gut, die spricht ganz
anders mit mir."
„Unsinn! Das sind thörichte Einbildungen!" ver­
wies Baron Ehrenfried. „Wer anders als Großmama
hat dich während deiner schweren Krankheit so auf­
opfernd treu gepflegt? Viele Tage und Nächte ist sie
überhaupt nicht von deinem Bette gewichen, als du im
ärgsten Fieber lägest. Ohne sie süßest du vielleicht gar
nicht mehr hier. Ja, Robbie, vergiß das niemals und
bemühe dich, fortan doppelt gut und artig zu sein."
Als der Baron längst in's Haus znrückgekehrt
war, saß der kleine Rekonvaleszent noch immer re­
gungslos auf seinem Platze im molligen Herbstsonnen­
scheine.
In seinem Geiste rekapimlirte er noch einmal
Alles, was Großpapa eben gesagt hatte, und ein
schlaues, trotziges Lächeln glitt dabei über das un­
schöne Gesicht. O, jetzt mit den schwachen Beinen und
kraftlosen Armen war es leicht, artig zu sein, da hatten
die Apfel- und Mßbäume im Gemüsegarten, die Vögel
im Walde, ja, die Leute vor ihm Ruhe! Aber wartet
nur Alle zusammen, der Robbie ist nicht so dumm; er
thut doch nur, was ihm gefällt, und wenn erst Ebi
wieder mit ihm spielen darf— jnchheh!— dann—
dann!
Das dunkle Köpfchen sank matt zur Seite. Robbie
war eingeschlafen.
Drei Wochen nach jenem Gespräche zwischen
Baron Ehrenfried und seinem Enkel sollte des Knaben
Herzenswunsch, Ebi endlich wiederznsehen, erfüllt
werden. Der junge Prinz, dessen Liebe zu dem kleinen
Amerikaner einen fast überschwänglichen Charakter an
sich trug, hatte bei seiner Mama ebenfalls so lange
gebettelt, bis diese ihm und dem Bruder eine Fahrt
nach dem Jagdschlösse im Dogcart gestattete.
Robbie's Kräfte waren auch erstaunlich schnell
znrückgekehrt, ja es schien fast, als sei er nach der
Krankheit noch gelenkiger und waghalsiger geworden,
so daß seinem Uebermuthe zuweilen wieder Zügel an­
gelegt werden mußten.
Die Baronin, welche dem Umgänge des Enkels
mit den Prinzen— auf ausdrücklichen Wunsch der
Herzogin wurde der kleine Herzog bis jetzt auch nur
„Prinz Karl" genannt— fortan nichts mehr in den
Weg legte, hatte vor dem Eintreffen derselben Robbie
dringende Ermahnungen ertheilt. Sie betonte scharf,
er möge sehr artig und manierlich sein und alle tollen
Experimente, wie Ringen und Probeklettern, unbedingt
unterlassen.
In seiner der Großmutter gegenüber stets mürrisch
verschlossenen Weise versprach der Knabe, ihrem
Wunsche zu willfahren.
Zu Robbie's Freude war es ein herrlich warmer
Oktobertag, so recht dazu angethan, im Walde umher­
zustreichen und die knapp bemessene Freiheit zu
genießen. Den Prinzen, welche ziemlich streng
gehalten wurden, gereichte ein ungebundenes Austoben
stets zur allergrößten Lust, insbesondere, da der
Hofmeister heute sein Kommen für etwas später an­
gekündigt hatte.
„Heute wollen wir 'mal gründlich toben!"
meinte daher auch der jüngere Prinz, welcher
stets tonangebend war und als der bei weitem
klügere von Beiden den älteren Bruder sichtlich
beherrschte.
„Ja, wir müssen die kurze Freiheit ausnützen!"
rief Prinz Karl und schleuderte den Hut hoch
in die Luft, dann schüttelte er Robbie kräftig
an der Schulter und rief: „Es gilt ja, unser Wieder­
sehen zu feiern, olck K07!"
Dieser lachte hell auf und wie die Windsbraut
stürmte die fröhliche Schar zum Schlößchen hinaus
dem Walde zu.
„Hört, ich weiß, was wir thun," begann Ebi, in
dessen erfinderischem Kopfe bereits allerlei Pläne zur
Reife gediehen waren.
Sie saßen alle Drei unter einer mächtiger
Kiefer auf weichem Moose und erholten sich nach
stürmischem Laufe.
Nur wenige Schritte von ihnen entfernt befand
sich ein zierliches Tempelchen mit Rindenverschlag, wo
oft die Vesper eingenommen wurde.
(Fortsetzung folgt.)
Beste Bezugsquelle von
Uliiflli'imüi M kinjsiii'ilj-fl'eiwilllgk
MMselm Skarda» Wien, 4, Favoritenstraße 28.
?rämiirt: Vkion, baris, l-onäon, NLüriä, Krüssel lunis, 8t. Lilet, 8m^rns, t-uxemdura eto.


[ 2023-06-29 10:33:31.516 - 19000419 - Seite 10 ]
Seite 8
Nr. 107
Donnerstag
Rew-Pork' 18. Avril. Weizenverschiffungen der
letzten Woche von den atlantischen Läsen der Vereinigten
Staaten: Nack Grotzbritannicn 960.000 Quarters, nach
Fiankreick i.0.090 Quarters, nach anderen Häfen des
Kontinents 180.000 Quarters, von Kalifornien und Oregon
nach, Großbritannien 230.000 Quarters, von Kali­
fornien und Oregon nach dem Kontinent 130.000
Quarters.
Briefkasten.
Für »„verlangt ei,»gesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleiluna keine Verant»
Mortuna.
Karl D. in Goisern. Ludwig XVII., der un­
mündige Solin des Hingerichteten Ludwig XVI. wurde
1793 zum König proklamirt, bat aber nie regiert und ist
1795 in der Gefangenschaft des Schusters Simon den
Mißhandlungen erlegen.
Herrn «tnä. «>>«>». A. .K. Sie fragen: „Wie
viel Perzent des in den Großstädten
befindlichen Staubes halten Sie für
Reste der Pferdeerkremente? Und
halten Sie dieselben überhaupt für
schäd l iche r a l s den Staub?" Der Perzentsatz
des auf den Straßen abgelagerten Pferdemistes ist ab­
hängig von der Zahl der tags- und nachtsüber auf den
Straßen verkehrenden und stehenden Pferde und von der
Zahl der Kilometer, welche die als Zug- oder Reitthiere
verwendeten Pferde zurücklegen: ferner von den
Fütterungsverbältnissen in den einzelnen Städten, welche
wiederum durch die Verwendung der Thiere beeinflußt
wird. ^Auch die wirthschaftliche Lage der Städte oder,
wenn Sie nur für Wien Auskunft wünschen, die wirth­
schaftliche Lage der einzelnen Bezirke, sowie nicht minder
die thierfreundliche Gesinnung der Pterdehälter, ist von
großem Einfluß auf die Menge des in den Straßen ab­
gelagerten Pferdemistes. Da aber Ihre Frage dahingeht,
wie viel Perzent des Straßenstanbes auf Pferdemist
zurückzuführen ist, so mnß wohl auch die allgemeine
Staubentwicklung in Betracht gezogen werden. Diese
nun ist von mancherlei Umständen abhängig. Sie werden
wohl einsehen, daß bei wiederholtem Aufgraben des
Pflasters, was ja in letzter Zeit in Wien öfter vor­
gekommen sein soll, die Staubentwicklung bedeutend er­
höht wird. Bei starken Niederschlägen vermindert sich
aber trotzdem diese Staubentwicklung, ja bei anhaltenden
Schneeniederschlägen pflegt es vorzukommen, daß mit
dem abgeführten Schnee auch sehr viel Straßenstaub
entfernt wird. Da ist cs uns nun nicht möglich gewesen,
herauszubekommen, ob der Schnee reinen Strakenstaub
oder Pferdcmist leichter in sich aufnimmt: und doch wäre
die Beantwortung dieser scheinbar nebensächlichen Frage
von ganz besonderer Wichtigkeit für die Entscheidung in
der Sache selbst. Aber aus den von uns angegebenen
Umständen werden Sie ja unter Zuhilfenahme weiterer
statistischer Behelfe und eines Mathematikers vielleicht in
der Lage sein, die an uns gestellte Frage sich selbst be­
antworten zu können.— Sollten Sie übrigens noch
einige derartige Fragen bereit haben, fo bitte, nur heraus
damit!
„Meißen. Losau, Bezirk Mies. Heil l
Vslksrvirthschaftliches.
Oesterreichisch-ungarische Ltaatseiscnbahn-
gesellschaft.
Gestern hat die Oesterreichisch-ungarische Staats-
'iseiibahngesellscbaft ihre Bilanz veröffentlicht, aus
welcher sich ein Betriebsüberschuß von 35,744.228 K. 44 H.
ergibt, was gegenüber dem Vorjahre einen Mehrertrag
um 373.240 K. 68 H. bedeutete. Von Seite der Gesell­
schaft wurde über die gestrige Sitzung des vereinigten
Verwaltungsrathes folgendes Kommunique hinausgcgeben:
„In der heute unter dem Vorsitze des Präsidenten
Ritter v. Taussig abgehaltenen Sitzung des vereinigten
Verwaltungsrathes wurde der Rechnungsabschluß pro
1899 festgestellt und beschlossen, der Generalversammlung
r>r beantragen:
u) Die Gesammtdividende vcr Aktie mit 28'/, Franks
festzusetzen, so daß der am 1. Juli fällige Kouvon mit
16 Franks einzulösen sein wird;
b) den verbleibenden Rest von K. 2,896.077'78 auf
neue Rechnung vorzutragen.
Es wurde ferner beschlossen, an Stelle der seit der
Enthebung des Generaldirektors Ministerialrathes Förster
von seinen Funttionen interimistisch durch den Direktor
Martinek geleiteten Generaldirektion der ungarischen
Berg- und Hüttenwerke und Domänen eine Direktion
einzmetzen und in dieselbe die Herren Anton Martinek
und Bela Veith zu berufen.
Herr Direktor Martinek wird vorwiegend die Leitung
der technischen Agenden, der neu ernannte Direktor, Herr
Veith, vorwiegend die Leitung der kommerziellen Agenden
übernehmen."
Die Bilanzziffern stellen sich wie folgt: Im Be­
richtsjahre betrugen die Einnahmen der österreichischen
Eisenbahnlinie, inklusive Ergänzungsuetz und Brüun-
Rossitz 59,500.604 K. (ck 2,838.408 K. gegen das Vorjahr),
die Ausgaben 33,756.376 K. (4- 2,465.167 K.), mithin der
lieberschuß 25,744.228 K. (4- 373.240 K.): der Garantic-
zuschuß der Staatsverwaltung für das Ergänznngsnee
betrug 1,499.346 K. (4- 215.287 K.): die Annuität für die
ungarischen Eisenbahnlinien in Gemäßheit des Einlösungs­
vertrages vom 7. Juni, 11. Juli 1891, inklusive Aufzah­
lung, beträgt 19,513.874 K. (4- 25.925 K.). Die Werke und
Fabriken in Oesterreich erforderten 819.866 K. (4- 236.637K.).
Bei den Berg- und Hüttenwerken und Domänen in
Ungarn ergab sich ein Betriebsausfall von 156.393 K.
(- 1,705.541 K.): das Zinsenerträgniß weist aus
237.492 K. (- 421.611 K.): der Kursverlust bei Be­
schaffung des Golderfordernisses beträgt 6.106.729 K.
(4- 235.920 K.) und für diverse Ausgaben waren
1.779.165 (4- 7332 K.) erforderlich.
Ostdeutsche Rundschau. 19. April (Ostermond) i960
Niederösterreichisches Winzerhaus. Dem Be­
richte des niederöslerreichischcn Landesausschusses über
die landwirthschaftlichen Genossenschaften ist über das
Niederösterreichische Winzerhaus, registrirte Genossen­
schaft mit beschiänkter Haftung in Wien, Folgendes zu
entnehmen: Das Niederösterreichische WinzerhauS, das am
23. Dezember 1898 seine Thätigkeit begonnen hat und
derzeit 197 Mitglieder zählt, bat den günstigen Erfolg zu
verzeichnen, daß die Weinpreise im Lande sich besserten,
was namentlich im Hinblicke auf die ausgiebige Lese des
Jahres 1898 von großer Bedeutung war: es Hut ferner
ebenso wie der Wiener Rathhauskcller bei dem konsu-
mirenden Publikum wieder Neigung und Vertrauen für
die niederösterreichische Weinproduktion erweckt und den
alten Ruf der niederöstcrreichischen Weine neu be­
festigt. Auch der finanzielle Erfolg ist verhältniß-
mäßig günstig: die Genossenschaft hat noch Ab­
schreibung einer zcbnperzcntigen Amortisation des
Inventars einen Reincrirag von 15.385 fl. erzielt. Es
wurden bis 31. Dezember 1899 im Ganzen 7554 Hektoliter
Wein eingelagert und 2071 Hektoliter Wein verkauft, io
daß sich das Gesammtweinlager im Hauptkeller zu Nuß­
dorf und in den fünf Filialkellern am 31. Dezember 1899
auf 5483 Hektoliter stellte. Die Weinvorräthe wurden in
die Vermögensaufs ellung am 31. Dezember 1899 nur mit
dem Selbstkostenvreise eingestellt. Für Weinkäufe, be­
ziehungsweise für Anzahlungen auf Weinlicferungen
wurden 266.488 fl. ausgegeben, für verkauften Wein
142.993 fl. eingenommen. Ter Werth des Gcsammtwein-
lagers am Schluffe des Jahres stellt sich auf 254.957 fl.
Die Genossenschaft Niederösterreichisches Winzerhaus
beschaffte sich ihre Geldmittel durch Belehnung ihres
Inventars und der Weinvorräthe bei der Niederöster­
reichischen Genossenschaftszentralkasse und durch einen
Kredit aus dem Colloredo-Mannsfeld-Fond.
Viehzählung. Gleichzeitig mit der Volkszählung
wurde in Oesterreich bisher dre Zählung auch des Vieh­
standes vorgenommen. Die Erfahrungen bei den früheren
Zählungen, sowohl hier, wie in anderen Staaten, haben
gezeigt, daß sich die zeitliche Trennung der Zählungen
empfiehlt, schon deshalb, weil der Volkszählungstermin—
31. Dezember— für die Zwecke der Viehzählung wenig
brauchbar ist. Demgemäß wurde in den letztiährigen Vor­
bereitungen der Staatsverwaltung für die Volks- und
Viehzählung erörtert, ob nicht schon diesmal zur Reform
des Viehzählungswesens zu schreiten, vor Allem, ob die
Viehzählungen nicht etwa in je fünf Jahren und zu
anderen Terminen als die Volkszählung vorzunehmen
wären. Jndeß scheint man geneigt, auch diesmal die Vieh­
zählung am 3>. Dezember 1900 vorzunchmen. Man geht
wohl nicht fehl, wenn man dies auf den Wunsch zurück-
führt, die Vergleichbarkeit der Erbebungsergebniffe mit
den früheren dauernd zu sichern. Im fiebrigen scheint
man die Absicht, außerdem noch gesonderte Viehstands-
anfnahmen in kürzeren Intervallen und zu passenderem
Zeitviinkie, vermntblick im Frühjahr oder Herbst, abzu­
halten, noch immer festzuhalten.
Oesterreichische Lä.rderbank. Die Oester-
reichische Länderbank hat im XIV. Bezirk, Mariahitfer-
straße 191 (Schwenderhof) eine Ervofitur nebst Wechsel­
stube errichtet, welche am 17. d. Nt. ihre Thätigkeit be­
gonnen hat.
Erste Triester Reisschälfabriks- Aktien­
gesellschaft. In der gestern stattgehabten Generalver­
sammlung wurde für das vergangene Geschäftsjahr die
Auszahlung einer Dividende ab 25. d. M. von 50 K. ---
12'/z Perzent beschlossen. In die Reserven wurden
222.025 K. 65 H. gelegt, so daß dadurch die Gesammt-
reserven die Höhe von 1,876.000 K. bei einem Aktienkavital
von 3 Millionen Kronen erreichen r überdies wurden
42.531 K. 97 H. auf neue Rechnung vorgetragen.
Ein Zoll- und Handelsbiindnifi m t Deutsch­
land. Unter diclem Titel ist soeben im Ve läge der
Gesellschaft österreichischer Volkswirthe in Wien (in
Kommission denn Volkswirthschastlichen Verlag Alexander
Dor») eine Broschüre erschienen, welche die im Jänner
und Februar d. I. abgehaltene Diskussion der genannten
Gesellschaft über die Frage einer Zollunion Oesterreich-
Ungarns mit Deutschland zum Inhalte hat. In dieser
Diskussion ist bekanntlich nicht allein die Theorie zum
Worte gelangt, sondern es haben vielmehr zahlreiche
hervorragende Repräsentanten der Industrie und Lond-
wirthschaft ihren Standpunkt zu der bereits wiederholt
anfgerollten Frage gekennzeichnet und durch ihre Aus-
sührunge» das Für und Wider in interessante Be­
leuchtung gerückt, wobei zugleich die Entwicklung und die
gegenwärtige Lage mehrerer Industrien in Oesterreich
eingehend erörtert wird. Im Hinblick auf die gegen­
wärtig in beiden Reichen in vollem Gange befindlichen
Vorbereitungen zu den neuen Handelsvertrags-
Verhandlungen werden die vorliegenden Verhandlungen
der österreichischen Volkswirthe hüben wie drüben leb-
ba testen» Interesse begegnen nn" zur Klärung der An­
sichten über einen engeren Anschluß Oesterreichs an
Deutschland wesentlich beitragen.
Vorkonzessione». Das k. k. Eisenbahnministcrium
hat dem niederösrerreichiscken Landesausschuffe in Wien
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine normalspurigc Lokalbahn von der Station
Korneuburg der k. k. priv. österreichischen Nordwestbahn
nach Ernstbrunn auf die Dauer eines Jahres erthcilt.
Ferner hat das k. k. Eisenbahnministerium dem Hoi- und
Gerichtsadvokaten Dr. Albert Saxl in Wien die mit dem
Erlasse vom 6. April 1898 auf die Dauer eines Jahres
ertheilte und mit dem Erlasse vom 16. März 1899 auf
ein weiteres Jahr verlängerte Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine Lokalbahn von Komotau
über Etdlitz, Vielen;, Wclmschloß, Tattina und Wittoseß
nach Postelberg neuerlich auf ein weiteres Jahr ver­
längert.
Bauvergebung für die Lokalbahn Trieft—
Parenzo. Laut einer in der „Wiener Zeitung" ent­
haltenen Kundmachung gelangt die Ausführung des
Unterbaues, dann der Oberbau- und Hochbauarbeiten für
die mit einer Schmalspur von 76 Zentimeter herzusteklende
j Theilstrecke Triest—Buse der Linie Triest—Parenzo zur
Ausschreibung. Offerte werden bis längstens 10. Mai
d. I.. Mittags, bei dem Einreichungsprotokolle des
k. k. Eisenbahnministeriums in Wien entgegengenommen.
Bedingnisse und sonstige Behelfe können bei dem Depar­
tement X^ l! i des genanten Ministeriumsund beider
k. k. Eisenbahnbauleirung in Triest, Via Relpoggio 2, ein­
gesehen werden.
Der Zonentarif in Ungarn. Der ungarische
Handelsmimster v. Hegedüs hat die Direktion der kön.
ungarischen Staatsbahnen beauftragt, den Zonentarif,
der sich auch finanziell bewährt hat, bei Aufrechterhaltung
des Systems in der Richtung umznarbciten, daß die
Preise der mittleren Entfernungen (Zone eins bis drei­
zehn) uni 20 Perzent sowohl für Personen- als Schnell­
züge ermäßigt werden. Zu diesem Zwecke wird der
Zonentarif sechs neue Zonen erhalten, von denen die
ersten fünf in einer Länge von je 25 Kilometern, die
sechste in einer Länge von 50 Kilometern festgestellt
wird Die gegenwärtig bei der vierzehnten Zone mit
225 Kilometern erreichte Maximalzone wird künftig bei
der zwanzigsten Zone mit 325 Kilometern erreicht werden.
Bei den darüber hinausliegenden Entfernungen bis zu
400 Kilometern wird eine kleine Erhöhung eintreten.
Die Reform soll bereits am l. Juli d. I. in's Leben
treten.— Bei uns werden die Eiscnbahntarife im Gegen­
sätze zu Ungarn immer thenerer.
Auswärtige Konkurse. Das k. k. österreichische
Handel nnusciim gibt folgende Konkurse mit den be­
treffenden Anmeldungstermiuen bekannt: Belgrad:
Alexander Popovic L Komp. 15. Avril, Mascha Mazliach
13. April: Nisch: Hija Stankovic Bunuschki 15./28. April;
Galatz: M. Grünberg 3. April: Braila: Leon Frey
13. April: Zürich: Ferdinand Hotz 30. April, Heinrich
Scherer 30. April, Boller-Schinz 30. April, Girzel-Burk-
hardt 30. April, Jsler L Komp. 30. Avril, Kriens
30. April, Benatti Älochliger 30. Avril, Wwe. Hartmann
30. April, John Köhler 30. April, Friedr. Eicher 4. Mai,
Hünerwodl, Albert Schilplin 9. April. Th. Wiffert-
Dubois 4. Mai, Champion L Komp. 4. Mai, Johann
Jufer April d. I., Valentin Albiez 28. Avril, Gottlieb
Oberhausle 28. April, Peter Holenstein 28. April, Renou
Corbaz, W. April, Viktor Lattion 28. April, Franz
Funk 28. April. Äonacina 28. April, Hermann Albert
und Adolf Schol 30. April, C. A. Meyer L Komp.
30. April.
Börsenbericht.
Wien. 18. April-
Der Verlauf der heutigen Börse war zwar ei«
ziemlich lebhafter, doch war die Tendenz eine getheilte.
Denn während Banken und Bahnen recht fest waren,
erlitten Eisen- und Kohlenpapiere in Folge von
Gewinnstrealisiruiigen, welche auf ungünstige Änslands-
berichte vorgenommen wurden, empfindliche Kurseinbußen.
Von Bankwerthen bekundeten die beiden Kreditaktien
in Folge der in Aussicht stehenden Emissionen der
Südbahninvestitionsauleihe eine recht feste Haltung.
Von Montanwerthen zeigten Alpine, Prager Eisen- und
böhmische Montanaktien niedrigere Kurse. Brüxer litten
in Folge eines Gerüchtes von einem neuerliche» Wasser-
einbruch. Im Schranken wenig G-'schäst; Renten fast
umsatzlos. Türkenlose sprachen sich auf Nachrichten von
Unruhen in Albanien schwach aus.
Es notirten uni '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 229 80, Ungarische
Kreditaktien 182.7b, Länderbank 114 50, Bankverein
132.10, Unionbankaktien 149.—, Pester Kommerzialbank
273.75.
Staatsbahnaktien 133 90, Südbahn 24.80, Adria
255 -, Wiener Straßenbahnen lit. L 131.50, iit. L
126 25, Neue Wiener Tramway 91 50, Buschtiehrader
8-Aktien 306.—, Nordwestbahnaktien 119.—, Elbe­
thal 123.—, Eisenbahnverkehr 212.75, Lloyd 78 75,
Dampsschiffaktien 71,75.
Alpine 275,—, Egydier 98.25, Rima-Muranyer
Aktien 311.75, Prager Eisen 577.—, Waffenfabriks­
aktien 175,50, Allg. Elektrizitätsaktien 135.—, Inter­
nationale 140.75, Westböhmische Kohlen 150 50, Böhmische
Montanaktien 416.—, Brüxer Kohle 445,50, Wiener
Wagenleih 173.75, Tabakaktien 158.25, Ungarische
Zuckeraktien 176.—, Drasche-Ziegelei-Aktien 240.25,
Nordböhmische Kohlen 470.—, Poldihütte 131.50,
Galizisches Karpathenpetroleum 218.—.
Türkenlose 120.—, Mairenten 99.05; Valuta: Mark­
noten 118.35.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 18. April.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker38 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.85 G.. K. 27.95 W.;
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G-
'. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
). 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87- W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig r P i l s s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 27.— G.. K- 28.25
W.: fest.
Spiritus per 10.000 Literperzent; prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.80 G., K. 42.A> W.: unverändert.
Mübül per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 35.— G..
K. 35.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Mo, prompt ab Wien
K. 73.50 G.. K. 74.- W.: fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.10 G-, K. 13.20 W.: unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: galtzisches Stand,
withe, prompt ab Wien K. 40.50 G-, K. 41.50 W.:
galizisches, wassechell, prompt ab Wien K. 41.50 G..
K. 42.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K.-— G., K. —W.; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —.— G., K. —W. r
ruhig.


[ 2023-06-29 10:33:31.516 - 19000419 - Seite 11 ]
Nr. 107.
19. April (Ostermond) I960
Seite S
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch W c i n s e t t, in-
landnches, inkl. Fast K. 63.- G., K. 64- W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K. 54- G., K. 55.- W.: U n-
schl 1 tt, Ausschnitt K. 35.— G., K. 35.50 W.;
sehr ruhig.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santo? fuperior K. 49.—, G., K. 52.— W.:
detto good average K. 48.— G., K. 49.— W.: detto
ordinär K. 44.— G>, K. 46.- W.; W e st i n d i s m e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: Portorico ie
nach Sorte K. 80.— G., K. 122.— W.; N i o l a v e je
nach Sorte K. 55-G.. K. 75-W.: Java, gelb,
mittel K. 76.— G., K. 120.— W.: M ena do je nach
Sorte K. 155.— G., K. 198.— W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 73.— G., K. 74.— W., detto weiß
K. 113- G.. K. 115- W.. Penang K. 69- Ä.. K. 70.-
W., Piment prompt Triest K. 44.— G.. K. 45.— W.:
Cassia lignea K. 50.— G., K. 51— W.: Nelken Zanzibar
K. 53.— G., K. 55.— W.; Ingwer: Cochin geichält C.
G., K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 37.— G.;
K. 61.
K. 38.-.
Macisnüffe
Macisblüthe
200- G.,"
K. 245.-
. 280.-
K. 270.-
ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschtlfchaie
Produkte in Wie«.
Wien, 18. April.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.45 bis K. 9.05: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.90 bis K. 8.55: Siidbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.15
bis K. 8.65; Marchfeld er 77 bis 79 Kilo zu K. 8.10
bis K. 3.45. Schlußknrse: Usancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 8.10 bis K. 8.15.
Nonnen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.25 bis K- 7.50: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.15 bis K. 7.35; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.50. Schlußkurse: Nsance-
waare per Frühjahr 1900 zu K. 7.15 bis K. 7.20.
Gerste per 50 Kilo: Mährische z» K 7.30
bis K. 8.25; österreichische zu K. 6.60 bis
K. 7.80; Brenner- und Rollgcrste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.75 bis
K. 5.85. Schlußknrse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.72 bis K. 5.73.
Hafer per 50
qualität zu K. 5.40 bis l
waare per Frühjahr 1900
Reps per 50
13.25, Niibsen zu K.
Kilo: Ungarischer. Mittel-
k. 5.50. Schlußkurse: Usance-
zu K. 5.43 bis K. 5.45.
Mo: Kohl K. 13- bis
bis K. —.—. Schlußkurse:
Usancewaare per Äugust-September 1900 K. 13.10 bis
K. 13.20
Hopfen per 50 Mo: Saazer Stadt K. —--
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K.-— bis
K. —, nicht hallirt K. —.— bis K. —.—: Saazer
Kreis-, hallirt K. -— bis K. --, nicht halürt
K. —.— bis K. —. Auschaer: roth, hallirt K. —.—
bis K. -.-, nicht hallirt K. -.- bis K. --:
galizischer K. -,— bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima Zu K. 12.-- bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.-
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14. bis K. 14.50, Nr. 1 zu K. 13.40 bis K. 13.80.
Nr. 2 zu K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 3 zu K. 12- bis
K. 12.50, Str. 79, zu K. 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 12.- bis K. 13.-. Nr. 1 zu K. 10.25 bis K. 11-,
Nr. 3 zu K. 7.50 bis K. 8.-.
Kaffeemarktbericht aus Rio de Janeiro
für die Zeit vom 1, bis 16. März. Das Geschäft war
angesichts der wenig animirendeu Nachrichten von aus­
wärts und der noch immer anhaltender! großen Zufuhren
in der ersten Woche des Monats März ein recht schleo-
pendcr. Die Preise vermochten sich unter diesen Umständen
nicht zu behaupten und die Eigner waren gezwungen,
Konzessionen zu machen. An manchen Tagen herrschte
sogar eine gewisse Depression, da einzelne kaprtalsschwache
Händler forcirt waren, zu verkaufen, und fiel die Noti-
rung der New-Borkc Tppe Str. 7 auf Reis 13.400
pro Arroba. Dieser niedrige Preisstand war jedoch nur
vorübergehend, denn durch die schwache Haltung des
Wechselmarkes faßten die Inhaber neuen Muth und da
die Zufuhren in Santos eine bedeutende Verminderung
aufwiesen, so erholten sich die Preise gegen Ende dieser
Berichtsperiode auf Reis 14.000 pro Arroba für die
New-Uorker Tppe Nr. 7. Während der letzten Woche haben
bei den sukzessive anziehenden Preisen recht beträchtliche
Umsätze stattgesunden und der Markt schloß in fester
Stimmung. Die Zufuhren betrugen in der Berichtsperiode
122.266 Sack, oder durchschnittlich 8151 Sack pro Tag.
Verschifft wurden in der gleichen Zeitperiode, u. zw.:
Nach Europa 8.033 Sack
.. den Vereinigten Staaten von Nord-
amerika 72.686 ,.
„ diversen Häfen- 8.616^,,
^ zusammen- 89.335 Sack
Der Stock wurde am 16. März mit 414.400 Sack
angegeben.
Notirungen:
New-Äork Type Nr. 6-. Reis 14.400
7
8
14.000
13.500
. Kaffeemarktbericht aus Santos für den
Zeitraum vom 1, bis 16. März, eingelangt bei der
Wiener Handels- und Gewerbekammer am 16. Avril 1900.
Trotz der ruhigen auswärtigen Berichte blieb der
Markl unverändert fest, da in Folge der kleinen Zufuhren
die Händler äußerst zurückhaltend waren. Das Angebot
war somit nur ein mäßiges und fand ungeachter der
hohen Forderung willige Ausnahme.
Es wird notirtt
Superior und Fine 9000 bis 10.000
e. u. k. per Cwl.
Good average— bis
per Cwt. nominell.
Fair Average— bis—
per Cwt. nominell.
Kurs 8V»; Fracht 40/—s- 5 Perzent; Zoll 11 Perzent
auf 880 Reis per .Kilogramm.
Nord- Mittel- Ber. Küsten-
meer Staat, weise
2.900 13.800
3.905* 95.829
39.9 bis 43/Ä
--— —/— bis —.— e. u. k.
bis
-.— v. u. k.
Europa
Verkäufe-- 24.900
Verschiffungen 17.911
In Ladung lie­
gend-- 12.000
Zufuhren vom 1, bis 16. März
Vorrath in erster Hand zirka.
41.600
117.645
2.000 6.000
l. I...
- 20.000
99.128 Sack
410.500„
"Wovon 3775 per ung. Adriadamvfer: „Deak".
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
(IS. Fortsetzung.)
Der alte Herr lächelte und beugte den Kopf etwas
Näher nach dem Enkelsohn hin.
„Weißt du, Großpapa, es gefällt mir jetzt ganz gut
bei Euch."
„So, das freut mich! Vor deiner Krankheit gabst
du es uns öfters anzuhören, daß in Amerika Alles viel
tausendmal schöner und bester sei."
Der Knabe lachte verschmitzt und sagte wichtig:
„Und dem Baxler glaube ich auch nicht mehr, wenn
er mir immer sagt, ihr ichecrt ench keinen Pfifferling
um meine Person; nur weil ich Rami» heiße wie dv,
würde ich als vornehmes Kind erzogen. Ist das wahr,
Großpapa?"
Baron Ehrensried's gutmüthige blaue Augen ruhten
bei diesen sonderbaren Worten schmerzlich theilnehmend
auf dem kleinen, mageren Gesicht.
Er war durchaus kein Mensch, der sich viel um
das Wohl und Wehe, ja um das Gefühlsleben Anderer
bekümmerte, seine körpei liehen Leiden hatten ihn selbst­
süchtig gemacht. Hier aber fühlte er plötzlich, daß, von
unschuldigen Kinderlippen gesprochen, ihn urd seine
Gattin ein indirekter Vorwurf traf.
Da saß sie, diese jämmerliche, kleine Gestalt, los-
geristen von Allem, was sie je an Vater, Mutter und
Heimatserde gebunden, und dafür Menschen willkürlich
anheimgegeben, die in ihr einzig nur das Mittel zum
ehrgeizigen Zwecke erblickten! Wo blieben die Liebe,
die Herzenswärme, unter deren schützenden Fittichen
ein welches Kindergemüth sich zu edlen Regungen ent­
falten sollte? Vornehme Erziehung! Pah, das war
das einzige Aequivalent, welches man Robbie dafür in
die Wagschale warf.
Und dennoch schien der Knabe jetzt mit seinem
Lose zufrieden. In kindlicher Harmlosigkeit plauderte
das Mündchen aus, worüber das winzige Hirn viel­
leicht schon lange, wohl während der vielen einsamen
Stunden der letzten Wochen nachgcgrübelt hatte. „Ja,
wenn man den Jungen nur dem schädlichen Einflüsse
jenes Mulatten zu entziehen vermöchte," dachte, be­
dauernd den Kopf wiegend, der Baron. Darauf nahm
er die hagere Kinderhand in seine Rechte und sagte
freundlich beschwichtigend:
„Weißt du, Robbie, solche Dinge verstehst du
noch nicht und dein Baxter noch viel weniger. In
Deutschland erzieht man eben die Kinder anders als
in Amerika. Ich freue mich aber wirklich, daß du dich
nun bei uns heimisch fühlst, und ich hoffe, du wirst in
Zukunft immer mehr erkennen lernen, daß Alles, was
geschieht und Großmama anordnet, nur zu deinem
Besten ist."
„Die Großmutter?" Ein böser, trotziger Zug
breitete sich bei dieser Frage um des Knaben Mund.
„Gewiß, Robbie, gerade ihr mußt du stets am
dankbarsten sein l"
„Ich mag sie aber doch bei Weitem nicht so gern
wie Ebi's Mama! Der bin ich gut, die spricht ganz
anders mit mir."
„Unsinn! Das sind thörichte Einbildungen!" ver­
wies Baron Ehrenfried. „Wer anders als Großmama
hat dich während deiner schweren Krankheit so auf­
opfernd treu gepflegt? Viele Tage und Nächte ist sie
überhaupt nicht von deinem Bette gewichen, als du im
ärgsten Fieber lägest. Ohne sie säßest du vielleicht gar
nicht mehr hier. Ja, Robbie, vergiß das niemals und
bemühe dich, fortan doppelt gut und artig zu sein."
Als der Baron längst in's Haus zurückgekehrt
war, saß der kleine Rekonvaleszent noch immer re­
gungslos auf seinem Platze im molligen Herbstsonnen-
scheine.
In seinem Geiste rekapitulirte er noch einmal
Alles, was Großpapa eben gesagt hatte, und ein
schlaues, trotziges Lächeln glitt dabei über das un­
schöne Gesicht. O, jetzt mit den schwachen Beinen und
kraftlosen Armen war es leicht, artig zu sein, da hatten
die Apfel- und Nußbäume im Gemüsegarten, die Vögel
im Walde, ja, die Leute vor ihm Ruhe! Aber ivartet
nur Alle zusammen, der Robbie ist nicht so dumm; er
thut doch nur, was ihm gefüllt, und wenn erst Ebi
wieder mit ihm spielen darf— juchheh!— dann—
dann!
Das dunkle Köpfchen sank matt zur Seite. Robbie
war eingeschlafen.
Drei Wochen nach jenem Gespräche zwischen
Baron Ehrenfried und seinem Enkel sollte des Knaben
Herzenswunsch, Ebi endlich wiederzusehen, erfüllt
werden. Der junge Prinz, dessen Liebe zu dem kleinen
Amerikaner einen fast überschwänglichen Charakter an
sich trug, hatte bei seiner Mama ebenfalls so lange
gebettelt, bis diese ihm und dem Bruder eine Fahrt
nach dem Jagdschlösse im Dogcart gestattete.
Robbie's Kräfte waren auch erstaunlich schnell
Veste Bezugsquelle von
I zurückgekehrt, ja es schien fast, als sei er nach der
i Krankheit noch gelenkiger und waghalsiger geworden,
so daß seinem Uebermuthe zuweilen wieder Zügel an­
gelegt werden mußten.
Die Baronin, welche dem Umgänge des Enkels
mit den Prinzen— auf ausdrücklichen Wunsch der
Herzogin wurde der kleine Herzog bis jetzt auch nur
„Prinz Karl" genannt— fortan nichts mehr in den
Weg legte, hatte vor dem Eintreffen derselben Robbie
dringende Ermahnungen ertheilt. Sie betonte scharf,
er möge sehr artig und manierlich sein und alle tollen
Experimente, wie Ringen und Probeklettern, unbedingt
Unterlasten.
In seiner der Großmutter gegenüber stets mürrisch
verschlossenen Weise versprach der Knabe, ihrem
Wunsche zu willfahren.
Zu Robbie's Freude war es ein herrlich warmer
Oktobertag, so recht dazu angethan, im Walde nmher-
znstreichen und die knapp bemessene Freiheit zu
genießen. Den Prinzen, welche ziemlich streng
gehalten wurden, gereichte ein ungebundenes Austoben
stets zur allergrößten Lust, insbesondere, da der
Hofmeister heute sein Kommen für etwas später an­
gekündigt hatte.
„Heute wollen wir 'mal gründlich toben!"
meinte daher auch der jüngere Prinz, welcher
stets tonangebend war und als der bei weitem
klügere von Beiden den älteren Bruder sichtlich
beherrschte.
„Ja, wir müssen die kurze Freiheit ausnützen!"
rief Prinz Karl und schleuderte den Hut hoch
in die Luft, dann schüttelte er Robbie kräftig
an der Schulter und rief: „Es gilt ja, unser Wieder­
sehen zu feiern, olck bc^!"
Dieser lachte hell auf und wie die Windsbraut
stürmte die fröhliche Schar zum Schlößchen hinaus
dem Walde zu.
„Hört, ich weiß, was Ivic thun," begann Ebi, in
dessen erfinderischem Kopfe bereits allerlei Pläne zur
Reife gediehen waren.
Sie saßen alle Drei unter einer mächtigen
Kiefer ans weichem Moose und erholten sich nach
stürmischem Laufe.
Nur wenige Schritte von ihnen entfernt befand
sich ein zierliches Tempelchen mit Rindenverschlag, wo
oft die Vesper eingenommen wurde.
(Fortsetzung folgt.)
«'»--—-SS.«'IM. «- »..'»«9«> 9. _!A»
llnillllMli M kMl'ig-fl'ejMIllle
Wilhelm Skarda, Wien, 4, Favoritenstraße 28.
krämiirt: Wen, bsris, k.onllon, laackrich Krüssel lunis, 8t. Lilet, 8mxrns, l.l>xembura eto.


[ 2023-06-29 10:33:31.516 - 19000419 - Seite 12 ]
Seite 10^
Donnerstag
«ostdeutsche Rundschau.
19. April (Ostermond) 1909 Nr. 107
Llskl-kazonFuss
«S Tiegelgußstahl Mid Martinstahl, in Stücken von 1 bis S»»» Kilo.
zäh, rein, dicht, "MS
nach Modell oder Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle industriellen
„nd gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Joh. G. Vleckmann
Mürzzuschlag, Steiermark. Sir»
Atelier „Elsa" in Wien.
Inhaber Kart GH. Mayer.
7- Bez., Halbgasse dir. 17. 12. Bez., Schönbrunnerstr. Nr. 270
12 Bis., 1 Kuh, gratis von s fl., 12 Kab. von 6 fl. Garantirt haltbare Bilder
Zahlreiche Anerlennnngen. Bilder für LegitiinationSkrrten in einen Tag.
WZZrreSSsn
für Brautausstattungen, Fest­
geschenke, Dekorations- Krüge,
Platten und tScbrauchsgekchirr«
aller Art bei Ern st R e II z.
Marahilferstratze. Ist
L
Fabriks-Niederlage
von
Dublee,
LSie«, S. Bez., Gumpenvorserstratze SS
-uiysichll sei» rrichsortirtkS Lager vou'»«i»«n-,
und «nabenhüten.
Große Auswahl von echten Loden,. Luruer, u. Louri^te«hüte»,
Llaqne» und Ueiserappe».
-S11 Mitglieder nationaler Vereine erhalre« 10fi^ Nachlaß.
«»fi»Lss süv A«-»S»4» »rosspt.- ßGiao«o Gs-«Or»».
IM*
«V!« »k. MI kvWvtM,
«k. mm.
knlon psillsf
Kelwrsm- fsdiitnl, «ödsiiieileiW
nur sivrrix unä ktUsin
>« Glgsasn ^»drlksgGdLuckG
MI. 1,nl»i1,l<«tkur, W. IL
Eigene Erzlugung von Herren-, Frauen- «nd
Kinder-Wasche, Uenherte« i« Kinder- und
Fra«en-Sch«rren, Kleidchen, Klausen. Rad­
fahrer- und Mandererarlikel, Turn- und
Fechterhofe«. Ferner alle Gattungen Strick-
«. Mirkroareu. Eigene Confeeiion ««d
eigene Strickerei.
Wien, ». Bezirk, Burggasse Br. 20.
ZofefWarrschev.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgeführt.
Gesinnungsgenossen 5 v. H.
Lliretteiilililreii
Sastairr«, e»o«»t» N. ». brftea» «chfohlra.
li-M» «t. Prrt»,tf>c gratis
bestand seit dem Jahr» 185L Wim,
«t» den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, ans best«
lltef-i-uzeu t»r Et»BW Papier erzeugt, per >000 Stück für Wiederverkäuser 2 st. und
IV k. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch i»
Japans, N.-Oest. Für Private fl. 2.50 und 10 kr. sür Frachtbrief
>nd Verpackung. Franko Wien 1060 Stück fl. 2.20. bei
Herrn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josefstädterstrahe 58.
Reinerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
""' mit der Berschlußmarke »Richard Koch i» Jch-ons*
versehen ist. so«-
NllSslf Tttgsch
Seilermeistrr
Somalier SauvtSr.d»
Wien,
1. Se^,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1858.
Wei Kirr- und Verkauf von Wertpapieren und Vornaörns aller barrkrnLtzigerr
Iransaktionen beüens ernpsoHIsn: «o-i
Vk, PIvHflsss L Sokn
Wiener KSrse vom 18- April iSOü. s
rrepväss«tlr«;s
Gr-;,
Karchbevgqcrl'l'-1
2gla«,
W e u g a s l' s iL
Hlsridsösef,
Arn Spitz Fr 1
oield sWaare
EtaalSanlehen.
L ,n Polen Mai-Nov. sür Ivo fl
L ,n Polen Febr.-Auy.. o.
« in S. Jonuor.Jun ...
O I» E. Pprll-Octob. ----
!k kv. 1.1SL«,u»50fl. T. M.«
L, e»- 8 lbeo zu '»v fl-» »»
Lo e». J.ibeozn tvo fl.» ---
^se«. I. lSSs zu loo fl-.»-
LLLÄsL^'-W
»>n «oldrentel. lv0fl.Nomin.4fl
MS.Mw.s.-°°K-B-.V.K^
lÜeft. JM.-R. "steuerst, f. 20» Kr-
»Ibrechtb ln Silb. s. loofl-R., «-i
Sllsab-tbbahn (d iv- St-l--.
Vle i A N).Tt.)f.1»»fl N.V /.
Pils.Pnessn2»0u.i»»»fl.i-l»0ll 'tfi'
Slisabethb. sooft.CMS'/.?H,V.°.W
»eN°LinM»dw.200fl.°^».2>.
«al.Karl.Ldwd,200fl.EM,8fiv,ö,W
«llbrechtbahn.-. »»oft, S.
«lbrechtbo.hn 2»»u. IVO» fl. Selb, «A
«°/,Böhm.Westb.?va.100vu-00N0fl«
«°/«Böhm.Wstb.4»0,20v0u. Iv.vooKr.
Czern.-N°v°sel (Buk.L,s.200K.N^K
Eisenerz-Bordernb.Locb. ld.St,)«^«
dto. Em. 1892200u looofl, f.loo ll
ENsabethb. Sv« u. SOOO f. 2v»M,4fS
detto«o»u.2vv«M s. 2vvMark««
Fr,.Josb,E,I884(d,St,)1»VN S.««
S. Karl.Ludwb kd,St,)l O» fl. s. 4 fe
Luibach-Stein Loc. für 10a ll
4fi Lemb.-Ez.-bl-lfli, (d. -t.)1»»N
Loculeilb.-G S.(d. St.)s.2»oKr.S«
Mähr.Treu,b. l«v» u. so»«Kr )«"»
Mühr.-schl CentraIb.»»ll N.«Ä
Rudolfbahn (Salzlz.) s. 2»o M. if-
Rudolfb E.188« .Krw.f.2»VKr.N.p.K t?!
. ..... »'--A
Ung. StaatS-E!ssnb.-Anl. v. Jahre
1889!. G. (d.St.)s.iovfl.N. 4>/,fi
delto i.Silb.(d. St.)s.IV0fl.N.«-/,?L
Nng.Ostb..8IaatS.Obl.v J.I87M.G
vng.Schankr.ilbl..Obl.,I0Nfl«-,,-g
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St^
Aul..Oblig.^.St.)f.2»0Kr..
Ung. Vrämien-Anlehsn... Io» fl
vng. Vrämlen-Anlehen... b» fl
Ung.Theih-Ru.Szeg.Pr.-Obl.ivofl.
s?» Rng. Brundentl.-Obl, k. lOO fl
Andere öffentliche
Anlehen.
vosn.Laudes-Aul... .f.2»»Sr.
»onau-Regul.-Los- >87». loo fl., «ft
»«n°u.Reg..Anl.v.J.l878,l»»ll„i»
Dr.BerrehrSanl.-Anl.l.E. 800K.4A
Gal.Land..Anl.v^.i898fLE.,4-L
Gal.Prop.-Sch.v.J. l886,l0<>fl.45L
Niederöst. Land.-Anl. V.J.1896,4^L
Oberösterr.Land.-Anl. v.1.1887.4A
Eteier^Land.-E.-A.S.l.v I. r 89 l.4^
Eteier. Ld.-S..A S H.v.9.i895 4H
Steier. Ld.-E -A.S.M.v.J.1894^
LrmeS Beg.-W.-R -G.(div.St.4»
98.^5
93.75
85.6
9' 59
96.^ d
S1 60
95 LO
9«',.80
180.7V
,11.
-. Ol.SV
fA.'O
r s
9ii.40
9s.l<>
95 25
9'..S"
'S SO
97-
lr-'V.
97-
9«.
93 75
S6'40
7. O
9g76
9b.
96.
98 SO
SS 89
97 L«
93.75
83 0
IM.
99 89
98 gO
r-8'
77.50
164 50
164.5«
'.40.
92,60
L'^
e6S.rv
137
161
2vr. 75
9V 7'
104 59
91-8
99.S5
99 l-6
33 10
97.60
37 r.5
124 O
96.
l6.s>0
97.^
1S1§
115.'
101 6
116 Sk-
96'40
96/0
97.
S .2
56.2
96.2
Ol.-
SS.6L
97 50
S !0
99.85
97.80
7 .S
96.
9. 75
96.7
S7 6
97.3c.
93 9
83.25
101 5.!
'00.6
99 50
9 6
.8
165 59
165.5"
>40 'i
93.3
SO
168'75
9S.S
9S.S-
94.-
9 6.^ c.
93.-0
1(0
9'- 75
96.75
!6.7
S2.25
Anl.d.SlodtBudavest v Z.18S0,«'/.»
«Inl, d. Stadl Graz vomJ, I8is,e^t
2inl. d, Stadt Pilsen vom I >886,4 ft
Aul, d. Stadt u, Handel»!, Triest,«ft
Änlkhen der Stadt Wien-- «ft
dttv v, I, l87« Böhm. Hyvothckenb, verlosbar.
4-L Böbm.Hypotherenb., verlosbar.
40^ Böym. Hyvothekenb. f. roo Kr.
3»,,5L dto. lnnerh. 60'/, F. f. LOO Kr.
4 ABöhm.Eisenb.»Sch"ldschf,sooKr.
b^L Bukowin. Bodencr.-Anst.. verl.
detto oetto. Verl.
t»/,A Centr.-Bodencr -B.ö.t.45I v.
detto, i. 50Jahren verl..f.200Kr.
vto innerh. 65 Jahren s 200 Kr.
4 ^Cred.-Jnst.ö.f.Verk -Unt.f.20oK.
(Nal. Act.-Hyp -B. mit IDA 8.
4»/,^ detto, tnnerh. 50 I. verloSH.
detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4?L Gal. Bod.-Creditvereini 58J.V.
Gal. Landesb.d.K. Gal «LZ.
-1H» Kärnt. L.-HYV.-Anst. f. 200 K.
Mcihr. Hyp-Bank i.36J.verl.
5 A Mähr. Hyp -Bank i. 36 I. verl.
4A Mäbr Hyp.-Bank, verlosbar.
4 A Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4^ Mederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3'/,^L detto verl f 200 Kr....
l A Oberösierr. Land.-Hyp -N. verl.
3'^«^ detto verl. f. 200 Kr....
„ Oest. Hypothekenbank, verloSbar
4«?-s Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
Oesterr.-img. Bank 40V, I. v.
4 A Oesterreich -unaar. Bank 50 I.
5V,A Sparkasse Erfteösterr.i.8oJ.v.
4?b Steiermärkische Sparkasse verl
4V,A Commercialb. Pest. ung. i«
41 I. verl.
4?L detto SOiährlg für 200 Krone»
4V,A detto Com.-Obl. mit 105L Br
4?b detto in 5vV,jähr., f 200 Kr.
5^Herm.SparkagelO^ Dr t.Sl Z.v.
S?L detto Sparkafle O^ Pr. i. 40 I v
V5L detto Svark. tH.Ein. l.LOJ.verl.
4V,^L detto IV. E. i. 35 I v.f.LOoKr.
4V,-L Spark. Buday. h.v.i.46V,J V.
4"/» detto 50 I. verl., für 200 Kr.
4 «L Spark.v. Pest vat.I.CO.i. 50J.V.
4^dto. Dfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
4V,^,Land.-Centt.-Spark i.40 Jrv.
1 V, detto innerh. 50J. verl. f. 200 Kr^
" c, Ung Agrar-n.Reutb.Weinb.-Q,
oetto. 50 I. Renteusch v«ch
Schlutzturse
96 85
10s 85
96*10
102 7»
0-r.
93.
97 --
ü9.7b
93-
34.
44.
S7.25
^06.25
98Y
103.75
93 b
97.20
l3o'25
93
?4.6
84 6
99.50
U5.20
102.7-
97.50
97 0
91.80
96.50
102.20
S'
100 -O
98 3d
93.3'.
9^. 0
1')9 -»
98 50
8'--.?
54. (5
-9.7
98 10
103.
96 43
96.40
97.80
97.8
98 bki
93
98.50
10,
99^0
99 00
99^,5
SS so
9c>.
93 75
>^02.50
^4.75
110.
104. S
101 SO
92.
98 5->
91. v
55.
94.50
98.50
93.50
95 50
98.50
roo.5-
96.20
102.10
97-70
97 8
92.40
97.50
103.70
95.40
101
99 :o
99 3»
9» O
110-
99
os'i-5
91'60
10-
9910
IV»—
96 8"
Sb 80
S-c-3
98 30
V9 50
93.50
99.50
100.05
IVO.Vi
100 IS
97
99 ?S
9t.7ä
i 03^0
95.75
ro-.
100-
59.50
91.75
99.
95.
99/V
9S.Sk'
96.50
55.50
«-L Ung. Hyp.-Bank. Prämien-
Schnldv ö. W--
4V,5LLoc.-E.-A.-G.i.50V,I.v200Kr.
45L detto. 5°,» Pr.--Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/o Dux-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
8°/o detto Em 1893 (d. St.sf. 200K.
4°/o Ferd.-0tordb E.i886lo.St.)l00fl.
4°/« dto. Em.l887(d.St.)S.s.loosl.R.
4°/o dto.E i887(d.St.)S.g lOOfl.R.
4°/o dto. Em. 1888 (div. St.)lvO N R
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 N. N.
4°, dto. Em. 1898(d. St.) 100 fl. R.
5°/o Fünfk.-Barcser Bahn 200 fl.
4°/« K.-Od.E.E.i889S.(d.St.)loofl.
4°/o dto. Em.1891 S.(d. St,)f. lOOfl.
4°/o dto. sö. St.) E. 1889 S. 200
4°/o Lbg.-Cz.J.E.l 884 S00fl.S.ab10-/,
4°/„ Lbg -Cz.J.E.-A.E l884300fl.S.
5«/«, Oest. Nordwestbahn. 200 N. S.
5°/» Oest.Nordwestb. !»it 8 200 fl.S.
4°/o dto E.I885200L1000N S.l.IOON.
4°/oReichb.-GabI.-T.E(d.St.)f.2l^K.
bV» Staatsb. I. Emissl' 1, 2oO fl. G.
5°/o Staatsb tt. Em. 1874 200 fl. G.
8°/o S üdb.-G. Januar-Juli znSOOFr.
3->/o Siidb.-G. Avril-Octob.z.SOOFr.
50/a Südb.-G. 200 N.Silber od. Gold
4°/» Südnordd.B 200,looou5N00NZ.
5-»/«. Ung.-cializ.Eis. E.1870,200N. S.
K9L ung -qaliz. Eis. E. 1873. SOOfl.I.
4«/« Ung -qaliz.Eis.E.'887.L00N.Z.
4°/, Wien-Aspang-Eisenbaün 200 fl.
6°L» Donau-Dampfsch -G.lbOu.SOOfl
4»/,o/a Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
s°/o Pr. Eisen-J.-G.E.1.873 300N L.
RudolfShütte. 400, 2000 u. 5000 K.
Bank- u. Verstcherungs-
Aktien.
Dividende
Per 10« in Per-
Anglo-öst.B. LOOfl. 60E.
Bankverein, Wiener 2lX)fl.
Bodcr.-A.,ö.aL0oS.40?LE.
Centralb.-lLreditb.» österr.
C.-Bank, Pester ung. boofl.
Cr.-A. f. H. u. G. p k.
Creditbanl.ung. allg. 200 fl.
Credit-Jnst. ö.f Berk-Unt
Depositenbank, allg. 800 fl.
Escomptebank.böhm.200 fl.
Escomptcbk., mähr. 200 fl.
Escompteb.,steier>u. lOOfl.
Escompte-Ges., n.-ö.500fl.
Esc-.u.Wechselb.,ung. 400K.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 N.
Giro-n.Cassenv.,Wien 200fl.
yp.-B.öst.2N0fl.25^S.
typ.-Bk. ung Ivofl. G.
^änderbar»!, österr, 200 fl.
LandeSb. f. BoSn. u. H. fl.
Landw.Creditb f.B LOO fl.
„Mercur",W.-A.-G. 500 fl.
Oberöst. n. Salzb.B. LOOfl.
Oesterr.-ungar Bank 600 fl.
Ung.B.f.J.ruH.A.-G.lOOfl.
Unionkank... 200 fl.
Unionbank, böhm.. ivofl.
verkehrSbauk. allg. 140 fl.
182 50 1.3
Ochluhkurse
S'.5V
94.-
74.60
98
97 60
98 .5
98
97 60
L8 ro
101
9/ 81
97 ü
Sc> 80
87 20
9? 20
107 80
106 6'
96 75
93 50
67 25
6' *5
SS-
' 6 80
lob c-
104 56
94 70
96 50
we-
97 öb
101 70
96.-
S4^>c
75
98
9^ 30
99 5
99
8 40
S
101 80
64
98-
96 4Z
79
^6
108'lv
107-40
97-50
94 3
6 50
67 ^0
100
97.50
.06
!05 50
95 50
97 ^s-
107.
k« !5
10-.i'
93
>22 SV
2.6^
--54
140 S
2"4.
3.» 20
109 75
4.5
108
155
145
1L4
172
126L0
NS 'O
14 ^0
-14 7L
N3
02
218 U
180
>27.
96.
i 49 t»c
1^0 SV
1185'
Anker, L.-u.R.-D.-G. 500fl.' ro.—fl.
^ssie.bsn.JOOOTM.ZO^E 54.857fl.
«Donau" Oe.B.-A.-G.200fl. 6.—fl.
Hag..n.Rückv.-A.-G.u.i00fl. v
Uufallv.-Ges., l. v. a LOOfl. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.R..B.-A.200fl. 6.5 fl.
Wr.Verstch.^Sesellsch.200fl. 0
Attien von Transport-
Unternehmungen.
.Adrla-,k.n.S»s-HIfff.^-l.l2. fl.
«lilslg.Tkplltz. Eis. S»» ll IS.-ll.
Bau» und Betriebsg. iu W, l. L
Böhm.'Nordhahn. 18» ll." 7.6«ll
Boz -Meran. Bahn. I»» fl. S,—fl.
BrLnn.Loc..EIs.-T.S00fl. IS-fl.
Buschtiehr. Eis,S«0fl.EM. 14.S1H.
dto. lat, 8, so» fl. 1».—fl.
dto dto. -, U. O.
Don.-D,-Gel. «v» fl. EM. 8.07fl.
Diix-Bod.-Eilb.8afl. S. abg. s.—fl.
Jerd.-Nordb, 1»»«fl.CM. 14,»!ll
fliinfk.-Barcs Eis. i»a fl. S. 4.97 st
Traz.K-E.il.B.-AL»0ll.iibst. 6.7«ll.
Kasch,-Odrrb,Eis,9N«ll S. S.Si ll.
Lbg.-Ez.-J.-E.-G. 8»»fl.S. 8.75ll.
Lloyd, österr. 80» N. EM. S.Wfl.
Oest, Nordwestb, so» st. T- 8,78ll,
dto, l., s.saa st. S, s.rsfl,
detto detto v. N».
Prag-Duxer Eis. IO» ll, S. 4.—ll
detto Prior,-A, '80 ll, S. 4,—ll.
Sal,b.Eil.-ii.Tc.^S. sooft. «.-ll.
Staatsels.-«. SO» y. S. «.il».
detto p. U.,
Südb -Nes. sooft. S. «-»N.
detto P. U.„
Süd-!iordd,8.-B,«0»fl.CM. «.ssfl-
Tramw.-Ges., Wr. 30» ll. 1S.8»ll-
T,-G.,n Wr.,Pr.-A. looll, 8,—fl.
T,.G ,n Wr,,St.-A.I»»ll. I.—fl.
Tronsvrtg,,n.-S. looflabg. 8.—ll.
Ung.-gal. Eis,. I, S»» ll, S, 4.S7Ü.
Ung,Wstb,(R,.14 50
3, 6 5
71 8
1b8
Sb7
1-7
>.>6
LS 7
37 -b
9
119 50
123 2
98 50
93 L
78
34
84 90
01 5
93 50
1,1 Lc-
dS
>0.2
10-.-
107- O
50 94 5
54v
148-
4c.6
112 75
99 SO
21? 2
174 50
73 --
1.85 5)
141
107
119
132 L'
163
164 75
LLL
N7
417
i-7< g
:^4
473
13
118
235
138
— >579
SO 8,<—
117
163.
Sälgo-Tarfsn. Stein k.-M. IS.—il«
Schlöglmühl. P.-F. 300 fl 5.—fl.
^Schodnika",A.-G.f.P..8. 20.—fl.
Simmer. M^u.W.-F. lOOfl. S.—fl.
Steyrerm.,B.u B.-G. ivofl. 8.—fl.
T.u.M.v.Phch.LS. lOOfl.G. 1.S6G.
Trif.Kohlenw.-G. 70fl. abg. 1«.S7fl
Türkische Tabakregie 5 G.
„ detto p. U. 0. -.-fl.
Una. allg. Kohlenbsrgb. v.—fl.
llnion-Raugefellschaft 5.—fl.
Union-Baumaterialen-Gss. 7^-fl.
Waffenfabr.-Ges., österr. —.—fl.
Westböbm. Bergb. A.-Bsr. 7^-fl.
Wiener Baugesellschaft 5.—fl.
W'enerbrq. ^iegil-n Banq. 14.1gfl'
Wienersieit.-G.,erste100fl. S.—fl»
Hnckerind.-Ges. ,böhm. lOOfl. S —fl«
Luckerlndustrie-A.-S., ungar. Lr.—
Diverse Loss.
P«! Stück.
!Sudavest-Balllira(DomS,)8ll, ö.A.
Credlt-Anstaltf. H. u. L, IM,»
Clary 40,G.dH.
Donau-Dampfschifff.-G. 100^-
InnsbruckerStadt-flul. 20»ö-A.
Krakauer Lotterre-Tlnl. 30„^
Laibacher Prämien-Anl. 20,,
Ofen. Stadtgemeinde .40,
Dallffy
Rothen Kreuz. Vst. G. v. 10, S.A.
detto ungar. detto 5,,
Rudolfstistung..... W,,
Salm 40, T. M.
Sa'zburger PrLm-Anl. 20,V.W.
St. GenoiS 40,T.M.
StaniSla«ersSt.)Dr.-A. SO,ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. 1vv,T.M.
detto 50,ö.A.
Waldstein. ...... LO„C.M.
Gewinnstsch. d. 3°j« Dräm..Schuld-
verschr. d. Bodencr.-A. E. 188«
detto detto Emission 188-
Gewinnstscheine der 4 «L Prämien-
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam für Ivo Holl. Gulden S
Brüssel für 100 Franc-..- S
Deutsche Bankplätze f. 100 Mark S
London für 10 Ps. St....-
New-Aork skr 100 Dollar-. S
Jtal. Bankvlätze für IVO Lire S
Franz. Bankpl. für 100 Frane» s
Paris für 100 Franc- ...»
Petersburg für 100 Rubel.. 6
Russ ifcke Plätze für 100 Rubel.»
Schweizer Plätze f. 100 Franc» s
Lürich für Ivo Franc». »1- l»
Valuten.
Kasterl. Müuzducatea.. St.
Kaiser!. Raudducaten.. .p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St.
Jwanzig-Franc--Stücke. .P. St.
Zwanzig-Dinar-Stücke.. .P. St.
zwanzig-Lei-Stücke..«. P. St.
zwanzig-Mark-Stücke... P. St.
Russische Halb-Jmperial». p. St.
vto. Präg. u. Gefetzt 1885 p. St.
Sovereign». p. St.
Türkische Goldliren ... .p. St.
Maria-Theresten^Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Reich-bankn s. 100M. p.«.
Roten für 100 R.-M.. .V. K.
detto p. U. Q
AtLi..Bankno .» -sürlOvitLir
8apier-Rubetten- .... .p. St.
54.
75
62
-S.
73.—
37.
3L
S8
los.
2,.
NO-
87-
0
9S 50
!-S9.75
1-1 SO
^.ro
176-
Schlußkurse
SSL
se-
er»
>90
174—
L8-
L^6—
158 50
Ilft
137 5"
!11» 59
180 ^0
i5r-
96 5«
24 75
121 es
12s 10
176 50
99
r».
835-
65.
67.
48 50
134.
132.5«
42 L0
LI 70
65
17S.S0
S.50
l?2.—
>30—
!79.
170.
l78-
LS.—
LO.bO
14
01
134-
L45
6?—
72—
49-
186-
133 yy
43
2L 7U
66—
1?4 b0
60 58
184,
80e.»o
1L8.35
242.75
242.80
SO SO
96^40
95 65
Sö.65
11.41
11.38
19.26
1S.L5
«S. 67
S4lrS
118.35
118.85
S0.40
4'tL
M--
SO
52 LL
»r-
800^0
118^65
243 0L
249
di.S0
96 50
s; 80
95.80
".LS
U.42
ILS
19 27
S3'75
24 31.
118d«
11b 55
90.66
r. 56
2ur voulsntsn ksgorgung alle«' Lattungen kffsvtvn unl> Valuten destsna sm»k?b!en:
SoksIksmmvi'LSirksllvi'a
vSADMiclSt 1882. W16Q, t. L62. StstansplatLr 11, l'arts^s, LissrUndsl 1333


[ 2023-06-29 10:33:31.516 - 19000419 - Seite 13 ]
Sk. 107
»onnerStag
H)stSr«tshr «n«o/iyarr.
19. April (Ostermond) 1900.
Geile 11
L. ü. Hof-Surgtheater.
Abends7 Ubr:
Die Räuber.
Trauerspiel in b Akten v. Friedrich Schiller.
Maximilian, regierender
Braf von Moor.- Hr Löwe
Carl)-. Hr. Reimer»
Franz) ESHne Lx, Kain,
Amalia von Edelreich. Frl, Bleibtreu
Hermann, Bastard von
einem Edelmann-. Hr. Zeska
Sviegelbergl 8,, Hr, Devrient
Schweizer i .Z..- Hr Paulsen
Grimm I I Z-- Sommer
Raimann l «N-. Hr. Gtätier
Schufteile/ 8.-. Hr Moser
Roller i ZK... Hr. Schremer
Kosinsky I «-.- -Hr. Frank
Schwarz i S... Hr El» Horst
Ein Abgesandter-. Hr. Thimig
Daniel, Diener deSErasen
von Moor Hr Altmann
Deutsches Volkstheater.
SlberidL »/,8 Ubr:
Der Verschwender.
Onginal-Zaubermärchen mit Gesang in
S Akten von Ferdinand Raimund.
Musik von Conradin Kreutzer.
Fee Cheristane-. Frl. Wallentin
Azur, ihrdienstbarerGeistHr. Brandt
Julius v. Flottwell, ein
reicher Edelmann Hr. Kutschera
Wolf, seinKammerdiener Hr. Meixner
Walentin, sein Bedieitter Hr. Birardi
Rosa, Kammermädchen Frl. Glöckner
Chevalier Dumont.. Hr. Weifle
Herr v. Helm .... Hr. Wallner
Herr v. Walter- Hr Bergen
Sockel, Baumeister.- Hr. Czasta
Präsident von Klughelm Hr. Epp ns
Amalie, seine Tochter. Frl. Kalmar
Ein Juwelier--- Hr. Broda
Ein alte» Weib... Fr. Martinelli
Cheatcr an der Wien.
Abends 7 Ubr:
Die schöne Helena.
Komische Operette in 8 Acten von Meilhac
und Halevn Deutsch von F. All u. I. Hopp
Musik von Jacques Offenbach
l Abtheilung: Das Orakel.
L. Abteilung: Der Traum.
8. Abteilung: Die Entführung.
Paris, König Priam's
Sohn. Hr. Felix
McnclauS, König von
Sparta ...- Hr. Ewald
H.'Iena, d. Gemalin Frl. DirkenS a. G.
Agamemnon, König der
Könige ... Hr. Wallner
Klntämnestra, dessen Ge­
malin.--.- Frl Pitsch
Orestes.Beider Sohn. Frl. PfanieL
Pylades, dessen Freund Frl. Mechle
Calchaö, Grossaugnr des
Jupiter Hr. Lunzer
L. lr. Hof-Or>ernti,eater
«i-nb» 7 lllir:
Die Königin von Saba.
Oper in vier Akten von Mosenthal
Musik von Carl Goldmark.
König Salomon... Hr. R-'ichmann
Baal-Hanan Hr Stehmann
Assad Hr Winkelmann
Der Hohepriester... Hr. F'anscher
Sulamith, dessen Tochter Frl. Korb
Die Königin von Saba k^rl.v Mildenburg
Astaroth, ihre Sklavin s
Kaulich
^ Larltheater.
Gastspiel deS Deutschen Volkstheater.
Abends halb S Uhr:
Die goldene Eva.
Lustspiel in drei Alten von
Schönthan und Fronz
«Ilfeld,
Fra» «oa
Barbara
Urseloph
Cvrist
Peter
Friedl
Ritter Hans V.Schwetz-
Ingen
Gras Zeck
Gräfin Agne»
Fr
Fr,
^ri,
zk:
Frl,
Franz von
Koppel.
Odilon
Stengel
Pohler
Weiß
Kramer
, Weber
Breißnegger
Amon
Josefs»
Theater in derZolefstadt.
Abend» >/,s Ubr:
I>j>klM8v»o lurblllon.
Schwank mit Gesang in 3 Akeater.
Abend» '/.» Ubr
Seine Muse.
Schwank in S Alten von Hans Hochseld,
Urania-Theater.
O, Wollzeile Nr. »4, Uraat-Hof.
RachmittagS >/,S Uhr:
Dalmatien.
Momentphotographie.
Lebende Photographie.
Ansang 'i.» Uhr-
Eine Stunde in der Gräber-
stavt Pompes.
Der Kreislauf des Wassers.
Jubiläums- Ztadttheater.
Abends r/,8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Akten non Thilo v. Trotha
und G. ^. Moser.
. Hr. Nowak
. Hr. Linori
. Hr. v. Lenor
.Hr. Schmidt
. Hr. Lebiodkowkkv
. Hr. L-icht
. Hr. »odai
Hr. Bauer
. Hr. Naki'wiisch
Gideon v. Laudon
v. Spork..
v Rudna...
Heill- ....
Wolf v. Eickstädt
v. jlaky....
'Graf Wurmser.
Wachtm. Reinhold
Prokop..
Frau GerSdorff.
Annette ....
.. Fr. Mansfeld
.- Frl. Ca»drock
LaimunL-Lheater.
Abends 7 Ubr
Llii» 1. Male:
Dora."
Schauspiel in 5 Aufzügen von Victorien
Saroou. Deut ch von N Scheicher.
Mrrquisevon Rio-ZaresFr. Anatour
Dora, ihre Tochter.. Frl. Petri
Andre i-o-i Maunllal. Hr Jensen
Lucien Favrolle... Hr Burg
vo» Lartiges .... Hr. Staud
Ba.on van der Krass. Hr. P PP
Fürstin Bariatin'.. Fr. Mo ati
G ästn Rahel Zicka. .Frl. Hetsey
Miss Eva Barnett.- Frl. Skoyal
Michael T kll- ... Hr. Lackner
Johann Stramir... Hr Bach
Godefroid, Oberkellner Hr. Lieitz
ktüblißmkiit Ronacher.
!II Sensationelles Programm! 1'
Lapt. rvosdmard
mit seinen dressirten Seelöwen.
Les Alex
Lrsatsurs 6os Valsos lourdMon ot
Xörisnvs.
Kassa-?rösfnung 7 Uhr Beginn präzise
8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Karleebause:
Aigeunsrinufik bis S Uhr früh.
KeöstUet 9—7 Vdr
1 L.
M KÜMekistöli 8öfö!l! Lginei' d it. u. k. tlpostslizchöll
XXXIÜ. k. k. Staats-Kotterie
Diese
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
die einzige in Oesterreich gesetzlich ge-
RA8II»»»»»»»-> -«»p stattete, enthält 16.314 Gewinnste in
barem Gelds im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
, Bcz,. Riemergaffe 7, in Lottokollekturen, Tabak,
trastken bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben -c. zu bekommen: Spielpüine
für LoSkäuscc gratis. Die Lase Niee'--'
«67t
Die Lose werden portofrei zngeseiidet.
Vou der k. k. Lotto-Gefälls-Direktion.
stlbtheilung der Staatstotterieu.
Läillll
t., Kolowrotring T.
Täglich halb 8 Uhr «roste Vor-
stcllnug
KMks.Wii.IDkWlirt
Neues gltinznidcs Progiamm.
In jeder Vorstellung Vorführung deS
grössten musikalischen Wui.ders
das .l:eö wis sich Jeder denkt sofort
sett»stipio.««öo ^ttlavier. N u Ex­
perimente der Ps: chologie. Spiritts-
mus Anomnestik, Willcnsbeeinflnssuna.
Nedankenübertrapunq n. Somnambulis­
mus. Zum l. Male in Europa: Da-
Seh-rNe-iun,. Sperrsitz zu 4. S, 2 u.
1 Krone. BiletS für sämuitliche Vor­
stellungen von IO Ubr früb I.. Kolo»
wratrirn 7 Sann- u. Felrrtag u,n
4 rihr und' 8 Nhr z«»«t Vor­
stellungen.
Am Worrösee
(Salzkammergut) sind Villen mit
u. ohne Küche, u. Wohnungen im
Hotel Auhof zu vermiethen, Pos!-,
Telegraphen- und Dampsschiff-
Stanoil. Pichl am Mondsee.
Leihaustatt
L. Thierfelder, Wies»
E. Bezirk. Burgtznfle »L.
Lelephsu
»I«».- Theil^h^,
stBaSe Mtetbr.
KünflterHcnrs.
l. Bezirk, Karlsplatz 5.
27. Ilchres-Aussteüung.
Täglich geöffnet von S Uhr früh bi»« Uhr Abend». Saffaschlutz k Uhr, Ein-
triitsprei» 1 Krone; an S-nn- und Feiertagen ab 2 Uhr 10 Heller,
s»-»"
! js. ösiiciülk^ Iss«!!!!' WüÄÜWIMI
l
e Zvieri!,
<
Heute Donnerstag: ILOPrLlSir'D der Wr, Salonlapelle
untt Kitsnor lloslsunsllon,
SlsrisUlieerstr»»»« P»r. i L 8.
Aavl Ksschwa.
Wl Heiteres ausgcwähltcs Musik-Programm!
Anfang 8 Uhr, Eintritt sammt Programm per Person 2>, ».
Attsgezeichnete Küche zu mäßigen Preisen.— Echte Tiroler Weine —PilSner
v,
KL«0I.S8§LM
o,i-s°tion6srl SlLsot
Henke und täglich
« Uhr Abends:
^ VsMllng
des sensationellen April Urogrammcs.
18 erstklassige Varistenunnnern.
Nach der Vorstellung „L'Schra»>uirIl>".
Taae»kaffen: S,. Nnstdorserstr« Telepb. 8»«s i., Rotbentburmstr. I« lDazai)
irn ü. L. Erster.
Hente und täglich «m Uhr Abends:
Borführen und Reiten der bestdreffirten
VI VSSV »UI skVIiUIIIj» Ech„>, „nd Freiheitspferde, Aufreten der
ersten Künstler »nd Künstlerinnen, sowie sämmtiichsr Specialitäten und der
besten Clowns.
Ae-en Sonn» «. Feiertag 2 grotze Vorstellungen,
4 Ul r Nachmittags sKinder halbe Preis) und' 28 Uhr Alends
Karten ohne Borverkaufsaebttbr: Tabak-Trafik Graben 12 Währinger-
strasse S, sowie Jnvalidendank. Graben 29. Tie Circuscassa ist von 11 Uhr
Vorm, an geöffnet
— IsLtm-Zksedledtlieds Mrirs kür äls LllULdiMotiiölr. ---
Kkklimll lisklöbsn.
Dritte, neitbesVk'ettere ^u/7a^e. Von ?roko,«or Dr. L. koaduvl-liosiod^
vr. ULLvIc», Lrokessor Dr. 0. Losttxsr. krokosoor Dr. ri»r«b»N nock
krotsssor Dr. L. 1^. 1'»,ob«Qd«re. 1S10 ^ddUckan^SQ lra Dort, 12 XLr-tsa uock
179 1v lSolLisdnitt rurck kUrbsoilrvo^ 10 LLrul« üa 8»1dl«<1«r b«bQLä»o
«a IL oäor to ISO »L 1 LL»rk.
vis 8oliöpsllng lsök liökvslt.
vr. (LrrriQLru»x,dLQä »a n»rl«d«v".) Lllt 46V ^.1».
DuTmijxHQ Iw l'sil VL«1 »ltt 20 'I'sttHlo i» fii7l»iffbnitt rurck k'LrttzoLtlrna^ oot»t 1 L»n»
In N»idl«I,r z,dn»1«> 1t p, U »» ), l Nirlr.
KunsflütMön lsst sflltui-.
Vov krokssLvr Dr. Alro>t8»v<:lLol. IHllLttLllollitL/slV mit b»>oüroU»sm1«m
Doxt. 5 I^oisrmaxsrl im j» 3
^ Vsrlll^ ÜS8 LiMoffruphjsedöil lastitllls üi ItzlpÄx.
> (Gegenüber der Ferdinandsdrück-) Ein,
Nähe der Nordbahn, Norvwesti
lk^ürsl von KSsttormvk'sokv
Richards-Gnelle.
Beste» Laselwafs«» der Wen.
kuroit u. 8t3!rI!)Lä köviZMLi't (Lolimell).
Haupt.Depüt bei S. Nirgar sun., k u. l. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk.
Jasoinirgottstrabe r. «gl»
Erhältlich in all:» Aootheken und Mineralwafferbandlungen.
Zentral-Kanzlei: Wien. t.. Kärntnerring Nr. 5.
PrEische mk billigt tziWMMiigkit
10«. NLL8KL72, Wien, Vll/I, Neut!rug2sss88/«i.
Kai», u. Ken. llolltoiinwl iu»! ouasclü. prl». Sied- unü 0ralit«sLrsa!»ürtk
offertrt verzinkten Ctahl-Etachcldralit eigener Erze,Iguna für svtldparke
Viehwcidcn, Obs-g-irte,, re., ferner alle G-Itmm-N Drahtgeflcckite
B)a>d-, «Viesen-, Mark-»»d Wortencliifrleduugc« Poützren Kütuicrs
HSfe, Kcnstergtt« r. W«> satter. Blume»- und Rosrnciiifoffungen
sowie alle wie im» er Namen babenrc Drahtwaarcn. Drahtmatrnven
solidester KonstruNion- Verbesserter sg-xen Ftiegenzntritt gestchenerl
Patcntirter Rebhühner TranSprrlkoeb, si7»
sanfwlrt« Nat.I«,«. s»»»«« «ost.»»»ranschläg« gratl» N. frank«.
l^s//Ls/-ht/l/77/S§
Lc^l//7SL-
Ä7l/^'S/'//'0^S/7SS
pie!e.8plslMl°öll
llllll püslslW
Gesellschasts» undBeschäftigunqs-,
Spiele, mechanische und optische
Spielwaren, Rechen- und Leie-
spiele in größter Auswahl
bei
Ant. G. Wießner
Vion, 7/r» lliroksngssLE 3 u. L>R.
Ecke der Lindengasse.
SS" Besteht seit 1852. "DZ
^fviZlisIsn unsntgslMok unä postfi'oi.
618-
^ Josespohl's „Hotel Germania'
Wien, 1., Kaiser Fcrüinanvsplssz Nr. L
a,lg- r., Postgasse IS. In-
ahn und Dampffchiff-Station.
Herrlichste Aussicht, Modernster Comsort Neu möblirt. Elektrische Beleucht»:»;
Badezimmer, Personen-Auszug (Lift), Zimmer 0o» st. I ro auswärts, Tramway:
»nd Omnibus-Haltestelle.— Telephon Nr, ISSII. vri-
Hotel des Deutsche« Ofstziers-Nereins.
Speztalgeschäftfürphokographischc App,, te
und Bedarfsartikel.
Lsrl
Wien, 7. Bcz-, Lcrchcnfeldcrstratze Nr. 7,
Preislisten gratis und sranko. sii?
Der Damenmodesalon Aloi« Hreihl bietet den
Damen die Gelegenheit, Ihren Bedarf in FrühjahrS-
Konsektion zu decken. Echte Pariser u, Berliner
Modelle zu den billigsten Preisen, Jacken gestickt von
8 fl. aufwärts. Frühfahrskrägen mit Spitzen geputzt
und gestickt von 10 fl. aufwärts. Regenmäntel mit
abnehmbarem Kragen von 10 fl. auswärts sind daselbst
vorrathig, sowie auch Lrauerkleider stets lagernd: Be­
stellungen binnen 12 Stunden tadellos paffend angestrtigt.
Man bittet genau die Adresse zu beachten, da «s kein
Gassenlokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Alois Kreißt,
rktizzanln. a., wl.ön.rh.nptstrab« »8.


[ 2023-06-29 10:33:31.516 - 19000419 - Seite 14 ]
Seite 12
Donnerstag
Gst-errtschr Nunöstyav.
19. April (Ostermond) I960.
Nr. 107
Cchntiittiileißtr ililöbsl
H. Scheibe
1 V.,L,» w d rvelitxLsse 10
verfertigt Anzüge von 14 fl auf­
wärts mit bestpassendsten Schnitt
und seiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. na»
! gegen Theilzahlung, reell,
gut und billig, beim
Tischlermeister, VII-, Stift­
gasse Nr. 21.
8154
Jur
GesilliiiWszeiichil
Schöne Sommerwohnung niit
großem Garten bei G Aoung,
Perchtoldsdors, Brunnergasse 24.
8SS7
8 egen WWW
«einen, Bett,enge, Chiffon, Srudl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Kiarnitnren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider. Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren, Lampe»,
Spiegel, Divans, Matratzen re. re.
Aufträge von soliden gahresparteien
nur für Wien, bitte vriskl.
TLarl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien, 44SS
5 Bez. Stollberggasse 43.
Verlangen Sie Alexander'-
unzerrcitzbaren Kindcrsttnmpf
„Alerandra^
das zu diesem Strumpfe
verwendete Stache ME''
rial besteht nur aus der
bitten und feinsten egyp-i
tische Pflanzenfaser das
b?i i>er Zwirnung durch-
eigenes Verfahren die
denkbar größte Haltbar­
keit erüÄt.
Bielseitige Lnerkenmmg. l
Vaiuenftrümpf«,
Sscken, Handschuhe,:
^rrkotw^sche etc. in,
rößrer Auswahl uud
besten Qualitäten.
Nur eigene Erzeugnisse.
Mechanische Strickerei
I. Alexander?
Wien, 7. Bez., Neubaugasse 15
Tcke Drrilauftraaffe.
4L. «rfchäftofahr.^—
8tull6Nt6n-/lk'tiltel
Kreis-Kataloge
portofrei.
W Schwaab L Comp.
IVIen, I., OpsrnrtiiLk 21.
Jacke».
Mäntel.
Fabrik»-Riederlag«,
pröckl'» Nachf.
I NgmN Wien,8 Bez.,Alserstr -7
versendet an die Herren
Schneider und Kunden Musterkarten
»nd Muster der nenest-n ?ln- u Aus­
länder .rrubjabrs-Hdsen- Ue'-erzieher,
Ulster, sowie Herren- und Damenrobe-
sioffe gratis. 8593
reu-und Nnubenkleider
bei Alois Decker,
7. Bez., Westbahnstraße^
Ueberzieher.. .von st»—
Anzüge.....»
Havelok, wafferd.. S.—
Kuaben-Schulanzüge... ., 8.—
"chkatt5--e-- 8.—
Schwärze-Anzüge u-SrackS moco«»
oh« Giafatz ausgeliehen.
Neuestes sörIM»!
Elegante Frühjahrs-JaguetS
von fl. 3.— gefüttert oder gestickt fl. 4.—
Elegante Frühjahrs-Jaguets
von fl. 6- hochfein, von fl. 10.— t
Elegante Wr. Chic-Lpencer
von fl. 5.— hochsein von il' 8.—
Elegante Frühjahrs-Kragen
gestickt von fl. S.— KS Cm lang von
fl. 4.-
Elegante Double-Capes
70 Cm. oder 90 Cm. lang von fl. S.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Arrmel von st. 6.—
Elegante Loden-Costüme
von st. 7 -, Promenade-Costünie von
II. io.—
Elegante Schätze
von fl s.—, Seidsiiblonse von fl. «,—
ESmmtlichs Warenvon der feinsten Aus­
führung am Lager, für passend und gut
gearveitet wird garantirt nur «i
I. A. Plank,,
Riion, II., ppLisi'stl'Lssö 36
gegenüber dem Karüheater. SSlK
Kleider. Stoffe.^
Kssssn
anerkannt solid »nd
billig auSschl. prlv.
rigme Erzeugung
liefert
Karl Iah«
S9S8 Wien
M^Hmcktftro»» l v»
'NvcrkLifcHe
Touristen- unck
^ emclen
lagernd ln -en Halsweiten SS bi­
ss Lentin»eter
xer Stück fl. 1.80, 2.50, S.—, S.S0,
4— und höher.
Bei Bestellungen genügt die Angabe
der Halsweite.
Ferner säinintliche Sxsrtartikel für
Touristen, Radfahrer, Turner nnd
Forstlente.
Mira, 6. Ke;., M lttiah Uferstraße Ur. 31.
Kevvenmoöe-, Wäsche- und Spovtcrvtikek^Wieöerkcrge.
Sch eibmasl-iiieii.
Wegen Uebersiedlung werden
solange der Vorrach reicht, das
Stück per fl. 12 verkauit. Bureau
18. Bez., Argauergasse 3.
8748
Vogftäudta« Einrichtungen fS,
lgrisatc, Bille» ». Lnudstflnsos
gut n»d billigst.
Preislisten umsonst S«N
Kugusl ttofmans
Tischlermeister
vin.H«!rniiulANk,ik»»L!
Weg «heitskmf
wegen Todesfall Bauplatz in
Perchtoldsdors, Hochstraße
Nr. 7 l (Sauberggasse) mit alte»
Garten sofort zu verkaufen. Aus­
kunft Perchtoldsdors, Hoch­
straße 71. 8746
Ausgelöste neue
Goldkotten
Uhren, Preliossn, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verlaust und für solide Waare
garantirt bei 978
Anton Glast!,
beeideter Pretiosen-Lchatzmeister
Und Goldarbeiter
XVI., Neulcrcheufclüeritr. 19.
Jllustr. PreiSkouraute gralis u. franko.
U«llU. Jos. P«knt
(Atelier Gerlinger) Wi », 5. Bez.,
Margarethenstr. 28. Ausnahmen
täglich. Großer Gruppenplatz.
I. U. Seidel' ä- Ko.
Wien, 6/z, Stumpergasse 7.
Geschäfts- uud Copierbücher-Fabrik, Buchbinderei, Rastrir-Anstalt,
Fabrik für Einbanddecken, Postkarten-Albums. (Postkarten-Albums-
decken mit Eichenlaub-Pressung». 8,83
S^LÜNdeugaffe 27.
Fahrräder, Tandem-
b^oße Auswahl, alle Preislagen! 1 bis>
lälirige Garanrie. Elegante uno dauerhaft!
PräcistonSfabrUate U berfuhreueRLde»'
Umtausch!
Neu eröffnet?
Wien, 1. Wez., Spiegekgasse 2
(Ecke Graben).
»77b
Lager Pal. hygienisch-pneu­
matischer und handgenähter
Schuhe für Herren u. Damen.
Bestellungen nach Maß werden
prompt und ezact ausgeführl. De­
positeure für Oesterreich-Ungarn
' UN das Ausland gesucht
oüillmo. tl'i86i>6 ilVaiürwwn an stör Vuuä
unü liwZsdung. KSS6
,'ralpengebiet), 880 Meter über dem Meers, winduschützts Lage, schattige, wobl-
ostegie. li.bvo M- ter laue Wege in ten vo>» Mittelpunkte der rtndt nur zehn
imuen entferiiteu städt Waleungen, Kaltwasser-Hetlaiistalt mit Damvf-
. Warmbad, kohIensaureBäder, ers,»gleichstes Heilmittel für Herzleiden. ng in den muften Häusern, schöne Privatwohmmgen, gute Hotels
und Ga> hiiuser, prachtvolle Ausflüge in das Wbs- und Einisthal
iGeiäuse, Leopoldsteinersee rc.s, wöchentlich 2 Promenade-Konzerte, Bergnügunas-
Idende Täglich fünf- bis sechsmalige Zugsverbittdung mit Wien, mit dcm
Schnellzuge in 8 Stunden Auskünfte durch den Verein zur Hebung de,
Sommerfrische Waidhofen a. d. AbbS »ud Umgebuug.
Von Mitte August an elektrisch Beleuchtet.
UI4LAM8 L^UXILK, bÜMlicliei'siMIei' ü. IvllU»
Wien. Z. Bez., Kolonitzplatz 4,
UM-ßehtt sei« reich sortirte» Lage^ von vorzüglichen Tischler- u»d
Arbette».— Preis-Souraste gratis uud traute.
äÄb,
zu Freisen^
E ohne
^ Aonkurrrenz!^
in allen erdenklichen insdernsten Ansführnngen; glatt »der gemustert, inrbessndere
Hochfeine Rammgarn in j)astcllfarbcn, 120 Em. breit, per Meter fl. 7.2st I Feinste schrvarze Rammgarn-Lagsne, 120 Cm. breit, per Meter
Lover Loat» (Rammgarn), l2ü Em breit, per Meter fl. f.stst s Kriina Levantin, per Meter
hochmoderne Rragen mit Stickerei, per Stück
Modernstes Jaquet, gefüttert, offen und geschloffen zu tragen
Damen-Lsnfeettsn zn ganz besonderen Oeeasion-preisen!
. fl. L.—
fl.» rs
Eleganten Regenmantel mit langem Kragen fl. »>2st
gem
Modernste wsllschotzen in allen Farben fl. 2.S«
Metten illllh lllüümstkill Slhilitt. M nach Maß si. 7.—, 9—, 11.30, 20.—.
Auswahl fertiger Aonfektion auf Verlangen! »E^Dentfche Grzengniffer
Wur Sei GLLo Wagner (vorm. Kelly)
Wien, 2. Bezirk» Karmelitergasse Ur. 12 (gegenüber -em Hotel National bei -er Karmeliterkirche.)
Aein Aaufzwang.— Uükickktiauna frei.— illuster avatis t a 11 eck» Dvaninr).
Besichtigung frei.
Muster gratis (auch Provinz).
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Gerstgrasier.— Druck von Kreisel L Gröger.


[ 2023-06-29 10:33:31.516 - 19000419 - Seite 15 ]
Abenö-AnsgAbe.
Wien, Donnerstag 19. April 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Nr. 107.
K-Iitische Rundschau.
Inlaikv.
— Die christlichsozialen Blätter haben in der
lebten Z >t einigemale Aeußerungen der „Arbeiter­
zeitung" nachgedruckt, weit sie glaubten, damit die
Radikalen zu treffen. Nur um uns erkenntlich zu zeigen,
Woll u heute einmal wir ein sozialdemkraliiches Uriheil
aus der „Arbeiterzeitung" wictergeben. Wir glauben aber
annehmen zu dürsen, daß die chnstftchsoziale Presse
diese Aenß-rnng unterschlagen wird. Die ..Arbeiter­
zeitung" schreibt:
„Doch klingt das Lied vom braven Prade, der die
bösen Radikalen erschlug. Und wo erklingt es? Im
„Deutschen Volksblatt", in der „Deutschen Zeitung", im
„Vaterland", in der „Reichswehr": Wirklich, Herr Prade
rst heute bei den Offiziösen und Christlichsozialen
der populärste Mann. Alan steht, der ehemalige Radikale
von Reichenberg entwickelt sich immer prächtiger. Er ist
heute der Abgott der sogenannten vatriotischen Kreise, ein
richtiger k. k. Deutschvolklicher. Herr Prade verplenert
sich sehr rapid: wenn er's weiter so treibt, so kann er's
noch zum— „österreichischen Staatsmann" bringen. Na,
wir gratulircn l"
Und weit r h ißt es:
„Die Deutsche Volkspartei leistet seit Langem Herrn
Lueger die werthvollsten Dienste: sie läßt sich von
dem alten Gaukler nasführen und ermöglichte es
ihm. unter Thun einerseits in der deutschen Ge­
meinbürgschaft Ovposstion zu spielen, gleichzeitig aber
in allen Ministervorzimmern zu Hause zu sein. Die
Deutsche VolkSvartei fängt mit den Schönerianern jeden
Augenblick Krakedl an: wenn aber Herr Lueger im
Landtag gegen die Einberufung des Rcichsrathes oemon-
strirtz für tue Anwendung des Z 14 schwärmt, so ist das
beileche kein Grund, sich von diesem politischen Taschen­
spieler zu trennen! Herr Lueger weiß ganz gut. zu was
er sich die Mayreder. Polzhofer und Richter in der
Deutschen Volkspartei hält: dadurch wird die VolkSvartei
gelähmt und für die unsaubere Nachbarschaft des Lueger
empfänglich gemacht! Für Niemand hat sich der Schwindel
mit der deutschen Gemeinbürgschaft so gut rentirt wie
für den Wiener Bürgermeister, der mit allen
Regierungen von Badeni bis Koerber geheime
Händedrücke tauschte und doch für die angeblich
radikalste deutschbürgerliche Partei, die Deutsche Volks­
partei, ein Rührmichnichtan geblieben ist! Welchen Zweck
hat die Deutsche Voikspartei heute? Herrn Lueger das
Prestige eines anständigen Politikers zu schaffen und die
Wiener Pöbelbande vor jedem Angriff zu hüten! Eine
saubere Politik— für eine Volkspartei!
So! Nu» haben wir einmal ein sozialdemokratisches
Uttheil zitirt. unk Jeder, der die Veihältmfse unvor­
eingenommen beobachtet Wird zugeben müssen, daß diese
Ausführungen der „Arbciierzeitung" sachlich einwand­
frei sind.
— Der liberale Abgeordnete Leitner, welcher im
böhmische» Landtage seinen k a p i t a l i st i s ch-j u d e n-
liberalen Standpunkt so unverschämt her-
vorgekehrt hat, bekommt nun die Meinung seiner Wähler
deuilich zu hören. Ueber Antrag des Herrn Stadrrathes
Anion Braune hat die Gemeindevertretung von Overleu-
tensdorf in ihrer letzten S tzung beschlossen, nachstehende
Kundgebung an alle Parleileiiungen der deutschen Land­
tags und Reichsrathsabgeordnelen abzuftnden: Die poli­
tische Gemeinde Obesientensdorf erhebt entichiedm
Protest gegen die unerhörte und gänzlich un-
gerecktfertiat' Verihmening der ohnehin schon teil
Jahren gesteigerten Kohlenpreise durch die Werksbesitzer,
ganz besonders aber auch durch die Aussiger Groß­
händler, wodurch nicht nur unsere Industrie schwer
geschädigt, sondern die ganze Bevölkerung aus das
Härteste getroffen wurde. Seil wenigen Jahren fanden
wiederholt Preiserhöhungen der Kohle statt. Die letzte
Erhöhung beträgt mehr als 50 Perzent. Durch die
nachgewiesene Ertragsfähigkeit des. Bergbaues ist die­
selbe durchaus nicht gerechtfertigt und nur zu sehr ge­
eignet, in der Bevölkerung das Gefühl hervorzurufen,
daß Unternehmer wie auch Großhändler mit
der Befriedigung ihrer Besttzgier zugleich auch
einen Racheakt gegen die Bevölkerung wegen der den
Bergarbeitern entgegengebrachten Sympathien ausüben
wollen. Die Gemeindevertretung richtet daher an die
Abgeordneten das dringende Ersuchen, maßgebenden
Ortes für die Beseitigung dieses Uebelstandes
durch Einführung eines Maximalpreises für Kohle
einzutreten. Es wird aber auch erwartet, daß für einen
ausreichenden Schutz nicht allein für Bergarbeiter,
sondern auch für Haus- und Grundbesitzer gesorgt
wird, daß insbesondere Letztere entsprechende Ent­
schädigung erhalten, die durch den Segen des Berg­
baues an Haus und Grund einen Nachtheil erleiden."
— In ihrer letzten Sitzung hat die Gemeindevertretung
über Antrag des Herrn Stadtvertreters Josef Kaltosen
beschlossen, dem Landtagsabgeordneten Herrn Dr. Hans
Leitner anläßlich seiner Landtagsrede am 9, d. M.
den Ausdruck der schär s st en Mißbilligung
in schriftlichem Wege zu übermitteln.
Ansland.
— Das spanische Kabinet bot der Königin-
Negentin seine Demission an, die angenommen würde.
Silvela legte sodann der Königin-Regentin die Liste
der neuen Minister vor. Das neue Kabinet hat sich
in folgender Weise konstituirt: Präsidium und Marine
— Silvela, Aeußeres— Marguis Aguilar Campo,
Justiz— Marquis Vadillo, Finanzen— Villaverde,
Inneres— Dato, Krieg— General AZcarraga, Unter­
richt— Garcia Alix, Arbeiten— Gasset. Abends fand
die Beeidigung der neuen Minister statt. Der Minister­
rath unterbreitete der Königin-Regentin ein Dekret,
durch welches das Arbeitsministerium in zwei Sektionen,
eine Unterrichts- und eine Arbeitssektion, getheilt wird.
— Der „Morningpost" wird -ms Washington vom
Gestrigen gemeldet: In Folge der Drohung, daß die Ita­
liener, w-vche sich an den Arbeiterunruhen am
Crotonflufse betheiligten und innerhalb des letzte»
Jahres naq Amerika gekommen waren, nach Italien
zurückgesendet werden sollen, hat der italienische Bot­
schafter einen energischen Protest beim Staats­
departement eingcreicht. Auf Grund der Instruktionen,
welche er heute von seiner Regierung erhalten hat, er­
klärte er. daß das gegen die italienischen Arbeiter ge­
plante Vorgehen ungesetzlich sei und mit den zwischen
Italien und Amerika bestehenden Verträgen nicht im
Einklänge stehe.— Außer der gemeldeten Ermordung
eines Sergeanten durch einen Unbekannten ist es am
Crotonflufse zu keinem weiteren Blutvergießen gekommen.
500 Mann Truppen sind an Ort und Stelle. Eine Anzahl
Nachdruck verboten.
Unter der Kurenflagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Nuhter.
(15. Fortsetzung.)
Er war wie von einem bösen Dämon beherrscht,
finnenlos verstrickt in die Liebesfesseln dieser modemen
Sirene, welche mit grausamer Kaltblütigkeit und den
frivolsten Waffen ihre Zwecke verfolgte.
Nathaniel wagte ihn nicht zu fragen, gehorsam
führte er die Pferde aus der Kloof, und wie sie in
das Lager Hetty Hapman's zurückkamen, war dieses
Zum Aufbruch fertig. Nur an einem Feuer saßen Hetty
und Mister Wartung und tranken soeben bereiteten
Kaffee, von welchem Pit Thom sowie Nathaniel gleich­
falls einige Taffen genossen. Dann brachen sie, nachdem
Pit Thom die Waffen wieder zur Stelle geschafft hatte,
Alle aus, bestiegen die Pferde, die Ochsen trekten an
und Seite an Seite folgten Pit Thom und Helly
Hapman dem Wagen.
Waming aber, welchem Lady Hapmann in
größter Kürze einen teuflischen Plan milgelheilt, saß
auf seinem Pferde wie ein chinesischer Würden­
träger, welcher mit seinem Konfuziusverstand
einem Idol sklavisch folgt. Sein Idol war Lady
Hetty Hapmann.
Lady Hapmann aber beobachtete mit unbemerkten,
kalten, grausamen Blicken den neben ihr reitenden Pit
Thom und den Koffer Jameson's. welchen er vor sich
aus den Sattel geschnallt hatte. Pit Thom aber wurde
auf seinem Pferde müder und müder, mit aller Kraft
kämpfte er gegen eine starke Schläfrigkeit, welche sich
wie ein lähmender Alp auf seine Sinne legte. Kaum,
daß er sich noch auf dem Rücken des Pferdes hielt
und plötzlich war seine Widerstandskraft erlöscht, und
er sank zur Seite desselben hernieder. Lady Hapman
Lgelte ihr Pferd und rief den Kaffern ein lautes
Halt!" M.
Warning aber, neben welchem Natbaniel ritt, sah,
daß auch dieser plötzlich von seinem Pserde wie bewußt­
los herabfiel und ries ft oblockend der Lady zu: „Lll
rigüt— Gott segne unsere Königin— die beiven
holländische» Gauner haben wir— dank Eurem
Chloral— ohne einen Schuß Pulver gefangen— haha
— liegen wie zwei Mehlsäcke."
„He, Zwartboys,"— rief j-tzl Lady Hapman,—
„schaff! Stricke her, nehmt dieien Schurken, welche
uns i» der Nach! überfielen und den Koffer gestohlen
haben, die Waffen fort— bindet sie fest und legt
sie abseits von dem Fluß zwilchen die Felsen. So,
und diesen Zettel Heftel dem diebischen Holländer auf
die Brust —" damit rlß sie au^ einem Notizbuch einen
Zettel und schrieb mit Blei darauf: „So kämpfte und
rächte sich Lady Hapman." Mit kalter Grausamkeit
ließ sie die belden Unglücklichen binden und dann ab­
seits zwischen die Felsen lege». Nachdem dieses ge­
schehen, nahm sie den Koffer an sich und befahl vor­
wärts. Mit lautem „hoi-hep I hoi h -p!" setzte sich der
Zug wieder in Bewegung und bald war er in der
nächtlichen Dämmerung verschwunden. Der unglückliche
Pit Thom und Nathaniel aber lagen gesess lt in der
Wlldniß. Von W item ertönten mißtönige Schreie von
Schakalen. Näber und näher kamen dieselben, als ob sie
den Ort ihrer Opfer wußten und immer engere Kreise
zogen die Raubthiere um dieselben. Endlich hatten die
glühenden Augen den schrecklichen Fraß entdeckt und ihre
lauten, gellenden Schreie tönten triumphirend in die
Nacht hinein, ohne daß sie ihren Opfern in dem tiefen,
todesähnlichen Schlase zun, Bewußtsein kamen. Pit
Thom umgaukelten glückliche Halluzinationen und
setzten ihn an die Seile des schönsten Weibes,
welches er jemals gesehen. Nalhaniel dagegen
war es. als läqe er in einem Wsipen-
hausen und bemühte sich vergebens, von den Insekten
frei zu werden. Die Stiche aber, welche er empfing,
waren die scharfen Reißzähne zweier Schakale. welche
dem Unglücklichen die Schenkel zerfleischten. Wohl über
eine Viertelstunde hatten sie ihr Opfer schon zerrissen,
als in Folge der rasenden Schmerzen der Schlafrausch
wich und der entsetzte Nathaniel mit gellendem Todes-
chreien die Bestien verscheuchte. Diese Rufe waren
o entsetzlicher Natur, daß der wenige Schritte davon
siegende Pit Thom erwachte. Wie ein irrer Mensch,
welcher seine Sinne nicht beisammen hat, richtet er
sich mühsam in Folge der Fesseln empor und hörte
von Neuem die wahnsinnigen Angstschreie Nathamel's.
In demselben Augenblicke wich die Nacht und die
Sonne warf ihre schimmernden Strahlen auf die furcht­
bare Szene. Da sah Pit Thom in kurzer Entfernung
den armen Nalhaniel in einer großen Blutlache liegen,
und jammernd rief der Unglückliche Pit Thom zu sich.
Mühsam kam dieser in Folge der Fesseln dem Wunsche
nach.—
Wie er endlich bei ihm war, da bauchte der arme
Schwarze seine Seele mit einem tiefen Seufzer aus und
starb. Pit Tham. erschauerte, eine Weile sah er noch in
die gebrochenen, starren Augen Nathamel's, dann aber
kehrte sein Lebensmuth zurück, die Verzweiflung packte
ihn und gab ihm Riesenkräfte, nnd indem er sich an eine
scharfe Felskante lehnte, versuchte er mit übermenschlicher
Anstrengung, die Handfesseln durchzuscheuern. Aus seiner
B ust aber trug er die Zeilen der Engländerin: „So
kämpfte und rächte sich Lady Hapman."'
XI.
Höher und höher stieg die Sonne und ihre heißen
Strahlen trafen mit erbarmungsloser Grausamkeit den
unglücklichen Pit Thom, welcher trotz seiner Kraft noch
nicht säbig war, die jetzt zur Hälfte durchgescheuerten
Lederriemen zu zerreißen. Das scharfe Gestein riß ihm
die Haut von seinen Handgelenken und sein Blut klebte
in dicken, geronnenen Klumpen an den Händen. Ein
furchtbarer Durst quälte ihn unv machte ihn schlaffer
und schlaffer, mehrmals war er nahe daran, von einer
neuen Ohnmacht befallen zu werden. Stets aber siegte
seine Jngendkrast und ließ ihn den Kampf mit seinen
Fesseln weiter aufnehmen. Endlich— noch ein energischer
Ruck und die auf dem Rücken gebundenen Hände sänke»
erschlafft zur Seite., (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:31.516 - 19000419 - Seite 16 ]
Seite 2
- -- Ostdeutsche Rundschau. 19. April (Onnmoad- i9M Nr. 107.
neu engagirter Arbeiter arbeitet heute unter militärischem
Schutze. Die Z.ihl der ausständigen Italiener beträgt
etwa tausend.
Versammlungen^
Zweiter Vertretertag des Verbandes deutscher
Gehilfen- und Arkeitervereinigunzen in
Oesterreich.
Zu den Osterseiertagen fand in Tetschen-Bodenbach
der zweite Vertretertag des Verbandes deutscher Gehilfen-
und Arbeitervereinigungen statt, der unter außerordent­
licher Theilnahme (es hatten säst alle Verbandsvereine
Vertreter entsendet) programmgemäß verlief. Bereits am
14. d. M. hatten sich Vertreter in großer Anzahl
eingefunden, die Abends ein Begrüßungsabend
in Tetschen vereinigte, der durch den freund­
schaftlichen und innigen Charakter und durch die
hiebei gehaltenen, von edler nationaler Begeisterung
getragenen Reden zu einem rechten nationalen Arbeiter­
feste sich gestaltete.— Am 15. d. M., Morgens
9 Uhr, begannen im Saale des Vereinshauses in
Bodenbach die Verhandlungen unter dem Vorsitze
des Verbandsobmannes Herrn H. B u schoss k y.
Es sei hier «strick erwähnt, daß die Debatten
mit großer Sachlichkeit geführt wurden und alle Be­
schlüsse mit vollster Einmüthlgkeit gefaßt wurden. Den
hiebei zum Vortrage gebrachten Rechenschaftsbericht
über die zweijährige Thätigkeit des Verbandes
bringen wir nächstens im Auszuge. Hervorheben
wollen wir, daß dem Verbände Ende 1899
45 Vereine mit 5853 Mitgliedern angehören, von
welchen sich bereits 1285 der Unterstützungskaffe an­
geschlossen haben. Das GAmmtvermögen beträgt
7032 K. 48 H. Von diesem Betrage entfallen auf die
Alters- und Jnvaliditütsmsse 1572 K. 37 H., auf den
Reservefond 4326 K. 60 H. An Unterstützungen wurden,
obwohl für die Mitglieder der Anspruch an
die Unterstützungskassen »och nicht besteht, 426 K. aus­
bezahlt. Die Unterstützungskasse des Verbandes umfaßt
eine Sterbekasse für die Mitglieder und deren Frauen,
eine Nothfallskasse und eine Alters- und Jnvaliditätskafse,
von welchen die elftere mit 1. Jänner 1901 in Kraft tritt.
Bezüglich des Unterstütznngswesens und dessen weiterer
Ausgestaltung wurden einige wichtige Beschlüsse aefaßt,
so daß den Verbandsangehörigen neue Vortheile sich er­
geben. Mit großer Freude ist der e inst im mi g e Beschluß
zu begrüßen, der die Vereinigung der Bünde deutscher
Arbeiter „Germania" mit dem Verbünde in Bezug auf
die Wohlfahrtseinrichtungen ansspcach. Der nächste,
1903 stattfindende III. Vertretertag wird in
Arnau abgehalten werden. Auch wegen des
Anschlusses der Arbeiterinnenvereine an den Ver­
band wurden Berathungen gepflogen und wird
erstere» der Anschluß ermöglicht werden. Alle
Beschlüsse zielen dahin, die weitere Ausgestaltung
des Verbandes und die möglichste Erreichung wirth-
schaftlicher Vortheile für die Mitglieder zu erzielen.—
Der am Ostersonntag Abends im Bodenbacher Vereins­
hause von der Tetschen-Bodenbacher deutschvölkischen
Arbeiterschaft zu Ehren der Vertreter ver­
anstaltete Kämmers verlief prächtig. Im Namen
der Bodenbacher Stadtvertretung entbot Herr Bürger­
meister Dittrich den Arbeitern deutschen Gruß, sie
der Sympathien der aesammten Bevölkerung versichernd.
Verbandsobmann Buschofsky dankte für die
herzliche Aufnahme und allen jenen Faktoren, welche zum
Gelingen dieser Tagung beitrugen. Herr Schriftleiter
H anu ich- Aussig toastirte in trefflicher Rede auf die
Führerschaft, namentlich auf die Abgeordneten Schönerer
und Wolf (Stürmischer Beifall), Herr Wagner- Eger
auf das deutsche Volk. Herr Hildebrand. Wels
schilderte die Kämpfe der Völkischen in Oberösterreich
gegen die Klerikalen, Herr H e i d l a s-Brüx auf die
nationalfühleuden Frauen und Mädchen und schließlich
Herr Neugebaue »Eger auf die völkische, nament­
lich aus die Arbeiterpresse. Musikvorträge der Bodenbacher
städt. Spielleute und prächtige nationale Gesänge des Chores
der Bodenbacher Gehilscnvereins trugen Viel zum Gelingen
des Kommerses bei. Unter de» vom Kommersleiter
Herrn H ink s ch zur Verlesung gebrachten Draht­
nachrichten befanden sich auch solche der Abgeordneten
Schönerer, Wolf, Hofer und Stein, welche
mit stürmischem Beifalle ausgenommen wurden. Am
16. Nachm, endeten die Verhandlungen und benützten die
Vertreter die freien Stunden noch zu einer Besichtigung
der Naturschönhsiten. Der prächtige Verlauf dieser na­
tionalen Arbeitertagung wird allen Theilnehmern un­
vergeßlich bleiben. Heil der völkischen Arbeiterbewegung.
Tagesbericht.
An -re Bewohner -es XVl. Bezirkes!
Das k. k. Allgemeine Krankenhaus soll verlegt
werden. Es ist nicht nur in gesundheitlicher Hinsicht für
die Wiener Bevölkerung von Werth, daß Vas Allge-
meine Krankenhaus nach Ottakring verlegt
werde, sondern es ist auch ein hervorragendes wirth-
schaftliches Interesse für den XVI. Bezirk, daß
das Allgemeine Krankenhaus in unserem Bezirke
errichtet werde. Nach den statistischen Ausweisen ist die
Sterblichkeit in dem günstig gelegenen Wilhelminen-
spitale perzeniuell bedeutend geringer als die im All­
gemeinen Krankenhanse. In Bezug auf geeignete Lage
M das neue Krankenhaus kann in erster Linie und
überhaupt nur Ottakring in Frage kommen.
Auch die Verkehrsverhältnisse sprechen hiefür. Ottakring
ist vom Jnnem der Stadt und von den anderen Be­
zirken bei Benützung der elektrischen Tramway, der
Pferdebahn und Stellwagen, sowie der Stadtbahn
rasch zu erreichen.
Die Bezirksvertretung Ottakrings hat über An­
trag des Vorstehers Hofinger die Verlegung des All­
gemeinen Krankenhauses nach Ottakring befürwortet,
beinahe sämmtliche Wiener Bezirksvertretungen sind
dem Beschlüsse des XVI. Bezirkes beigetreten, die Be­
völkerung Ottakrings, insbesonderedesfen
Geschäftsleute verlangen die Verlegung des
Allgemeinen Krankenhauses nach Ottakring—
a beider Bürgermei st er Dr. Lueger
ist dagegen.
Und warum? Der Herr Bürgermeister, dem die
Bevölkerung Ottakrings bisher in blinder Verehrung
anhing, will das Versorgungshaus nach
Ottakring verlegen lasten. Dadurch bekäme die Gemeinde
Wien vom Staate für die Gründe des V-rsorgungs-
hauses ein schönes Stück Geld und die christlichsozialen
Wähler des IX. Bezirkes würden bei den
kommende» Gemeinderathswahlen weniger bockbeinig
sein. Der kleine materielle und der noch kleinere politische
Bortkieil sind dem „Herrn von Wien" Gründe genug,
die Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses nach
Ottakring zu Hintertreiben.
Was thun nun die christlichsozialen Gemeinderäthe
und Bezirksausschüsse Wiens gegen die Pläne des
Bürgermeisters, wie benehmen sich insbesondere die
Stadt« und Gemeinderäthe des XVI. Bezirkes in dieser
Angelegenheit?
Des Bürgermeisters und nicht der
Bürger Wille ist oberstes Gesetz in
Wien! Unsere Gemeinderäthe und die Bezirks-
Vertretung geben klein bei, sie trauen sich einfach nicht,
dem Bü-germeister gegenüber die Interessen des
XVI. Bezirkes und in diesem Falle die der ganzen Wiener
Bevölkerung mit Entschiedenheit und Mannesmuth zu ver­
treten. Der Bezirksvorsteher Hofinger, der noch in der
Bezirksausschnßsitzung vom 29. März d. I. über den
bürgermeisterlichen Standpunkt entrüstet tbat, hat nicht
den Muth, das Richtige und Nothwendige in dieser
wichtigen Angelegenheit zu unternehme: den Willen
der Bevölkerung des XU. Bezirkes in der
Krankenhausfrage durch eine große Protcstver-
sammlung unzweideutig rum Ausdrucke zu bringen.
Die gleiche Math- und' Rathtofigkeit zeigt der M e-
m e ind e r a t h Franz G räs, der sich als
Obmann des Hausherrenvereins weigerte, eine Ver­
sammlung einzuberiiseii, die gegen die Absichten des
Bürgermeisters Stellung nehmen sollte, und der S t a d t-
ra t h G räs stickt bereits noch Gründen gegen die
V rleaung des Allgemeinen Krankenhauses nach Ottakring.
Vo läufig speisen die Genannten ihre Wähler mit dem
schönen, aber ungenügenden Tröste ab: „Es wird ja in
der Krankenhausangelegenheit das Bestmögliche für das
Volk gescheh n!"
Wir aber, unabhängig nach oben und unten und
nur dem Volkswohle dienend, fordern die deutschen
Ottakringer und Neulerchenfelder dringendst auf, ihren
Willen in der Krankenhausfrage entschieden auszusprechen
und durch Protestvcrsammlungen und Entschließungen
die dem XVI. Bezirk drohende schwere wirthschaftliche
Schädigung abzuwehren.
Darum auf, deutsche Volksgenossen,
rührt Euch nach Kräften und erscheint
in der morgen Freitag den20. d. M-,
8 Uhr Abends, stattfindenden Protest-
verlammlung des Deutschen Bezirkevereins für
den XVl. Bezirk Wiens in Fr. Slockenhuber's Saal
„zum goldenen Luchsen", XVI., Lerchensclderstraße 43.
"Aus dem Amtsblatte. Ernennungen:
Der Kaiser bat den Landesgerichtsrath in Salzburg
Walther Grafen Kuenburg zum Vizepräsidenten des
dortigen Landesgerichtes ernannt und dem Landes-
aerichtsrathe Josef V i e r h e i l i g in Budweis aus
Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter eines Ober-
landesgerichtsrathes verliehen.
* Erzbischof von Salzburg soll nunmehr der der-
malig- Weihbischof Dr. Johann Katschthaler
werden. Dr. Katschthaler hat sich durch das zweifelhafte
Verdienst, die großen deutschen Meister aus der Salz­
burger Domkirche, an der einst Mozart gewirkt, hinaus-
gewieseu zu haben, weiterhin bckanntgemacht.
* Für eine deutsche Stadt in Schlesien mit
10,000 Einwohnern wird ein deutschnationaler Rechts­
anwalt gesucht. Nähere Auskünste bei Dr. Heinrich
Kaniak in Kromau, Mähren.
* Ter Deutsche Historikertag und der Buren-
krieg. Auf dem Kommers des eben geschlossenen
VI. Deutschen Historikertages in Halle a. d. S., an
welchem die hervorragendsten deutschen Geschichts-
fchreiber theilnahmen, hielt Professor Dr. Schäfer-
Heidelberg eine zündende Ansprache über den Vnren-
kriea. Die Buren, führte er aus, welche das stärkste
Nationalbewußtsein und den richtigen Gedanken der
Freiheit gehabt hätten, würden jetzt von Eng­
land, dem mächtigsten Volke zur See, hart be­
drängt in ihrer Freiheit, nachdem sie sich den
Boden ihres Landes so schwer errungen hätten.
Gerade England, das im XIX. Jahrhundert das
Prinzip der Freiheit gepredigt habe, führe jetzt diesen
Krieg. Die gebildeten Engländer seien gegen den Krieg,
da» Volk aber sei dazu fortgerissen. Dies sei ein Beweis
dafür, daß die Realideeu den Staatsideen entgegengesetzt
seien. NurdicMachtgelte etwas, nicht
das sittliche Gefühl und das Recht. Das
sitlliche Gefühl muffe maßgebend sein, nicht die wirth-
schastlichen Interessen der Staaten. Der Krieg müsse
von Denjenigen, die ein Gefühl für Recht und Sitt-^
lichkeit besäßen, entschieden verurtheilti
werden. Die Ansprache wurde mit großem Beifall aus­
genommen und allseitig in das von Professor Schäfer
auf das Burenvolk ausgebrachte Hoch eingestimmt.
* Der katholische Klerus als Stütze der
Monarchie. In einer polnischen römisch-katholischen
Kirche Galiziens predigte, wie uns berichtet wird, der
Geistliche am Ostersonntag über die Auferstehung. Im
Anschluß daran sagte er fortfahrend von der Kanzel aus:
„Wie wir sehen, kann der todte Leib auferstehen,
hoffen wir deshalb, daß unser Vater­
land Polen, welches zerstört wurde,
auch wieder auferstehen wird." Weil dies
ein katholischer Geistlicher sagt, ist es wohl kein Vergehen
gegen den Staat.
wiener OVtSnnchvichtenL
* Die Modeausstellung wird heute Abends um
8 Uhr geschlossen.
* Das zwanzigste Gründungsfest des Klubs
der Zeitungssetzer Wiens am Ostersonntag nahm
einen durchaus würdigen Verlauf. Der Sofieniaal war
dicht gefüllt und boten die Gesangsvorträge des Klub­
sängerchores und der Musikkapelle Schoos einen erlesenen
Genuß. Vielen Beifall fanden auch die Herren Lang­
kammer und Popp, die immer wieder zu Zugaben animirt
wurden. Zahlreiche Telegramme von Nah und Fern be­
zeugten die Werthschätzung, die der Klub auch auswärts
findet. Ein gemächliches Tanzkränzchen im Saale und die
„Bandmacher" im Gemächlichen hieüen das lusiige Bäll­
chen auch bis zum Morgengrauen beisammen.
* Rompilger. Gestern Abends sind mittelst Sonder­
zuges 160 tschechische Rompilger aus Prag hier ein­
getroffen. Sie wohnten Früh einem Gottesdienst bei und
letzen um 150 Personen verstärkt, die Fahrt nach Rom fort.
* Zagd nach einem Fahrra-diebe. Der Ge­
schäftsdiener Alois Schnabel ließ gestern Abends um
6 Uhr sein Fahrrad vor dem Geschäfte der Firma Waldeck,
Wagner und Benda am Opernring stehen und begab sich
in den Laden. Plötzlich sah er einen inngen Mann aus
das Rad steigen und rasch davonfahren. Schnabel eilte
auf die Straße und verfolgte unter lauten Rufen: „Auf­
halten I Aufhalten!" den Dieb. Als dieser sich verfolgt
sah, sprang er vom Rade ab, stieß es weg und flüchtete.
Ein Fiaker fuhr ihm unter großem Aufsehen durch die
Elisabeth-. Albrechts- und Operngasse nach und nahm
ihn fest. Er wurde als ein Steinmetzgehilfe Josef Link
erkannt.
* Ein Zehntelliter Vitriol trank gestern die
24jährige Dienstmagd Marie Santore wegen unglücklicher
Liebe. Sie wurde m das Ruvolfsspital gebracht,
* Verhaftete Ladendiebin. Am 17. d. M. Nach­
mittags erwischte man bei Gerngroß in der Maria-
hilferstraße eine Frauensperson, als sie ein 61 Meter
langes Stück Foulardseide im Werthe von 180 Kronen
unter ihr Umhängtuch versteckte. Man fand bei der
Gaunerin noch drei blaue Satinstoffreste, die sie kurz
vorher bei Herzmansky gestohlen hatte. Die Ver­
haftete wurde als die 38jährige Handarbeiterin Johanna
Z a i i c e k aus Kremster erkannt, eine gerichtsoekannte
Diebin, die wiederholt abgestraft und aus Wi«? für be­
ständig abgeschafft ist.
Gerichtssaal.
« Wien. 19. April.
Betrügerische Auskunftsmittel.
(Fortsetzung auS dem Morgenblatte.)
Während die vernommenen Zeugen ihre in der
Untersuchung gemachten Angaben, von denen einige die
Strafuntersuchung hervorgerufen, aufrecht hielten, gerieth
Grauer mit seiner Untersuchungsverantwortung wieder­
holt in Widerspruch, den er dahin aufklärte, daß er in
der Untersuchung zu sehr in Verzweiflung gewesen sei,
um überlegen zu können, was er sage und was das, was
er sage, für eine Tragweite habe.
Die Zeugen, von denen gestern im Ganzen 22 ver­
nommen wurden, bekräftigten die betreffenden Theile der
Anklagebearündung so vollständig, daß der ganze Fall
zur Urtheilsgewimmng mehr als hinlänglich klargelegt
Dir Verhandlung nahm heute Vormittags ihren
Fortgang, lieber die Zeugenaussagen, die etwas Be-
merkenswerthes nicht ergaben, werden wir im Morgen­
blatte berichten.
Pfarrer und Bezirksrath.
Heute Vormittags fand vor dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes Hietzing, Gerichtssekretär Dr. Paul,
die Verhandlung über die Ehrenbeleidigungsklage des
Pfarrers von Penzing Karl Müller gegen den
Bezirksrath Karl Baier statt. Baier hatte in der
Sitzung des Bezirksausschusses im Xlu. Bezirke vom
22. Februar d. I. gegen den Pfarrer den Vorwurf er­
hoben. daß er seine Pfarre vernachlässige und meistens
gar nicht anwesend sei, daß die Arche nicht rein gehalten
werde daß die Friedhofsverwaltung in der Bevölkerung
Unzufriedenheit errege u. s. W. Zur Abstellung dieser
Uebelstände sollte beim Konsistorium Beschwerde über
den Pfarrer erhoben werden. Die Klage des
Pfarrers vertrat bei der heutigen Verhandlung Dr.
Michael Gruber, während als Anwalt des Geklagten
Dr v. S p a un erschienen war. Nach mehrstündiger
Verhandlung, in der eine Anzahl Zeugen einvernommen


[ 2023-06-29 10:33:31.516 - 19000419 - Seite 17 ]
Nr. 107.
Donnerstag
Ostdeutsche Nrrudschau.
iS. April (Ostermond) isoo
Seite 3
worden waren, wurde die Angelegenheit behufs Borladung
eines weiteren Zeugen und Einbringung von Beweis­
anträgen vertagt.
Die Landtage.
Nie-erösterreich.
(IV. S e ss ion.— 14. S itzung am 19.Av r i l 1900.1
Der Landmarschall eröffnet die Sitzung nach
'/,1g Uhr.
Im Einlaufe befindet sich unter Anderem eine An­
frage des Abg. Hofer und Genossen an den Statthalter,
betreffend die liebelst Linde in der öffent­
lichen Krankenpflege und das traurige
Los der Kranken s chwe st er n. Da in
die Anfrage ein längerer Zeitungsartikel eingeschaltet
war, machte der LandrnarschallSchwierig-
keitenmitderAnnahme undVerlesung
der Anfrage.
Aba. Franz Hofer, der sich zu einer Zurückziehung
der Anfrage keinesfalls bestimmen ließ, gab endlich
gegenüber dem bündigen Versprechen des
Landmarschalls, daß die Anfrage im fteno«
graphische« Protokolle vollinhaltlich einschließ­
lich der eingekledten Zeitunasftelle abgedruckt
werde, seine Zustimmung zur Verlesung mit Hinweg-
lassung der gedruckten Stelle.
Nach Verlesung des Einlaufes ergreift der Statt-
Haller das Wort zur JnterpeUationsbeantwortung.
(IL Uhr. Die Sitzung dauert fort.)
Mähren
Brünn. 18. April. Statthalter Graf Z i e rot in
beantwortet die Interpellation der Abgeordneten Zacck,
Srleny und Genossen wegen Einführung von zwei­
monatlichen Ferien in allen Städten, wo es Mittelschulen
gibt, dahin, dass! es der Landesschulrath diesbezüglichen
Ansuchen gegenüber nach Maßgabe der lokalen und
sanitären Verhältnisse an Entgegenkommen nicht werde
fehlen lassen.
In Beantwortung der Interpellation des Ab­
geordneten F u r und Genossen in Angelegenheit der
Behebung des Nothstandes der Weber in Nordmähren
weist der Statthalter auf die bei der Statthalterei im
Oktober abgehaltene Enqu«te hin und theilt die in
dieser Angelegenheit bisher unternommenen Aktionen
mit. Die Firma Wilhelm Beyer's Nachfolger, Mode- und
Seidenwaarenweberei in Wien, wurde veranlaßt, in
Braunseifen eine Fabrik zu errichten, die noch Heuer in
Betrieb gesetzt werden wird. Mit der Firma Theodor
Wantoch in Wien und anderen Fabriksfirmen in Niedcr-
Lsterreich und Böhmen werden wegen Errichtung von
Fabriken in den nothleidenden Bezirken Unterhandlungen
gepflogen. Behufs Milderung der Nothlage wurden auch
Straßenbauten hergestellt, zu welchen der Staat und das
Land beitrugen^ der Landtag werbe sich mit den Vlänen
für weitere Straßen- und Eisenbahnbauten zu be­
schäftigen haben. Weiters wurde eine zweckmäßige Or­
ganisation der Hausweber in Aussicht genommen und
wurden auch den nothleidenden Webern vom Landes-
ausschusse mehrere Lieferungen übertragen. Der Statt­
halter versichert schließlich, daß weitere geeignete Maß­
nahmen gemäß den Anträgen der Enquete werden ge­
troffen werden.
Abgeordneter Dr. V l achk y berichtet namens des
Immunitätsausschusses über dessen Antrag, dem Ansuchen
des Kreisgerichtes Neutitschein um Auslieferung des Ab­
geordneten Richter wegen dessen Verhaltens bei der am
LL. Oktober v. 3, in Lewnik geplanten Protestversammlung
gegen die Aufhebung der Sprachenverordnungen keine
Folge zu geben.— Abgeordneter Dr. S t r ans k y be­
antragt, den vorliegenden Antrag dahin zu modifiziren,
daß der Landtag in der Handlungsweise des Abgeordneten
Richter weder in subjektiver noch in objektiver Hinsicht ein
strafbares Vorgehen erkenne. Er tadelttdas Vorgehen der
betreffenden politischen Behörde.— Abgeordneter Freiherr
v. D E l v e r t erklärt sich prinzipiell dagegen, daß der
Landtag ein Urtheil abgebe, ob der Thatbestand einer
strafbaren Handlung vorliegt. Darüber zu entscheiden, sei
lediglich Sache des Gerichtes. Abgeordneter Dr. V e r e k
tritt für den Antrag Dr. Sttansky's ein. Abgeordneter
Dr. F u r betont ebenfalls, daß es dem Landtage nicht
zustehe, über die Schuld eines Abgeordneten zu urtheilen.
Abgeordneter Dr. Stransky beharrt auf seinem Anträge,
welcher ja dem gerichtlichen Urtheile nicht vorgreife. Wenn
aber der Landtag nicht so viel Macht haben solle, die
ungerechtfertigte Handlungsweise eines Staatsanwaltes
W korngrren, dann stehe er überhaupt nicht für eine
Pfeife Tabak. Bei der Abstimmung wird der Antrag des
Referenten Plachky einstimmig angenommen und der Zu-
fatzanttag Stransky mit allen gegen die Stimmen der
tschechischen Abgeordneten abgelehnt.— Nächste Sitzung
morgen.
Schlesien.
Troppau, 18. April. In der heutigen Sitzung des
Landtages beantwortete Landespräsident Graf Thun
zunächst die Interpellationen betreffs des die Sanirung
der Landesfinanzen bezweckenden Gesetzentwurfes bezüglich
der Einführung eines Zuschlages zur staatlichen Biannt-
Wein-Abgabe und gab die Erklärung ab, daß die Regie­
rung nicht ermangeln werde, auf eine möglichst rasche
und befriedigende Realisirung des SanirungSvrojekteS hin­
zuwirken, es aber zunächst von den Landesausschüssen aller
Länder abhängen werde, durch möglichstes gegenseitiges
Entgegenkommen die Voraussetzungen für die Fortsetzung
der Aktion zu schaffen. Sodann beantwortete der Landes­
präsident Interpellationen, betreffend Erleichterungen im
Handelsverkehre mit Schweinen, betreffend die Steuer-
emhebung im Steuerbezirke Olbersdorf und betreffend
angebliche größere Erdrutschungen in der Gemeinde Les-
kowetz. Nachdem ein Drinalichkeitsantrag des Abgeord­
neten Dr. Zimmer, betreffend die Unterstützung des
schlesischen Kleingewerbes, an den Ausschuß verwiesen
worden war, wurde zur Erledigung der Tagesordnung
überaegangen. Nach Bewilligung mehrerer Subventionen
sprach sich der Landtag gegen die Errichtung eines Ge­
werbegerichtes für den Oderverger Gerichtssprengel und
für die Errichtung eines Gewerbegerichtes in Zägern-
dorf aus.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren sprengen die Oranjebrücke.
Der absichtliche Wirrwarr der seit einer Woche
eingelaufenen englischen Kriegsberichte über die Kämpfe
um Wepener lichtet sich heute in überraschender Weise.
Der „Rückzug" mehrerer Burenkommanden von Wepener
entpuppt sich als ein zielbewußter Vormarsch nach dem
Süden und nun platzt der englische Draht mit der
traurigen Wahrheit heraus: Die Buren unter Komman­
dant Fronemann find, mitten durch die feindlichen
Linien der sich von zwei Seiten zusammen­
ziehenden englischen Entsatztruppen marschirend,
am Oranjeflusse angelangt und haben dort
im Rücken des ganzen englischen Heeres die seinerzeit
gesprengte, von den Engländern mühsam wieder­
hergestellte Eisenbahnbrttcke bei Bethulie in die Luft
gesprengt. Wie es möglich war, daß die Engländer
diesen kecken Handstreich nicht verhindern konnten, ist
ganz unklar, aber klar ist, daß diese neuerliche Unter­
brechung der so wichtigen Nachschubslinie für das aus­
gehungerte, frierende, an Seuchen leidende Heer des
Lord Roberts geradezu eine Katastrophe be­
deutet. Auch die zweite Orcinjrbriicke, über welche die
Buren 4M Engländer nach Aliwalnorth in die Flucht
schlugen, scheint bereits im Besitze der Buren z» sein.
Prätoria, 18. April. (Reuiermeldung.) Komman­
dant Fronemann berichtet, er habe 400 Mann
über den Fluß in der Richtung auf
Aliwal gejagt, mehrere Gefangene gemacht
und Wagen und Vieh erbeutet.
Die Brücke bei Bethulie sei in die Luft ge­
sprengt.
Kapstadt, 18. April. (Reutermeldung.) Die neue
Eisenbahnbrücke soll (sollte!) Ende dieser Woche bei
Bethulie dem Verkehre übergeben werden.
Nicht ohne weltgeschichtlichen Humor ist folgendes
Anbot der Transvaalregierung.
Kapstadt, 18. April. Das Anerbieten
Transvaals an Portugal, diesem; ene
S u m m e, die es nach dem Dclagoaschiedsspruche zu
zahlen hat, zu leihen, wurde mit Dank abgelehnt.
Die Regierung Transvaals beabsichtigt, gegen die
Verbannung der Gefangenen nach St. Helena Beschwerde
cinznlegen. Staatssekretär Reitz erklärte einem Bericht­
erstatter, die Regierung habe keinen Entschluß bezüglich
der Z e r st ö r u n g der Minen gefaßt. (Die
Diplomaten in Prätoria verstehen sich daraus, die um
ihre Goldminen gcängstigten Londoner Börsianer nicht
übel zu foltern.)
General Warren— heimgeschickt?
London, 18. April. „Evening Standard" meldet,
GeneralWarre» sei abberusen worden.
Das Kriegsamt lehnte es ab, hierüber Auskunft zu
geben.
Die englischen Streitkriifte.
Das neueste deutsche „Militärische Wochenblatt"
schätzt die englischen Streitkräfte in Südairika an
Kombattanten in Uebereinstimmung mit den
von uns vertretenen Angaben, wie folgt:
Von England aus nach dem Kap trans-
portirt 130.000 Mann
Vorhandene Garnisonen in Natal und
der Kapkolonie 17.000„
Freiwillige aus den Kolonien 17.000„
Zusammen 164.000 Mann
Davon ab Verluste 20.000 Mann
Kranke 16.M0„
Für Etapenziwcke auf den
Verbindungen 60 OM„
Summa des Abganges S6.0M Mann 96.000„
Bleiben als Operationsarmee
verfügbar
Von diesen 6 8.0 O O Mann befinden sich
unter M e t hnen bei Kimbcrlcy und
BoSdof
unter Clements, Pole Carew
(Gatacre) und Brabant südöstlich
und südlich Bloemsontein
unter B u l l e r in Natal
unter Baden-Powell in Mafeking
so daß für Roberts verblei-
b e n 30.000—32.000 Mann
Die übertrieben milde Kriegführung der Buren.
Ein Mitarbeiter der „Frankfurter Zeitung" schreibt
dem Blatte aus Neapel vom 10. April: „Ich hatte Ge,
legenheit, Paffagiere des heute Nachmiltags hier ange­
kommenen Dampfers „Kaiser" der deutschen Ost-
asrikalinie zu sprechen. Dieser Dampfer, der die Mission
von Transvaal an Bord hatte, verließ Durban am
10. März und war geradezu überfüllt. Ein Deutscher,
der aus Johannesburg kam, erzählte, daß er ungemein
viele Schwierigkeiten gehabt habe, ehe er sort konnte.
Eine unabsehbare Reche von Formalitäten mußten
erfüllt werden, ehe er endlich über Lourenzo Marqucz
Heimreisen konnte. Mein Gewährsmann berichtete,
daß man es in Johannesburg im Allgemeinen für
68^00 Mann
8.M0 Mann
8.000
20.000
1.M0
nahezu unmöglich halte, daß die englischen Truppen
nach Prätoria gelangen könnten. D iePäs s e seien
geradezu furchtbar befestigt. Der
Hauptfehler der Buren sei, daß sie z u mild
in derKriegführung wären. Das hinge mit
ihrer Religiosität zusammen. Man erzähle in Jo­
hannesburg, daß Ladvsmith gefallen wäre, wenn nicht
Krüger gegen das Aboämmen des Flusses Einspruch
eroben hätte. Krüger habe erklärt, es ginge wider
sein religiöses Empfinden, „Menschen zu ersäufen".
Die Buren seien darum im Nachtheile gegen
die Engländer, für die es keinerlei Rücksichten
gäbe und die keinen Buren schonten. In Johannes­
burg glaube man übrigens allgemein, daß England
Natal verlieren werde, wenn eS nicht noch schließlich
unerwartete Erfolge davon tragen würde. Der Tod
Iou b e rt's sei vom Volke nicht so betrauert worden,
wie man aus Zeilungsnachrichteen schließen könne. Man
habe immer von ihm gesagt, daß er im Grunde zu
viele Sympathie für England habe. Mein Gewährsmann
klagte übrigens sehr über die Verpflegung an Bord des
„Kaiser*. Er erklärte, daß er auf englischen Schiffen
stets bessere Verpflegung gefunden habe. Er ermächtigte
mich ausdrücklich, dies öffentlich zu sagen im Jnter-
esse^der^ deutschen Schifffahrt. Er war Paffagier
Weltausstellung Paris 19VV.
Paris, 19. April. Tester» fand in dem mit der
Kaiserbüste geschmückten Festsaale des österreichischen
Generalkommissariates ein großer Empfanosabend statt,
bei welchem Generalkommiffär Sektionschef Exner und
dessen Gemalin und Tochter die Honneurs machten.
Unter den sehr zahlreich erschienenen Gästen befanden sich
Botschafter Graf Wolkenstein, Fürst Auersperg und Minister
a. D. Dr. Baernreither vom Zentralkomits, General­
konsul Freiherr v. Rothschild, die Hofräthe Eder und
Scala, Departementschef Architekt d. Förster, Freiherr
von Buschmann, Oberforstrath Horny, Ministertalrath
Ritter v. Wiener, Sektionsrath Müller, Kontreadmiral
von Spetzler, Bildhauer Benk, viele Kommissäre der
fremden Mächte und Vertreter der französischen Ge-
neralleitung der Ausstellung, ferner eine große Anzahl
österreichischer Industrieller und zahlreicher Mitglieder
der österreichischen Kolonie.
Die Anruhe« in Lhina.
Peking, 18. April. (Reutermeldung.) Hier wurde
ein Edikt veröffentlicht, welches die Aufmerksamkeit der
Vizekönige und Gouverneure auf d e von dem gemeinen
Volke gebildeten bewaffneten Abtheilungen zur Selbst-
vertheidigung lenkt. In dem Edikte wird den Vize-
kviiige» und Gouverneuren befohlen, Proklamationen zu
erlassen, worin diese Banden ausgefordert werden, sich
jeder Feindseligkeit gegen die eingeborenen Christen zu
enthalten, und. wenn diese Banden sich derartiger feind­
seliger Handlungen schuldig machen sollte», sie strenge
zu bestrafen.
Vslksivirthschaftliehe».
Lörsenbericht.
Wien, 19. April.
An der heutigen Börse erfuhren Eisenwerthe in
Folge neuerlicher ungünstiger Berichte vom amerikanischen
Eilenmarkte abermals einen empfindlichen Rückgang. Nur
internationale Werthe konnten sich behaupten. Berathun­
gen der Rothschildgruppe niit der ungarischen Regierung
wegen Abichlusses eines größeren Staatsgeschäftes kamen
den Kreditaktien zu Gute. Staatsbahnen gingen mit
Rücksicht auf das Ergebniß der Bilanz hoher. Auch
Brürer Kohlenaktien gewannen, obwohl der Wasser­
einbruch noch nicht behoben fit. Es wurde indessen be­
hauptet, daß derselbe auf den Betrieb nicht störend ein-
wirkcn werde. Valuten blieben fest.
Kredit 230.50 Kredit ungarische 183 35, Anglo
122.—. Union 149.25, Bankverein 132L5, Länderbank
114.75 Oefierreichische Bodenkredit 254.—, Tabak­
aktien 157.50. Alpine 274.-. Rima 311.50, Prager
Eisen 576 -. Staatsbabn 134.-, Elbethal 1L3 —. Lom­
barden 24 70. Oefierreichische Kronenrente 98.80. Un­
garische Kronenrente 93.70, Mairente 99.05. Oester-
reichische Goldrenre 98.65. Ungarische Goldrente 97.25.
Silberrente 98.95. Kommunal -.-. Türkenlose 119.75,
Napoleons 19.27. Marknoten 118,43, Rubel 2,55'/,.
Nordbahn 296, Dampfschiff 71.50, Nordwestbahn
119.—. Straßenbahnen W. L 131.25. üt. ü 126 25.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
19. April 1900.
Obwohl vom Auslande flaue Berichte kamen, hielt
sich doch Anfangs die Tendenz, erfuhr aber bald eine
Abschwächung. Zur Kündigung gelangten 2000 Meter­
zentner Roggen.
Es noiirten: Mai-Juni-Weizen 8.10 bis 8.07; Herbst-
weizen 8.22 bis 8.18: Mai-Iuni-Haser 5.43 bis 5Ü2;
Herbsthafer 5.76 bis 5.74; Frühjahrsroggen—.—; Mai-
Zuni-Roggen 7.18 bis 7.19: Hervstroggen 7.29 bis 7.28;
Mat-Juni-Mais 5.77 bis 5.76: Juli-Au''
bis -.-r Mai-Revs 13.10 bis 13.20.
lugust-Mais—
Deutsche Volksbank in Leitmeritz Die Zahl­
stelle Wien, Franziskanerplatz 5, nimmt Spareinlagen
und Antheilszahlungen mit Recktswirksamkeit für die
Deutsche Volksbank an und vollzieht Rückzahlungen
namens derselben.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenvereia
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Zeno Pap», prot. Kaufmann in De^s; Heinrich


[ 2023-06-29 10:33:31.516 - 19000419 - Seite 18 ]
Seite 4
Donnerstag
Ostdeutsche Run-schau.
Weltenstein, Manufakturwaarenhändler m MunkacS;
Erste Ardeiter-Produktivgenoffenschast für Kaffee-
Surrogaterzeugung in Waidhofen a. d. Ibbs: Josef
Rath. Kaufmann in Lugos: Franziska Bratorz,
Handelsfrau in Laibach; Adam Hoffmann. Kaufmann
in Modos; W. Schwab, Kaufmann in Reichrtza; E.
Rosenthal (Verl.), Kaufmann in
Äus den Vereinen.
Ausflüge des Niederösterreichischen Gebiras-
bereins. Sonntag den 22. April: 1. Hund s-
heimerkogel: Abfahrt um 7 Uhr Früh mittelst
Dampfschiffs von der Station Weißgärber nach Deutsch-
Altenbucg. Sundsheimerkogel, Hamburg, Theben, Pretz-
burg. Marschdauer 7 Stunden.— 2. R e i s a l v e: Ab­
fahrt Sonnabend 6 Uhr Abends nach Furthof. RerSalpe,
Staff, Kleinzell, Rohrbach, Marschdaner 9 Stunden.—
3. Rekawinkel, Hinterleiteu, Buchberg. Eichgraben. Ab­
fahrt 1 Uhr 50 Minuten vom Westbahnhof. Marschdauer
3 b'2 Stunden.— 4. Neuwaldegg, Holländerdörfl, Weid­
ling am Bach, Tafelberg. Klosterneuburg. Zusammen­
kunft bei Hanny um 2 Uhr Nachmittags. Manchdauer
3 Stunden. Deutsche Gäste willkommen l
Das Frühlingsfest des Deutschen Schul­
vereins findet Montag den 21. Mai im Volksgarten
statt. Bei diesem Feste wird der Wiener Akademische
Gesangverein Mitwirken. Karten sind bei allen Komttö-
mitgliedern, in der Kanzlei des Deutschen Schulverems,
i., Bräunerstraße Nr. 9, sowie bei den Vorständen der
Wiener Ortsgruppen um den Preis von 2 Kronen zu
haben.
Allgemeine Ortsgruppe Wien des Bundes
der Deutschen i» Böhmen. Heute Donnerstag den
19. d. M., Abends 8 Uhr. Vortragsabend im. Bundes­
heim in Wien, l., Johannesgasse 2.— Deutsche Gaste
willkommen.^
Die Sängerriege der Allgemeinen Orts-
gruvve Wien des Bundes der Deutschen in
Böhmen hat am Freitag den 20. d. M., Abends 8 Uhr,
im Bundesheim in Wien, i., Johannesgasse 2, ihren
Uebungsabend. Sangeskundige Deutschböhmen können
der Sängerriege jederzeir beitreten.
Der Lehrerverein „Comenius" in Tulln
hält Sonntag den 22. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, in
der Gastwirthschaft „zum Herzogshut" in Kloster­
neuburg eine öffentliche, allgemein zugängliche Lehrer­
versammlung ab.
Von drnWtn Hochschulen.
» Burschenschaft „Arminia", Wien. Die dem
Verbände alter Burschenschafter Oesterreichs ange­
hörenden alten Herren unserer Burschenschaft haben
ihren Austritt aus diesem Verbände angemeldct.
Ms allen Gauen.
Zwickau in Böhmen, am 17. April. Bei der
uestern abgehaltenen Vollversammlung des Land-, und
forstwirthschaftlichen Vereins für Zwickau und Um­
gebung wurde der Reichsrathsabgeordnete Herr Georg
Schönerer mit allen gegen eine Stimme zu dessen
Ehrenmitglieds ernannt, wovon er drahtlich
verständigt wurde. Dem Direktor des Zentralgenossen­
schaftsverbandes für Böhmen, Herrn Stefan Richter,
wurde für seine aufrichtige Mitwirkung bei der Thomas-
meblvertheuerung von der ganzen Versammlung das
Mißtrauen ausgedrückt und weiter beschlossen, den
Bezug der „Deutschen Landwirthezeitung", deren Leiter er
ist, einzustellen, sowie sich den aus dem Landwirthe-
Zentralverbande für Böhmen bereits ausgetretenen
Vereinen, anzuschließen.
Nachrichten ans dem Znortsleben.
Wanderfahrt zum XVII. Bundestage des
Deutschen Radsahrerbuades nach Magdeburg.
29. Juli. Wien Ausgangs- und Treffpunkt der
Gaue 34 (Niederösterreich), 36 (Steiermark) und 38
(Triest).
Erster Tag.
Ab Praterstern über Rcichsbrücke am Radfahrer­
weg bis L ang- Enz e r S dorf, schlechtes Pflaster
im Orte; weiter auf gutem Banket bis Korneu-
burg, durch die Stadt schlechtes Pflaster, weiter
gutes Banket, bei S p il lern kleine Hügel; nach
Stockerau, schlechtes Pflaster durch die Stadt;
Frühstation im Bräuhausrestaurant: ferner über
Schmida, Perzendorf, Trübensee, Kollersdorf, Grafen­
wörth, auf fortwährend ebener, auter Straße mit gutem
Banket nach Hadersdorf- Mittag st ation im
Gasthof Biegler. Ra st bis2Uhr, dann auf schönem
Banket und guten Straßen über Gobelsburg-Langenlois,
weiter hügelig und sanft ansteigend, über Schönburg
am Kamp, Gars nach Horn, schlechtes Pflaster in der
Stadt, eineStundeRast; auf hügeliger, welliger
Straße über Göpfritz, dann bergig nach Scheideiwald
und Schwarzenau. Nacht st ation. 134'5 Kilo­
meter.
Zweiter Tag.
3 0. Juli 1900. Ueber Vitis-Schrems hügelig,
dabei sehr gute Straße, weiter Schwarzbach (Grenze
von Niederösterreich und Böhmen bei Kilometerstein 124)
nach W i tt^ ng a u. 2. F r.ü h st ü ck u a t i o n, auf
säst ebener Straße nach
et y. Treffpunkt
mit Gau 35 (Oberösterreich). Mittag­
station, R a st bis 2 Uhr. Auf meist hügeliger,
ziemlich guter Straße nach T a bo r. R a st 1 Stunde.
Auf bergiger, guter Straße nach Wottitz. Nacht­
station. 2 3 6'2 Kilometer.
Dritter Tag.
3 1. I u l i 19 0 0. Ueber Beneschau, hügelig, meist
bergig vor Prag. Treffpunkt mit Gau 33
(Mähren) und Bezirk Prag des Gaues 32
(Böhmen), M i t t a g s st a t i o n, ab 1 Uhr Nach­
mittags auf Anfangs bergiger, weiter hügeliger, später
ebener Straße nach Zdiby—Wetrus—N e u dorf, Ra st
eine halbe Stunde, auf ebener guter Straße über
Straschkow—Duschnik—Theresienstadt-Lobositz—A ussig.
Treffpunkt mit Bezirk Gablonz-
Reichenberg und Bezirk Aussig-Töplrtz
des Gaues 32 (Böhmen). Nacht st ation.
4 0 4'3 Kilometer.
Vierter Tag.
1. August 1 900. Ueber Bodenbach-
Nollendorf, hier stärkere Steigung, Wester sanfter
Fall, nach o a n g h en n e r s d o r f— P ir n a—
Dresden, Mittags ft ation, Ra st vis 4Uhr,
weiter über Meißen nach Oschatz, Nacht-
fta t ion. 5 3 0'5 K i l o m e t e r.
Fünfter Tag.
2. August 1 900. Ueber Wurzen nach
Leipzig, Mittags st ation. Rast bis 4 Uhr
Nachmittags, dann nach Halle a. S., N acht st a t ion.
6 O 8'1 Kilometer.
SechsterTag.
3. August 19M Ueber Cömern —Bern­
burg—Calo e—Schönbeck. Mittags st ation.
Sammelpunkt eventueller Nachzügler der voran­
geführten Gaue. Ra st bis4Uhr Nachmittags,
dann geschlossene Einfahrt in Magde­
burg. 602'5Kilometer.
Für den Gauvorstand:
Theodor Helwig,
l. Vorsitzender des Gaues 34
des D. R. B.
Athletiksportklub. Ausschreibung für das Don­
nerstag «Feiertag) den 24. Mai d. I.. '/-5 Uhr Nach­
mittags, am Sportplätze im Prater stattfindende iv. Inter­
nationale athletische Meeting.
1. Laufen um die Meisterschaft von Wien über
100 Ba ds (91'3 Meter). 1 goldenes, 1 silbernes,
1 bronzenes Ehrenzeichen. Einsatz 5 K.
2. Laufen über 100 Aards (91'3 Dieter), Handikap.
1 silbernes, 2 bronzene Ehrenzeichen. Einsatz 2 K.
3. Laufen über die Viettelmeile (402 Bieter).
2 silberne, 1 bronzenes Ehrenzeichen. Einsatz 3 K.
4. Laufen um die Meisterschaft von Oesterreich über
1 Kilome er. l goldenes, 1 silbernes, l bronzenes Ehren­
zeichen. Einsatz 5 K.
5. Laufen über die
Handikap. 1 silbernes, 2
satz 2 K.
6. Laufen über drei englische Meilen (4^27 Meter).
2 silberne, 1 bronzenes Ehrenzeichen. Einsatz 3 K.
7. Trostlaufen über 500 Bieter. Offen für alle Be­
werber, die bei den Konkurrenzen 1 bis 6 gestartet, aber
keinen Preis errungen haben. Kein Einsatz. 1 silbernes,
1 bronzenes Ehrenzeichen.
8. Hürdenläufer: über 120 Vards (1609 Meter).
(Dürfte wohl ein Fehler in der Ausschreibung sein. Die
Schrift-eitung.) 10 Hürden (106 Zentimeter hoch). 2 sil­
berne. 1 bronzenes Ehrenzeichen. Einsatz 3 K.
9. Hochsprung mit Anlauf ohne Wett. 2 silberne.
1 bronzenes Ehrenzeichen. Einsatz 3 K.
10. Weitsvrnng mit Anlauf ohne Brett. 2 silberne,
1 bronzenes Ehrenzeichen. Einsatz 3 K.
11. Stabhochsprung mit Anlauf ohne Brett.
2 silberne, l bronzenes Ehrenzeichen. Einsatz 3 K.
12. Diskuswerfen. Genutzt 2 Kilogramm. Durch­
messer 22 Zentimeter. L silberne, 1 bronzenes Ehren­
zeichen. Einsatz 2 K.
13. Kugelstoßen. Gewicht 7'20 Kilogramm. 1 silbernes,
2 bronzene Ehrenzeichen. Einsatz 2 K.
14. Tauziehen für Klubmannschasten zu ie 6 Mann.
3 Gänge. Dem siegenden Klub 6 Ehrenzeichen. Einsatz
Nennungsschluß bis 14. Mai 1900,12 Uhr Mittags.
Nennungen an den Athletiksvortklub, >., Himmelpfortgasse
Nr. 23, brieflich mit dem äußeren Vermerk: Meldung zum
athletischen Meeting.
Kunst und Wissenschaft.
Liederabend Günther. Der wohlbekannte Konzert-
länger Erwin Günther, der besonders Reiter'schen
Liedern und Balladen und den Solopartien in
Reiter'schen Chorwerken schon wiederholt zum Siege
verholfen hat, ließ am 7, d. M. in einem eigenen
Liederabend beim Weigl seine schöne Stimme und
deren gute Schulung aufrichtig bewundern. In der
höheren Lage ist sein Bariton von entzückendem Wohl­
laut und großer Klangfülle; die tiefere Lage entbehrt
ein wenig der rechten Frische und das Piano
Wird manchmal etwas spröde. Auch Tremoliren
schädigte hie und da de» Eindruck, mochte aber nur auf
eine vorübergehende Jndi-pofition zurückznführen sein.
Zudem waren die akustischen Verhältnisse des Saales
nicht die günstigste»: vor Allem war er zu klein, zwar
leider nicht sür den Besuch, ttvhl aber sür die starken,
mächtigen Töne, die Güncher seiner Brust, zumal
englische Meile (1609 Meter),
bronzene Ehrenzeichen. Ein-
19. April (Ostermond) 1900 Nr. 107.
in Reiter's „Sänger" und Hom's „Vernichtung", gai
herrlich entströmen ließ. Warmen Beifall fand Emil
Kaiser's „Weberlied" und der „Nordische Streitgesaug"
des Fürsten Eulenburg. Wenn Günther die richtige
technische Verwerthung seiner Mittel durch unausgesetzte
Arbeit noch steigert, so kann, bei seiner verständigen
Ausfassung und geniütyvolleu Vortragsweise, ein sehr
bedeutender Sänger aus ihm werden. Die Geigerin
Frl. v. H a l a c s y, welche an dem Abende mitwirkte,
spielt mir einer erstaunlichen Sicherheit und Freiheit in
der Beherrschung alles T ähnliche» und Geistigen Das
nächste Konzert Günther-Halacsy soll im Herbst bei
Bösendorfer stattfinden und wird voraussichtlich einen
großen künstlerischen Erfolg haben. Möge es nur auch
an einem zahlreichen Besuche und an der so schwer zu
erringenden Freundlichkeit der .Zunft" nicht fehlen!
dl. N.
— Bei dem morgen Freitag im großen Musik-
vereinssaale stattfindenden Symphonie­
konzerte unter Leitung des Herrn N. Tandler
werden außer dem kön. Hann. Orgelvirtuosen I. L a bor
und den Mitgliedern des Neuen philharmonischen Or­
chesters auch die Herren Czerny und Burbauer
(bekanntlich Mitglieder des Fitznerquartetts) Mitwirken.
Zur Aufführung gelangt: R. W a gne r, „Meistersinger"
(Vorspiel): B u r t e h u d e, „Passacaglia"; F. S ch u b e r t,
tt-mou-Symphonie; Anton Bruckner, Symphonie
Nr. 3 in u-moll.
.— Im Saale des Ingenieur- und Architekten­
vereins las vorgestern Abends der Hofschauspieler
Reimers vor der Grillparzergesellschaft
den „Michelangelo" und vier Jugenogedichte von Hebbel.
Der „Michelangelo" behandelt das alle und ewige Leid
des Genies, ein Enkel zu sein und sich von einer kurz­
sichtigen Gegenwart die großen Meister der Vergangen­
heit als unerreichbare Muster gegenübergestellt zu sehen,
während es ihre Vorzüge am allerwenigsten übersieht,
aber gerade deshalb den eigenen Werth, die eigene
Stärke anerkannt wissen möchte. Viele Große
tragen dies Schicksal m stummem Schmerz oder
mit lächelndem Gleichmnth, die Kraftgewaltigen
unter ihnen aber lasten sich es nicht dauernd gefallen und
geben bann und wann scheelen Neidern und blinden
Götzendienern des Alten, durch den Rost der Jahrhunderte
Geweihten, die Löwentatze geistiger lleberlegenheit zu
spüren. Hebbel war einer von diesen und sein .Michel­
angelo" gehört mich zu ihnen. Die drei ersten Jugend-
gedichte, diezurVorleiung kamen, lasten hinter energischem
Pathos, jugendlicher Tugendbegeisterung schon den tief­
bohrenden Denker Hebbel erkennen. Das vierte zeigt die
Vorliebe des Dichters ftir ungewöhnliche Geschehnisse,
bizzarre Einfälle des Schicksals.— Der Vorleser wurde
ferner Aufgabe nur zum Theil gerecht. Er bemühte
sich, die Personen des Schauspiels durch Ton und
Haltung der Rede zu charakterisiren und von einander ab­
zuheben, erübrigte aber daneben nicht Kraft genug, die
Rede im Einzelnen zu beseelen und möglichst eindringlich
zu machen: er las zu sehr nur vor, statt, was bei Hebbel
dovpelt notwendig ist, den Zuhörern zugleich vorzu­
denken. Bei den Gedichten störte sogar allzustarkes Ab­
hacken der Verse, falsche Betonung, Pathos am Unrechten
Orte- und über die heroischen Abschlüsse sollte ein Hof­
schauspieler doch erhaben sein.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitung keine Verant­
wortung.
—X—. Aufsatz haben wir erhalten. Derselbe konnte
aber nicht sofort verwendet werden und scheint uns jetzt
nickt m hr aktuell genug. Wir ersuchen Sie aber, Ihre
Mitarbeiterschaft fortzusetzen. (Papier nur einseitig be­
schreiben!)
HHeater von Heute.
„Die Räuber." Anfang 7 Uhr.
„Die Königin von Saba." An­
wilde
Hosdurqtbeater:
Hofoperntheater.
fang 7 Uhr.
Stadttlieater: „Der
'/,8 Uhr.
Deutsches Bolkstheater:
fang' ,8 Uhr.
Raimundtbeater: Zum erstenmale:
fang 7 Uhr.
Theater an der Wie«: „Die schöne Helena."
fang 7 Uhr.
Carltheater Gastspiel des Deutschen Volkstheaters:
„Die goldene Eva." Anfang 3 Uhr.
Theater in der Josesstadt: „Mamselle Tourbillon."
Anfang '/,8 Uhr.
Jantfchtheater: „Seine Muse." Anfang '/«8 Uhr.
Uranialheater Nachmittags 6 Uhr: „Durch Dal­
matien." „Die Momentphotographie." „Lebende Pho­
tographien." Abends o,8 Uhr: „Pompeji." „Kreis­
lauf des Wassers."
Rittmeister." Anfang
„Der Verschwender." An«
Dora." An-
An-
rui- Icoulsnisn S,nrIung allsi- Kattungen Effekten unck Vslulen HiÄsns vmMIen:
Sokolksmmoi» L Soksttons
18z
i. SvL., StelsusplatL n, parterre.
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Äerstgrasser.— Druck von Kreisel L Grozer.

