
[ 2023-06-29 10:40:26.428 - 19001108 - Seite 1 ]
SorugspV-rse: Die „Ostdeutsche Rundschau". Morgen- und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: Ganzjährig 43 L 20 d, halbjährig 21 X 60 d. vierteljährig 10 I< 80 h, monatlich 3 lv 60 h.— Für
Gsstervsich-Wigarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger.' Vostversendung: Ganzjährig 43 L 20 h,
halbjährig 2l X 6» d, vierteljährig 10 K 50 d, monatlich 5 X 60 h. Mit täglich zweimaliger? Vostversendung:
Ganzjährig 50 X 40 h. halbjährig 25 L 20 d, vierteljährig 12 k 60 d. monatlich 4 20 d. Für das Deutschs Aeich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 21, 10.50 und 3.50 Mark.— Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Zlunrrrrern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Wei.Z, I. Wollzeile 15. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI. Mariahilferstrahe 97 und Stähelin L Laucnsleiri, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um io i«, das Abendblatt um 4 r».
Anreigen: Tie Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 h, im Abendblatt 20 L, ein Wort un
Kleinen Anzeiger 4 b. Bei größeren Aufträgen entsvrechender Nachlaß.
Schrüftleitung/rierrvaLtung rrnd Uersandkrelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VH L, Kandlgchso 4. Ecke Bandgasse.
Fsrnsprechstelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 820621.
Men, Donnerstag 8. Uovember 1900. Herausgeber: K. H. Wolf^
XI. Jahrgang M. 808.
Die Lmsnischcn Bahnen.
Der „große Kampf" zwischen der österreichi­
schen und der ungarischen Regierung um den Aus­
bau des bosnischen Bahnnetzes ist nun zu Ende.
Er schließt mit einer vollständigen Niederlage der
diesseitigen Reichshälstc ab. Wir betonen aus­
drücklich. daß die Niederlage eine vollständige ist,
denn bei der ganzen Frage handelt es sich nicht
um das, was in letzter Zeit von offiziöser und
anderer Seite als Gegenstand der Meinungs­
verschiedenheiten der beiden Negierungen hingestellt
wurde. Es handelt sich, um gleich en die Sache
selbst einzngehcn, in erster Linie nicht darum, vb
die vom österreichischen Reichsrath bereits genehmigte
und zum Ban bestimmte Bahn von Spalato nach
Arzano einen Anschluß nach Bugojno er­
halte und damit Dalmatien mit seinem
natürlichen Hinterlandc verbunden werde. Es ist
auch darum für die eigentliche ^ache mehr oder
minder gleichgiltig, ob diese Bahn sofort in Angriff
genommen oder mit dem Beginn des Baues ge­
wartet werden soll, bis die bereits genehmigte
Strecke ans dalmatinischem Boden fertiggestcllt ist.
Den dalmatinischen Interessen ist mit einem
Schienenstrange, der den Hafen von Spalato mit
Bosnien verbindet, theilweise gedient, für die
österreichischen Interessen bedeutet dies aber gar
nichts. Wer die Gegend kennt, durch welche diese
Bahn gehen soll, wird der Behauptung zustimmen
müssen, daß diese ohnehin nur als schmalspurige
Bahn gedachte Strecke von Arzano nach Bugojno
wegen der großen Terrainschwierigkeiten in tech­
nischer Beziehung niemals jenen Anforderungen
wird entsprechen können, welche eine Hebung des
Hasenverkehrs in Spalato bedingen.
Die Hauptforderung der diesseitigen Reichs-
Hälfte, die Hauptforderung der österreichischen In­
dustrie war und bleibt die Abkürzung jenes Schienen­
weges, der die Alpenländer, der Wien und damit
die ganze österreichische Reichshälstc mit dem
Innern Bosniens verbindet. Ein Blick auf die
Karte genügt, um zu begreifen, um welche Strecke
cs sich handelt. Die als Sackbahn von Kroatien
bei Banjaluka in Bosnien einmündende, noch jetzt
unter militärischer Verwaltung stehende Bahn muß
die natürliche Fortsetzung nach der alten Königs­
stadt Jaice und von dort über den Knotenpunkt
Dolni-Vakuf nach Serajewo erhalten. Diese Bahn,
ergänzt durch die jetzt gnädigst zngestandene Ver­
bindung Jaices über Bngoino nach Spalato, würde
einigermaßen den berechtigten, alten Forderungen
der diesseitigen Reichshälfte entsprochen haben.
Es geht durchaus nicht an, von dieser Bahn­
verbindung, die den Schienenweg von Wien
nach Serajewo um mehr als 200 Kilometer ab­
kürzen würde, zu behaupten, ihr Ausbau müsse
deshalb zurnckgestellt werden, weil die Forderung
neueren Datums sei, oder weil zunächst der be­
schlossene Bahnban Spalato—Arzano seine Fort­
setzung in das Innere Bosniens erhalten müsse. Weit
älter als der Plan, Spalato und Dalmatien mit
Bosnien enger zu verbinden, ist jener, einen zweiten
Schienenweg über die Save nach Bo snien zu schaffen.
Dieser Plan fällt mit dem Beginne der Okkupation
zusammen. Es hatte ja gffr keimen Zweck, von
Novi ans die Bahn nach Banjaluka zu bauen,
wenn nicht von Haus aus geplant gewesen wäre,
von Banjaluka weiter die Bachn eben bis
Jaice zu führen. Für diese Verbindung sprach
Alles, zum Mindesten ebenso viel wie für die Bosna-
thalbahn, die jetzt den einzigen Weg zur Haupt­
stadt des Landes bildet, lind in der That ist auch
bei Herstellung der Kunststraße von Banjaluka nach
Jaice, die durch die sogenannte Via Mala Bosniens
führt, bereits an einen wirklichem Bahnban ge­
dacht worden: die Straße ist eben so angelegt, daß
es thatsächlich nur des Lcgens der schwellen und
Schienen bedarf, um aus der Kunststraße einen
Schienenweg zu machen. Mit anßercrewöhnlich ge­
ringen Mitteln ließe sich die Strecke Herstellen, man
wartet im Lande geradezu daraus, daß Schienen
nnd Schwellen gelegt werden, daß ein Weg, der
als Fahrstraße jetzt lediglich touristischen Zwecken
dient, zu einem für Bosnien hochbedeutsamen
Schienenwege gemacht werde.
Diese Bahnstrecke würde durch ihre natürliche
Fortsetzung von Jaice über Lasva nach Serajewo
nicht blos das an Naturprodukten und auf­
strebender Industrie reichste Gebiet des Landes,
nicht blos die Landeshauptstadt, sowie die volk­
reichsten Neuansiedlnugen um mehr als 200 Kilo­
meter der europäischen Kultur näherbringen, sondern
Nachdruck verboten.
Die Präsidentenwahl in Amerika.
Mac Kinley, der augenblickliche Präsident der
Vereinigten Staaten, der am 4. März 1897 die Leitung
der Geschäfte der Union in die Hände genommen hat.
wird seine vierjährige Amtsperiodc am 4. März 1901
beendigen. Am 6. d. M. haben die Wahlen der
„Elcktoren" stattgefnnden und der Wahlfeldzng ist für
die Masse der Bevölkerung erledigt; die thatsächliche
Wahl des Präsidenten findet aber erst im Februar
nächsten Jahres statt und es kann trotz der Ergeb­
nisse der eben erfolgten Wahlmänncrwahlen der
künftige Inhaber der Präsidentschaft noch nicht als
unumstößlich feststehend betrachtet werden. Es dürfte
deshalb von Interesse sein, auf die Verhältnisse, unter
denen sich die Präsidentenwahl vollzieht, näher cinzu-
gehen. Zunächst muß die Staatsverfassung der Union
berücksichtigt werden.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika bilden
ein staatliches Gemeinwesen, das aus staatlichen Ge­
meinwesen. eine Republik, die aus Republiken, einen
Staat, der aus Staaten besteht, die für seine Existenz
nöthigcr sind, als er für die ihrige ist. Der Bau, die
Zusammensetzung dieses Gesammtstaatcs und die Ein­
richtung, die Regelung der Verhältnisse zwischen dem
Zentralstaat und den konstituircndcn Einzclstaatcn
bildet die Hauptcigcnthümlichkeit der amerikanischen
Union. Der Einzclstaat ist unter der Voraussetzung,
daß seine Verfassung mit der der Union im Einklang
steht, vollständig souverän, kann sich verwalten, wie
er will, die Steuern erheben, die er für gut hält,
selbständig Schulden machen und alle Einrichtungen
schaffen,. die für seine Bewohner und seine Verhält­
nisse geeignet sind. Die Krönung des ganzen StaatS-
gebändes bildet die Unionsrcgicrnng, welche die Ge­
schäfte der Vereinigten Staaten leitet. Die obersten
Regierungsgewalten gehen wie die der einzelnen
Staaten aus den direkten Wahlen der Bürger hervor.
Die gesetzgebende Gewalt liegt in den Händen des
Kongresses, welcher sich aus dem Senat (88 Mit­
glieder) und Abgeordnetenhause (356 Mitglieder)
zusammensetzt, die vollziehende in denen des Prä­
sidenten.
Der Präsident der Republik wird nicht direkt
vom Volke erwählt, sondern die Parteien machen
sich, sobald die Neuwahlen herannahen, über die
Kandidatur für die Präsidentenschaft schlüssig und
nominiren sie auf den Nationalkonvcnten, welche zu
diesem Zwecke Unberufen werden. Die Entscheidun­
gen dieser von allen Staaten beschickten Versammlun­
gen sind bindend für sämmtliche Parteigenossen. Die
Letzteren, also das Volk, erwählen dann an dem
dafür bestimmten Tag nur die Wahlmänner, die so­
genannten Elcktoren, deren Zahl gleich der Summe
der Abgeordneten und Senatoren der verschiedenen
Staaten ist, augenblicklich also etwa 444 umfaßt.
Diese Wahlmänner sind je nach ihrer Parteistellung
auf die von ihxen betroffenen Parteikonvcnten nomi-
nirten Kandidaten verpflichtet, nnd ihre Wahl ist
daher in Wirklichkeit entscheidend für den
Sieg des einen oder des anderen Kan­
didaten. Gesetzlich sind die Elcktoren
allerdings keineswegs genöthigk, ihre Stimmen für
die offiziellen Parteikandidatcn abzugcbcn; da eine
Abweichung von diesem eingcführtcn Gebrauch jedoch
die schlimmsten Folgen für Denjenigen haben würde,
welcher cs wagte, die Partcidisziplin in diesem wich­
tigen Punkte zu verletzen, so ist die Präsidentschafts-
Wahl seitens der Elcktoren eigentlich nur eine leere
Form, die indessen streng beachtet wird. Vor ver­
sammeltem Kongreß wird nämlich am zweiten Mitt­
woch des Februar des Jahres, in welchem der Amts­
termin des regierenden Präsidenten sein Ende
erreicht, seitens des Vizepräsidenten der Republik,
welcher der Vorsitzende des Senats ist, öffent­
lich die amtliche Zählung der von den Elcktoren
abgegebenen Stimmen vorgenommcn und das
Ergebnis; verkündet. Stellt sich hiebei etwa Stimmen­
gleichheit für die Präsidentschaftskandidaten heraus,
so wählt der Kongreß den Präsidenten für den nächsten
vierjährigen Termin aus der Zahl derjenigen drei
Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten
haben. In diesem Falle aber hat jeder Staat nur je
eine Stimme, nnd cs kann bei diesem Wahlmvdus
Vorkommen, daß das muthmaßliche Ergebnis; der
Elektorcnwahlcn vollständig umgcstoßcn wird. Denn
während die Summe der für die Elcktoren abgegebenen
Volksstimmcn vielleicht eine sehr bedeutende Mehrheit
für den demokratischen Kandidaten ergeben haben nnd
diesem nur die eine einzige Elcktorcnstimme zur Er­
langung der absoluten Majorität fehlen mag, kann
bei der entscheidenden Stichwahl nach den Staaten
möglicherweise die republikanische Partei den Sieg
davontragen oder umgekehrt.
Bekanntlich zerfällt seit einen; halben Jahrhundert
die Bevölkerung der Vereinigten Staaten in politischer
Hinsicht in zwei große Organisationen, von denen sich
die eine die republikanische, die andere die demo­
kratische Partei nennt. Alle bisher in dem Sinne
einer neuen Gruppirung der politischen Gewalten ge­
machten Anstrengungen sind gescheitert. Die „Grangers",
die „Farmers Partei", die „Populistenpartei" haben
ebenso wie die der „Know-Nothings" in den dem
Bürgerkriege vorangehenden Jahren nur ein ephemeres
Dasein geführt. Der Kampf wird in Wirklichkeit
immer ansgcfochtcn zwischen Republikanern und
Demokraten, mag es sich um örtliche Funktionen, um
Sitze in dem gesetzgebenden Parlamente der Staaten


[ 2023-06-29 10:40:26.428 - 19001108 - Seite 2 ]
Seite 2
Donnerslag
VMsrrtsctzs Rnndsetzan
8. November (Nebclmond) 1 »00
Nr. 008
vor allem Anderen den österreichischen Bahnen und
der österreichischen Industrie, erstercr durch Inan­
spruchnahme für die Ein- und Ausfuhr Bosniens,
letzterer durch die Verkürzung des Weges be­
deutende Vortheile: bieten— natürlich auf Kosten
der jetzigen Bahnstrecke Brod—Scrajcwo, über
welche der ganze Verkehr nach Bosnien über Ofen-
Pest und Ungarn geleitet ist.
Und das galt es zu verhindern. Das Natür­
liche, das Selbstverständliche, das vom Anbeginn
der Okkupation in's Auge Gefasste durste in der
Frage der Verbindung Bosniens mit der Mon­
archie nicht ausge.'führt werden, das, was das Land
Bosnien und seime Leute brauchen, was der dortigen
Industrie, der Venverthung der reichen Bodenprodukte
zu Statten käme, durste nicht geschehen, weil es
Ungarn nicht wollte, lind weil man wusste, daß
sich Ungarn gerade diesem Bahnban, der Verbin­
dung Banjalukas mit Jaicc auf's Entschiedenste
widersctzen würde, darum wurde auch von
Seite der österreichischen Negierung bei den
jetzigen Verhandlungen mit Ungarn diese
Hauptfrage kaum erwähnt und eine an­
dere, ganz nebensächliche Bahnverbindung zum
Kamps- und Tauschobjekt gemacht. So wird
nach den Vereinbarungen, wie sie in Ofen-Pest ge­
trosten worden sind, Ungarn das Monopol des ge­
summten Verllehrs mit dem Okkupationsgebiete
weiter aufrecht halten und hat außerdem durch die
Fortsetzung den Bahn von Scrajewo in das Gebiet
vom Sandschock die zukünftige Verbindung mit
«aloniki für «ch, ganz abgesehen von der zweiten
Einbrnchsstella nach Bosnien', welche durch den Bau
der Bahn Sckäabap—Doboj ganz allein für Ungarn
geschaffen wird.
Man mag sich auf österreichischer Seite mit
deni Erfolge brüsten, die Bahnverbindung mit dem
Hafen von Spalato erwirkt zu haben, man mag
damit die Dalmatiner vielleicht befriedigen— die
österreichische, Industrie, die ganze österreichische
Reichshälftc bleibt geschädigt, der ganze Dorthcil,
der aus dein Okkupationsgebiete für die Monarchie
sich ergibt, (fällt der ungarischen Reichshälfte zu.
Das sind i die „Erfolge" unserer Negierung, so
sieht das „entschiedene Auftreten" des Ministeriums
aus, von dem auf dem Judustriellentage so
schön gesprochen wurde. Der vollen und
entschiedenen Unterstützung aller Parteien wußte
sich Herr v. Koerber sicher, das konnte er aus der
einmüthigen Stellungnahme der Presse entnehmen,
und trotzdem wagte er es nicht, den Ungarn mit
einem aut-aut entgegenzutreten. Mit dem ständigen
Gejammer über die Zerfahrenheit der innerpoliti­
schen Verhältnisse in Oesterreich darf Herr von
Koerber nicht mehr kommen. Er hat in der Frage
der Bahnverbindung mit Bosnien bewiesen, daß
er auch dann, wenn alle Parteien und Völker der
diesseitigen Rcichshülste hinter ihm stehen, nicht
den Muth und die Entschiedenheit besitzt, um
österreichische Interessen wirklich zu vertreten.
—ll.
Die Reichsraihswchlen.
Nun ist auch die Deutsche Fortschritts­
partei iw Mahren mit einem besonderen Wahl­
aufrufe hervorgetreten, in welchem u. A. verlangt
wird: Wiedereinsetzung des deutschen Volkes in seine
Rechte und in die ihm gebührende Stellung, end-
giltiger Bruch mit dem deutschfeindlichen Geiste in
der Staatsverwaltung, Rückkehr zu streng verfassungs­
mäßigen Zuständen und Zurückweisung der staats­
rechtlichen Ansprüche der Tschechen, daß die Natio­
nalitäten- und Sprachenfrage dem Wechsel und der
Willkür einer Regierung entrückt, daß sie nicht nach
altem Brauche zum Kaufpreise für ein Entgegen­
kommen der Parteien erniedrigt werde, daß die deutsche
Sprache, entsprechend ihrer hohen kulturellen Be­
deutung, gesetzlich als Staatssprache anerkannt werde,
ein auf dieser Grundlage anfgebantcs Nationalitäten-
und Sprachengesetz. Merkwürdig! Das Alles wird jetzt
vor den Wahlen verlangt; als man aber daran ging
die „Forderungen der Deutschen" im Pfingstprogramm
festzulegen, da ließ man z. B. die Staatssprache ruhig
fallen.
In der Sitzung der Amraucr StadLvsr-
tretimg vom 6. d. M. wurde über Antrag des
Stadtrathcs Gustav Richter nachstehende Entschließung
stimmencinhellig angenommen:
„Die Stadtvertretung von Arnau nimmt die Aus­
schreibung der Rcichsrathswahleu zum Anlaß, dem bis­
herigen Reichsrathsabgcvrdueten Herrn Karl Hermann
Wolf den Dank für sein Wirken und seine aufopfernde
Thätigkcit, welche sich insbesondere nach der Hochwasser-
fluth im Jahre 1897 und jener im Jahre 1909 für die
vom Unglücke Betroffenen so segensreich gestaltete, auszu­
drücken: sie nimmt von seiner Wiederbcwcrbung um das
erledigte Mandat befriedigt Kemitniß und verspricht, sich
für die Wiederwahl ihres verdienstvollen Abgeordneten
cinzusetzcn."
Von den Bürgermeistern des Gmündthales wurde
auf Sonntag den 4. d. M. eine Wählervcrsammlung
nach Gwmnd einbcrnfen und zu derselben die bis­
herigen Reichsrathsabgeordneten und zwar Dr. Stein­
wender für die Städte und Märkte, Ambros Wer-
nisch für die Landgemeinden Oberkärntens und
Dr. Arthur L e m i sch für die V. Kurie Kärntens
cingcladcn. Alle drei Abgeordneten haben der Ein­
ladung Folge geleistet, nur war die Versammlung des
cingctretenen schlechten Wetters halber nicht so zahl­
reich besucht, wie erwartet wurde und wie es bei
besserer Witterung auch der Fall gewesen wäre. Nichts­
destoweniger waren 00 Wähler erschienen, darunter
auch einige Sozialdemokraten. Ambros Wernisch
berichtete kurz über den verflossenen Reichsrath
und über die Ursachen der Unthätigkeit und
Ergebnißlosigkeit desselben in wirthschaftlicher
Beziehung und verbreitete sich des Längeren
über kärntnerische Landtagsangclegcnheiten. Doktor
Lemisch gab dann unter von häufigem Beifall
unterbrochener Rede ein eingehendes und anschauliches
Bild über die Parteiverhältnisse im gewesenen Rcichs-
rathe, kennzeichnet!: scharf die hartköpfige Tschcchen-
volitik, die schachernde Pvlcntaktik, übte beißende
Kritik an den Klerikalen und den klerisirendcn Christ-
lichsozialcn Und wendete sich schließlich gegen den in
den Fesseln des Judenthums sich windenden inter­
nationalen Sozialdemokratismus. Für die Zukunft
wolle er im Falle seiner Wiederwahl auf dem äußersten
Flügel der Deutschen VvlkSpartei stehen.^ Während
diese Rede keinerlei Entgegnung von Seiten der
Wählerschaft fand, wurde Wernisch von den „korn­
blumenblauen Gmündthalern", wie Dr. Lemisch sich
ausdrückte, bezüglich seines Verhaltens zur Schönerer-
partei in ein scharfes Kreuzverhör genommen. Doktor
Steinwender schwieg sich für diesmal aus und wenn
er die paar Worte, in denen er sich beklagte, daß er
zu dem auf den 11, d. M. nach Klagenfurt einbe-
rufencn Parteitag noch keine Einladung erhalten habe,
auch nicht gesprochen hätte, wäre es nach Ansicht
seiner Freunde besser gewesen.
politische Rundschau.
Ausland.
Das ungarische Abgeordnetenhaus über die
GheschliehungEyhersogsFransFerdmand.
In fortgesetzter Debatte über die Vorlage, betreffend
die Deklaration Erzherzogs Franz Ferdinand sprach Ab­
geordneter Karl Eötvös contra. Er erklärte, dem Be-
schlnßantragc des Grafen Johann Zicky zuzustimmcn und
wandte sich gegen die Versuche, in die klaren Bestimmungen
der 1723er Gesetze von der Nation nie gekannte
Familie n st atuten und deren Folgen hinein-
zuinterpretiren. Die Regierung fordert uns auf,
die Frage mit Schonung und Takt zn behandeln. Aber
auch die ungarische Verfassung erheischt Schonung und
taktvolle Behandlung, die jedoch das Kabinet in feinem
Vorgehen vermissen lasse. Die Deklaration müßte im
Originale vorgelegt und dann im Landesarchive hinterlegt
werden. Nach den ungarischen Gesetzen ist die morganatische
Ehe eine gesetzliche und ist die Gcinalin auch in diesem
Falle scimmtlicher Rechte ihres Gemals theilhaftig. Es sei
daher unumgänglich not h W cnd i g, zu wissen, ob
die Ge malin des Herrn Erzherzogs in diesem
Belange befragt wurde und o b und in welcher Form
sic diesen Rechten entsagt hat. (Stürmischer
Beifall auf der äußersten Linken.)
Wenn die Räthe der Krone es in diesem Falle
dulden, daß die freie Willensbestimmung des künftigen
Monarchen iin Voraus unterbunden werde, wo stehe es
geschrieben, daß sie auch in anderen, die Verfassung
Ungarns verletzenden Fragen dieselbe Duldung der Ein­
schränkung der Willensfreiheit des künftigen Monarchen
bezeugen werden. Was die konstitutionellen Bedingungen
zur ungarischen Thronfolge anlangt, so bemerkt der
Redner, daß nicht die Qualifikation eines ^rsbickux
Ttznstrms, sondern das im 1723er Gesetze erwähnte jv.8
ksrcclitm-ium die Grundlage des ungarischen Thronfolge-
rechtes bilde. (Zustimmung ans der äußersten Linken.)
Stach einer Pause erwidert Abgeordneter Ferdinand H o-
rans z k y in persönlicher Sache auf eine Bemerkung des
oder in dem der Zentralregierung, oder um die
Präsidentschaft oder Vizcpräsidcntschaft der Union
handeln.
Die Bezeichnungen „Republikaner" und „Demo­
kraten" sind eigentlich ungenau; die Demokraten sind
ebenso wenig Monarchisten wie die Republikaner, und
diese nicht aristokratischer als ihre Gegner. Die Aus­
drücke sind hauptsächlich historisch aufzufassen, sie ent­
sprechen durchaus nicht den Gruppirungen der ver­
schiedenen Interessen Derer, die sich vor 20 oder
2ö Jahren so nannten. Indessen läßt sich doch mit
gewisser Bestimmtheit sagen, daß die großen Bankiers,
die Industriellen, die Millionäre New-Iorks und
Philadelphias, die Spekulanten, Professoren und
„Clergymen" Bostons zum großen Theil „Republikaner",
die Pflanzer des Südens und die Landwirthe des
Westens „Demokraten" sind, die mit wechselndem Glück
in den letzten Dezennien um die Palme des Sieges
gerungen haben.
Die Demokraten sind allerdings im Süden das
vorherrschende Element, aber sie dominircn auch in
dem Staate oder genauer in der Stadt New-Uork
und machen den Republikanern eine gewisse Anzahl
von Staaten des Nordens und Ostens streitig. Als
sie 1884 nach längerer Pause wieder zur Macht
kamen, hatten sie zum Führer einen klugen Mann,
M. Cleveland, bis dahin ziemlich unbekannt, berühmt
aber mit einem Schlage, als er von der Partei als
Präsidentschaftskandidat gewählt wurde und die Re­
publikaner besiegte, die sich bis dahin für unbesiegbar
gehalten hatten. 1888 schlug der Republikaner
Harrison den Demokraten Clcvcland, aber 1892
wurde dieser wieder zum Präsidenten gewählt.
1896 unterlag der Silbermann Bryan dem
Tarifmann Mac Kinley, und auch Heuer wird
zwischen diesen beiden wieder hauptsächlich der Kamps
ausgcfochten. Die 13 Millionen Urwähler, die am
6. d. M. ihre Stimmen in die Urnen geworfen haben,
ließen sich von anderen Gesichtspunkten leiten wie
früher; denn die eigentliche „wsns", das Hauptmoment
des Kampfes, nämlich die Tariffrage, ist jetzt in den
Hintergrund getreten. Noch bei der Wahl Harrison's
(1888) war diese Frage allein entscheidend und sie
brachte auch Mac Kinley verhältnißmäßig die meisten
Stimmen. Derzeit aber setzt sich der Kern des
Streites aus anderen, nicht so volksthümlichen
Postulaten— wie die Frage der Trusts, des Im­
perialismus, der Freisilbcrprägung— zusammen.
Nirgends kommt es so sehr ans Geld an, als bei
einer Wahl in den Vereinigten Staaten. Auf der
demokratischen Seite stehen der Westen und die Besitzer
der Silbcrminen. Aber da hier die Gewinne nicht so
ungeheuer sind, wie innerhalb der Trusts und Wahl­
kartelle, so würde der Wahlsond recht mager aus-
fallen, wenn nicht die Tammanypartei zur Hand
wäre. Diese nimmt das Geld thatsächlich, wo sie es
findet, wenn sie nur schließlich auf ihre Rechnung
kommt. Der Präsidentenstnhl ist ihr weniger wichtig,
als die Herrschaft über Ncw-Uork, und der Präsident­
schaftskandidat, der sich herbciläßt, ihr für diese
Stadt oder den Staat politische Kaperbriefe auszn-
stellen, hat Tammany für sich, mag er Demokrat oder
Republikaner sein. Die Tammanypartei hatte sich in
diesem Wahlkampf für Bryan erklärt. Aber sie dürfte
doch nicht den ungeheueren Fonds gewachsen gewesen
sein, welchen die großen Trusts beistellen konnten.
Das Wahlgeschrci lautete also eigentlich nicht: Hie
Bryan— hie Mac Kinley, sondern hie Tammany—
hie Trust!
Kein nur irgend erdenkliches Mittel wird seitens
der Agitatoren unangewandt gelassen, um im Inter­
esse der Partei, in deren Dienst sie stehen, möglichst
große Massen von Wählern zu gewinnen. In kleinen
Orten und aus dem Lande sind es die Krämer, die
Bier- und Schnapswirthe, welche ihre Kundschaft ge­
mäß den Wünschen der Leiter derjenigen Partei be­
arbeiten, für welche sie selbst gewonnen sind. Durch
Vortheile, welche sie den ihnen meist verschuldeten
Kunden gewähren, durch Freibier, welches sie ver­
theilen, wirken sie auf die niederen Volksmasscn ein,
die von den politischen Parteifragen meist nicht das
Geringste verstehen. In den größeren Städten oder
in den ans dem Lande abgehaltenen großen Meetings
und Volksversammlungen wirken die tüchtigsten
Volksredner der verschiedensten Parteien, um
durch geschickte, packende Schlagworte, durch Witze
und durch Verleumdung der politischen Gegner
die Massen für sich und die Sache, der sie dienen,
zu gewinnen. Es gehören die gewiegtesten Politiker
von Profession, vielfach Advokaten, die tüchtigsten
und schlagfertigsten Redner, die verschlagensten und
am wenigsten skrupulösen Männer dazu, um in diesen
Wahlvorbereitungen bedeutende Erfolge zu erzielen,
um als Kandidaten zu fungiren und bei den Wahlen
schließlich als Sieger hervorzugehen. Daß ihnen ans
ihrer Thätigkeit reiche Einnahmen zufließen, ist be­
kannt; sie benützen aber auch ihre Macht, um sich,
ihren Verwandten, Freunden, Gevattern und Günst­
lingen so viel einträgliche Aemter als nur irgend
möglich zu verschaffen. Und da jeder Regierungs­
wechsel, die Jnaugurirung eines neuen Präsidenten
und vollends die Verdrängung einer der beiden
Parteien, die sich in die Herrschaft über das Land
getheilt haben, durch die andere stets eine Neu­
besetzung aller Aemter mit sich bringen, so kann man
sich leicht vorstellcn, mit welcher Leidenschaftlichkeit die
Wahlen in allen Schichten der Bevölkerung betrieben
werden. Dr. ck.


[ 2023-06-29 10:40:26.428 - 19001108 - Seite 3 ]
Nr. 308 Donnerstag
Abgeordneten Eötvös, worauf Abgeordneter Koloman
T b a l v gegen die Vorlage spricht und schließlich an den
Ministerpräsidenten die Bitte richtet, an allerhöchster
Stelle dahin M wirken, daß die Gebeine Franz Ra-
koczv's H- nach Ungarn zurückgebracht werden. (Eljenrufe
aus der äußersten Linken.) Die Debatte wird morgen fort­
gesetzt werden.
Der Wahlsreg Mac Kinley's.
New-Uork, 6. November, Mitternacht. Aus den
Staaten, welche während der Wahlkampagne als
zweifelhaft galten, liegen folgende Nachrichten vor:
Mac Kinley dürfte in Delaware mit einer Majorität
von 1000 Stimmen siegen. Das republikanische
Nationalkomitä kündigt auch die Wahl Mae Kinley's
in Westvirgiuia und Michigan an. Die bisher ein-
gcgangenen spärlichen Meldungen deuten gleichfalls
auf eine republikanische Mehrheit in Indiana hin;
ebenso lauten die kurzen Vorberichte aus Nebraska zu
Gunsten Mac Kinley's. Der Obmann des demokrati­
schen Komitss in Maryland gibt zu, daß die Repu­
blikaner in diesem Staate gesiegt haben. Von den
oben genannten Staaten waren Delaware, Indiana,
Maryland, Westvirginia und Michigan schon früher
republikanisch, Nebraska demokratisch. Aus dem bis­
her demokratischen Kansas liegen noch keine Mel­
dungen vor.
New-Hork, 7. November. (Meldung des Reuter-
schen Bureaus.) Das republikanische Nationalkomitä
nimmt für Mac Kinley 284 Elektoralstimmen in An­
spruch, zu welchen möglicherweise noch 21 Stimmen
hinzukommen; von diesen entfallen 13 auf Kentucky
und 8 auf Nebraska.
Gsmeinöe«vessn.
BesetzmrgsverschlePPmrgerr. Bei dem
Wiener Magistrate war es bisher üblich, sobald die
Magistratsdirektorsstelle oder eine Magistratsraths-
stclle frei wurde, sofort mit der Besetzung vorzugchcn,
da cs nicht angehe, die wichstigsten kommunalen Amts­
stellen ohne Führung zu lassen. In der Zeit der
L u e g e r e: ist cs anders geworden. Die Ver­
schleppung der Besetzung der durch die Pensiouirung
des Magistratsdircktors T acha u und der Aus­
schreibung der Stelle des um seine Pensionirung ein-
gcschrittenen Magistratsrathes Ferd. Philipp scheint
eine Thatsache zu sein. Man will einige Herren außer-
tourlich zum Lohne für politische Handlangerdienste mit
Nathsstellen bedenken, und da dies die Beamten, deren
Stimmen man zu den bevorstehenden Reichsratbs-
wahlen braucht, vcrschnupfen würde, so will man die
geplanten Ernennungen bis nach den Wahlen ver­
schieben. Haben die Beamten bei den Wahlen ihre
Schuldigkeit gcthan, dann braucht man sie nicht mehr,
und die ungerechte Beförderung der bekannten Günst­
linge mit Ucbcrgehung vieler tüchtigen, verdienstvollen
und älteren Vordermänner rann anstandslos vor­
genommen werden, denn die Luegerleute haben be­
kanntlich ein weites Gewissen.
Förderung klerikaler Erziehung. Stadt­
rath Gr äs beantragte in der gestrigen Stadtraths-
sitzuug, der «t. V i u z e n zk o u s c r e n z zur E r-
höhung des heiligen Kreuzes in Otta­
kring zum Zwecke der Errichtung eines größeren
Jugendhortes, eines Kindergartens (für 150 Kinder)
und einer Knabcnbeschäftigungsanstalt die ganze
städtische Realität Ottakringcrstraßc Nr. 94 um den
ermäßigten Miethzius von 400 Kronen zu überlassen.
Stadträth Braunciß beantragt den Miethzius mit
200 Kronen zu bestimmen. Letzterer Antrag wurde
zum Beschlüsse erhoben. So arbeitet der Wiener
Stadtrath in frommer Unvcrdrossenheit, die Jugend­
erziehung den Klerikalen in die Hände zu spielen. Die
Lehrer 'werden gcmaßrcgelt, drangsalirt, entlassen
— einer katholischen Kongregation, die nur
römische Propaganda betreibt, wird das größte Ent­
gegenkommen bewiesen— selbstverständlich, cs liegt
ja im Interesse der herrschenden Partei, die Volks­
verblödung zu fördern.
Reorganisation der Feuerwehr. In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathcs berichtete Stadtrath
H r a b a über die Auflassung der bei der städtischen
Feuerwehr verwendeten sogenannten Druckmannschaft
unter gleichzeitiger Vermehrung der eigentlichen Fcucr-
wehrmannschast. Nach eingehender Verathung wurden
folgende Beschlüsse gefaßt: Die systcmisirten 150 Druck-
männcrstcllen, von welchen derzeit nur 108 besetzt sind,
werden aufgelassen und hicfür 67 Feucrwchrmannstellcn
mit einem Taggcldc von 2 K. M H., welches nach drei
Dicnstiahrcn um 40 H. zu erhöhen ist, systcmisirt. Der
Mannschaft ist jeder fünfte Tag als freier Tag znzu-
sichern. Ferner werden nensystemisirt: 3 Löschmcistcrstcllcn
I. Klasse, 10 Löschmcisterstellen il. Klasse, 7 Maschinisten­
stellen. 14 Heizcrstcllcn, 2 Kntschcrstellcn I. und S Kutscher-
stcllcn II. Waste. Die Mehrkosten stellen sich per Jahr
aus rund 40.600 K. Die Durchführung der Angelegenheit
soll nach cingeholtcr Genehmigung seitens des Gcmeindc-
rathes mit 1. Dezember d. I. erfolgen.
OstösrrLschs Rrrnöschrris
Tagesbericht.
Steiermarks Surenkämpftr.
Dem deutschen Schriftleiter und Burensreiwilligen
Franko Seiner widmet zur heutigen Feier der
Heimkehr in Graz unser geschätzter Mitarbeiter „Teut"
folgenden Festgruß:
.. Just kamst Du zurück von Südlandsfahrt,
Trntzfrischer steirischer Streiter!
Jungsprosse bester germanischer Art,
Wie Lützow's wildeste Reiter!
Dich trieb der alte Wikingerzoru
Fernab den heimischen Fluren—
Noch trägst Du den Hautriß vom Buschfelddorn,
Du Treugenosse der Buren...
Verbrannt den Nacken, gedunkelt die Wang',
Doch blitzende Lust in den Augen—
Mag nun, Du Steirer, Dein heiliger Drang,
Den Stürmen im Vaterland taugen!
Die schwellende Kraft und den Siegfriedsinn
Erhalt' uns, o Wodan, dem Stamme —.
Trag' warnend durch Älldeutschland sie hin,
Des Loki leuchtende Flamme!
Ein Krcuzzng war es, den Du gewagt,
Ein Gang für germanische Ehre—
Ihr Alle fühlt es, die Ihr tragt
Das Rüstzeug der völkischen Wehre...
Denn nicht vergebens der Blutstrom floß,
Er lehrt uns kerndeutsche Tugend—
Nicht wankt vor der Söldner schimpflichem Troß
Der Vicrfarb mannbare Jugend,
Es spannten die Greise mit nerviger Hand
Gleich Enkeln die eisernen Rohre,
Dn öffnest den Kämpen für's Vaterland,
Walhall, die leuchtenden Thore!
Und daß Du dieses miterlebt,
Wird, Wack'rer, ewig Dich ehren—
Walküren haben Dein Haupt umschwebt.
Dem tückischen Mordstreich zu wehren.
So kamst Du zurück zum heimischen Gau,
Hast Alles, doch E h r' nicht verloren—
Fortuna, die leidige, neidische Frau
Ihr Füllhorn gießt auf die Thoren ...
Nicht hast Du gedient dem Götzen Baal
In niedrigem Mammonssinne—
Du trugst im Herzen ein Ideal,
Das war Dir Traumglück und Minne!
Heil Deinem schlichten dcutschtrcucn Sinn,
Und irrt auch Dein siegfrohes Hoffen,
Doch haben die Schergen der Königin
Dein sturmfrisches Herz nicht getroffen!
Sei uns willkommen, Bruder und Mann,
Liebtraut im Heimatgelände—
Wir reichen, verlachend den britischen Bann,
Treuinnigst Dir beide Hände
Und wünschen mit Stolz, daß Deine Kraft
Daheim die Neidharts erschlage—
Froh hoffend, daß Dir Wodan noch schasst
Nach Stürmen still glückliche Tage!
Teut.
* Kaiser Wilhelm und Mar Müller. Wie die
Londvner Blätter melden, richtete der deutsche Botschafter
Graf Hatzfeldt an den Premierminister Lord Salisbury
als den Kanzler der Universität Oxford ein Telegramm,
worin er das Beileid Kaiser Wilhelm's anläßlich des
Todes des Professors Max Müller zum Ausdrucke
bringt. Salisbury dankte in einem Antworttclegramm.
* Ein sogenannter Bürgermeistertag in
Schwechat. Unter dem Vorwände, einen Bürgermcistcr-
tag abzuhaltcn, kam Herr U. Scheicher am 5. d. M.
nach Schwechat und ließ sämmtliche Bürgermeister
oder Gcmeinderäthe zusammcntrommcln. Wozu ein
solcher Bürgcrmcistcrtag mißbraucht werden kann, hat Herr
U. Scheicher bewiesen, als er nach Schluß des Bürger-
meistertages die Anwesenden ersuchte, sic möchten noch
bleiben, da sich die beiden Kandidaten Huber und Steiner
vorstcllen würden. Steiner sprach vielleicht eine Viertel­
stunde derartig freiheitlich und schulfrcundlich (!), als
würde er nicht zur schwarzen Garde zählen. Huber
sprach überhaupt nichts, er stellte sich vor, erklärte sich
mit den Ausführungen seines Vorredners einverstanden
und werde sich auch danach richten. Huber ist so recht
nach dem Geschmacke Lueger's, der vor mehreren Jahren
den Ausspruch that: und wenn ich einen— Stock auf-
stclle. muß er auch gewählt werden. Nach diesem Bnrgcr-
meistcrfang sprach der Gegenkandidat von Huber und
Kern, Thicrarzt Dallinger, in einem Gasthause vor
mehreren Bürgermeistern und Gemcindcräthcn: die Mehr­
zahl war mit seinen Ausführungen einverstanden, nur
zwei Standlmänner aus Maria-Lanzendorf nahmen Kern
besonders in Schutz. Als Thicrarzt Dallinger er­
wähnte, daß Kern mit dein Rosenkränze von Psarrhof zu
Pfarrhof zieht, nahmen diese zwei Standlmänner be­
sonders für Kern Partei und sagten, es mache ihm alle
Ehre, wenn er das thut. Sie meinten auch, daß Dcr-
8. November (Nebelmond) 1900 Seite 3
jenige, welcher den Rosenkranz nicht betet, ein guter
Christ nicht sei. Gute Geschäftsleute, diese Standl-
männcr! Sie haben ja Rosenkränze zu verkaufen.
* Geschäft ist Geschäft. Das Heuer in Oberammer­
gau abgchaltene Passionsspiel hat einigen Betheiligten
reiche Erträgnisse abgcworfen: so nahm das benachbarte
Kloster Ettal für gewisse Skapnliere nicht weniger als
170.000 Mark ein. Was für Holzschnitzereien, welche als
frommer Zimmerschmnck verkauft wurden, cinkam, läßt sich
gar nicht abschätzcn, da wegen vorzeitigen Ausverkaufs
große Posten aus Tirol bezogen und als „echt ober-
ammcrgauisch" verkauft wurden.
* Eine Semerkenswerthe Warnung. Der Ob­
mann der BczirkSkrankcnkasse Mistclbach, Namens
„Schumann", stellte an die (nichtindische) „Acrztliche
Reformzeitnng" das Ansinnen, zweimal eine Annonce
gegen Entgelt aufzunehmen. Statt dieser Annonce bringen
wir— sagt die „Acrztliche Rcformzcitung" in ihrer jüngsten
Ausgabe— unentgeltlich folgende
Warnung:
Die Bczirkskrankenkassc in Mistelbach hat, weil es
ihr nicht gelungen ist, in einer Minucndolizitation ihre
dermaligcn Kassenärzte, die bisher von Fall zu Fall den
kasscnärztlichcn Dienst versahen, zur Pauschalirung zu
bewegen, die Stelle eines Kassenarztes ausgeschrieben
und dabei das Honorar um zirka die Hälfte niedriger
gestellt, als die von den jetzigen Berztcn bezogene
Summe ausmacht. Nachdem in Mistelbach, einer Stadt
von zirka 3500 Einwohnern und in einer industrie-
armen Gegend, ohnedies vier Acrztc die Praxis aus­
üben, und in der nächsten Umgebung ebenfalls vier
Acrzte praktizircn, werden die etwa um diese Stelle sich
bewerbenden Kollegen in ihrem eigenen Interesse vor
der Annahme dieser Stelle gewarnt und erhalten von
der nicdcröstcrrcichischen Aerztekammcr die nöthigen In­
formationen.
* Bolkszählmrgs-Agentenstellerr. Für die bevor­
stehende Volkszählung beabsichtigt die k. k. nieder-
österreichische Statthalters behördliche Volkszählungs-
agcntcn mit einem Taggcldc von sechs Kronen auf-
zunchmcn. Bewerber müssen eine genaue Kenntniß
des Gesetzes über die Volkszählung, der zu derselben
benöthigen Formularicn, sowie Ucbung in tabellarischen
Zusammenstellungen Nachweisen. Solche Bewerber,
welche nicht schon durch die Art ihrer Verwendung im
öffentlichen Dienste oder ihrer Beschäftigung bei früheren
Volkszählungen das Vorhandensein der erforderlichen
Eigenschaften zweifellos Nachweisen können, haben sich über
den Besitz der erforderlichen Kenntnisse durch ein Zcugniß
über die mit gutem Erfolge bei einer nicdcrösterreichischen
Bczirkshauptmaunschaft abgelegte, auf mündliches
Ansuchen v o r z u u c h m c n d e Prüfung auszuweiscn.
Näheres ist aus der Kundmachung der k. k. niedcröstcr-
rcichischen Statthalterei vom 24. Oktober 1900, Zahl
95348, zu ersehen.
* Aus dem Schwarzcn-crg'schen Reviere wird
der minderen Menschheit kund und zu wissen gethan:
Während der Feist- und Brunstzeit wurden in den
Schwarzcnbcrg'schen Revieren zusammen 208 Hirsche ab-
geschosscn, und zwar in Francubcrg 15, in Wittingau 49,
in Winterberg 39 und in Murnu 105. Davon waren
Vicrzehucndcr 2, Zwölfender 7, Zehnender 45, Achtender
55, Sechsender 69 und Geringere 30. Es schossen Fürst
Schwarzenberg 18 (davon ein Vicrzehncnder), Erb­
prinz Johann Schwarzenberg 13, Prinz Louis
Schwarzenberg 14, Prinz Felix S ch W a r z e n-
be r g 14, Prinz Georg Schwarzenberg 7,
Dr. Prinz Karl Schwarzenberg 19, Dr. Prinz
Friedrich Schwarzenberg 4, Graf Karl T r a u tt-
mannsdorff 2, Baron Walther-Burg 4, Ge­
neral Roztoczil 4, Albert Kralik R. v. M aycrs-
waldenl; die anderen Gäste und das Jagdpcrsvuale
III Hirsche.— Herrgott, wie sich da die Mitglieder der
hochfürstlich Schwarzcnberg'schcn Familie für das allge­
meine Staats- und Volkswohl angestrengt und ihre
Tapferkeit in Bewegung gesetzt haben. Ersterbe doch, du
minderes Volk, in Ehrfurcht und Bewunderung vor den
Leistungen deiner hohen Aristokratie und ihrer Gaste
und danke den offiziösen Ncuigkcitskrümern, welche
dir durch ihre „auscrwähltcn" Sprachrohre die Kunde
solcher hochwichtiger Ergebnisse mittheilen lassen.
* Todesstnrz eines Wiener' Autisten. Unter dem
4. d. M. wird aus Gera gemeldet: Im Walhallathcatcr
stürzte heute Nachmittags der Akrobat Georg U m l a uft
aus Wien, als er einen Saltomortale ausführtc. Der
Bcdauernswerthe erlitt einen Bruch der Wirbelsäule und
war sofort todt.
* Der Bestfall in Breme«. Ans Bremen wird
bom Gestrigen gemeldet: Die wegen dcS hier vorgc-
kommencn Pestfalles eingelcitetcn Nachforschungen ergaben,
das; der Pcstkeim unzwciselhast in B u en v s-Aires
an Bord des Dampfers „Marienburg" gebracht
wurde, von wo der Dampfer am 17. September abge-
gangcn war. Die aus Häuten bestehende, Ladung des
Dampfers wurde in Hamburg gelöscht. Der Seemann
Kunze hatte am 26. Oktober vor der Abfahrt von
Hamburg an der Reinigung des Ladnngsramnes thcil-
genommcn und wahrscheinlich bei dieser Arbeit den Krank­
heitskeim in sich ausgenommen. Ein weiterer Pestfall ist
nicht vorgekommcn. Die abgesonderten Personen befinden
sich Wohl.


[ 2023-06-29 10:40:26.428 - 19001108 - Seite 4 ]
Seite 4
Donnerstag
GMsuLsehs AMiöscHrrrr
8. November (NeLelmond) 1900
Nr. 308
* Wetterbericht. Der niedrige Luftdruck im Westen
bei hohem Druck im Osten hält mir mäßigem Südostwind
noch immer an: es herrscht wechselnd bewölktes, theilwcise
nebliges, mildes Wetter ohne Niederschläge allgemein vor.
Zunächst nur geringe Wetter- und Wcirmevercinderuugcn
bevorstehend.
W'iSMAS GeLSNKLhmchLsM«.
ErsffnuugSknerpllbLnd des Wiener
äkadLMilcheu Gesangvereins.
Spät, aber doch hat sich auch der Wiener-Akademische zu
einer der so beliebt gewordenen Sängersahrten nach Paris
entschlossen, und vorgestern ist er mittelst ZeppclinIchen
Luftschinc» via Soficnsaal glücklich am Strande der «eine
(lieS: Sannnclkanal Marxergasse) gelandet. Das treue
Stammpublikum der akademischen Sänger, darunter Ver­
treter des akademischen Lehrkörpers, den Rektor der
Wiener Universität Professor Schrutka an der Spitz?,
ferner ungezählte schöne -trauen und Mädchen, hat auch
bei dieser rollen Rvvcmberfakrt tapfer mitgehalten. freilich
fehlten diesmal sämmtliche L. d. C.-Burschenschastcn -,—
das leidige Farbenvcrbot hat auch aus dieses Fest seine
Schatten aeworsen...
Wir kennen uns der Befürchtung nicht cntschlagcn,
dag der verflossene Abend an Lustigkeit gegenüber früheren
Veranstaltungen sehr znrücksteht. Der sonst sprichwörtlich
gewordene „sprudelnde Stndententznmor" quoll diesmal
oft recht zähflüssig: wer aber weiß, wie schwer der Druck
der politischen Verhältnisse auf dem studentischen Leben
lastet, besonders in Wim, wer da nur eine Ahnung hat,
welch' schweren Zeiten die deutsche Hochschule, dieses
thcure Kleinod unseres Volksthums, noch entgegensetzt,
den darf cs nicht wundem, wenn die nationale Sorge
in der deutschvölkischcn Studentenschaft nicht die frühere
tollungebundene Lustigkeit auskommeu läßt, der muß sich
eher wundern, daß im „Akademischen" doch noch so viel
urwüchsiger Humor vorhanden ist. Die streng völkisch ge­
sinnte Mehrheit im Akademischen bürgt uns schließlich
dafür, daß dieses „Heiter auch in ernster Zeit" nur dem
guten Worte entspricht: „Nicht verzagen, allzeit wagen,
und, wenn nöthig, drcingeschlagen."
Im Großen und Ganzen bildete der Kneipabend eine
gelungene, zum Theile recht witzige, aber harmlose Parodie
auf die Sängersahrten der beiden großen Wiener Gesang­
vereine. „Französisch, Paris, Ausstellung," das zog sich wie
ein roth-weißer Faden durch alle Darbietungen. Schon die
Vortragsordmmg: links gewöhnliches Deutsch, rechts
„klassisches" Französisch, kam dem empfindlichen National­
gefühl der Franzosen so weit entgegen, daß sich die guten
Tonmeister F. Blair (ist. stl.-oonw), A. Kirchl (-1. IWtits-
oxliso), R. Weinwurm (R. Vor clu Vin) n. s. io. die
erbarmungsloseste Gallisirung gefallen lassen mußten.
Wer noch nicht französisch konnte, dem wurde
die Umwandlung znm Stocksranzoscn durch
Dr. Blvd's vortrefflichen Sprachgnctscher denkbarst
erleichtert: Is kronm§o, die Frömmigkeit: anssi, hinaus:
la sanoisss, das Würstel, or^o: los sauoibZos, die Wahl-
bcwegung: Is trottoir, der Trottel, orixo: lo trottoir clo
Vionno, der dumme Kerl von Wien; tstdiiro, China;
cräxo äs Otzmo, stirb, Chinescr! la xromesso, das Los,
or§o: la xromesso äs Ilomo, Los von Rom; la jmoo,
der Floh; la puosllo, die Jungfrau u. s. W. u. s. W.
Sänger und Zuhörer, Männlein und Wciblein haben
sich denn auch ganz vortrefflich verständigt und die ^ori­
ginal- französischen Genüsse nach Gebühr gewürdigt, die
nach den wie immer trefflichen Vorträgen der deutschen
Lieder unter Chormeister Dr. I. Neubauer zur Geltung
kamen.
Der Akademische hat darin ungemein viel, fast all­
zuviel geboten: Im kleinen Ncbensaalc wurde dasGcinüth
des Benrchcrs durch eine geradezu grauenhafte medizinische
KongretzauSstellung von Safcrladi-Querschnittc», Bcmfraß-
nnd VivisektionSszcncn, zerquetschten Ncutitschcincrn und
Miaräuinstisten auf's Tiefste erschüttert, jedoch auch wieder
veredelt und geläutert durch die Kunstausstellung, in der
Herr Maler Bruck unter anderen trefflichen Bildern
auch eine Klimt'sche „Iwx Henne" voll tiefsinnigster
moralischer Verschwommenheit geschaffen hat. Eine von
Dr. Brunner vermute Kneipzeitung, eine wahre
Enzyklopädie modernen Wissens, wurde recht beifällig aus­
genommen, und Dr. F. Schmit t's Panoptikum, lebende
Wachsfiguren aus der Zeitgeschichte, trotz einiger Längen
und Schwierigkeiten der Jnszenirung, oft mit stürmischen
Lachsalven begleitet. Die Mitglieder des Akademischen,
die da in prächtigen Kostümen bald das Bankett der
Maires, bald den Russen im sündigen Paris, den Schah
von Persien, Napoleon l., Kaiserin Tsuhsi, Li-Hung-
Tschang oder die köstliche internationale Literkonfercnz
darstelltcn, verdienen für ihre Aufopferung und mimischen
Gaben alle Anerkennung.
Die besten Nummern kamen allerdings zum Schluß.
Eine im Trokadero unter Leitung deS Mr. PavlrquaufZqui
ausgsführte große Symphonie „Der Wahnsinnige", ver­
bunden mit den Wuthanfällen eines bekannten Kapell­
meisters. erpreßte den musikalisch Gebildeten unaufhörlich
gellende Ausrufe tiefschmcrzlichcn Entziickens. Den Höhe­
punkt, die in köstliche Satire getauchte Spitze der ganzen
Parodie bildete der Empfang der Oiesangvereine durch
einen bekannten, immer „stieren" Exkönig (Herr Doktor-
Frank) und eine nicht minder rcnommirte Fürschtin (Herr-
Leo Henrich). Das rasselte nur so von Bosheiten auf
eifersüchtige Sänger, verrückte Faßroller, jüdische Reklame-
Helden n. dgl. im äo Mols-Erscheinungen, und das
Publikum kam schier nimmer ans dem Lachen heraus, zu­
mal in der Schlußnnmmer die Herren Schmitt und
Henrich ein känkanirendes Tnnzerpaar mit einer ur­
wüchsigen Mischung von Pariser edio und Wiener
Gschnas darstellten. Ziemlich spät, nahe an zwei Uhr
endete der heitere Abend, mit dem der Akademische ein
neues Jahr der Pflege studentischer- Fröhlichkeit, aber
auch ernster deutscher Kunst und völkischer Erziehung be­
ginnen möge. —st.
« Ksrfonalnachrichten. Der ungarische Hofminister
Julius Graf S z echcny i hat sich gestern nach Osen-Pest
begeben.— Der Landeshauptmann in Mähren Felix-
Graf Vetter von der Lilie ist gestern nach Krakau ge­
reist. -- Der serbische Gesandte in Berlin Peter Stcjc
wohnt im Hotel Krantz.— Der serbische Generalkonsul in
München Julius Anspitzer ist im Hotel Bristol abge-
sticgen.— Der serbische Generalkonsul in Amsterdam
Meinhard M e r e a s traf gestern aus Belgrad im Hotel
Bristol ein.
"- SLerSsfM. Gestern Mittags ist im I. Bezirk,
Elisabethstraße 14, der Professor am Wiener Konserva­
torium Joses Schalk im 44. Lebensjahre gestorben. Das
Lcichcnbcgängniß findet morgen um V«3 Uhr Nach­
mittags statt.
* MifLmrgsfeier des Wiener Mämtergesang-
vercnrs. Bei der am Sonnabend den 10. d. M. im
Svficnsaale stattsindenden Stiftungsfeier des Wiener
Mannergesangvereins, deren Programm drei Neuheiten
enthält, wird der Violinvirtuose Herr Heinrich Fiedler
Sarasatö's „Andalusische Romanze" und eine Polonaise
von Laub, Herr Hofschauspiclcr v. Zeska Humoresken
zum Vortrage bringen. Das Udel-Quartctt, in
welchem ans Gefälligkeit Herr V. Keldorfer- den
Tcnorpart singt, trügt V e rnay's „Die neue Zeit" (Text
von Anders), K e l dor s e r's „Der Genügsame" (Text
von Eberl) und „Vor saorunV von Kreuzer (Text von
B. Schier ssnlor) vor.
* Schnbertbrmd. Bei der heute den 8, d. M. im
Sofiensaale stattsindenden Liedertafel des Schub crt-
bnndes wird von unserem Gesinnungsgenossen Max
Egger ein Vicrgcsang durch das Sösergnartett
zur Ausführung gebracht. Als Worte liegt diesem Liede die
Dichtung Barnnbäch's „Mädel, wie blüht's" zu Grunde.-
* Mnsenm für- österreichische Bolkskrm-e.
Mit der vollständigen Neuaufstellung der reichen
Sammlungen dieses Museums, durch welche die nationale
HauÄultur der österreichischen Völkerschaften bereits sehr
gut dargestellt erscheint, hat dieses Museumst erhöhte An­
ziehungskraft für die Bevölkerung, sowie das Fremden­
publikum bekommen. In den nächsten Wochen werden die
ans der Pariser Weltausstellung ausgestellten dalmatinischen
Gruppen wieder dem Museum cinverlciöt werden; ebenso
wird ein besonderer Thcil der Muscumsobjekte, durch
welche die Geschichte unseres Belcuchtungsgcräthcs dar-
gestcllt ist, demnächst in der allgemeinen Lichtindustrie-
ausstellung in den G a r t enb a u sttl en als retrospektive
Gruppe zur Sonderansstellunh gelangen. Schulen und
Vereine erhalten gegen vorherige schriftliche Anmeldung
freien Eintritt unter Führung der Mnseumleitung. Das
Museum für österreichische Volkskunde ist täglich von
9 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 19 Uhr
geöffnet (1., Wipplingerstraße 94).
* SelMmoxds im Oktober 1866. Im Oktober
dieses Jahres haben sich ini Wiener Polizeirayon 42 Per­
sonen, davon 14 weiblichen Geschlechtes, das Leben ge­
nommen. gegen 37 im Oktober vorigen Jahres und 23 im
September dieses Jahres. Von dieser Gesammtzahl haben
sich 13 Männer und eine Fran erhängt, 9 Männer und
eine Frau erschossen, 3 Männer^ und 4 Frauen ertränkt,
1 Mann und 5 Frauen durch Sturz von Höhen gctödtct,
2 Männer und 2 Frauen vergiftet und eine Frau hat sich
durch Schnittwunden getödtet.
* Fahrräder tnnrden gestohlen: Dem General­
major Ludwig v. K r a u ch c N b c r g, III., Beatrixgasse;
dem Heinrich B rod y beim Postamt Lazarcthgasse im
IX. Bezirk; dem Hugo Klein in der Technik; dem
Leopold Greilinger, IX., Währingerstraße: der Her­
mine Revesz, VII., Myrthengasse; dem Karl Schneider
im XIX. Bezirk; dem Karl Horsak, U., Taborstraße;
dem Norbert Pohl im Postsparkassenamte und dem
Alois Spitaler, I., Kohlmarkt. Gesammtwerth dieser
Reiträder 1350 K.
* Bermttrcmmg. Der 30jährige Gcschäftsdiener
Johann Bäu m l wurde am 5. d. M. verhaftet, da er,
bei der Filiale einer Lcichenbestattungsunternehmung an­
gestellt, sich für den Leiter der Filiale ausgab und
3000 Kronen einkassirt und unterschlagen hat.
* Verschiedene Diebstähle. Im Geschäfte der
Ernestine Lunzer, I., Spicgelaassc 21, wurde ein Arm­
band mit Brillanten und Saphiren, 400 Kronen Werth;
beim Kürschncrmcister Josef NoW a k, VII., Mariahilfcr-
straße 98. eine Ehinchilla-Stuart-Pcrsiancrjacke, 600 K.
wcrth; auf dem Fleischmarkt im I. Bezirk ein zweirädriger
Handwagen der Firma Franz Macht mit 15 Palleten
Bandwaarcn. 400 Kronen wcrth: in einem Stadthotcl
einer Passagicrin eine Brosche, 2000 Kronen wcrth: in der
Schulerstraße dem Karl Raschke eine goldene Uhr mit
Kette, 220 Kronen wcrth, und vom Pulte der Firma
S. Schein auf dem Bauernmarkt der Flora Roth
eine goldene Damenuhr, 200 Kronen wcrth, entwendet.
* Diebische Krmalränmer. Die Kanalräumcr
I. Obdrzalek, W. Sk ach und A. S l ab y wurden
gestern Früh über Aufforderung des Grünzeughändlers
Paul Radocha verhaftet. Sie sind nämlich während
ihrer Arbeiten wiederholt in seinen Keller im X. Bezirke
eingedrungen und haben Obst und Grünwaaren ge­
stohlen.
* Der schlafende Kutscher. Der 37jährige Kutscher
Johann S t r m m e r schlief gestern in der Landesgerichts­
straße' ans seinen! Wagen sitzend, ein, stieß mit dem vor
dem Hause Nr. 20 stehenden Kohlenwagen zusammen, fiel
von; Bocke und zog sich eine schwere Verletzung am linken
Fuße zu.
" Künstlerhaus. Die Genossenschaft der bildenden
Künstler Wiens eröffnet am 10. d. M. ihre Herbstaus­
stellung, welche vorwiegend Werke Wiener Künstler, außer­
dem aber eine Kollektion „Jung-Bclgien" (100 Nummern)
und ein Kolossalgemälde von Wenzel Sochor „Der große
Kavalleriekampf bei Strezetic" umfassen wird.
Orchesterkorrzert im Bolksgarte«. Heute Don­
nerstag, V-5 Uhr 'Nachmittags, findet in der Gastwirth-
schaft inr Volksgartenrestanrant das zweite „populäre
Orchesterkonzert" des Wiener Konzertvsrems unter Leitung
der Herren Kapellmeister Kom z a k und Stix statt.
Morgen Freitag, 8 Uhr Abends, ist das Orchesterkonzert
des Wiener Konzertvcrcins Hotel Savoy („Englischer
Hof"), VI., Mariahilferstraße 81.
* Das neue Programm bei Ronacher ist unge­
mein vielseitig und reichhaltig. Die Marmorbilder der
Französin Diane de Fontcnoy erregen allgemeine Bewun­
derung. Mlle. Bresina, Ariola Nleitha, Mr. und Madame
Rafael Colombo reihen sich bestens an. Bemerkenswerthe
Kunstleistnngcn bieten die Klara Ballerini, Brüder Pop-
vescn und die Franklintruppe, denen allabendlich stürmi­
scher Beifall zu Theil wird. 'Noch seien Juno Salmo und
Star und Leslie erwähnt und ebenso die vorzüglichen und
lustigen neuen Gesangsvortrage der Wiener Lieblinge Rosa
Bauer und Modl.
AmZ Msm GMreN»
Fglau, 5. November. Vor einigen Wochen wurde
in Jglan der Deutsche Arbeiterbund „E i ch e" in's Leben
gerufen. Wir Deutschnativnalen begrüßten diesen Verein
auf das Freudigste, gehört cs ja unter unsere wichtigsten
Ausgaben, deutsches Volksbewutztsein und deutsche Ucker-
zcugungstreus in die Arbcitcrkrcise zu tragen und so den
internationalen jüdischen Rothen auf die praktischeste Art
ihr Handwerk zu legen. Wurde ja bei den denkwürdigen
Sitzungen des Deutschen Vereins im heurigen
Frühjahre in Betreff der Freilesehalle der diesbezügliche
Antrag gerade durch die überlegenen Stimmen der Deutsch­
völkischen zum Beschlüsse erhoben und cs ist gewiß allen
damals Anwesenden noch erinnerlich, wie ein Mitglied
der hiesigen Volksbücherei ans engherzigen und selbst­
süchtigen Gründen dagegen seine Stimme erhob, ein Mit­
glied, dessen deutsche Uebcrzcugnng sich mit den Tendenzen
eines Luegers re. vollständig deckt. Kie hicsicgcn nationalen
Vereinigungen haben auch alle beschlossen, ihre Kraft,
wie immer, in den Dienst der guten deutschen
Sache zu stellen und die Interessen des jungen
Bundes kräftigst zu fördern. Aber jetzt kommt ein Haken.
Im 8 1 des Auszuges der Satzungen des bezüglichen
Bundes heißt cs ausdrücklich, daß der Verein auf streng
nationaler Grundlage beruht und seine Thätigkeit
auf Jglan und Umgebung erstreckt. Was heißt nun streng
national? Wir Dcutschvölkischen wissen es natürlich, wir
wissen aber auch, daß dieses Wort nur als Köder ge­
braucht wurde, nur unsere wirklich deutsch fühlende
Arbeiterschaft hinter's Licht zu führen. Ist cs nicht auf­
fallend, mit welch' rascher Bereitwilligkeit unsere Macher
rm Gemcindcrathe sich der Sache angenommen haben?
Sonst wird lange gefeilscht und gehandelt, wenn es eine
nationale Sache betrifft, und hier auf einmal dieses rasche
Tempo? Ist cs weiter nicht auffallend, wenn man den
geistigen— ich sage ausdrücklich nicht faktischen— Lcitcrdieses
Bundes im steten Verkehr mit den liberalen Obern der.
Stadt sicht, wo man doch den unheilvollen Einfluß kennt,
den diese Herren auf unser Deutschthum seit jeher aus­
übten, so daß sich Einem unwillkürlich skevtischc An­
wandlungen aufdrängen. Bei Licht betrachtet, stellt sich die
Sache als gut ausgcoachtcr T r i c dar, den die hiesige
liberale Gemeindevertretung mit ..,wn willigen Trabanten
gegen die Dcutschnationalcn ansführtc. Denn, zurück-
kommend auf die st r eng nationale Grundlage, scheint
cs uns ganz merkwürdig, daß von gewisser Seite förm­
liche Werbungen nur jüdische M i t g l i e d er vorge-
nommcn werden und die Mitgliedsliste auch schon Namen
wie Pokorny, Grünfeld und andere Juden nachweist. Alle
diese Erwägungen haben uns zu den heutigen Zeilen ver­
anlaßt und wir können nicht umhin, an unsere deutsche
Arbeiterschaft das Mahnwort zu richten: Seid ans
d e r H u t und nehmt euch in Acht vor gleißnerischen
Vorspiegelungen, die euch gemacht werden. Echtes, ehrliches
Deutschthum kann nur auf streng arischer Grundlage
beruhen.
Von dcnUcheil Hochschulen.
^ Dsnt?ch-al'adsrmschcWsrSnrdmtq „Chernscia".
Tue Eröffnungskneipe des 37. Halbjahres feierte die Ver­
bindung am 27. p. M. in ihrem Heime (I., Neuer Markt,
Gasthaus „zur Mehlgrnbe"). Erschienen waren bei der­
selben auyer zahlreichen A. H. A. H. die Vertreter der
Bereine „Arminia", „Gothia" und Prager Liedertafel,
ein Begrüßungsschreiben war eingelangt vom Vereine der
Salzburger Studenten. Die Feier des Festes wurde noch
dadurch erhöht, das; der Senior zwei Bundcsbrüder in
die Burschentafel aufnehmen konnte. A. H. Sturm legte
die Bedeutung dieses Augenblickes für die neuen Bursche
in äußerst begeisternden Worten klar. Die Festrede hielt
a. B. Tristan, in der er die Bundesbrüder anffordcrte,
sestzuhalten an den Idealen des Vereinsstudenten, wie eS
uns die alten gelehrt. Hierauf ergriff der Vertreter des
Vereins „Gothia", Herr Ritter v. Srbik, das Wort, be­
glückwünschte die Verbindung zum Beginne des neuen
Semesters und versicherte die Cherusker, daß die
Gothen an ihrer Seite zu finden wären, daß sie immer­
dar an der alten Freundschaft festhalten werden. Fuchs
Perkeo hielt eine Ansprache an die alten Herren, ans
welche A. H. Hadubrand erwiderte. An den ernsten Theil
schloß sich eine fröhliche Exkneipe.
*. Prager Burschenschaft ,.-TmsH'ma-Tbtt-
tonra. Das Wintersemester wurde, wie alljährlich, am
Tage des Wartburgfestes mit einem Aktwstand von
10 Burschen und 15 Füchsen eröffnet. Die Chargenwahl
hatte folgendes Ergebnis;: mock. Albert Mayer X; toolrn.
Wilhelm SLarrach XX; .jur. Josef Hub >-xX; jnr. Hugo
Fischbach, Fechtwart. Bude: Hotel „AlteS Nnaeld".
Peres« der Salzburger Studenten in
Wren. Dre Aemtcrwahlen für das laufende Winter­
halbjahr 1900/1901 hatten nachstehendes Ergcbniß:
EP. Franz Koch X; xbil. Rudolf Schartctter Xx;
zur. Rudolf Schimann XXX; vot. nrock. Georg Vlct-
schacher XXXX; toolrn. Josef Vogl, Fechtwart.


[ 2023-06-29 10:40:26.428 - 19001108 - Seite 5 ]
Nr. 308 Donnerstag
GsLdeutsiHs AundschKN 8. November (Nebelmond) 1900 Seite 3
Gsrichtssanl.
Der ZluLmörder von Wlna.
(Eigener Drahtbericht.)
(11. Verhandlungstag.)
P i s e k, 7. November.
Besondere Aufmerksamkeit erweckte heute die Aus­
sage des Gefängnißaufsehcrs Mifsck aus Kuttenberg, die
im gegenwärtigen Stande des Prozesses von größter
Tragweite ist. Eine Begebenheit sei noch erwähnt, die
die Geschworenen, namentlich aber alle Journalisten ans
das Tiefste betrübte, als nämlich der Präsident bemerkte,
daß er noch für den 12. November Zeugen vorladen ließ.
Demnach scheint der Prozeß kein Ende nehmen zu wollen.
Zn Beginn der Verhandlung thcilte der Vorsitzende
mit, daß L e i rne r, Prochazka und^ Berthold Fried
unauffindbar sind. Unter allgemeiner Spannung erscheint
nunmehr Zeuge Anton Lang. Zeuge sagt ans: Ich ging
am Montag nach Ostern spazieren. Als ich Abends znrück-
kchrte, ging ich an H i l s n e r's Wohnung vorbei. Ich sah
da einen Knaben bei dem Fenster stehen, der bei meinem
Anblicke wegging. Ich trat nun statt seiner an das Fenster
und blickte durch die Fensterläden in die Stube. Darin
sah ich das Ehepaar Rap p, Frau H i l snc r und Leopold
HilSncr sitzen. Ich hörte, wie Fran Rapp zu Hilsner
sagte: „Fürchtest du dich nicht? Halt du nicht Angst?"
„Weshalb?" sagte Herr Rapp. „Was soll er sich fürchten?
Sah ihn Jemand? Hat ihn Jemand erwischt?"
Sie sagte darauf: „Wenn Sie Jemand gesehen
hat, so ist Alles zu Ende." Daraus erwiderte er: „Das
sind lauter Vcrmuthuugcn." Dann horte ich Schritte. Ich
ging deshalb fort.— Vors.: Waren Sie auch am 17. Juli
'1896 beim Ausflüge in der Brezina?— Zeuge: Nein.
Aber gegen '/A0 Uhr Abends sah ich ein Mädchen mit
Hellem Rocke, dunklem Leibchen und dunklem Kopftuch mit
mehreren Personen ans dem oberen Thore herauskommcn.
Diese Personen waren Hermann B a s ch, Leopold Graf,
Max B r e t t i s ch und Leopold H i l sne r. Sic gingen
dann auf den Marktplatz zu. Ich ging ihnen nach. Bei
Schillers Wohnhaus waren siechedoch meinen Blicken ent­
schwunden.— Vors.: Und Sie haben Alle richtig er­
kannt, wissen Sie bestimmt, daß cs der Max Brettisch
war?— Z e u g e: Ja.— Vors.: Und warum haben
«ie das nicht Alles schon früher gesagt?— Zeuge:
Ich war steiS kränklich. Dann war ein Hauptgrund der,
daß Jeder, der in dieser Sache anssagte, sofort verfolgt
und angegriffen wurde.
Gefängnißwärtcr Mifsck sagt über das bekannte
Geständnis; im Arrest aus, mit dem der verurtheilte
HilSncr den Wassermann und den Erbmann der Mit­
schuld zieh. Zeuge gibt an, Hilsner habe nach seinen
wiederholten Angaben das Mädchen gegrüßt, ein polnischer
Jude habe die Hruza niedergeschlagen und Erbmann habe
dieselbe in das Gebüsch geschleppt und ihr den Hals dnrch-
geschniiten. (Tiefe Biegung.)
Vors.: Und'was hat er Ihnen weiter erzählt?—
Zeuae: Er sagte, daß sie mit den brennenden Zigaretten
Leim (Link vorübergcgangen sind, daß sie da beschimpft
wurden, und sic, alle Drei, dann in den Brezina nach-
gingcn. Es war nin die Zeit, wo Agnes Hruza vom
Nähen nach Hanse gehen sollte.— Vors.: So genau hat
es Ihnen Hilsner erzählt?— Zeuge: Ja, genau so.
(Sich' plötzlich zum Angeklagten wendend und ihn scharf
auredcnd): Hilsner, ist cs wahr oder nicht, daß Sic mir
eS genau so erzählt haben.— Angeklagter senkt den Kops,
Wird roth und schweigt.
Vors.: Also was hat er Ihnen noch erzählt?—
Zeuge: Daß endlich die Agnes Hruza in die Nähe kam
und er sic barsch begrüßte: Erbmann stand hinter einem
Baum, der polnische Jude hinter einem Gebüsch.—
V or s.: Und was geschah dann? (Ungeheuere Spannung.)
— Zeuge: Ich bitte, ich sage cs so, wie der Hilsner
erzählt hat.
Vors.: Das will ich ja haben.— Zeuge:
H i l s il c r lief dann einige W eni g e S ch r i t t e
voraus, und als d i e A gne s H r u z a in d i c
Näh e k a m, sprang der polnische Jude vor
und streckte die Agnes Hruza mit dem
K u ü t t c l h i e b n i c d e r, E r b m a u u z o g s i c d a u n
gleich in den Wald hinein und schnitt
i h r V e n H a l S dnr ch.— (Unbeschreibliche Aufregung.
Vorsitzender mahnt zu Ruhe.)
Vors.: Was hat HilSncr dabei gemacht? —Zeuge:
Er hat gesagt, daß er Furcht bekommen hat und davon-
gclansen sei. (Bewegung.)
Vors.: Und wann hat Der Zeuge das Gcständniß
zurückgezogen? —Z e n g e: Gleich darauf, als er mit seiner
Mulier'aesprochen hat. Wie er mit Dr. Aurednicek ge­
sprochen hatte, kam er hinauf und erzählte in der Zelle,
daß die Nichtigkeitsbeschwerde angemeldct worden ist und
daß ihm nichts geschehen kann. Wenn man ihn auf-
bäiigt, m ü ßt c man den D r. A u r c dni c e k auch
anfhängen. (Stürmische Heiterkeit. Der Vorficndc
mahnt zur Ruhe.)
Der folgende Zeuge Salomon Wassermann gibt
an, daß er damals zur kritischen Zeit im Spital von
Dcutschbrod gelegen ist. Als sich der Zeuge entfernt, zieht er
schnell ans der Tasche ein Kroncnstück heraus, welches er
über den Gcriclnsdiener hin, dem Angeklagten hinüber-
reicht mit den Worten: Da hast, „Poldiku", eine Kleinigkeit.
Doch verwehren dies die Gcrichtsdiencr.
Nach Verlesung verschiedener Protokolle kommen die
erschienenen Zeugen znm Verhör, welche von der Vcr-
theidignng geführt werden. Es sind dies durchwegs Inden.
Unter allgemeiner Spannung wird Leopold Graf
dem Kronzeugen Anton Lang gegenübergestellt. Graf
behauptet, am 17. Juli 1898 Abends zu Hause gewesen
zu sein.— Zeuge Lang dagegen gibt mit Bestimmtheit
an, daß er am kritischen Tage gegen V-10 Uhr Abends
den Leopold Graf in Gesellschaft Hilsner's und
eines Mädchens, sowie zweier Juden aus dem oberen
Thor hcranskommen sah.
Die übrigen für heute vorgeladencn Zeugen werden
wegen der vorgerückten Stunde erst morgen vernommen.
(Fortsetzung folgt.)
Sternberg und Weerscheidt.
Der unseren Lesern nicht mehr fremde Millionär,
Bankier und Lüstling Sternberg steht nun zum
zweitcnmale unter der Anklage eines Sittlichkeitsverbrechens
vor Gericht. Gegen die erstmalige Verurthcilnng in dieser
Sache hatte er Beschwerde eingelegt. Im Verlaute des
Zcugenvcrhörers erklärte der Schutzmann S t ie^ stüd t e r,
daß'die 13jährige Zeugin Frieda Wo Yd a beeinflußt
wurde, entlastend für Sternberg ausznsagen. Es kam nun
heraus, daß Stierstädter eines Tages plötzlich vom Polizei­
direktor Mecrschcidt-Hüllcssem den Auftrag bekommen
habe, seine Nachforschungen in der Sache «Sternberg ein-
znstellen. Es kam weiter heraus, Polizeikommissär Thiel
habe mit Schutzmann Sticrstädter über diese Angelegenheit
sehr viel dienstlich verhandelt, so daß er sogar dem
Schutzmann in seiner Privatwohnung Besuche abstattcn
mußte und mit ihm gemeinschaftlich nachtmahlte. Es kam
schließlich heraus, Polizeidirektor Meerscheidt-
Hülle s s e m habe sich v om B a u k i e r S t e r n-
bergyie und da größere Geldbeträge a ns-
a e b o r g t, ohne Schuldschein, ohne Wechsel, ohne welche
Sicherstellung. Nur einmal hat er dem Bankier eine
Hypothek ans sein Haus gegeben, als es sich um 30.000
Mark handelte. Durch diese Enthüllungen ist der Prozeß
Sternberg zu einer politischen Angelegenheit geworden.
Denn es handelt sich jetzt um die Berliner Kriminal­
polizei, deren Ruf— der schon seinerzeit durch die Affaire
Tausch aclitten hatte— nun neuerdings in vernichtender
Weise b'loßgcstctlt worden ist. An maßgebender Stelle
ist denn auch diese Bedeutung des Prozesses sofort erkannt
worden. Reichskanzler BüloW hat, wie berichtet wird,
die Enthüllungen mit äußerster Entrüstung ausgenommen
und ist entschlossen, rücksichislos d'rcinznfahrcn. Er hat
den Minister deS Innern, Rheinbabcn, den obersten
Chef der Polizeibehörde, zu einer Konferenz über
die Skandalaffaire berufen, und in der offiziösen
„Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" ist die Nothwcndigkcit
mündlicher Prüfung, namentlich der Beziehungen des
Polizcidirektors zu Sternberg betont worden.
Thaisache ist, daß Reichskanzler Bülo W znm Kaiser
Wilhelm, der augenblicklich zur Jagd beim Grafen
Eulenburg weilt, zur Berichterstattung befohlen worden ist.
Berlin, 7. November. (Bericht des Telegrapben-
Korrcspondenzbureans.) Die Berliner Korrespondenz meldet:
Nach dem Ergebnisse der gestrigen Vernehmung des
Polizcidirektors v. M e e r s ch e i d t- H ü l l e s e m
im Prozesse Sternberg wu r d e, i h m
sogleich die weitere Ausübung dienst-
li ch e r Funktionen untersagt.— von
Mcerschcidt hatte gestern zugegeben, in pekuniären und ge­
sellschaftlichen Beziehungen zu Sternberg gestanden zu sein.
Lehrer wegen Beleidigung des Bezirks-
schnlrathes angeklagt. (Schluß.) Die Verantwortung
Höfe r's ging dabin, er habe mit dem Zwischenrufe
,(Dcsraudantenbanda' jene Personen treffen wollen, welche
die Qnalifikationstabclle des Otto Katschinka aus dem
Akte des Bezirksschnlrathes entnommen chatten. Rehling
gab an, er habe eine Kritik der christlichsozialen Partei
vorgenommcn und der Ausdruck „Schurkerei" habe sich
nur ans diese Partei bezogen. Er habe nicht gesagt, der
Bczirksschnlrath solle ihn klagen, sondern „man" möge ihn
klagen oder durch den Bezirksschulrath berichtigen lassen.
Der als Zeuge cinvernommenc Polizcikonzipist Franz
K r i s ch bestätigte seine Meldung. Nach seiner Empfindung
haben beide Angeklagten die Acnßcrungcn ans den
Bczirksschnlrath bezogen.— Da die von den Ver-
theidigcrn geführten Zeugen Seitz, Tänbler, Strebt und
Zwilling die Verantwortung der beiden Erstgeklagtcn be­
stätigten, ging der Richter mit einem Freispruche
a l l e r Ang e k l a g t cn vor.
Der talentvolle Sali Metz!. Im heurigen
Jahre wurde der 17jährige Salomon M etzl als Tag-
schreibcr beim Landcsgcrichtc angcstellt und dem Unter­
suchungsrichter Gerichtsadjunkten Dr. Riegler zugetheilt.
Metzl hatte Protokolle, die ihm diktirt wurden, nicder-
zuschreibcn, und solcherart wurde er auch mit der Untcr-
pichungsangclegenheit des damals in.Haft befindlichen
Leopold H c r z l bekannt. Der Untersuchungsrichter gab
ihm einen Brief an die Mutter Herzl's mit dem Aufträge,
denselben der Post zu übergeben. Metzl übcrbrachte aber
den Brief persönlich der Adrcssatin Betty Herzl, stellte sich
derselben als Beamter des Landesgerichtes vor und
erbot sich, für den Jnhaftirtcn Geldbeträge zur
Aufbesserung seiner Verköstigung zu übernehmen.
Nachdem er fünf Kronen erhalten hatte, erbot er sich, ein
Gesuch um Enthaftung des Herzl zu verfassen und zu bc-
soracn und erhielt daraus wieder zehn Krvncn. Nach
einiger Zeit, am 10. September, erhielt Betty Herzl von
der Post einen Brief zugestcllt, der einen vom Landes-
gcrichtspräsidenten v. Soos unterfertigten Beschluß der
landesgcrichtlichen Rathskammcr enthielt, welcher die Ent­
haftung des Leopold Herzl gegen eine Kaution von
550 Kronen bewilligte. Metzl kam nun und verständigte
Frau Herzl, daß sie die Kaution in seinem Bnrcan, wo­
möglich am nächsten Tage zwischen 3 und VZ Uhr Nach­
mittags, erlegen sollte. Die Fran mußte sich aber die
Kaution erst verschaffen und wandte sich zunächst an einen
RcchtSsrcund, der in dem ihm vorgewicsencn RathS-
kammerbeschlnß sofort eine Fälschung erkannte. Metzl er­
wartete um die bezeichnet!: Stunde die Frau
Herzl mit der Kaution, «statt dessen wurde er ver­
haftet, und da fand man unter seinen Papieren die
von ihm geschriebene Quittung über jene Kaution. Die
Untersuchung aus diesem Anlässe förderte zu Tage, daß
Metzl noch zwei andere Personen beschädigt hatte, einen
Bekannten um 1 K., dem er dafür eine Anstellung beim
Landesgerichte versprochen hatte, und eine Frau Anna
K a l cnd a um 57 K. Gegen Salomon Metzl wurde
daher die Anklage des Betruges durch vollbrachte und
versuchte Entlockung und durch Fälschung einer öffentlichen
Urkunde erhoben. Den Vorsitz im Schwurgerichte führte
Hofrath Dr. v. Holzinger, die Anklage vertrat Staats­
anwaltssubstitut Dr. v. Langer, die Vertheidigung
führte Dr. Emil Reche r t. Der Angeklagte gibt zu, das
gethan zn haben, was die Anklage behauptet, stellt aber
;cde schädigende Absicht in Abrede. Salomon Metzl
wurde wegen Betruges nach beiden Richtungen zu drei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Sein Ver-
theidiger hielt sich Bedenkzeit offen.
Dev geheime Apotheker, Der am 16. v. M.
beim Beheben von Briefen am Hauptpostamte verhaftete
sogenannte Privatier, Jude Franz I e k e l aus Posen,
ist ziemlich glimpflich davongekommen. Er wurde wegen
unbefugten Verkaufes von Heilmitteln zu sechs Wochen
Arrest und als Ausländer zur Abschaffung aus Oester­
reich verurtheilt. Bekanntlich fand man bei ihm nebst
einem Lager von Medikamenten auch 1-1.000 Kronen und
sein Vcrtheidiger Dr. G. Morgenstern bot nach
Fällung des UrthcilS die Hälfte dieses Vermögens als
Kaution für vorläufige Enthaftung an. Der
Richter des VIII. Bezirkes Dr. F r ö h l i ch gab diesem
Anträge statt, allein der staatsanwaltschastliche Funk­
tionär erhob dagegen Beschwerde, so daß Jckel bis zur
Entscheidung des Landesgcrichtes in Haft verbleibt.—
Daß dem Jekel die vorläufige Enthaftung bei in Aussicht
stehenden nur sechs Wochen A r r e st mehr als 20,000
Kronen Werth wäre, das mußte jedem normalen Gehirn
anffallcn.
AvoLhekerlatern nnv ärztliche Sanickrift.
Der Apotheker B. Sturz in Bezdan wurde kürzlich von
dem Gerichtshöfe in Z o m bor zu halbjährigem
G e sängniß, Tragung iämmtlicher Kosten und Verlust
des Rechtes zur Leitung seiner Apotheke durch ein Jahr
verurtheilt, weil er ans Grund einer unleserlichen
ärztlichen Verschreibung an Stelle von „Lastill. tCasear.-'
„Last. Korrosiv/' abgab, wodurch der Tod des Kranken
herbeigcführt wurde. Von einer Beanstandung des Arztes,
der durch seine wunderbare, Handschrift jedenfalls die ver-
hüngnißvollc Verwechslung mitvcrschuldet hat, wird
sonderbarerweise nichts gemeldet.
Nachrichten ans dem Spartslcben.
Gau 34- Deutscher Nadmhrerbund. Wie
bereits bekanntgemacht, findet nächsten Sonntag den
11, d. M. über Einladung unseres Ortsvertrctcrs Herrn
Heinz Kurz eine We ink e llerp a rti c nach Mautern
a. D. statt. Nachdem wegen des Mittagsesscn-S Vorsorge ge­
troffen werden muß, werden die Theilnchmer an dieser
Gaupartie dringend ersucht, sich sofort beim Gauvorsitzcnden
anzumcldcn. Diese Gaupartic findet nur dann statt, wenn
bis Sonntag kein Regen cintritt und daher zuversichtlich
gute Straßcnvcrhällnissc zu erwarten sind. Zusammenkunft
Sonntag Früh Vs7 Uhr bei der ehemaligen Nußdorferlinie.
Ans den VsVsiMen.
Deutschnatioimler Verein für Gesterreich.
Mitgliederstand 872L. Jahresbeitrag 2 Kronen.
Beitrittserklärungen sind an das
Vorstandsmitglied Herrn Eduard von
Stransky, Beamter, Wien, XVIII/,,
W äh rin g erstr as; e 139, zu richten.
Die vom Verein hcrausgcgebcncn, sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheitungen" erhalten alle Vereins-
Mitglieder unentgeltlich zugescndct. Mitglied
kann jeder großjährige deutsche Mann
werden, welcher das österreichische
S t a a t s bür g e r r e ch t besitzt.
Deutschnationale Ostmärker werbet unermüdlich
für den Hauptverein der Partei!
Schillerfeier des Schillervercins „TicGlocke".
Der «schillcrverctn begeht Sonnabend den 10. November
unter Mitwirkung des Tvuristcn-süngerchores um V-8 Uhr
Abends in der Volkshallc des Rathhanscs seine statuten­
mäßige Schillerfcicr, bei welcher Herr Josef P r o k s ch
größere Szenen aus Schiller's Wilhelm T e l l und
Wallenstein lesen wird.
Echttbertlnmd. Heute den 8, d. M. findet im
Soficnsaale die GründnngSliedcrtascl des SchubenbundcS
statt. Karten sind an der Abendkasse im «sofiensaale er­
hältlich.
Männe r a c s a u g u e r e u t „Avion". Die am n, 8. M.
im „Grünen Thor" abzuhattendc Liedertafel bringt Chöre
von Schubert, Otto, Dr. Etrich, Engelsberg, Abt, Wein­
zierl und Reiter. Außer der bestbekannten Salonkapclle
Poschwa werden die Herren Weisser, Endl und Bara und
die Konzertsüngerin Frau Reiter Mitwirken.
Deutscher Bezirksvcrein Hernals. Dem Aus­
schüsse des Deutschen Bezirksvereins Hernals sind durch
Tod und Krankheit drei Mitglieder, darunter der Obmann,
entrissen worden. Da aber die bevorstehenden Wahlen dem
Ausschüsse viel Arbeit und große Verantwortung bringen,
werden die Mitglieder des BezirkSvcrcinS dringend ersucht,
Freitag den 9, d. M-, um 8 Uhr Abends, XVII., Vcronika-
gaffc 38, bet der „Linde", sich bestimmt zu einer sehr
wichtigen Besprechung cinznfindcn, die bandelt über
„Ergänzung des Ausschusses" find „Stellung zu den
Wahlen". Diese Gegenstände sind für die Mitglieder
gewiß so wichtig, daß sich der Ausschuß der Hoffnung
hingebcn kann, es werde ein Jeder, der noch am Bezirks-
Verein Anthcil nimmt und sich seiner dcutschvölkischen
Verpflichtung bewußt ist, seiner Einladung Folge leisten.


[ 2023-06-29 10:40:26.428 - 19001108 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
GfLssrrLsLÄs RrrndsetzMr
8. November «Nebelmond) i960
Nr. 308
Dis BrmdesgL'rrppe» Wien des Bundes der
Deutschen NsrduratzrcuH vcraustai.cn Dienstag den
13. d. M. um 8 Uhr Abends im Saale deS Hotels „zum
goldenen Kreuz", VI., Mariahilferstraße Nr. 99, einen
Unterhaltnngsabend und erlauben sich alle deutschen
Gesinnungsgenossen ans das Freundlichste cinzuladen. Die
Mitglieder werden ersucht, aus einen zahlreichen Besuch
des Abends kräftig öinMwirkn.— Eintrittskarten zu
1 Krone M Heller sind zu haben bei allen Vorstands­
mitgliedern der Bundesgruppen; im Kafs Zeller, l. Bezirk,
Bellariastraße Nr. 8; im Vereinstvkale der Bundcs-
gruppen Gastwirthschait Leber, 1., Babenbcrgerftraßc 5;
beim Thorwart des Hotels „zum goldenen Kreuz", VI.,
Mariahilferstraße 99, und am Festabend an der Kasse.
Der Bevern der deutsche« BöhmerwSldler
in Wien, der die Förderung und Unterstützung der
Humanitären, wirchschaftlichen und nationalen Interessen
der Deutschen im Böhmcrwaldc anstrebt, veranstalte
Sonnabend den 10. November in den Sälen „Zu den
drei Engeln" (IV., Große Neugasse 36) einen Unter­
haltungsabend mit anschließendem Tanzkrünzchen. Alle
Mitglieder des Vereins, wie Freunde des schönen BShmer-
waldes seien zum Besuche dieses Abends freundlichst Un­
geladen. Eintrittskarten sind sowohl bei den einzelnen
Vorstandsmitgliedern, wie am Abende selbst an der
Kasse zum Preise von 1 K. erhältlich. Der Reinertrag
wird zur Wcihnachtsbcschecrnng von Schulkindern armer
Bewohner des deutschen Böhmerwaldes verwendet.
Der SättgLrSunö „Graphra", Wien-Hernals,
veranstaltet Sonnabend den 10. d. M. bei G. Gschwandner
die satzungsgemäße Herbstlicdertafel mit Tanz. Zur Auf­
führung gelangen Chore, von I. Piber, Hans Wagner,
Fr. Abt, I. Roscher, Gras, Jan Gall, Gretry, C. Kreutzer,
Dr. Franz Machanek, sowie eins „Trauerposse" von Karl
Schund.
Nächster; Dienstag findet beim „goldenen Kreuz",
VI., Mariahilferstraße 99, ein Nordmährer-
Da m ena b end statt. Die Mitglieder des Nordmährer-
bundcs sind gebeten, für möglichst zahlreichen Bestich durch
Einführung deutscher Gäste zu sorgen. Das
Reinertrügniß stießt wohlthätigen heimatlichen Zwecken zu.
Allgemeine Ortsgruppe Wien des Bundes
der Deutschen in Böhmen. Der dicsmonatliche
Vortragsabend der Allgemeinen Ortsgruppe Wien findet
am Donnerstag den 22. d. M., Abends 8 Uhr, im
Bundeshcim in Wien, I., Johannesgasse Nr. 1, im gassen-
seitigcn Saale statt.— Herr Dr. Josef Hocke wird einen
Vortrag über: „Das Recht auf Arbeit" halten, welchem
sich sodann Gesangsvorlrnge der Sängerriege der Orts­
gruppe und Musirvorführungen anrcihen werden.—
Deutsche Gäste willkommen. Der Jahresbeitrag für Mit­
glieder der Allgemeinen Ortsgruppe Wien des Bundes
der Deutschen in Böhmen beträgt 1 Krone 20 Heller.
Iraner;- und Mädcheu-DrtSqrnppe Wien
des Bundes der Deutschen in Böhmen. Mit­
glied dieser Ortsgruppe kann jede deutsche Frau und
;edes deutsche Mädchen gegen Einzahlung des Jahres­
beitrages von mindestens 1 Krone 20 Heller werden.
Beitrittserklärungen wollen an das Bundesleitungs­
mitglied, Herrn Dr. Josef Hocke, Rechtsanwalt in Wien,
1., Franziskanerplatz Nr. S, gerichtet werden.
DeuLschvöMschcNechtsschrrtzgewährung. Mit­
glieder der deutschvölkischcn Schutzvcreine erhalten an
;edem Donnerstage (Wochentage), Abends von 6 bis
8 Uhr, von deutschen Rechtsanwälten in den Kanzlei­
räumen des Herrn Dr. Josef Hocke in Wien, l., Fran­
ziskanerplatz Nr. S, unentgeltlich Auskünfte in Rechts-
angelegenheitcn.
Egerländerperein irr Wie». Die Vollver­
sammlung des Vereins wird am Sonnabend den 10. d.,
Abends 8 Uhr, in Lehninger's Gastwirthschast, I.,
Johannesgasse 1, Speisesaal, abgehalten.
Der Deutsche Bezirksverem Landstraße hält
Freitag, Abends 8 Uhr, in Kaiser's Gastwirthschast,
111., Ungargasse 27, eine anßerordcnr liehe Hauptversamm­
lung ab. Es handelt sich darum, mehrere Ausschußstellen
neu zu besetzen. Die Mitglieder werden ersucht bestimmt
zu erscheinen.
Ortsgruppe Wieden des Bundes der
Deutschen in Böhmen. Sonnabend den 10. d. M.,
sowie an jedem weiteren zweiten Sonnabende (für Aus-
nahmcfälle Vorbehalten) findet in Blechcr's Gast­
ro i rth sch aft „zum Blumenstöckl" IV., Mühl­
gasse S, die Zusammenkunft der Mitglieder der Ein­
gangs angeführten Ortsgruppe statt. Da sich der
Wirkungskreis dieser Ortsgruppe über die Bezirke IV und
V erstreckt, ergeht an alle in diesen zwei Bezirken wohn­
haften Dsutschböhmen die ernste Aufforderung, recht
zahlreich zu erscheinen und der Ortsgrupvc beizutrctcn.
Bedingung zur Aufnahme ist unbescholtenes Deutschthum
und die Zahlung eines jährlichen Mitgliedsbeitragcs von
1 Krone 20 Heller, dessen Ausmaß cs einem jeden
pflichtbewußten Deutschen ermöglicht, den Bund und
damit die deutsche Sache zu fördern. Deutsche Gä st e
stets gern w-illkommen. Mitgliedsan­
meldungen Lei Herrn Joses Vogl, V.,
Zeinlhofergasse 5, Thür 12.
Veranstaltungen nationaler Vereine.
Znsanunengestcllt vom Wiener Deulschnationalen Ver-
traucnsmänneransschusse.
Am 9. November: Eroffnnngsabcnd des Technisch-
akademischen Gesangvereins im „Bayerischen Hof", il.,
Taborstraße.
Am 13. November: Damenabend der Bundesgruppen
Wien des Bundes der Deutschen Nordmährens im Gast­
hof „goldenes Kreuz", VI., Mariahilferstraße 99.
^- November: Gründungsfest des Turnvereins
„Jncscn" m Hernals.
, Am 15. November: Erster Wiener Turnverein:
Wettiurnen in der Vereinsturnhalle, IV., Schleifmühl­
gasse 23. nur 3 Ahr Nachmutags.
An: 17. November: Unterhaltnngsabend des Ersten
Wiener Turnvereins, verbunden mir Tanzkränzchen, in
den Drei Engel-Sälen, IV., Große Neugasse 36.
An: 18. November: Unterhaltnngsabend, verbunden
mit Tanz, des Vereins deutscher Handels- und Privat­
angestellter Favoriten in. Winzig's Luiseusaal, X.,
Himbergerstraße 79 (Haltestelle der elektrischen Straßen­
bahn). Eintritt frei.
Am 24. November: Wintrrliedertafel des Technisch-
akademischen Gesangvereins im Sosiensaale, III., Marxer­
gasse 13.
Am 7. Dezember: Gründungsliedertafel des Wiener
akademischen Gesangvereins im Sofiensaal, III., Marxer­
gasse.
Am 17. Jänner: Unterhaltnngsabend mit Tanz­
kränzchen des Verbandes „Thusnelda" des Bundes der
Germanen in den Drei Engel-Sälen, IV., Große Neu­
gasse 86.
Am 29. Jänner: Kränzchen des Wiener akademischen
Turnvereins.
Am 7. Februar: Pharmazeutenkränzchen des
Deutschen Pharmazeutenvereins im Sosiensaale, III.,
Marxergasse 13.
Am 8. Februar: Kränzchen des Technisch-akademischen
Gesangvereins im Sofiensaale, III., Marxergasse 13.
Am 23. März: Faschingsunterhaltung des Technisch­
akademischen Gesangvereins im Sofiensaale, III., Marxer­
gasse 13.
Die ehrenfesten deutschnationalen Vereine werden ge­
beten, ihre Beschlüsse sofort dem Obmanne Herrn W. Ph.
H a n ck, IV Kettenbrückengasse 20 (Fernsprecher Nr. 2316),
bekanntzugeben. Dadurch wird cs möglich, das Zusammen­
fallen verschiedener Veranstaltungen an einem Tag zu
verhindern; gleichzeitig wird auch ein Bild der Thätigkcit
der Wiener Deutschnatiormlen geschaffen.
A'MNsL NRö WisfeMschKft.
— -Heute geht im Stadttheater „Mutter
Sorge" Hum zehntenmale in Szene.— Morgen Freitag
findet, wie bereits mitgetheilt, als Schillcrfcier die erste
Aufführung des Trauerspiels „Kabale und
Liebe" statt.
— Im Deutschen^ Volksthcater wird
b V V-/1- 1111V 11 11U Ulli. 1.111 ÄA1 11 4 p 1 11 1. 1 1 1 lll VII.
Titelrolle gegeben.— Morgen folgt eine Wiederholung
des Lustspiels „Wienerinnen".
— In: Theater an der Wien bleibt die Posse
„L a m p e l's Töchter" auch in nächster Zeit auf dem
Spielplan. Die erste Besetzung der Posse mit den Damen
Lanz, Großmüllcr, Augustin, Keplinger und den Herren
Greißncggcr, Kirschner, Faber, Nerz und Kormann in den
Hauptrollen wird auch weiterhin beibehaltcn werden.—
Für die nächste Nachmittagsvorstellung am Sonntag
wurde die O. F. Berg'sche Posse „A n der blauen
Dona u" mit den ersten Kräften des Theaters an der
Wien bestimmt.
— Das Carlthcater bleibt dringender Vor­
bereitungen halber heute geschlossen.— Morgen Freitag
gelangt „S anTo y", chinesische Operette in zwei Ab-
theilungcn von S i dne y Jones, zur ersten Aufführung:
die Rollenbesetzung ist folgende: San Toy— Miß
Mary H a l ton: Dudley— Therese Biedermann:
Poppy— Lola Robinson: Bobbie— Willy Bauer;
Li— Louis Tr e um an; NenHow— Franz Glawatsch:
Kaiser— Albert Ermarth: Preston— Rudolf
Genius; Tucker— Leopold Freund; Sing Hi—
Alexander Herrnfeld: Hu Pi— Jacques Pohl. Die
Vorstellung, welcher der Komponist auwohnen wird, be­
ginnt wie alle Erstausführungen um 7 Uhr.
Neue Mchsr.
— Das Ministerium für Kultus und Unterricht hat
ans der Seze s si ons a u sstellnng den Buffet­
schrank von Moser „Der reiche Fischzug" angekanft. Von
Privaten wurden in den vier Tagen seit Eröffnung der
Ausstellung 83 Aquarelle und kunstgewerb­
liche Arbeiten erworben.
— In dein am Svnnabend den 17. Noveinb^,
Abends V28 Ubr, im großen Mnsikvereinssaale stattfinden­
den Konzert des Violinvirtuosen Willy Burmcster
wirkt die Konzertsängerin Soma Herma mit.
— Eugen d'Albert veranstaltet Freitag den
30. November ein Konzert im Saale Bösendorfer. Karten
in Gut m a n Ws Hvsmusikalicnhandlung.
Zeitschriften. In dem soeben erschienenen No-
vemberhest der „Deutschen Revue" (Stuttgart,
Deutsche Bcrlagsanstalt) finden wir u. A.: Aus dem Leben
des Grafen Otto v. Brah-Steinburg. Auf Grund hintcr-
lassener Briefe desselben geschildert. VII.— Anton
Andrea: Il Gobbo. (Der Bucklige.) Eine römische Geschichte.
— Prof. Dr. G. M. Fiamingo (Rom): Der Kampf
zwischen Vatikan und Quirinal.— Heinrich Ulmann:
Zur Würdigung der Napolconischen Frage.— Karl
v. Stremayr: Die Aushebung des Konkordats und meine
Demission.— Professor Dr. insä. Hermann Eichchorst in
Zürich: Humanität am Krankenbette— Lord Newton:
Englands Unbeliebtheit.— H. Bassermann: Wohin treiben
wir mit den: Dogmatismus?— Heinrich v. Poschingcr:
Einige ungedruckte Briefe des Ministers v. Larisch.—
W. v. Seidlitz: Die Pflege der künstlerischen Bildung.—
Christian Scheser: Karl XV., König von Schweden und
Norwegen.— Groß, Hauptmann der Luftschifferabtheilung:
Die Ballon-Bricstaubenpost während der Belagerung von
Paris 18:0/71.— Max Jähns letzte Arbeit über den
Grasen Moltke.— Berichte aus allen Wissenschaften.
Erlauschtes und Erlebtes. Wiener Geschichten
und Anderes. Vor: Hans Schönfc l d. Dresden, Pierson
1900. l Mark SO Pfennig. 141 S.— Aus dem Stoß
Bücher, den mir ein übereifriger Verleger „zur freund­
lichen Besprechung" bcschecrte und die ich mit bestem
Willen nicht lesen kann, außer ich handhabte den leidigen
Rezensentcnstist bis in den dämmernden Morgen, habe
ich ans s Gerathewohl diesen ausgewählt. Es ist kein
besonders glücklicher Griff gewesen! Den Novcllenband
bezeichnet der Verfasser als Wiener Geschichten,
ich habe aber darin mit besten; Willen nichts
Wienerisches entdecken können— all' das, was der Autor
mit so wichtiger Umständlichkeit schildert, hätte sich
ebensogut an jedem anderen Orte zutragen können. Von
einer Wiener Geschichte verlangen wir denn doch mehr,
als uns zum Beispiel Dörmann, Messer, Salten rc., ge­
schweige denn Herr Schönfeld bieten. Jur Uebrigen em­
pfehle ich ihn; den Aufsatz „Wiener Literatur" von Hugo
Greinz im zweiten Julihcst des „Kyffhäuser" zur
Lektüre. Herrn Schönfeld's Geschichten mögen sich unter
dem Striche zum Kaffee recht gut lesen, aber wozu er­
scheinen sie in Buchform gesammelt? V. W.
Erne SLt'dicusahrt. Drei Monate in: Ruderboot
ans Deutschlands Gewässern. Bon Otto Protzen.
Stuttgart und Leipzig. Deutsche Verlagsanstalt.-
Der Verfasser dieses interessant und mit prächtigem
Humor geschriebenen Buches ist als Sportsfrcund schon
in weiteren Kreisen bekannt. Schon vor ein Paar Jahren
hat er uns eine Ostseereise, die er in einem
primitiven Ruderboot unternommen hatte, beschrieben
und nun thcilt er uns seine Erlebnisse und Beob­
achtungen mit, die er gelegentlich einer Reise in seiner
„Ellida" zur Eröffnung des Nordseekanals unter­
nommen hat. Von Stralau fuhr er die Spree, Havel
und Elbe abwärts, durchzog dann den neuen Kanal,
trieb sich eine Weile in Ostholsteins Prächtigen Buchen­
wäldern herum, besuchte dann Lübeck, Ratzeburg und
Wismar, gondelte dann die Flüsse und Seen Mecklen­
burgs auf und ab und kehrte von dort in seine
Heimat zurück. Gewiß eine interessante Reise!
Die Hauptsache aber ist, daß Protzen auch ein feiner
Künstler, ein trefflicher Landschafter ist. Die Bilder,
thcils in Feder-, theils in Kohlcmnanicr, zeigen
uns das norddeutsche Flachland in seiner ganzen
eigenartigen Schönheit. Bei vielen seiner Bilder
ist es uns, als sähen wir des alten Theodor Storm
sinnende Prachtgestalten vor uns, als hörten wir
sein wunderbares Lied von der grauen Stadt an;
grauen Meer in seinen melancholischen Akkorden er­
klingen. Und hier wieder die Heide niit ihren Knicken,
ist das nicht die Landschaft Liliencron's, der in seinem
„Heidegänger" ein unvergängliches Preislied gesungen
hat. Neben dem Worpsweder Vogeler wüßte ich keinen
Künstler, der uns in so schöner und charakteristischer
Weise den Zauber norddeutscher Landschaften vermittelt
hat, wie Otto Protzen. Darum wird nicht nur der Sports-
mann, sondern auch der Naturfreund sein Buch lieben
müssen. L. 8.
Deutsche Rundschau sür Geographie und
Statistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner
hcransgegcben von Prof. Dr. Fr. Umlauft, XXIII.
Jahrgang 1901. (A. Hartleben's Verlag in Wien, jährlich
12 Hefte zu 1 K. 2o H. Pränumeration inklusive Franko­
zusendung 15 K. --13 M. 15 Pf.) Unter den verschiedenen
geographischen Zeitschriften nimmt die „Deutsche Rund­
schau sür Geographie und Statistik", sowohl durch Reich­
haltigkeit als auch durch Gediegenheit ihrer Aufsätze eine
hervorragende Stelle ein. Auch das eben erschienene zweite
Heft des XXIII. Jahrganges enthält wieder eine Reihe
werthvoller Beiträge: Neue Forschungen über die Stern-
bewegungcn im Weltenraume und den Weltlicher. Von
P. Johannes Müller, Gymnasialoberlchrer.— Die Süd­
polexpedition Borchgrcvink's. Von F. M. (Mit einer
Karte.)— Mein Besuch in Japan. Von Arthur Diosy.
— Der Madcirastrom. Von Moriz Lamberg in Mam'ws.
(Mit drei Abbildungen.— Fortseünng und Schluß.) --
Astronomische und physikalische Geographie. Die größt­
mögliche Dauer einer totalen Verfinsterung der Sonne.
Der Kiwasce und seine Vulkane.— Berühmte Geo-
Der äußerst massige Bezugspreis der „Deutschen Rund­
schau für Geographie und Statistik" ermöglicht ihr eine
weite Verbreitung.
Das EissnWttcntveselr. Erläutert in acht Vor­
trägen von Geheimen: Bergrath Professor Dr. H. W e d d in g.
Mit 12 Figuren im Text. Geh. 90 Ps., gob, 1 Mark
IS Ps. („Aus Statur und Gcisteswelt." Sammlung
wissenschaftlich-gemeinverständlicher Darstellungen aus
allen Gebieten des Wissens. 20. Bändcken.) Vertag von
B. G. T e u bne r in Leipzig. In dem schmucken, mit
guten Abbstdungen versehenen Bändchen wird zunächst die
Erzeugung des schmiedbaren Eisens bei Holzkohlen-
fcuerung geschildert und dann gezeigt, welche gewaltigen
Aendernngen mit der Erfindung des HochofenprozeiseS
cintmten. Der Verfasser belehrt über die chemischen,
physikalischen und geologischen Grundlagen der
Erfindung, über die Eisenerze und Brennstoffe,
über die verschiedenen Eiscnarten und ihre Benennungen,
um dann die Erzeugung der verschiedenen Eisenarten und
die dabei in Betracht kommenden Prozesse zu schildern,
insbesondere auch die. in unserer Zeit besonders wichtigen
Formgebungsarbciten und die Härtung. Der letzte Ab­
schnitt ist dem schlimmsten Feind des Eisens, dem Roste,
gewidmet.


[ 2023-06-29 10:40:26.428 - 19001108 - Seite 7 ]
Nr. 308 Donnerstag
Der SprKÄttntsrriklit der deutsche» Schulen.
(Seine Fehler.— Seine Ziele.) Versuch einer neuen
Grundlchre des Sprachunterricliis von Dr. G. Haebler.
Verlag von Gustav Qu i r l, Wiesbaden.
Liebwerths Mkr-gLnolssn!
Der Bund der Deutschen Nordinährens beabsichtigt,
auch dieses Jahr, ebenso wie in dem verflossenen, sür arme
deutsche Kinder in sprachlich bedrohten Gemeinden
Weihnachisbescheerungen zu veranstalten.
Im Vorjahre war cs uns dank der Opserwilligkeit
zahlreicher Stammesncnossen möglich, 1400 arme Schul­
kinder mit warmen Kleidungsstücken zu beschenken.
Erhöhte Anforderungen treten dieses Jahr an uns
heran, allein wir sind der festen Ueberzengung, daß unsere
bester gestellten Volksgenossen uns Helsen werden beim
guten Werke; gilt es buch unseren armen Brüdern in den
Sprachinseln und an den Sprachgrenzen zu zeigen, daß
wir sie nicht verlassen in ihrem schweren Kampfe ums
Dasein und ihrer Zugehörigkeit zu unserem Volke, indem
wir ihnen ein fröhliches Weihnachtssest bereiten.
Wir wenden uns an alle Volksgenossen, deren Herz
warm schlägt für die gute deutsche Sache; Wir wenden
uns namentlich auch an unsere wackeren, opferwilligen
deutschen Frauen und Mädchen und bitten, uns durch
Zuwendung von Spenden sür den genannten Zweck zu
unterstützen.
Jede, auch die kleinste Spende, wird dankend an­
genommen.
Auf zur nationalen Kleinarbeit!
Heil völkischem Opfersinn!
Die ehrenfesten Bundesgrnppcn werden um Ein­
leitung von Sammlungen und Veranstaltung von Festen
für die Weihnachtsbcscpecrnng ersucht.
Spenden in Geld und Kleidungsstücken bitten wir
zu richten an Herrn Professor Adolf Boguth in Hohen­
stadt.
Für den Wcihnachtsansschuß des Bundes der Deutschen
Nordmährens:
Hermann Br aß. I. Marschall.
A. Bo guth.
zier Uttlseukrieg in Wna.
Die Verhandlungen in Peking.
LondE, 7. November. Die „Times" melden
aus Peking über Taku: Die vorläufigen Verhand­
lungen der auswärtigen Gesandten machen langsame
Fortschritte. Sie unterbreiten alle Vorschläge und
Ansätze den in Frage kommenden Regierungen, was
eine große Verzögerung verursacht. Bei der heutigen
Zusammenkunft wurde ein Vorschlag des englischen
Gesandten berathen, welcher dahin geht, daß der vor­
läufige Fricdcnsvertrag eine, Klausel enthalten solle,
dcrzufolge China sich wirksam verpflichten müsse, die
Handelsverträge umzuformen. Dies hat den Zweck,
China zu zwingen, viele Unzuträglichkeiten zu be­
seitigen, die den Handel jetzt behindern. Obwohl
China bereits seine Bereitwilligkeit zu dieser Reform
ausgesprochen hat, stieß dieser Vorschlag doch heute
auf'Widerspruch. Es ist zweifelhaft, ob er in den
vorläufigen Friedensvertrag eingefügt werden wird,
obwohl jede handeltreibende Nation später neue
Handelsverträge durchsetzen will. Der französische Ge­
sandte Pichon, der noch rekonvaleszent ist, ist noch
immer nicht im Stande, bei diesen Zusammenkünften
seine Erfahrungen und ausgcbrcitcten Kenntnisse zur
Verfügung zu stellen. Die Gesandten kommen wöchent­
lich zweimal zusammen.
Die Rückkehr von Paotingfu,
Rom» 7. November. Die Agcnzia Stefani meldet
ans Peking vom 5. d. M.: Die aus Italienern und
Deutschen bestehende Kolonne unter dem Kommando
des Obersten Harioni ist von Paotingfu in Peking
cingetroffcn. Die Kolonne, die Klos 350 Mann stark
war, hatte mit großer Kühnheit und Geschicklichkeit
Kuanhsicn, eine befestigte und von 1500 Chinesen mit
Kanonen vertheidigte Stadt, angegriffen und nach
lebhaftem Feuer besetzt, die chinesischen Soldaten ent­
waffnet uno 8 Kanonen, sowie anderes Materiale er­
beutet. Auf Seite der Kolounc wurden Klos ein
Manu schwer und nur wenige leicht verwundet. Eine
einen Konvoi begleitende Truppenabtheilung unter
dem Befehle des italienischen Marineoffiziers Minisini
hatte bei Tschifn ein Gefecht mit chinesischer Artillerie,
wobei letztere in den Kanal geworfen wurde. Ein
zweites Gefecht fand bei Uanthung Zwischen Boxern
und 50 italienischen Marinesoldaten unter hem
Kommando des Marineoffiziers Sanmartino statt.
Die Italiener hatten hiebei keine Verluste.
Der Krieg um Südafrika.
Wieder ein gelungener B u r enst r e ich.
London. 7. November. Rcutcr's Office meldet
aus Cradock vom 4. d. M.: Ein von einer Maschine
gezogener Vorrathswagenzug, welcher von 10 Mann
vom Kimberley-Negiment begleitet war, wurde auf
GsLdetttsehs RrrndsctzKrr
dem Wege von Kimberley nach Boshof, neun Meilen
von Kimberley, von 20 Buren angegriffen. Die Buren
nahmen den Wagenzug, ohne zu feuern und sprengten
die Maschine in die Luft.
Die bosrnscherr Bahnen.
Wien, 7. November. Die gestern in Ofen-Pest
abgeschlossenen gemeinsamen Ministerkonfercnzen über
die bosnischen Bahnen haben, wie bereits gemeldet,
zu einer vollständigen Einigung der betheiligten Re­
gierungen geführt.
Es wurde für den Ausbau der zunächst hcrzu-
stellenden Bahnen ein Programm vereinbart, welches
durch übereinstimmende, schon in nächster Zeit in
beiden Parlamenten einzubringende Gesetzentwürfe
legislativ festgelegt werden soll. Da cs angesichts der
Begrenztheit der für diesen Zweck zur Verfügung
stehenden materiellen Mittel und technischen Kräfte
als ausgeschlossen erscheinen mußte, sämmtliche
hier in Frage stehenden Projektionslinicn, welche
großentheils schwierige Gebirgsstrecken umfassen, zu
gleicher Zeit zur Aufführung zu brinpen, wurde die
Reihenfolge ihrer Herstellung dahin bestimmt, daß
jene Projcktslinie, welcher vermöge ihrer überwiegenden
Bedeutung für die Interessen der Monarchie der
Vorzug zukommt, nämlich die Linie von Serajcwo
zur Sandschakgrenze im Limthale mit einer Ab­
zweigung über Vischegrad zur serbischen Grenze, zu­
erst in Angriff zu nehmen und— von unvorher­
gesehenen Hindernissen abgesehen— innerhalb einer
auf drei Jahre veranschlagten Bauzeit fertig zu stellen
ist. Dieser Bahnbau wird, wie in früheren Fällen,
mittelst eines bosnischen Landesanlchens ausgeführt.
An die Bauvollcndung dieser Linie unmittelbar
anschließend wird sodann nach Inhalt der vorerwähnten
Gesetzvorlage der gleichzeitige Ausbau jener beiden
Bahnlinien vorgesehen, welche bestimmt sind, dem
bosnischen Bahnnctze den direkten Anschluß einerseits
an das österreichische Bahnnctz bei Arzano, andererseits
an das ungarische Bahnnetz bei Samac zu eröffnen.
Da die Wahl der Finanzirungsmodalitäten, unter
welchen die Realisirung der letztgenannten beiden
Bahnlinien erfolgen wird, von den dann bestehenden
Verhältnissen und insbesondere von der Gestaltung
der bosnischen Landessinanzen abhängt, wurde schon
jetzt bestimmt, daß die dieserhalb erforderlichen,
weiteren, übereinstimmenden Gesetzentwürfe derart
rechtzeitig in den beiden Parlamenten ecngebracht
werden müssen, daß die termingemäße Bau-Inangriff­
nahme der beiden Linien Bugojno-Ärzano und Doboj-
Samac im Sinne der vorerwähnten Gesetzesbestimmung,
sowie die ungehinderte Bauausführung derselben
gesichert wird. (Die Verschwommenheiten und die
salbungsvollen „einerseits" und „andererseits" u. s. W.
dieser offiziösen Meldung beweisen in keiner Hinsicht,
daß Oesterreich nicht wieder zu Gunsten Ungarns
über's Ohr gehauen wird. Die Schriftleitung.)
Osen-PssL, 7. November. Der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber und die übrigen drei österreichischen
Minister, welche an den gemeinsamen Minister­
berathungen theilgenommcn hatten, sind heute Abends
nach Wien zurückgereist.
Eins Krise in Sicht?
Dsen-Pest, 7. November. Reichsfinanzminister
v. K a l l a y ist Abends nach Wien aogereist,
Prag, 7. November. Statthalter Graf Couden­
hove ist Abends nach Wien abgereist.
Dseu-Psst für das selbständige Zollgebiet.
Ofen-Pest, 7. November. (Meldung des Ungari­
schen Telegraphen-Korrespondenzburcans.) Die Muni-
zipalversammtung der Haupt- und Residenzstadt nahm
in ihrer heutigen Sitzung ohne Debatte die behufs
Errichtung des selbständigen Zollgebietes an das Ab­
geordnetenhaus und die Regierung zu richtende Adresse,
deren Inhalt bereits gestern mitgetheilt wurde, ein­
stimmig an.
ttngarischer Fiimnzansschns;.
Ofen-Pest» 7. November. (Meldung des Unga­
rischen Telegraphen-Korrespondenzbnreaus.) Der Finanz­
ausschuß des Abgeordnetenhauses setzte die Spezial­
debatte über denVoranschlag desUnterrichtsministeriums
fort. Auf eine Anfrage des Abgeordneter Pulszky
erklärte Minister Dr. W l a s s i c s, cs sei seine Ueber-
zeugung, daß die Jugend für die Einheitlichkeit der
Gesellschaft, für edle Ideale zu kämpfen habe. Redner
ergreife jede Gelegenheit, uni sic hiezu anzneifern und
sie zu bestimmen, daß sie sich des konfessionellen und
Nationalitätcnhaders enthalte; die Einheit der unga­
rischen Gesellschaft möge ihr vor Angen bleiben. Auf
eine Anfrage des Abgeordneten Farbaky erklärt der
Minister aus das Bestimmteste, er habe in sein Programm
die exklusive Verstaatlichung der Volks- und Mittel­
schulen nicht ausgenommen. Redner rönne cs auch
nicht anerkennen, daß in nationalistischen Schulen
ohne Ausnahme in nnpatriotischer Weise unterrichtet
8. November (Nebelmond) 1900 Seite 7
werde. Die Berichte der entsendeten Kommissäre be­
stätigen diese Anklage nicht und eine solche allgemein
gehaltene Anklage sei auch nicht gerecht.— Auf eine
Anfrage des Abgeordneten Ugron sagt der Minister,
er verfolge die nationalistischen Schuten mit großer
Aufmcrtsamkeit und lege großes Gewicht darauf, daß
sie den Anforderungen des Patriotismus entsprechen.
— Der Voranschlag wurde hierauf auch in den Details
angenommen.
1KL KLesHi'iÄ—
Cannes, 7. November. Heute Nachmittags
V-4 Uhr fand in der Villa Marie Therese die Zivil-
trauung der Prinzessin Marie Christine von
Bourbon-Sizilien mit Seiner k. und k.
Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
Peter Ferdinand statt. Als Zeugen des Bräu­
tigams fungirten Höchstdessen Brüder Ihre k. und k.
Hoheiten die durchlauchtigsten Herren ErzherzogeLeoPold
Ferdinand und Josef Ferdinand, als Zeugen der
Braut der Herzog von Parma und der Herzog von
Kalabrien. Die kirchliche Trauung findet morgen in
der Kapelle der Billa des Grafen von Caserta statt.
Gras Clarh Seim Psntsffelkrch.
Korn. 7. November. Der Papst empfing heute
den österreichisch-ungarischen Botschafter beim Vatikan,
Grasen Revertera, welcher Sr. Heiligkeit den
Statthalter von Steiermark Grafen Clary und dessen
Gcmalin vorstellte.
Panama in Rsapsl.
Rsaftel, 7. November. In der heutigen Sitzung
des Munizipalrathes gaben der Sindaco und sein
Stellvertreter ihre Demission; ebenso legten mehrere
Munizipalrnthe ihre Stellen nieder.
Rsm, 7. November. Den Blättern zufolge habe
der heutige Ministerrath die Auflösung des
Munizipalrathes von Neapel, die Ernennung
eines königlichen Kommissärs und die Einsetzung
einer Untersuchungskommission beschlossen. Der König
werde das betreffende Dekret morgen unterzeichnen.
Die NsttSildmra des englischere Kabinets.
London, 7. November. Wie „Daily Graphic"
und „Times" melden, übernimmt Gerald Balfour
das Handelsamt und Walter Long das Amt der
Lokalverwaltung.
London, 7. November. Heute wurden folgende
Veränderungen im Kabincte amtlich bekanntgcgebcn:
Long— Präsident der Lokalverwaltung; Gerald
Balfour— Präsident des Handelsamtes; Wyndham—
Lordkanzler von Island; Viscount Cranborne— Unter­
sekretär des Auswärtigen Amtes; A. Chamberlain—
Finanzsekrctär des Schatzamtes; Lord Stanlay —-
Finanzsckretär des Kriegsamtes; Arnold Forster—
Parlamentssckrctär der Admiralität.
Der KarLiftenansstand.
Madrid, 7. November. (Meldung der Agencia
Fabra.) Telegramme aus der Provinz besagen, daß in
ganz Spanien wieder Ruhe herrscht. In Bar­
celona dauern die Hausdurchsuchungen fort. In
Gracia wurden zwei Personen in Haft genommen.
In Manresa wurden über zwanzig streikende Arbeiter
verhaftet.
Aus Finnland.
Petersburg, 7. Novcmer. Die „Finlandskaja
Gazeta" meldet die Ernennung des Professors der
Hclsingforser Universität, NeoviuS, sowie des Wyborger
Hosgerichtsrathcs Chomen zu Senatoren.— Senator
Linder wurde mit der Verwaltung des kaiserlichen
Palais in Helsingfors beauftragt und der frühere Pro-
kuror des Senates, Senator Sederhelm, auf seine
Bitte entlassen.
Zur Präsidentenwahl in Nordamerika,
Nein-Bor?, 7. November, 2 Uhr 30 Minuten
Früh. Mac Kinley's Majorität in: Staate New-Aork
beträgt 135.296 Stimmen. Dieser Staat wählte
22 Republikaner und 12 Demokraten in den Kongreß.
Müßige Schätzungen setzen die Majorität iMac
Kinley's im Michigan ans 60.000 Stimmen fest. Die
republikanische Majorität in New- Jersey dürfte
40.000 übersteigen. Der bei Mac Kinlcy sich befin­
dende Richter Day thcilt mit, daß Mac Kinley in
27 Staaten mit 284 Elektoralstimmen durchgedrnngen
sei. In Lincoln gaben die Freunde Bryan's bereits
gestern Nachts den Sieg Mac Kinley's zu.
Neiv-Nm'k, 7. November, 5 Uhr Früh. Den
letzten Wahlausweisen zufolge siegte Mac Kinley in
20 Staaten, darunter in Kentucky und Nebraska, und
Bryan in 16 Staaten, was für Mac Kinley 305 und
für Bryan 142 Wahlstimmen ergibt. Die letzten
Kongreßwahlausweise zeigen, daß 168 Republikaner,
139 Demokraten, sowie je ein Fusionist, Populist und
Sicherste gewählt wurden. Die Resultate von 46 Be­
zirken sind noch ausständig.


[ 2023-06-29 10:40:26.428 - 19001108 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
L-srverrtsctzs
8. November (Nebelmoud) i960
Nr. 308
Kurs- und Htmde!suachrichten.
Araiiksltrt, 7. November. Oesterreichische Papicr-
rcnte 97.40, Ocstcrrcichische Silberrcnte 97.15, Oester-
reichischc Eoldrentc 97.60, Ungarische Goldrentc 96.80,
Ungarische Kronenrente 91.10, Oesterreichische Kreditakticn
LOS—, Oesterreichische Bankaktien 121.20. Staatsbahn
142.50, Lombarden 26.10, Nordwestbahn 114.20, (Elbethal)
lit. L.- -, Buschtiehrader Bahn lit. L. —, Wechsel
per Wien 84.95, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.43,
Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.45, Wiener Bank­
verein 119.30, Unionbank —, Internationale Elcktri-
zitätsaktien 129.—, Alpine 214-, drciperzcntige ungarische
Goldanleihe 79.—. Fest.
N a ch b ö r s e. Kreditakticn 207.40, Staatsbahn
142.40, Lombarden 26.10, Elbethal lit. 8 —.
Prag» 7. November. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,
ruhig, prompt 24.80, per Dezember 24.90. Schön.
Prag, 7. November. (Schluß.) Rohzucker, ruhig,
prompt 24.80, per Dezember 24.90. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus ans Kartoffeln ab
Prag 41.—, ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Josefs­
bahn 40.—. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag --,
Melasscn-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.75,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 23.50. Raffinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.50.
Triest. 7. November. Zentrifugal- Pilö flau,
prompt 27.12 bis 27.62, per November-März 27.25 bis
27.50.
Kaffee, Rio 47.— bis 58-, Santos 49— bis 58-.
Spiritus in Reservoirs, per Septenibcr 20.25
Geld, 20— Waare.
Kontingent November 114— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) 75— bis 76.—, Schmalz—
..
Ofen-Pest, 6. November. Schweinefett unver­
ändert.
Ofen- Pest, 7. November. (Borstenvieh-
ma r k t.) Vorrath vom 5. November 35.657 Stück,
Auftrieb am 6. November 700 Stück, Abtrieb 901 Stück.
Es verblieben demnach noch 35.456 Stück.
Ofen-Pest, 7. November. Offizielle Schlußknrse.
Weizen per April 7.70 bis 7.71, per Oktober -,- bis
--, Roggen per April 7.26 bis 7.27, Hafer Per
April 5.55 bis 5.56, Mais per Mai 1901 5.04
bis 5.05.
Weizenofferte schwach, Kauflust mäßig, matt, einige
tausend Meterzentner Umsatz, mitunter 2>/^ Heller billiger,
Ucbriges wenig Verkehr. Termine bei geringem Geschäfte,
Roggen und Weizen 2 bis 4 Heller billiger, Futterartikel
unverändert. Trübe.
Theißweizcn 77—80psd.: 7.37 bis 7.55, 7.55 bis
7.65, 7.60 bis 7.82'5,7.67'5 bis 7.90; Neuroggen 6.70 bis
7; Fnttcrgcrfte 5.50 bis 7.—; Hafer 5.25 bis 6.—; Mais
4.60 Uns 4.75; Hirse 5.50 bis 5.90; Kohlreps 15.—
bis 15.50.
Berlin, 7. November. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 46.50, (fünfziger) —.
Berlin, 7." November. (Produktenmarkt.)
Weizen per.November Ibl-, per Dezember 152—, per
Mai 159.—, flau, Roggen per November HO.—, per
Dezember 140.50, per Mai 142.—, schwankend, Hafer per
November 132.75, per Mai 133.75, still, Mais per November
120.25, per Mai 108.75, ruhig, Rüböl per November
63.40, per Mai 62.80, still. Schön.
Bres-an, 7. November. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 14.50, Hafer neuer 13.20, Reps
28.20, Mais per 100 Kilo 14 50. Rübsen 27.70.
Köln, 7. November. Rüböl (per 100 Kilo) loko
69.—.
Bremen, 7. November. Petroleum loko 7.—.
Homburg, 7. November. Kaffcemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per Dezember 38.50, per März
39.75, per Mai 39.75, per September 40.50 Geld.
Homburg, 7. November. Kaffecmarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 38.50, per März
39.25, per Mai 39.75, per September 40.50 Geld.
Ha-.uburg, 7. November. Rio-Kaffee, loko ordinär
37 bis 38, reell-ordinär 39 bis 40, gut-ordinär 41 bis 43.
Haurburg, 7. November. Weizen loko, matt,
Holsteinischer loko, neuer 142.— bis 151—, Roggen loko,
Mecklenburger loko, matt, neuer 130— bis 145—,
Südrussischer neuer, ruhig, 104— bis 105—, Rüböl
ruhig, loko 64-, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
(Rcgulirnngspreis), per November 17.50, per November-
Dezember 17.50, still.
Petroleum loko 6.90, geschästslos. Schön.
Paris, 7. November. (Schluß.) Roggen per laufen­
den Monat I5.l5, per Dezember 15.15, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monat vom Mürz 15.75, ruhig.
Wetzen Per laufenden Monat 19.95, per Dezember 20.25,
ver 4 Monate 2l.05 per 4 ersten Monate vom März
21.45, fest. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
ner laufenden Monat 25.75, per Dezember 26.05, per
4 ersten Monate 27.40, per 4 Monate vom März 27.55,
nst. Rüböl per laufenden Monat 79.25, per Dezember
79.25, per 4 ersten Monate 79.50, per 4 Monate vom
Mai 79.75, fest. Spiritus per lausenden Monat 32.75,
per Dezember 32.65, per 4 ersten Monate 33.—. per
4 Monate Pom Mai 33.50, stetig. Rohzucker (88°,
höchstens 90°) brutto 27.25, Rohzucker (88°, über 90°)
bruno 27.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.25, per Dezember 28.50 fest, per 4 ersten Monate
29.12 5, per 4 Monate vom März 29.50. Raffinade
displ. 103,— bis 103.50. Theilwcise bewölkt.
Havre, 6. November. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Oktober 46.75, per März 47.25.
Havre, 7. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average Per November 47.—, per März 47.50.
Antwerpen, 7. November. Petroleum 18.75.
Ruhig.
ab.
Manchester, 6. November. (G a r N m a r k t.)
Unverändert.
Wahl
Rsw-?)ork, 6. November. Wegen der Präsidcntcn-
bleiben die Börsen heute geschlossen.
London, 6. November.
Javazuaer 12 «b. 9 ä. Stetig.
Rübenzucker w/,,
VGlkswiethsclMftlichLS.
VolLswohnmrgcn, Die Theilnehmcr der vom
Ministerium des Innern eingerichteten Jnstruktionsknrse
für Amtsärzte haben am 6. d. M. die von der Kaiser
Franz Josef I. Jnbilanmsstiftung für Volkswohnnngen
im XIII. Bezirke in der Wernhard- und Zöchbauerstraße
erbauten Wohnhäuser und geschaffenen Wohlfahrtsein­
richtungen einer eingehenden Besichtigung unter Führung
des Sekretärs der Stiftung, Spiegel, unterzogen. Die
mehr als 40 Thcilnehmer bezeichnten die Anlage als eine
überaus sehenswcrthc, die Wohngelegenheitcn als hygienisch
und auch sonst musterhafte und lobten die geschaffenen
Wohlfahrtseinrichtungcn, von denen das neu eingerichtete
ärztliche Sprechzimmer für die Bewohner der Stiftungs-
Häuser ihren ganz besonderen Beifall fand.
Soziale Rundschau. Das soeben zur Ausgabe
gelangte Oktobcrheft der vom arbcitsstatistischem Amte im
k. k. Handelsministerium herausgegcbenen „Sozialen Rund­
schau" enthält nebst den regelmäßigen Berichten über die
Lage des Ärbeitsmarktcs, über die Arbeitsvermittlung und
Streikbewegung des In- und Auslandes eine Reihe von
größeren Aussätzen, so über die Bcrgrcchtsrcform in Bayern
(von Prof. D. A. Menzel), die deutsche Erhebung über
gewerbliche Kinderarbeit außerhalb der Fabriken, die
Reform der Krankenversicherung in Ungarn, die Arbeits-
Verhältnisse bei der österreichischen Handelsmarine. Auch
finden die Berichte der französischen Arbeitsinspektoren
über die Frage der Abschaffung der Nachtarbeit Berück­
sichtigung, und bilden den übrigen Inhalt des Heftes
Mittheilnngen über sonstige soziale Borkomnissc in den
europäischen und überseeischen Kulturstaaten.
Körsenbericht.
Wien, 7. November.
Die heutige Börse nahm mit Rücksicht auf die
Wiederwahl Mac-Kinley's, sowie auf die Nachricht
von einer Einigung der österreichischen und ungarischen
Regierung bezüglich der bosnischen Bahnfrage einen
ziemlich festen Verlauf; dessen ungeachtet fanden
größere Umsätze nur in Kohlen- und Jndustrieaktien,
sowie auch in Staatsbahn statt. Die beiden Kredit­
aktien und Alpine Montan lagen matt. Transport-
werthe gingen wesentlich hoher. Renten und Türken-
werthe behauptet, Valuta eher steif.
Nachbörse auf Berlin schwächer.
Es notirten um Vc3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 661.50, Ungarische
Kreditaktien 663.—, Länderbank 415.—, Bankverein
472.—, Unionbankaktien 545.— Pester Kommerzial-
bank 2550.—.
Staatsbahnaktien662.50, Südbahn III—, Adria
491.— Wiener Straßenbahnen lit.^ 266.—, lit L.
262.—, Neue Wiener Tramway 137.—, Buschtiehrader
L-Aktien 1110.—, Nordwestbahnaktien 458.—, Elbe­
thal 472.50, Eisenbahnverkehr 392.—, Lloyd 798—,
Dampfschiffaktien 760.—.
Alpine 419.50, Egydier 199.—, Rima-Muranyer
Aktien 481.—, Prager Eisen 1650—, Waffenfabriks­
aktien 292.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 485.—,
Internationale 516.—, Westböhmische Kohlen 268.—,
Böhmische Montanaktien 1197.—, Brüxer Kohle
846.—, Wiener Wagenleih 338.—, Tabakakticn 287.—,
Ungarische Zuckeraktien 1848—, Drasche- Ziegelei­
aktien 670.—, Nordböhmische Kohlen 1710.—, Poldi-
hütte 392.—, Galizisches Karpathenpetroleum 890.—.
Türkenlose 104.50, Mairente 97.40; Valuta
Marknoten 117.65.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 7. November.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 24.80 G-, K. 24.90 W.;
ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., detto sA'unda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K.84.50W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87— W., detto sckunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.; ruhig: Zentrifugal Pils s
prima prompt ab Triest transito K. 27.12>/z G., K. 27.75
W.; schwach.
Spiritus per 10.000 Literperzcnt: prompt kontin­
gentirt ab Wien K. 42.80 G., K. 43.20 W.; unverändert.
Rüböl Per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41,50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K- 96— G., K. 97— W.: ruhig.
Leliaateu per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. —-- G., K- —-— W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withc, prompt ab Wien K. 39.35 G.. K. 40.35 W.;
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab Wien
K. —-- G., K-—— W.; amerikan i sch e s Fiumaner
prompt ab Wien K. —-- G., K.-— W.: ruhig.
Aettwaaren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 59,— G., K. 60— W.; Speck,
weiß, exkl. Packung K. 53— G., K. 54— W.: Uns ch l i t t,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; behauptet.
Kolonialwaare». Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: Santos superior K. 52— G., K. 55.— W.;
detto good average K. 49 —G., K. 50 —W.: detto ordinär
K. 45— G-, K-46— W.; Westindischer je nach
Sorte K- 60— G., K. 145.— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84— G., K. 122.— W.; Rio lave ;e nach
Sorte K. 60—G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 W.: M en adv je nach Sorte
K. 155.— G., K. 198— W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. N2.- G, K. m- W., Penang K. 69- G., K. 71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 39- G., K. 40— W.;
Cassia lignca K. 53,— G., K. 56.— W.: Stetten Zanzibar
K. 48,— G., K. 49— W.: Ingwer: Cvchin geschält C.
K. 63,— G., K. 75.— W., Bengal naturcl K. 3?.— G..
K. 33- W.: Macisblüthc K. 240— G., K. 270- W.:
Macisnüssc K. 200- G., K. 280- W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür (audw i rthsch astli ch c
Produkte in Wien.
Wien, 7. November.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.80 bis K. 8.40; Banater 75 bis 79 Kilo zu K. 7 30
bis K. 8.05; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.60 bis
K. 8.—; Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.65 bis K. 7.85.
Schlußknrse: Usancewaare per Frühjahr 1901 zu K. 7.96 bis
K. 7.97.
Rogge«, Per 50 Kilo: Slovakischer72bis76Kilo
zu K. 7.85 bis K. 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.20 bis K- 7.50; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.55 bis K- 7.70. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.67 bis K. 7.68.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische ZU K. 8.30 bis
K. 10.—: Marchfelder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenner­
und Rollgcrste zu K. 6.20 bis zu K. 6.50.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.55 bis K. 6.65. Schlußrurse: Usancewaare per
Mai-Juni 1901 K. 5.33 bis K. 5.34.
Haser per 50 Kilo: Ungarischer, Mittclqualität zu
K. 5.65 bis K. 0.85. Schlußkurse: usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 5.87 bis K. 5.88.
Rests, per 50 Kilo: Kohl K. 15.50 bis K. 16.-;
Rübsen (rumänischer) zu K.1S.25 bis K. 15.75. Schlußkurse:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. —bis
K.- -.
Hostien» Per 50 Kilo: SaazerStadtK. 185 —bis
K.195—; Saazer Bezirks-, hallirt K. 185.— bis K. 195—,
nicht hallirt K. 175— bis 165.—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 166— bis K. 182—, nicht hallirt K. 160— bis
K. 175.—; Auschaer, roth, hallirt K. 120— bis K. 150—
nicht hallirt K.HO— bis K. 140—; galizischcr K. 120—
bis K. 150-.
Malz Per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—.
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.75
bis K. 14.25. Nr. 1 zu K. 13.10 bis K. 13.60, Str. 2 zu
K. 12.30 bis K, 12.70. Nr. 3 zu K. 11.80 bis K. 12.30,
Nr. 7-/2 zu K. 7.50 bis K. 8.—; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roggenmehl: Nr. O zu K. 12.50 bis K. 13.—.
Nr. 1 zu K. 10.75 bis K. 11.25, Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. S-.
SingesenöeL.
Lebens- und Unfallversicherungs-Aktiengesellschaft.
Gegründet 1853.
Beim k. k. Ministerialzahlamte in Wien hinterlegte Re­
serve für Oesterreich: 1,288.700 Kronen.— General-
reprüsentanz für Oesterreich:
Wien, >., WaLsischgasse 8.
Leistungsfähige und solide Agenten werden gesucht.
Priv. österr.-unyar. SLaatseilenüahn-
Geselllchast.
Heute verkehrt ein Sonderzug von Wien (Staats-
bahnhos) in die Freudenau unrZ2 Uhr 25 Minuten
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen,
frühestens 5 Uhr Nachmittags.
5. Spendenausweis
über die a» dis Verwaltung der „Ostdeutschen
Rundschau" gelangten Spenden sür die verun­
glückten deutschen Bergarbeiter in Dux.
Ergebnis; einer von Herrn Wilhelm Müller in der
deutschen Tischgesellschaft in Karwin cinaclcitetcn Samm­
lung 56 K.; von der denischvolklichcn Riege, Warnsdorf
10 K.; von Herrn Fr. Pr. 10 K. Zusammen 76 K.,
und mit den zuletzt in der Nummer 297 vom 28. p. M.
ansgcwiescncn 484 K- 76 H. beträgt der bisherige Ge-
sammteinlaus S6S K. 76 H.
VmefZLtstsM.
Für unverlangt emgesandte Handschriften
ubermmmt dre Schriftleitnug keine Verant­
wortung.
Bernhard Braunau. Ihre Mittheilung ist nicht
genügend verständlich: es ist wohl am besten, Sie suchen
sich einen Rechtskundigen, dem Sie die Frage mündlich
genau auseinandcrsehcn können.
W. Z., Tröbnitz. Ihre Erinnerung wird nicht
unbeachtet bleiben. Heil!
mchrer
Von unseren Lesern werden sich vielleicht
we eines gewissen Romuald Copictcn Ritter von
Monarchie bereiste und Mitglieder sür seinen angeblichen
Verein anwarb, sowie auch gleich Beitrüge sür den Verein
entgegennahnn. Wir ersuchen unsere geehrten Leser, welche
Genaueres über die Sache wissen, sehr angelegentlich, uns
Alles auf die Sache Bezügliche srenndlichst miitheilcn zu
wollen.


[ 2023-06-29 10:40:26.428 - 19001108 - Seite 9 ]
Nr. 808
Donnerstag
OftHsrrLsHs RrrMöschrrrr
8. November (Nebelmond) 1800
Seite 9
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wegs»
(Roman in fünf Büchern.)
Von Ernst Wicherk.
(67. Fortsetzung.)
Als er ihr wieder begegnete, meinte sie, die Ge­
sellschaft sei doch „etwas gemischt". „Aber sehr inter­
essant," fügte sie hinzu.
Der Generalleutnant v. Löwcnstein-Türk, seine
Frau und Tochter kamen spät; man hatte es den
Amerikanerinnen nicht vergessen, daß sie ^auf sich
warten ließen. Die Damen schienen Werth darauf
gelegt zu haben, sich hier in möglichst einfacher Toilette
zu zeigen. Fast ebenso einfach war heut Mrs. Saunders
gekleidet, die es wahrscheinlich nicht für geschmackvoll
hielt, im eigenen Hause ihre Brillanten blitzen zu
lassen, während Miß Nelly eine kostbare Robe von
indischem Gewebe mit langer Schleppe und als
Schmuck eine Kette von echter Renaissance trug, die
von den Malern bewundert wurde. Hermine blickte
nur nach Stedingen um. Sobald er sie bemerkte, ging
er auf sie zu und begrüßte sie herzlich. Wie schön sie
wieder war! Keine Dame im Saal konnte sich mit ihr
messen. Sie schalt ihn schelmisch, daß er sich gar
nicht wieder habe sehen lassen; sie werde die Lieder
verlernen, die sie mühsam eingeübt habe. Er ent­
schuldigte sich mit Geschäftsüberbürdung. „Uebrigens
auch anderer Art, als Sie annehmcn müssen, Komtesse.
Sie werden noch vor Mitternacht über das neue Amt
erstaunt sein, in das ich mich habe einarbeitcn müssen.
Aber— ich darf nichts vor der Zeit ausplaudern."
Es wurde in mehreren Zimmern an langen
Tafeln gegessen, die von schwerem Silber strotzten,
aber auch prächtig mit Blumen dekorirt waren. Hinter
zwei oder drei Gästen stand ein Diener. Die Weine
wurden nicht genannt, aber die Kenner wußten, was
sie tranken. Stedingen hatte Hermine zu Tisch geführt.
Es fiel ihr auf, daß er sehr einsilbig und zerstreut
war. „Wissen Sie, wie Sie mir Vorkommen? fragte
sie ihn. „Als ob Sie sich auf eine Tischrede vor­
bereiten. Sie werden doch nicht Amerika hochleben
lassen?"
„Das besorgt Amerika schon ohne mich," ant­
wortete er. „Aber so weit ab vom Wege sind Sie
doch nicht, Komtesse: ich habe zu einer sehr unge­
wohnten Leistung meine Gedanken zusammenzunehmen
und bin jedenfalls ein schlechter Tischnachbar. Lassen
Sie mich auf Verzeihung hoffen, wenn sich -" er
gab seiner Stimme einen tiefen und hohlen Klang—
„das Schreckliche erfüllt hat."
Gegen Ende der Tafel machte Hermine ihn
darauf aufmerksam, daß NUß Saunders ihm scheine
einen Wink geben zu wollen. „Nnn, Unheil, nimm
deinen Lauf," sagte er, erhob sich sogleich, nahm
in die linke Hand ein leeres Glas, in die rechte ein
Messer, stellte sich in die Verbiudungsthür und
ließ das Glockenwcrk so lange tönen, bis in
den Eßräumen Ruhe eingetretcn war. „Meine
Damen und Herren," begann er dann, „ich habe
die Ehre, im Aufträge von Mrs. und Miß Saunders,
unseren gütigen Wirthinncn, einige ebenso wichtige,
als hoffentlich allgemein erfreuliche Mittheiluugen be­
züglich des heutigen Festabends an Sie gelangen zu
lassen. Die verehrten Damen haben zur Zeit keinen
lebhafteren Wunsch, als daß ihre Gäste sich gut unter­
halten, und proponiren daher ein Maskcnspiel, bei
dem wir alle zugleich Akteurs und Zuschauer sind."
Er setzte nun launig auseinander, was beabsichtigt sei,
versprach den „bequemeren" Herrschaften einen Do­
mino beliebiger Farbe und versicherte, daß „schlimm­
stenfalls" bei Fuggers auch „Masken im Kostüm des
XIX. Jahrhhunderts" zngelassen werden würden.
Anfangs war Alles still, man begriff noch nicht
recht, wo hinaus er eigentlich wollte. Dann meldeten
sich da und dort unwillkürliche Laute des erwachenden
Verständnisses, der freudigen Verwunderung. Bald
brach überall die Heiterkeit los und wirkte so an­
steckend, daß zuletzt das Lachen, Jubeln und Beifall­
rufen ganz allgemein schien. Auf allen Gesichtern
spiegelte sich die Erwartung, wie diese „reizende Idee"
praktisch werde verwirklicht werden können. Man
tauschte mit seinem Herrn oder seiner Dame Ver­
muthungen aus, sprach laut über den Tisch und
trank sein Champagnerglas ans das gute Gelingen
der improvisirten Komödie.
Gleich darauf wurde die Tafel aufgehoben. Die
Gesellschaft setzte sich in Bewegung nach dem Flur
und wurde von Stabträgern die Treppe zum zweiten
Stock hinaufgeführt, wobei die Musik eine Polonaise
spielte. Oben gingen die Herren und Damen nach
links und rechts in ihre besonderen Ankleideräume
auseinander. Auf langen Gestellen lagen die Kostüme
zur Auswahl. Eine Menge von Dienern und
Dienerinnen war bemüht, Auskunft zu geben, die
Stücke vorzuzeigen, beim Anpasscn behilflich zu sein.
Nicht nur die jüngeren Herrschaften waren mit Eifer
dabei, auch die älteren fanden diese Maskerade sehr
spaßhaft und belachten einander gegenseitig, wenn
wieder ein Rathsherr oder Ritter, eine Edeldame oder
Kaufmannsfrau fertig geworden war. Man wurde
immer wieder von Neuem überrascht, mit welcher
Leichtigkeit die Verwandlung vor sich gehen konnte
da alle°Bekleiduugsstücke so eingerichtet waren, daß sie
dem Körper fast nur angehängt zu werden brauchten.
Wer Lust dazu hatte, konnte mit wenig mehr Mühe
eine vom Kopf bis zu den Füßen charakteristische
Figur zu Stande bringen, und es fanden sich immer
mehrere, die sic nicht scheuten. Sogar einige Locken­
perrücken fanden Verwendung, und als eine von den
jungen Damen auf den klugen Einfall gekommen war,
das Haar zu lösen und unter dem Sammetkäppchen
oder Federhut frei auf die Schulter fallen zu lassen,
fand sie rasch Nachahmung. Die Wenigsten begnügten
sich mit dem Domino, im Frack blieb Niemand.
Schcrzreden flogen hin und her, Lachsalven ertönten,
und als Männlein und Weiblein einander nnn wieder
im Flur begegneten und Verbeugungen austauschten,
erhielt die Heiterkeit frische Nahrung. Leicht fanden
sich die zusammengehörigen Paare.
Indessen war unten der große Tanzsaal geöffnet.
Rings an den Wänden standen zwischen den rothen
Polsterbänken hohe Spiegel, aus vielen kleinen Schei­
ben zusammengesetzt. Dazwischen hingen Wand­
leuchte!, ebenfalls aus Spiegeln saccttirt, besteckt
mit Wachskerzen. Sie brannten auch auf der Krystall-
krone, die dreist für ein Meisterstück einer venctiani-
schen Werkstücke ausgegcben werden konnte. Ans der
Erhöhung in einer Ecke saßen Musikanten im
Zigeuncrkostüm, wunderliche Instrumente stimmend.
An den Thüren standen Hellebardiere und Pagen.
Zwei Zeremonienmeistcr in spanischer Tracht hatte
das Theater hcrgegeben; sie waren genau instruirt
und sollten dafür sorgen, daß jeder Gast unmerklich
an seinem richtigen Platz gestellt und die Reihenfolge
der Tänze cingehalten werde.
Hier trafen einander Stedingen und Miß Saun­
ders, Beide in prächtigen Gewändern, wie sie der reiche
Bürgerstand zur Schau zu stellen liebte, er ganz
schwarz in Sammt mit seidenen Puffen, sie in Silber­
brokat und Blau. Seine hohe Gestalt kleidete das
Schlitzwams und die Schaube mit breitem Fellkragen
und Aufschlag vorzüglich, aber auch sie schien ihm
verschönt in der mit Perlen besetzten Spitzhaube,
deren Farbe zu ihrem röthlichen Haar so gut stimmte,
und dem die bauschigen Schultern überragenden
Zackenkragen von alten Brüsseler Spitzen. Sie
machten einander gutgelaunt gegenseitig Komplimente.
Nun traten die Gäste paarweise ein und wurden
von ihnen feierlich bewillkommt, wie's die Rolle vor­
schrieb. Stedingen hatte sich gut präparirt und glänzte
mit allerhand historischen Namen und Anspielungen.
(Fortsetzung folgt.)
MIKIMWN vmMMW M M- M 8yitWMMtlG
Ickodsll 1900. kotootirt in ollsn Lultursts,otsn.
lüstsrt svldsl
mit KöMbe-
irisd NAkbLN
MAI'KkälÜgSZ
Ovlrviäs.
kutst alle 6stre!äe-
gLttnvFen vi6 ancd
Lül8Svsrüe.kt6 xleieli
NNF N. 80Q8tik;o Lin-
8toIIvorriedtnvst6v.
kiokaobs, iibsrsiobtliotis, rugänFliobs, loistungsMbizgts und donerboftosts kutrdrsseb-
mosokino 6er Ovgsnevart. Folkstsobnnorsndo ckozer am Gelinder sparen Öl, bodürken keiner
beständigen IVartnng und rsrursaobon einen leioliten betrieb. 2vei mittelstarke Lllgtllters
genügen dei l bis 2 SobovL Leistung in einer SinnSs.
klasobinon sind in vsrsobiedenvn Oogondsn bereits ünr grössten 2nkriedenboit in Ostrisb.
Lut der SissMrigen Lnsstellnng in Mgstadil mit dem bövbsten kreise Lusgeseivbnet.
NssodiEksdrik L6. L 80M, kross Livlll, Nädrev.
MUUMUUtMMMMUMUMMUtUUUtU
Reichshallrn, Wien
gegenüber dem Eingänge zum „RaLhskester"
Größtes nnö schönstes Vree-RsstnnVMrt
der Hauptstadt, volksthümlich eingerichtet und geführt, bringt das in ganz Deutsch­
land wegen seiner Vorzüglichkeit und Bekömmlichkeit anderen böhmischen Biegen
bevorzugte Lagerbier der
AktienbrnneVer rn Gvotz-Amessn
a. d. Elbe bei Tetschen. in Dcntschböhmcn, ferner das wegen seines vollen und runden
Geschmackes allseits beliebte
Miinchnev HKekeebrmn zum Ausschank.
Die Lokalitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst für den Fremden eine
Sehenswürdigkeit. Zum Besuche ladet ergebenst ein
Josef RsLLeV, Restaurateur.
Erste österr.-nngar. patentirts
Mmkil'AtttijlenlmM-Vlckrnehmilg
WcruL KengL
Wrsn, ?. Vszrvk, ReubESKsss 44
erzeugt Acetylen-Lampen und Laternen für alle Belcnchtungszwccke.
sM- Keiit Tropfsystem. "W
Ausführung von ganzen Acetylen-Anlagen. Verkauf von Karbid bester
Qualität per Kilo SO Heller, °n gros billiger.— Für Acetylengas „Üni-
Versal-Patent-Brenner" unverwüstlich, mit auswechselbaren Speck­
stein-Einsätzen. S2SS


[ 2023-06-29 10:40:26.428 - 19001108 - Seite 10 ]
Sette 10
Donnerstag
GstösrrLsche Rrrnöschrrrr
8. November (Nebelmond) 1900
Nr. 308
Zur eoulautLQ V68or§un^ aller OatturiLSH LWLteu und Valuten bestens ernxtoblen
MGvEHTKZK'LLZZISZ ÄV8 RSSA^KLSLST
Mleri, l. 8t6f3risplAl2 11,
Ksgttmäkt 1332
Lei Lin- und Verkant von V/ertbNapiersn und Vornabrne aller
banknrässiASN Transaktionen bestens ernptoblen:
TrsxrLsELisQs:
GZ°LLA
LsIoffdsrZgasss Nr. 1,
TA'LZLM
NsnZasLS Nr. 16,
MLOL'ZÄKMOZ'F
Lxüts Nr. 1.
L?6ArÄrrc?6k
ükSSS.
Bank- uncl IVooNssUlLus
I. Bssirk
!kZsu6r k/!arkii3.
Tis notirtcn Kurse verstehen sich i» Kronenwährung-
Die Notirungsämmtticher Aktien und „Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Wiener Börse vom 7. November 1900.
UmrcchnungSsätze für Zinsen: l fl, ö. W, od, S,— s L.
Ist. C.-M.— VXiOü, «Mt— 1X18Ü, iFrancoder
! Lira —SSL, lLstrl,-24X,
Staatsanlehen.
sin Noten Mai-Nov. ..ö.W.
,„ Febr.-Aug..„
, Silber Jänner-Juli.„
L)!„„ April-Oct. .. .,
Lose v. 1.1854 zu 250 fl. K.-M..
„„„ 1860„ 500„ ö. W...
„„ 1860„ 100„„ ..
„„„ 1864 100„ „-.
..„„ 1864 ., 50„„ ..
Staats-Dom.-Psdbr. 120 fl. ö. W
Lest.Goldrente f. 100 fl. Nom. 4°/„
„ Rente in K.-W. steuerfrei X
„ Jnvestit.-Rente steuerfrei L
Schlußkurse
Geld >Waare
97.50
97.25
97.15
97.20
170.
161'.-
203.—
202.—
297.-
97.70
97.45
97.33
97.46
173.—
133.—
163.-
205.—
204.—
298.40
114.65 114.85
98 50
84.20
Alörschttz. iu Silb. f. 100fl.N.4°/o
Elisabethbahn (div. St.)
Fr. Josb. i.S. (d.St.) 100 fl. 5'/4°/o
Vilsen-Priesen-Bahn f. 100 fl. 4°/o
Rudolfsb. iuK.-W. f-200 X N. 4°/^
Vorarlb.B. i.K.-W. f.200X N. 4°/o
ElisaSetkb. 200 fl. K.-M. 5'/?/° X
detto Linz-Budw.2v6fl.S. 5'///„ L
Gal.KarlLvwv. 200fl.K.-M.5°/° L
94.—
94.
95. —-
496.—
439.—
424.—
Albrechtsbahn 5°/o
„ 200 u. 1000 fl. Silb. 4"/o
Böhm.Westb.200,1000,6000 fl. 4"/.
Czern.-Novosel. (Buk. Loc.) 400 X
Eistnerz-Vordernb. Localbahn 4°/o
Elisabeths. 600 u.3000 f.200M.4°/„
detto 400 u- 2000 M;, f. 200 Mk. 4°/„
Fr.Josb. Em. 1884, 100 fl. S. 4°/°
Galiz. Karl-Ludwb. 100 fl. S. 4°/°
4°/nLemb,-Cz.-Jassy(d.St.)i00fl.
Loc.-Eis.-G. ö. (d. St.) s. 200 X 3°/o
Mähr. Grenzb. (400 u. 2000 X) 4°/„
Mähr.-schl.Zentrlb.(600u.3000 X)
Pilsen-Pries. f. 150 fl. S. 100 fl. N.
Rudolfbahn (Salzkg.) f- 200 M. 4°/o
detto E. 1864 (d. St.) 100 fl. S. 4°/o
Vrlb B. E. 1834S. f. 100fl. N.4°/°
Ungarische Anlehen.
Ung, Rente in Gld. L 10.000 fl,
Ung. Rente in Kronen steuerfr. 4°/«
,,„„„„ 3»/2°/°
Ung. Staats-Eis.-Anl. v. 1.1889
Gold (div St.) .4V,"/o
detto in Silber (div. St.). .4'/2°/<
Ung.Ostb.-St.-Obl. v. 1.1876 i.G.
Ung.Schankreg.-Mlöf.-Obl. 4^/2"/»
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold-St.
Änl.-Obl. (div. St.) 3"/o....X
Ung. Prämien-Anlehen... 100 fl/
Ung. Prämien-Anlehen... 50 fl.
Ung.Theiß-Reg.u Szeg. Pr.-Obl.
Ung. Grundentl.-Oblig. für 100 fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
B-Sn, LandcS-Anl, (div. St.). .K
Bosn.-Herz. Eisenb.-Land.-Anl. X
Donan-Reg.-Anl. v. 1. 1878, 5"/<,
..„„ 1899, 4°'„
Wiener Verkehrsanl-Änleihe, 4"/o
„ Em. 1900, 40/0
Gal. Prop--Schuld. v.J.1889, 4°/o
Niederöst, Land.-Anl. v. 1896, 4°/o
Lberöst-Land.-Anl- v.I.1887,4°/o
Steier.L-E.-A.S.Iv.I.l8Sl, 4"/°
.,„ „Il„ 1893, 4"/.
„„ »i U 1895,4°/.
Tiroler-Land.-Anl. v 1.1895, 4°/.
Anl. d. StadtAussigV.J. 1898, 4°/.
letto Brünn v. I. 1883, 4'/r°x
detto Budapest v. 1.1890, 4'/2°/„
detto Graz v- I. 1876 6°/.
detto Pilsen v. I. 1886 4"/.
detto Tevlitz v. I. 1887 4°/.
detto und Handelst. Triest .. .4°/.
detto Wien 5°/.
desto v. 1.1874 (Silli. od. G.) 5°/o
detto Wien v. 1.1891, 200 X 4"/
detto Wien v. 1.1898,260 X 4°
detiv Wien v. 1.1900, 300 X 4"/.
Wr Vörsen-Anl., 100fl.,5ab 10°/.
Wr. Frucht- n.Mehlb.-Bau-A. 4°/.
98.70
84.40
94.— 94.60
112.75 113.75
117.25 118.25
94.70
94 90
96.
426.-
50 95.10
80 95.80
.50 95.50
60 94.50
113.75
116
.86 96.46
20 95.10
.60' 94.60
50 74 20
95.—
95
00.
81.
119.
93.
116.
98.
78.
163.
163.
91^
96.70
90.55
82
60 120.60
75! 99.75
75!l18.-
— 99.
75 j 79.50
75tt64.75
75 164.75
40 92.40
96.
,75! -.
75, 95.
!
95.50 96
Jtal. Rente, für 100 Lrre...4"/o
Bulgar.Staats-Eisenb -Hyp.-An
v. 1.1839,100 fl. Gold —6°/o
detto Hypoth.-Anl. V.J.1892, 6°/., 96.30. 97
Tnrk.StaatSschuld.Ser.8,5Lstrl. -.-!—
" ", D'5 ''
50! 103.
50 123.
—> 96.
30 96.
50! 97.
SO 101.
"i
25
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkredit-
und Banken-Oblig.
Anglo-öst. Bank, in80I v., 4'/r°/o
Bodenkr.-A., a. öst., i. 50J. v., 4°/g
Böhm. Hypothekenbank. verl., 5°/o
Böhm. Hypothekenbank, verl.. 4°/^
detto in 57I. verl., 200X 4°/«
detto i.60l/2I-V.,200X3V2°/c>
Böhm. Eisenb -Schuldscheine, 4°/.
Bukow. Bodenkr -Anst., verl., 5°/o
detto detto verl., 4°/§
Bukow. Sparkasse, verlosbar, 4°/°
Centr.-Bodenkr.-B- ö.45 I v., 4'/2
detto in 50 I. verl., 200 X, 4°/o
detto in 65 I. verl., 200X, 4°/§
Cred -Inst. öst. fürVerk.-Unt., 4°/o
Gal. Akt.-Hyp.-B. mit10°/oP. 5°/c>
detto in 50 I. verlosbar, 4^/0
detto in 60I. verl-, 200 X, 4°/o
Gal. Vodenkr.-Ver., 56 I. v-, 4°/°
detto in 41 I. verlosbar, 4°/c,
Gal. Landesb. d.K.Gal. u.L. 4V2°/o
Gal.Eisenb.-Obl., i. 57'/. I- r. 4°/o
Jstrianer Bodenkr.- Anstalt, 5°/o
Kärnt. L.-Hyv.-Anst., 200 X, 4°/c>
Landesb. f.Bos. u.Herz.,20J., 5°/o
Mähr.Hhp.-Bk., in 36 I. v., 5'/-°/°
detto detto in36J.verl.,5°/o
detto detto verlosbar... 4°/o
Mahr. Sparkasse, erste, verl., 4°/v
Niederöst Laud.-HYP.-A.,verl.,4°/n
detto verl., für 209 X—4°/s>
detto b. 1912 incl. 2°/<> P. Z^V/c.
detto Kom.-Schldsch. dtto. Z'/-"/»
detto detto detto. 4°/
Oberöst Land.-Hyp.-A., verl. 4°/.
detto verl., für 200 X. .3'/r°/o
detto Kom.-K.-A. Kom.-Obl.4°/o
Oesterr.Hypothekenbank, verl., 4°/»
detto in 50 I. verl., 200 X, 4°/°
Oest.-schles Bod.-Kr.-A., verl., 4°/„
Oesterr.-ung Bank,40'/2J. v., 4°/^
detro detto 60I. v ,4°/o
Sparkasse erste öst., i. 60I.v., 4°/o
Steierm. Sparkasse, i. 53 I. v., 4°/o
Kommerzialbank, Pester ungar, in
41 I. verl 4'/2°/°
detto Ser. l, i.öOJ. v., fl 200X, 4°/o
detto Kom.-Obl.,m. iO°/yP. 4'/2°/<
detto in 50'/,jähr-, 5°/gP. X, 4°/.
Herm.Spark., tt-°/oP. i.3lJ.v.,5°/c,
detto 6°/oPr.,in40J.v.,5°/o
detto m. Em.,in40J.verl.,5°/o
detto IV.E. i. 35 J.V., 200 X, 4'/.
Spark.Budap.h.,i.46'/iJ.v.,4'/
detto detto i.50I v., 200X,4°/o
detto Jnnerst.A.-G,verl.,4'/,°/,
detto vatrl. I.CO.i.ovJ v., 4'/,°/^
detto Pfbr.,i. 50J.v.,200X, 4°/^
Spark. u.Land.-Ztr., 40I., 4'/2°/^
Ung.Agrar-u.Rentenb.Wb.-O4°/f.
detto Rentensch.2°/<,P. verl.,4'/r°/„
detto Psdbr. in 50 I. verl., 4'//
Ung. Bodenkr.-Jnst., verl., 4'/^
Ung. Hypoth.-Bank in Pest, in
42V2 I- verl 4'/,°/^
detto S. I. i. 50I. V., 200X,4V-z°/<
detto detto detto 4°/,
Lok.-Eis.-A.-G., i.50'/2I.V.,4'/2°/
detto 5°/oPr.-Obl.,50J 200X,4°/c
Ciscnbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Bozen-Mer. B., 200u.l000fl., 4°/„
Buschtehrader B., 150 fl. S., 5°.o
detto. Em. 1896, (div.St.), 4°/^
Dux-Bod.E.,E.189i,300fl.S..4°/^
detto Em. 1893, (div.^At.), 3°/„
Ferd.-Nordb., Em. 1886 (div.), 4°/^
detto Em. 1837, (d.St.), Silb.,4°/^
detto E. 1837, (d.St ),S-, gar.,4°/o
detto Em. 1888, (div. St.) 4°/„
detto Em. 1891, (div. St.).. .4°/„
detto Em. 1898, (div. St.)... .4°/„
Fünft -BareserBahn,200fl.S,5°/c>
Graz-Kösl. B., 150 fl. Silber, 4V2°/o
99.90
93.75
101.-
96.-
96.-
91.
102.
96.
96.
94.25 95.
103.20 104.
91.50! 95.
91.50 95.
100.40 101.
97.20' 93.
97.20! 93.
95.50 96.
109.50 110.
93.50 99.
89.50> 90.
91.50! 92.
Schlußkurse
^eldjWaare
92.75
98.30
92.—
102.25
96.50!
25
102.50 103.50
75
94.— 94
94.— 94
96.60 97.
96.60 97
90.50! 91
89.—! 90
96.40 96
98.
92.
98.-,
96.20
96.50
94 35
97.75
97.75
93.25
95.50
97.50! 98
92.25! 93
102.-103
93.^! 94
102.—! 101
104
101.—>102
98.50 99
97.50^ 98
90.25
98,—
98.—
93.—
98.—
94.—
96.—
96.75
_..75
99.— 99.50
97.50
97.50
92.50
94.25
92.75
K. -Od.E. E.1889,S,(div St.),4°/o
detto Em. 1891, S., (div.St.), 4°/°
detto (ö.St.),Em. 1869, Silb., 4°/o
L. -Cz.-J E.,Ett681,300fl.4—10°'»
Leob.-Vordb.E.,E 1593,(div.), 4°/»
Nordwestb. östcrr., 200 fl. S., 5°/» 107.25>108.25
detto lit. U, 200 fl. S.,5°/o 107.25 103.25
detto Em. 1874,600 Mk.,5°/° 126.—>126.50
dto. Em.l885.200u 1000st.S.,4°/o 96.— 97.-
Prag-DnxerE,E.l806,(div.),3°/o 00.—> 90.80
Reichenb.-Gabl.-Tw. E. (div), 4°/», 93. —> 93.75
Schneebergb-A.-Gefl. (div ), 4°/»! 94. —i 95.
Staats-E-G,500Frcs.p.St.,3°/»l410.— 411.50
dto. Em-1871.500„„„ 3°/» —! -.-
dto. X. E-1885,500„„„ 3°/« 396.—400.—?
50
91.50
95.40
93.7
74 10
98.80
100.50
102 .--
99.40
99.35
99.—
101.25
94.80
94.40
87.80
Schlußkurse
Geld !Waare
St.-E.-G ,E.-N.,500F.P.St. 3°/,
dto. E.1895,(div.),M., 100M.,.3°/o
dto. I. Em. 200 fl Gold, 5°/» 125.50
dto. II. Em.1874,200 fl. Gold, 5°/» 125.50
Südb.-G-,Jänn.-Juli, 50oFr.3°'o 322.50
dto. April-Oct., 500Fr. 3°/» 322.50!
dto. 200fl.Silb-o.Glv., 5°/» 119.50
Südno rdd. Verb, (div.) Silb, 4°/» 95.10
Ung.-gal.E.. E.l870,200flS.,5°/o 105.—
dto. E.1878,200fl.S., 5°/» 104.25
dto. E.1887.200fl.S.,4°/» 93.25
Valsugana-E.-G-, (div- St.), 4°/»
Ber. P.-A. ung.E. (div.St.), 4'/-°/» 118.20
WelserLok.-B.,iOOu.2000X, 4°/» 94.—
Wien-Aspang-Eis, 200fl. S., 4°/» 95.—
Wiener Lokalb.-Gefl, 400 X, 4°/» 83.50
Ybbsthalbahn, 200 u. 1000 fl. 4°/»
Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
„Adria", k u.Seesch.-Ges., 4>/?/o 93.
Donau-DPssch.-G.,l00u.S0»sl.„ I"5.—
detto 4M u. 10.000 Mark. 4°/„ 107.
detto Em. 1886. Io0Mart,4°/„ 107.—
Lloyd, öst., Em.1881,SV0fl.G., k"/„ 121.SV
dto. Em. 1882, SOS fl. G., 5°/„ I2t.L0
dto. Em. 183«, SV0 fl. G., 4-/-°/»
dto. Em. 1837, SV0 fl. G.. 4°,'„
dto. E.1887,1000u.S000fl.G.4°/»
dto E.l8gS,1000u.SM0sl.G.4V-
Obligationen industr.
Gesellschaften.
Ganz L Co., svo, 1000,2000X, 4V- »s. so
Montang.,böhm.(18W)SWL,4-/„ 8g 75
dto. ö alp. S00,2500,1S.S0VF.,4>/, S7
Poldihütte,5°/„Pr.(dio.St.), 4°/„ so
Vottend. Vaumwollsp-, 2000X, 4'/.
Prager Eisen-J.-G, 300 fl. S,5°/»
Rudolfshütte, 5°/» Pr. (d.St), 4°/»
Steier.Eisen-Jnd.-G., 200 fl, 6°/»
Diverse Lose.
Per Stück.
a) Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst., allg.öst.,Pr.-Sch.,
Em. 1880, Ivo fl. ö. W., SX S4S.-
dto. Em. 188S, 100 fl. ö.W., »X 2S«
Donau-D.-G.ioofl.E.-M. «ab lv-/„ 350.—
Tonau-Rcaul.-Lose vom 1. 1870,
IUV fl, ö. W S°/„ 252.50
Hhv.-B., u., P.-S.,1V0 fl.ö.W. 4°/„!SS6.25
TriesIerSt.-A.,iv0fl.E.-M.4V-°/^«t0.—
detto 50fl.ö W. «X löv.-
Serb.Prämien-An!., ivoFr. 2-,^ —.—
Türk. Eis.-Anl.. m. C. p. l.Avt. 76
detto detto. per Llsüio tO«.50
d) Unverzinsliche Lose.
Budap.BasiIita(Domb.)5fl. ö W.
Cred.-A. s. H. u. Gew. 10V fl. ö. W.
Clarh 4vfl.C.-M.
InnsbruckerSt.-Anl. .20ft. ö. W.
Krakauer Lotterie-Anl. 20fl. ü. W.
Laibacder Pränuen-A. 20 fl. ö. W.
Ösen,Sladtgemeinde..«oft.ö. W,
Palfsy 4vsl.C,-M.
Roth. Kreuz, öst.Gcs. v. 10 fl. ö. W.
Roth. Kreuz, ung G o. Sfl. ö. W.
Rudols-Stistung ION. ö.W.
Salm 40fl C.-M.
SatzbnrgerPräm.-A. .20 fl. ö. W.
St. Genois «Vfl.C -M.
StauirlauerlSt.-P -A. sofl.ö W.
WicncrE.-L V.I.187« Ivofl.ö.W.
Gew.-t3-7«B°d.-Kred.-A. E 1880
scheine« detto 188g
der >4°/»Pr.-Sch.d.u.Hhp.-B.
Aktie» (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.X
„Adria", u.Seesch.-G.IOOfl., 28.—
Aussig-Teplitzer-Eis., 500 fl., 150.-
Austro-be1gE..200fl.l35fl.E.—
Bau-u.Betr.-G. i.W-, 1.4.22.50
detto detto per Ultimo 22.50
detto detto I.b.perCassaio.—
detto detto per Ultimo 15.—
Böbm- Nordb., 150 fl 22.—
Bozen-Mer. B-, lOOfl 18.—
BrünnLok.-Eis.-Ges.,100fl. 14.—
.«0
50
50
491—
3025
75
98.35
106.
108.
108.
122.50
122.50
112.75
97.50
90.75
98.
92.50
106.50
245.
235.50
370
254.50
238.25
105.5)
13.46
895.—
135.—
68.50
73.
53.-
136.
131.—
43.50
21.—
61.
177.—
66.50
201.
160.
385.
30.
52.—
26.
493.-
3240
Buschtiehr.B.,500fl.C.-M. 153.—
detto 1ltL.,pr.Cassa, 200fl. 52.—
detto detto Pr. Ultimo 52.—
Donau-D.-G., 500fl. C-M. 16.—
Dux-Bodenb Eis., 400 X ... 26.—
Ferd Nordb.,1060fl-E -M. 270.50
Fünsk.-BarcsE,200fl.S.l9.88s/w
Graz-Köfl.E.u B.-G.200fl. 27.—
Kahlenb.-Eisenb.-G-. lOOfl—
Kaschau-O.-E-, 200fl.S. 15.88^/io
Lemb.-Cz.-J.-E., 200 fl. S 27.—
Leobeu-Bord. Eis.,200ft,.. 124.—
Lloyd, österr., 500fl. C--M.. 40.—
^tordwestb., österr., 200 fl.S. 22.—
detto lit. k per Cassa.. 24.—
Nordw-Dmpfsch.-G.,ö.400X—
Oester. Omnibus-Ges., 400 X—
Ostrau-Friedl. Eis.,LOOfl... 36.—
Prag-Duxer Eis., 100 fl. abg. 8.—
detto Prior -Act. 150 fl. S. 12.—
Reichenberg- (Pr.-A. 200 fl. 20.—-
Gablonz- M1900, 400X—
TannwalderiSt.1.l1,200fl. 4.—
Eisenbahn !St.1.U.200fl.—
Salzb. E. u.Tram.-G. LOOfl. 20.—
Staats-E.-G- ,V.C.200fl.S. 28V2F.
Südb.-G., P. C. 500 Fr. S. 2Frcs.
Südnord.V.-B.,200fl.C.-M. 17—
Tramw.-G-.neueWr., lOOfl. 10.—
detto Stamm-Aktien, 100 fl. 2.—
Transp.-G.,a, ö. l00fl.abg. 10.—
Ungar.-gal. Eis. 200 fl. S. l9.88°/i»
Ug.Wstb.(R.-G.)200fl.S. 19.73«/^
Wien-Pottend.-Wr.-Nst. B. 20.—
Wiener Lokalb -A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis.-G-,Act.-Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Div.i.X
Anglo-österr.Bank, 240X.. 16.—
Bankverein, Wiener, 400 X. 32.—
Bodenkr.-A ,a. ö.. LOOfl.S. 40Fr.
Centr.-Bodenkr.-B., 200fl. 28.—
Centr.-H,-B.,u.Sp.a.A.-G. 50.—
Comm.-Bk.,Pest. u.500fl. 150.—
Cred -Anst. s H uG-, 160fl. 36.—
detto per Ultimo 160fl. 86.—
Cred.-Bk.,ung.allg., 200fl. 36.—
Crcd.-Jst.,öst.f.V.-U.u.ö.A. 14.—
Depositenbank, allg, LOOfl. 24.—
Eskomptebk., böhm., LOOfl. 80.—
„ mährische. 400 X 16.—
„ steiermärk.,400X 86.—
Esk.-Ges., niederöst., 500fl. 70.—
Esk,-n W.-Bk.,ung ,400 X 28.—
Gal. Akt.-Hyp.-Bt, 200 fl. 46,—
Gal. Bk. s. H.u.Jud.,200 fl. 16.—
Giro-u.Kast -V. ,W., 200 fl. 27.—
Hyp.-Bk-, öst.,200fl. 30°/»E. 9.60
dto. Ungar., 100 fl. G 25 Fr.
Länderbank, Österr., 200 fl. 24.—
LandeSbk. f. Bos. u.H., Pr. 6.40
Ldw.Krdtbk.f Böhm.,200fl. 20.—-
Lom.-u.Esk.-Bk.Wr.,lOOfl. 12.—
„Merkur", W.-A.G., 400 X 46.—
Oberö.u.Salzb.Bk.,LOOfl. 26.—
Oe.-U. Bank, 1400 X, X102 s. 1200
Ung.Bk.f.Jnd.n.H.,lOOfl. 12.-
Ungar.L.-C.-Spark.,300fl. 80.—
Unronbank 260 fl. 34.—
., bönm lOOfl. 15.—
Verkehrsbank, allg., I40fl. 17.—
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Div.i.X
Allianz, L.- u. R.-D,-A.-G, 10.—
Unter, L- u. R.-B.-A.-G. 200,—
Donau, österr. Bers.-A.-G. 20.—
Lest.Phö„ix,B.-A.--A. «ovfl. 8.—
Rückvers.-Gesellsch-, Wieners.—
„Securitas", R.-G,, 600 X 60.—
Unsall-B.-K.,I.a.ö.,20Nfl. SS—
Wr Leb.-u,R -B.-G.,20l>fl. 26.—
WienerBersich.-Ges.,200fl. 20,—
Industrie-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.X
Bau-Ges., allg. öst., 100 fl. 10.—
dto.d.I.aBeamt.-V., lOOfl. 16.—
Bierbr.-A.-G., Schellenhof 28.—
Brünn.Masch.-F.-G.,lOOfl. 80.—
Brüx Kohlenbrgb -G.,lOOfl. 32.—
Brunn. Brauerei-A.-G.,lOOfl.—
DynamitNobel,A.-G.,200fl. 90.—
1112
753.-
623
6170
413
524
65
347
534
2250
795
457
273— 274.-
170.—472.
869 —373.
521.—
900.—
Schlußkurst
Geld jWaare
3070 3090
127.-
50
50
1116
760.-
627-
6185
415
628
58
350
538
2310
798
459
523.—
940.
2550^ 2560
663.— !664.—
664.- >666.—
417 420.'-
1400 1410
335.— 400.-
595.—>605.-
1401 1414
429. —stZI.-
^S.—600.-
356.-364.-
480.- 485.—
197.50 198.—
434.—'436.-
414.75 415.75
97.—I 98.50
328.—>335.
735.—
440.—
1692
159.—-
1360
545.-
738.—
450.-
1698/
161.—
1380
516.—
256.— 257.
314.— 316.—
430.-
4500
8300
660.—
2200
500.-
4900
700^-
145.-
360.-
94:>.-
2400
530.-
151.—
242.50
605.—
873.-
201.—
1026
Egyd.Eis.u.Stahl-J., lOOfl. 8.-
Eisenb.-Verk.-A,ö., lOOfl. 22.—
Eisenb.-Mt.-Ges., u., 200 X 30.—
Eisenb.-Wg.-Leih-G ,200X 20.—
Elbemübl. Ppfbr. u-V.-Ges. 5.—
Elektr.-G., allg.öst., 200sl. 28.—
„ internst., 200fl. 32.—
Elektr.-A.-G., ver-, 200 X—
Elektr.-G., Wiener, 200 fl. 24.—-
Elektr.-A.-G., a And-,200X 12.-
„ ungar., 200 X 15.—
Gas-Ges. allg. öst.-u-, 200 fl.—
Gasind.-G.,Wr..lOOfl. abg. 60.—
Gösser Brauer-A.-G. ,200fl.—
Graz.Wag.-F.-A.-G.,400X 44.-
Gnmmif.-A.-G-,ö.-a ,200fl. 20.—
HirtLiberg.Patr.u Z.-Fbr. 40.—
Hotel-A.-Gcs., I.Wr., 120 fl, 16.80
Iute-Spinn. u.Web.,200fl. 20.—
Leipnik-Lundenb. Zuckerfbr. 40.
Leykam- Iosefsthal, 200 fl. 12.
Liesinger Brauerei, lOOfl. 16.
LobositzerZuckerfbr-, lOOfl. 32.—
Lokomötiv -F.-A -G., Wr. 48.
„ v.G.Siegl,Wr.-Neust.—
Montanges,bö.v.F.F.M. 80.
„ österr.-alpine, lOOfl. 20.-
Nesselsdrs-Wagenbau-F.-G. 60.—
Nordb Kohlenw.-G,200fl. 50.—
Nordung.v.Kohlenb.,100fl. 10.—
Oberung-Hüttu.Bb.-A.-G. 12.-—
Oe!- Industrie- Ges., 200 il. 60.—
Perlmooserhydr.Kalk-u. C. 23.—
Pilsener A.-Br.,erste, I50fl. 132.—
PittenerPpfbr.r.k,pr.,500X 24.—
„Poldihütte", A.-G., 200fl. 26.-
Pottend B-u.Zw.,l50fl.abg. 9.-
detto Prior.-Akt., 300 fl. 30.-
PragerEis-Ind.-G-. 200fl.120.-
Rimamnr.-Sälgo -Tarj. E. 30.-
Rossitzer Bergb.-Ges., 200 fl. 20.-
„Nudolfshütte",Feinblechw. 24.—
SLlgo-TarjänerSteink -Bb. 34.—
Schlöglmühl, P.-F., 200fl. 12.—
„Schodnica",A. -G. s. P--J. 120.—
Simmer.M.-u W -F.,2(>0X 20.—
Steyrerm..P,u.V.-G..100fl. 16.—
Stölzle'sS-.A.-G.f.Gl.,400X30.—
Tepp.-u.M. v.PH.Haas LS. 4Mk.
Trif.Kohlenw.-G.70fl.abg. 21.—
Türk.Tabakreg p.C.LOOFr. 10.
detto pr. Ultimo 200Fr. 10.-
Ung. a Kohlenw.-G-, l00fl.C.Nr.8
Union-Bau-Ges lOOfl. 12.-
Union-Baumat.-Ges., lOOfl. 14.-
Union,C.uBl.-F.-G.,400X—
Waffenf.-Ges.,öuerr.,lOOfl. 8.-
Wagg -L -A.-A..int.,400X 70.—
W^gg.-L.-G.,a i,Pest,400X 70.—
Westböhni.Bergb -V.,i00fl. 14.—
Wiener Baugesellsch., 100fl. 10.—
Wienerbrg. Ziegel- u. Bang. 34.—
WienerZtgs.-G..erste. lOOfl. 12.—
Zucker-Ind.-G.,böhm. lOOfl. 16.—
Zucker-Jnd.-A.-G., ungar. 150.—
198.—>
390.—!
527.—>
337.—
137.—!
485.
511.
243.—
390.
218.—
233.60
3660
970.—
590.—
770.—
470.—
570.-
54.St.
1200.—
>395.—
>530.—
339.—
139.—
490.—
518.—
245.—
394.—
221,—
234.50
3680
1010
610.—
775.—
500.—
580.—
555.—
24o!—
315.—
83o!-
685.—
1210
426.—
850.—
1720
229.—
219.—
300 ^—
1935
398'.-
200.—
1684
487.-^
363 50
310.—
644.—
300.—
1590
333.—
346.—
615.-
74.—
470.-
288^—
220.-
235.—
160.—
29?'.-
970.-
1030
151'.-
665.—
227.—
209.—
1850
199.50 >199.70
117.80
240.75
117.62
240.55
90.82
95.85
95 45
95.45
91.02
95.95
95.65
95.65
11.45
11.42
19 H 19.22
23.60
24^16
117.80
117.85
91.05
2.55
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank:
Wechsel 4'/, Prozent, Lombard für Renten-
und Bank-Pfandbriefe 5 Prozent, sür andere
Werthpapiere 5'/, Prozent.
Privat-Disconto: Dreimonatl. Wechsel-U/,«
bis 4'/„ längere Sichten 4?,«piZ 5'/. Prozent.


[ 2023-06-29 10:40:26.428 - 19001108 - Seite 11 ]
Nr. 308
Donnerstag
GfLö§rrLschs Rundschau
8. November (Nebclmond) 1900
Sette N
Lhsatse Von hents.
L. kr. BofsKrrrgrdrMr'.
Anfang 7 Uhr.
Die Nire
Lustspiel in drei Auszügen vrn Friedrich
Gustav Tncfch.
Paul Weisbach Hr. Hartman»
Lelma, I Tochter.. .izruAirdriilp
, ^!on Trowitsch— >. r. Nichuplcr
Justine, i. Gemahlin Fr. Lstwrandt
lilie, d Tochter Frl. Proch
Fürstin Darljchiloss. .Fr. Millerwurze:
Fürst Darischikoft, d.
Schwager Kr, Siimnig
Johannes Böring.. .Hr. Thimig
(friiard u. Gricnich-
Wingenried Hr. Korff
L. tz.Nof-TMMrÄrr.
Anfang 7 Uhr.
Das Glöckchen des
Eremiten
Komische Oper in drei Akten, »ach dein
Französischen des Lochroh und Konuon,
deutsche Erarbeitung von 8. Ernst.
Rose Friquei, Fr. Gulheil-Sch.
Thibaut, Pächter— Hr. Stoll
Georgette, seine Frau Frl. Pohlner
Sylvain, Knecht.... Hr. Staval
Bclamh Hr. Denuith
Gin Prediger Sr. Marian
Tragoner-Licntenant Hr. Hajsa
Ein Dragoner Hr. Schieber
IrzhikZUMZ-SLaM^Mr.
Ansang halb 8 Uhr.
Mutter Sorgo
Wiener Botisstück in vier Akten
von A. Hawel.
Der alte Fehringer.- Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Lieberzeit
Anton, deren Kinder Hr. Fröden
Mali„„ Fr!. Mäher
Marie, Antons Frau Frl. Nötel
Toni.>^ Kl. Jeschek
Poldi, "U Kl. Hillebrand
Franzi, Kl. Zartl
Mariedl,! «8 Kl. Hermann
Resi,> Kl. Ljubisa
Ferdinand Dullinger Sr. Godai
Baumeister Schulze.. Hr. Vrünggsr
Lat,Singer, Fabrikant Hr. Hora!
Tkmtenrurri'MMM.
Anfang halb 8 Uhr.
Madame Ledig.
Operette in einem Akt von Karl Hcnop
und Benjamin Schier. Musil von Ed.
Kremser.
Sommcrrcgen.
Lustspiel in einem Alt von Heinrich
Vollrat Schumacher.
Der Kammersänger.
Komödie in einem Akt von
Fran! Wedekind.
WnMsÄMtrk.
Anfang Mb 8 Uhr:
Wo rs denn 's Kind?
Posse in t Bildern von Anton Langer.
Maximilian Fleck! Hr. Fischer
Schackerl Hr. etnaak
Madame Sianzl Frl. Lehmann
Frau von Puh Frl. Birkner
Lampelhnbcr Hr. Gottsleben
Baron Kip v. Aaxburg Hr. Czagell
Dr. Gallenstein Hr. Petza
Fräulein Laura Slara-
vuzzi Frl. Dich-
p. Heimburg Hr. Skuhra
töesndlmayer Kr. Sterna
Schwammerl Hr. Strib
DLuMrs VoMkMlrr.
Ansang halb 8 Uhr.
Lev Vaner
als Millionär
Romantisches Zauber-närchen. m. Gesang
in drei Akten von Ferdinand Raimund.
Lakriwosa. eine Fee. .Fr. Treu?
Aja^erle. d. Vetter ..Hr Amon
H,enobin-? Hr. Hosbancr
Antiiuonia, Fee Fr. Bohl
Bustorins, Fanberer.Hr. Deutsch
Die ^'Usriedenycit.. .Frl. Lafrenz
Die Jugend Fr. Glöckner
Das hotte Alter Hr. Weisje
Der Neid Hr. Broda
Der Haß Hr. Wallner
Fortunatus Wurzel.Hr. Martinelli
Lottchen, Zichtochter Frl. Wallentin
Lorenz, Kammerd.. .Hr. Russe!
Habakuk, Bedienter. .Hr. Dorn
Karl Schilf, Fischer.Hr. Blum
MMMsTbrglrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Grubcr's Nachfolger'
VoUSstück in drei Akten von Bernhard
Buchbinder.
K. Gruber, Privatier.Hr. Girardi
Katharina, s. F-rau..^rl. Schneider
Amalie, d. Tochter..Frl Hekscy
Felix, d. Sohn Hr. Bach
H. Gerstenberger... Hr. Ienssn
Leopold Zwergcr Hr. Heller
Annie Birkner Frl. Petri
F- Mölk. Diener—Hr. Straßmeyer
Fanny. Stubcnmädch. Frl. Kayser
Lanzer Hr. Pollandt
Slnma Kobaskivics. .Hr. Lackner
Ein Kommis Hr. Kneidinzer
LbrAtrs- a. ü. Mkn.
Ansang halb 8 Uhr.
Lampel's Töchter
Posse mit Gesang in
Julius Keller und
Josef Lampel
Regine, s. Tochter..
Bertha„
Gabriele„
Lina, s. Verwandte.
Engerl
Haus Jäger, Koch..
v. G rav en selb t
v. Gallasch. Banner
Haas. Hausknecht...
Skarliui
Marquis Ponett....
Guido
Malvine
Frau v. Liersheim ..
Frl. v. Licrsheim...
Graf Trcmvlinikadutti
Gräfin„
Frl. v. Hopp
Irma v. Stein
vier Akten von
A. Hermann.
E. Greißncgger
F. Großmüller
Dora Keplinger
Martha Klemens
Poldi Augustin
Oskar Schiller
Louis Nerz
Aug. Kormann
Paul Faber
Korn. Kirschner
Ferry Körner
K. Morottttti
Sigmund Wolf
Hansi Hufsky
Minna Lanz
Luise Karena
Theo Manuel
Marie Kucher
Emmy Scbleinitz
Franzi Skopal
Lsrl-TbsMt'.
Anfang halb 8 Uhr.
Die Diva.
Operette in drei Akten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Emerich Menzel Franz Glawatsch
Lotte. s. Tochter Ada Sosna
Grethe, d. Freundin Mel. v. Stettner
Fritz, Apotheker!. ... Th. Biedermann
Marthe Marie Schäffer
Kamillo Starke Rudolf Genius
Bernard Lagrandiere Karl Meister
Julius Argan Leopold Freund
Schaderböck, Thcaterdir Otto Hernfeld
Adrienne s. Mitgl. Annie Dirkens
Haßenkessel„ Jacques Pohl
Flötenborn E. Skerionsky
Dr. Besenbcndel .... Gustav Nissel
KV557I-KV^
M'MLsTbrMk.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 31.
Abends 7 Uhr.
Kreislauf des Wägers
Paris und die Welt­
ausstellung 1680.
Lebende
Photographien.
Simplizisiimrrs-
Ansftcllung
1., Parkring 2
Kollektion Antonin Hudecek (Prag) 9699
Täglich geöffnet von 10—6 Eintritt 50 H.
1. Bezirk. Karlsplatz 3, früher Lothringerstraße Nr. 9.
Eröffnung November.
8073
Etaölilfernent
Heute und täglich:
Draus
Plastische Pvscn.
ML. Brefina
Lxentriguo fran§ai86.
Juno Salmo
der Phänomenale Kontorsionist.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— 9k ach der Vorstellung im
Kafscchause Zigeunermusik. 9529
Ltalsbner's
Orpheum
17. K-,., Jörgorstraße L6.
Heute und jeden Wochentag:
Große internationale
XiMÜN-UMsiix.
Nur Artistc» ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 00 Ir p.— 1. Platz und ro-
jervirter sitz 50 l>p. VSI4
Danzer's Hvpbeum
Direktion: Gallon SLoinrr.
Heute Donncrstga:
Phantastische Burleske in 7 Bildern.
Vor- und nachher:
kW"" VameLs-KrsdnkLrsnsn. ""DV
Die Tageskassen befinden sich i., Nothenthurmstr. (Bazar), Rcisebureaa „Courier",
(Nagel L Wvrtmann, t.. Opcrngasse ", Telephon ^-10 und t«.'97i, Emil Bcrtö,
l., Kärntnering 6 und in Danzer's Orpheum, 9., Wasagasse 33 und sind von
9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.— Stach Schluß der Vorstellung im
Wintergarten Zigeunerkapelle.
Kasss-Eröffnung 7 Mr. 9679 Anfang 8 Lihr.
Sonntag den 11. November, Nachmittagsvorstellung bei halben Preisen. (3 Uhr.)
Gstsiwikthschstsi „Zur Mchlzrube"
1. Vrprk, Nruer Markt 3. ssso
Zusammcnkunftsort der DcuLschnaLioualcn Wiens,
billigster Mittags- und Nb endtisch. .Klubzimmcr
mit LllavierbenützUttg stehen zur freien Verfügung.
L. Lrchtsnarrsr, Restaurateur.
-G B» sL «G A
9581
Tischlermeister
Wien, 7., SLrftgasse 21 und Kreitsgasse 18.
danlpf-FonlmH-
Zäarwerkc
und 7SSS
LaAlisiigevretter-
Fabrik
Vf'ien.lZ.IeilliWtfürt.ZZ
liefert die schönsten und
billigsten, rein geputzten
^ Karrbsägsbrrttev
in 40 Holzgaltungen,sowie
sämmtt. Werkzeuge und
Utensilien zurLaubsägcrei
prsisbuch gratisu.fr-
Zur Durchführung und Vcrwcrthung einer sensationellen
Erfindung wird ein
Es handelt sich um nichts Geringeres, als die Dicnlich-
machung des Atmosphären-Luftdruckes zu einer neuen Bc-
triebskraft.— Aehnlich. wie durch die Erfindung der Dampf­
maschine, die schon lange vorher bekannte Dampfkraft zur
praktischen Berwerthung gelangte, steht durch die Erfindung
eines Lustdruck-Wassermotors die Nützlichmachung des
Atmosphärcndrnckes zu Bctriebszwccken in Aussicht.
Dieser vom Unterzeichneten erfundene Luftdrnck-Wasscrmotor
ist gleich den Natur-Wasserkräften aller bisher in Verwen­
dung stehenden Bctriebskräften an Billigkeit des Betriebes
so weit überlegen, daß im ein großer Erfolg gesichert ist.
Interessenten mit Geld werden ersucht, ihre Zuschriften an
SebaMan HaM
Stadt Steyr, Michaelerplatz Nr. 8, zu richten.
S691
erste Kraft, mit vorzüglichen Referenzen, empfiehlt sich
Bauherren und Baumeistern, auch Provinz, für Projekte
und künstlerische Fayadcrr. Originelle, wirksame
Stilauffassnng. Gesl. Anträge unter „Antisezession" an
die Verwaltung des Blattes. se«7
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt 6.
! Chemisch-technisches Laboratorium Tannwald-
Reicheuberg (Böhmen). «ns
Allee Änfnng ist schwSV
und der schwerste wohl der Anfang ümLesen, Schreiben und
Rechnen. Wer seinen Kindern den Ansang erleichtern will,
kaufe einen Lese- oder Rechcnkasten, welcher eigens zu diesem
Zwecke erdacht und nach pädagogisches Grundsätzen einge­
richtet, dem Gedächtnisse selbst schwer lernender Kinder die
Formen und Laute der Schrift- und Zahlenzeichen leicht und
tief einvrägt. Lesekasten zu Kr. 1.86, 3.—»4.—, 4.86,8.-7
Rechcnkasten zn Kr. 1.66, 3.—. 4.26; zu haben bei vom
M. S. BichlM, Mrn. 7/2 ÄMLrMgM W.
Iclbviks- WreöSvl'cLge
von
Wien, 6. Gez., Gumpeudorferstr. 2S
empfiehlt sein reichfortirtcs Lager von Seiden-, Filr-
u»d KnndrnhiiÄen.
Erob- Auswahl von echten Loden-, Turner- uns TonrMeichiitrn,
Lhaxr"«r Etaques und Reisekoppe».
Mitglieder uattonalcr Vereine erhallen 10 Perzent Nachlaß. 4011
Anfiräse für Ansmärt» prompt.— Eigen» Erzeugung,
Der Trauerwaaren- Salon
KLsiZ KVsrtzl
4., Wicdcncr haiiptllraßc Nr. 18, Mezzanin
bietet den geehrten Damen die größte Auswahl an
Trauerklcider. Bestellungen werden binnen 12 Std.
tadellos paffend geliefert. Man^ bittet die Adresse
genau zu beachten, da es kein Gaffenlokal ist, sondern
sich im Mezzanin befindet.
A Ls.
Wien, 6/2 SLirrnpergcrffe 7.
Geschäfts- und Slyttbüchersiürik, Zuchdindcrei, Rastrir-ABalt
Fabrik für Einbandcckcn sb?s
Sonkorten-LiduKs. Lsü-lruvg uni! Meinung esn Kisüste«.
Eigene Erzeugung von Herren-, Frauen- und Kinderwäsche!
Neuheiten in Kinder- und Franenschürzcn, Kleidchen und
Blouscn. Radfahrer- und Wandererartikel, Turn- und
Fechterhoscn. Ferner alle Gattungen Strick- und Wirkwaaren.
Eigene Konfektion und eigene Strickerei.
Foser Rauscher, Wien, 7. Bezirk, Burggasse 20.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgesührt.
Gesinnungsgenossen S v. H. ssoi
Seile, SpWik,StklirM
Bestand seit dein Jahre 1852. Wien, Hernalser Hauptstr. 30.
M?M, U
wenn Bedarf an wirlrirch guter und warmer Unterkleidung oder Ausrüstungs-
artikcl -ec.— Flanellhemden, S tust en, Strümpfe, Sweater, MoUwesten, Hand­
schuhe u. s. w. haben, ersuche um Aufträge.
NW— WerscrndL reell.— Mchtsntsprechendes tausche gerne um.
Als besonderen Schuh gegen Verkühlung ist unstreitig Prof.
MD Dr. Gustav Jägrr's Normal-SchafwostwäschL Allen vor-'
^ tufiehen.
Gegen kalte Füße em­
pfehle meine Socken aus
bcstcrLammwollc—weich,
warm und dauerhast.
Preisliste» kostenlos.
Johann Hateenionev- Wien
HerrkinnüLr-, Mosche-, WirlnMarell- u. SMrüMi!l-Nicdtt!ii8r!
6., Mariahilferstrahe 31.
Spezialgeschäft aller KporLkleidungsartikel.


[ 2023-06-29 10:40:26.428 - 19001108 - Seite 12 ]
Seite IL
Donnerstag
Ostdeutsche NrrndsehKU
8. November (Nebclmond) 1900
Nr. 308
1^'
vvryMMS RsreEMsLÜVe
LW.d!l88Sll!8Lt
kür
SLS3
MIIisIm KLsrSa
IV. Vavorlteu»«r.->8,v dir 28.
Mit iU-or 10V0 Arrorllennirngen als dir
best«» anerkannten Uhren.
WiMettn AMmer,
K. >i. hnndclsg. prot. öiirgcrl. llhrnmchcr
Wien. S. Bezirk. Servitengasse 1.
fö^ ncüc Uhren und Rcpara-
N u »N l v iuren— Größtes §«rgsu und
drreüks ÄonrgsqrrrUe aller Gattungen Gold-
und Srldor-Genfsr7-Lli;rorr. als auch Äold-
und Sittrermlraxerr. Wrerrov Nrrrdel-. Spsil'r-
nrnrncv-, Früchorr-, Wortrev-. ^siso-Uhven rtc.
— Gigrns Evterrgrrrrg.— Desto Korrstrrtklion.
— Fostyrselrlo q)r riss. Händler 10 Prozent.—
Preisliste gratis.— GooHor (mit 300 Illustrationen)
ZLi/r Ecke,
verfertigt »leider i» eleganter Aus­
führung. Anzüge von II fl. auswärts.
Neuester Schnitt. 94S4
MMMaMl!
Zisfll-^sycmZuss
^ LU8 IleZolgrlZLLtÄlll rmä Nartinstalil) in Ltüelcon von 1—5000 Lilo Z
Z sM- räd, rein, Sivdl V
^ NU.OÜ ^.loäeU oäer 26io'onun§, roll oäor dvnrboitot, kür Lilo inän-^
^ LdrisIIon unä §e^vorllliell6n Zwecks, liefern LU bilügston Lreison
D UUöQix-Lts.Ulv/si'üs
^ 2lür22N3clllLx, KteiermLi'lr. 8067—
Bevor Sie krmsrn, verlangen Sie von
Karl Meyer
Nussig a. d. Elbe
Juwelier, gegr. 1881-. Uhrmacher
den rrichillnstr. Takalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granalwaaren.
Vortheilhasteste, streng reelle Bezugsquelle durch tausende
LnerlenniingssLreiöen nachweisbar.— Niederlage der be­
rühmten Präzisions-Uhren von A. Lange L Söhne,
Glashütte. uio>
Umtausch frei, evcnt. Geld retour, kein Risiko!
Spezial-Geschäft
kür photographische Apparate u»s BedarsSnrtikek.
WaaMSV
Wien, 7., Terchrnselderstrasie Ne. 7l.
Preislisten gratis und franko. 84
W
pro,
Wer seine Befchu-
hung lies schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,
lause nur
FttüickM-
Schuhivilhse
lichtes Schuh-
»>eph nur
Fernolendt-
Uatnrleder-
GrSme.
UeberaU 0023
vorräthig.
Kaiscrl. kön.
priv. Fabrik
Gegründet 1S3S.
für Schuhwichft. Falreiks-
Mrderlnge:
Uikn, I. Zihiilechrasze A.
Gegen MeilzMmg
Leinen, Vcttzcuge, Chiffon. Gradl,
Orsord, Barchent, NauLing, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Borhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, K l e i d e rsroffe. dann
Pendel- und Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen re. re. Auf­
träge von soliden Aahresparteien nur
für Wien erbitte briesl.
Aarl Lcbindlcr
Prot. Handelsfirma, Wien
S. Kor-, Mat'lcinodorscrstrnDe 17
Eingang Laurenzgasse iS. 8318
Echt«
!Kllcklmdtt Glrlllten^
s (Spezialität) erzeugt u. versendet j
Karl Kayer
!. und k. Hof-Licserant
Karlsbad.
Probesendungen von 2 fl. auf­
wärts. 8575 8
. anerkannt solid und
'billig, ausschließl. prlv.
eigene Erzeugung liefert
Karl Jahn
5953 IVirn
III. Kaugtstr. 109.
LZ «st mgimWch
wie rasch sich unser selbflerxeugker
»«rerreibbsrer
„Lkxsnärs"
eingrsührl hak.
Grösste Haltbarkrik, daher der billigste,
garantirt waschecht und gistsrri.
Bester Strumpf für die Schule!
Alleinige Erzeuger
L. K R. Alexander
Wien, VII. Wezirü, Werröaugcrfss 15.
0302 Geschäftshaus für Wiislhe und MrkwlHMn
Gegründet 1836. Vrovlnraufträgs streng solid.
ÄiTstLnörgsv, Vsr-
LKtzLilchsr, Junger
Mann,
militärsrei, mit guter Schrift, bittet
um Posten als GeichästL- oder Privat-
diencr. Unter ..W. A.", 7. Bezirk.
Zieglergasse 55, Lhür 7. 96S5
Küfferhsiirs
nur lebensfähiges Geschäft,
Preis bis 20.000 Kronen, zu
kaufen gesucht. Direkte Anbote
unter „Kaffee 37" an d. Bl.
Ü7Ü»
Stiller
HheilHaöer
mit 5- bis 10.000 fl. Ein­
lage für ein blühendes hoch­
nationales Unternehmen be­
hufs Erweiterung gesucht.
Anschriften: Airskmrsts-
stelle des Huttenbund,
Innsbruck, soso
Junge
LeHvevin,
mit vorzüglichem Zeugnisse, wünscht
Privatunterricht, sowie Nachhilfe­
stunden in allen Uoiko- und Hürger-
rchulgepenstande» zu ertheilen.—
Anträge unter „Unterricht IV" an die
Verwaltung des Blattes. gvso
Kiizükrpresse
gebraucht. sammtKastcl.
wird zn kaufen gefucht.
Auskunft in der Werw.
des Blattes.
Ein überspieltes
'Micrno
billig zu verkaufen.
Belvedereg. 4, Th. 6
sssi
Guts Anstellung
finden sofort Damen u. Herren, welche
flolte Stenographen u.Maschlnentchreibcr
sind. Wer sich also einestlsteve Existenz
erwerben will, melde sich zu unseicn
mündlichen o. brieflichen Fachkursen Alle
Theilnehmer erhalten nach der Schluh-
prnfnng Zengnih und Stellennachweis
durch die Direktion der Fachschule für
Stenographie und Maschinenschreiben,
Wien, 7/2 Neustiftgasse 3. Prospekt und
Probebrief gratis. 0L5U
Schneidermeister
K. Zehsibs
4. Krr., Kinnbrrchlgassr 10
verscrtigt Anzüge von it sl. anfwärtS
mit bestpassendslcm Schnitt und seiner
Ausführung. Auch gegen mähige Raten­
zahlungen. Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Bestellung ge-
nügt eins Postkarte. 44SS
SbMNg
bestehend aus 2—3 Zimmern,
Wieden (nahe der Paulaner-
kirche) oder Mariahils, mög­
lichst Hochparterre und für
Kanzlei geeignet, für Februar
gesucht. Anträge unter „9688".
v«8
Diebe stcn
Vattifttaschentücher. sehr
sein, weiß, erhalten Sie bei
Einsendung von Kr. 4.23
sranko zugcsaudt Wenn nicht
konveniren, nehme zurück.
Schles.-mähr. Weberei-Versandtgeschäft
WcwMöt
FrerwuldttN, österr. Echtes.
vevo
Tnrngknolstn, Achtung!
'x v Empfehle: Tvikrat- Tuvn-
! i- i I,open, hell und dnnkelgra»;
IS P weihe Tol-nleibch-n, d,ür-
tei, S>rv!rsr!>!>l>o in groher
Auswahl. Preislisten u. Muster
bitte zu verlangen. VSS»
Karl Braunstein,
Turnwaarengeschäft
Geoxgswalde, Nokdöö!>merr.
siaHsMnzor- iiaslm
aurschl. privil. soivie
feuerfeste Kassen, neu
und gebraucht, billigst
in der Fabrik von
Johann §lUM
Wrrn. 18/1
Wällvitigengüriel
Uv. 7
Söll (nächst der Hernalser Linie).
«H
MZbsL
gegen Thcilzahlung, solid, gut
u. billig, beim Tischlermeister,
7., Bez., Stiftgasse 21. gsgz
Wölkischs
Änlichtsdsrteu
in größter Auswahl
ZZ veklchieüeüe tDiiüer 2 Kksnen.
Für Vereine Vorzugspreise. VSI7
Fmedvieh ZehirLk,
Wien, K/2 Mariahilferstrahc 07.
Attsgolösts neue
KoLökeLten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren werden auvcrorbciitlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei 8073
ÄnLsn GlcrfzL
beeid. Vretiosen-Schriiimeistev
und Goldavveitev
XVI. Neulerchenfelderstr. 19.
Jllnstr. Preiskonrante gratis u. franko.
SLrrHsnLsrr- KpLikeL
LA
preis-^ratakoge poriosre».
M. Schmaab^ Comp.
Wien, 1., Opernring 21. son
rrn- und Knavondleidrr
vei Alois Drrikev,
7. Bez.. Westbahnftrah- S.
Wnitcrröcke von fl. 16.-—
„ 14.-
- 0-
" lD
Anzüge....
Havclok, wage, dicht.
Kuoben-Schnlanzüge
Schlafröcks^-
Kch-varze Anzüge ,!»d Fracks
werden ohne Einsatz auSgeliehen. 6144
Jaquets. Mäntel.
NettesLss
DaMent
Die schönsicit Wintcr-Jaquets
gefüttert von fl. -1.— wattüt von fl. S-.
Die schönsten Winter-Jaqucts
mit echt Persianer-Kragen von fl. g.—
Die schönsten Wmter-Paletvt
looEtm.lg..engl od.gesticktvonfl. iS.—
Die schönsten Thiebet-Kragen
wattirt von fl., echt Pelz gesültcrt
von fl. io.—
Die schönsten Ronden
wattirt von fl. 7.—, echt Pelz gefüttert
vnn fl. lv.-
Die schönsten Theater-Mäntel
wattirt von sl. io.—, echt Pelz gesüttcrt
von fl. IS.—
Die schönsten Havelocks
wasserdicht in allen Farben von fl. S.—.
Sämmtliche Maaren bis zu den feinsten
AnSftihrnugen. Für passend und gut
gearbeitet wird garantirt nur bei
AL, Dl,K
Wien 2.. Praterstr. 36
gegenüber dem Karltheaicr.
Aleiber. 947z Stoffe.
Klavisrsobrik
Kiu-l Mmbrrzkr
Wien 944,
5. Bezirk, Mittersteig Nr. 23.
Klaviers und PianrnoS neuester und
bester Konstruktion, auch mit Panzer­
stimmstock. zu den billigsten FabrckS-
preiscn. Garantirt s Jahre. Mirthe
vlüisst.— Preiskonrante gratis.
Für Hauseigenthümer
koulant
Darlehen
«ruf ÄKusev
erste u. zweite Haussäße
bei
Pan! H. PlSch
Mien, 7. Ke?.,
MrrerKhrlferstratze 7 T
Ecke der Neubaugasse.
T-l-phorr 3659. 9S5S
KHzKA-
Eihtk JinisbmLw SihksM-
A
Fabrikate für Herrett nnd Damen, fertige §K,
Havelocks und WeLtermärr-ei rmpficlflt Las tust-
rrnommirte
Givo Le v Loöerr-WevfcrrröHcrus
- '-s'
^ Innsbruck, Muöolfstvaße W r. 4.^
^ Metermeife Abgabe.— Kataloge und Master frei.^
'H? s:si
Huövlf Aaur
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildncr.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerci. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:40:26.428 - 19001108 - Seite 13 ]
Wien, Donnerstag 8. Dovember 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang Dr. 308.
Hslitrsche Rundschau«
InlKMd.
— Unsere „siegreichen" Minister werden heute
bei ihrer Rückkehr aus Ofen-Pest, wo sie den Vertrag
mit der ungarischen Regierung über den Batt der
bosnische» Bahnen abgeschlossen haben, empfangen,
wie sic es verdienen. Der Vertrag ist eine vollständige
Niederlage der diesseitigen Reichshälfte, das wird
selbst von den der Regierung nahestehenden Blättern
als Ergebnis; der langwierigen Verhandlungen hin-
gestellt. Der in Ofen-Pest abgeschlossene Vertrag ist
einfach niederträchtig. Man fragt sich nur, was unsere
Minister bei den Verhandlungen vvrgebracht haben,
daß sie dieses Ergebnis; noch als Zugeständniß Un­
garns erklären können. Das „Fremdcnblatt" wendet
sich scharf gegen die Verquickung der beiden Bahu-
bauten von Spalato nach Bngojno und von Samac
nach Dobos und kommt hiebei zu demselben Urtheile
über den Werth der ersten Linie, wie wir in unserem
heutigen Morgcnblatte. Das Organ des auswärtigen
Amtes schreibt: „Es wurde ein Junktim zwischen
beiden Bahnen abgeschlossen— wieder ein die wider­
sprechendsten Angelegenheiten umklammerndes Junk­
tim, wie cs in den ungarisch-österreichischen Wechsel­
beziehungen immer häufiger geworden. Die eine
Bahn soll ohne die andere nicht hergestellt werden.
Ohne Doboj kein Arzano, ohne Arzano kein Doboj.
Jnsofcrnc ist eine Gleichstellung zwischen dem öster­
reichischen und ungarischen Standpunkte erzielt worden.
Beide Bahnen sollen nach drei Jahren in Angriff ge­
nommen werden— und entweder sie bestehen beide
zusammen das Fegefeuer der Parlamente oder sie be­
stehen es beide nicht. Da muß denn die Frage von
selbst anftauchen, weshalb das Junktim zwischen zwei
Linien, die vollständig differirenden Aufgaben und ganz
anderen Verkehrszielen dienen sollen. Weshalb könnte
denn die Linie Bngojno bis Spalato nicht sofort in
'Angriff genommen und ausgebaut werden? Es ist
eine ganz irrige Auffassung, diese als vom spezifisch
österreichischen Interesse geboten aufzufassen. Hätte
man bei diesem Anlasse wirklich österreichischen Ver-
kchrsinteressen dienen wollen, dann hätte man den
Bahnüan von Jaicc nach Banjaluka in den Vorder­
grund gestellt, wo das Terrain für diese Schicnen-
legung so günstig ist, als irgendwo auf dem Kon­
tinente. Die Linie nach Arzano und Spalato entsprach
nicht so sehr den österreichischen Verkehrs-
Wünschen, als der Nothwendigkeit, Bosnien
endlich den Zutritt zum Meer zu eröffnen."
Tie „N. Fr. Pr.", sagt der Vertrag konnte von der
österreichischen Regierung nur geschlossen werden, weil
sic nicht daran denkt, ihn vor dem ReichSrathe ver­
treten zu müssen; das sei ein für den 8 14 bestimmter
Vertrag. „Wenn das Schicksal der Regierung von den
Wahlen abhängig wäre, hätte ein Vertrag nicht ge­
schlossen werden dürfen, der nur zu erklären ist durch
eine Geringschätzung der moralischen Elemente in der
tzolitischenSclbsterhaltung. Diese Vereinbarungen mögen
sich die Schwärmer für den Absolutismus merken. Sie
werden staunen. Die bosnischen Bahnen waren nur eine
Kraftprobe für die Verhandlungen über den Z> iltarif.
Die Kräfteverhältnisse in der Monarchie sind ganz
verschoben, nnd die bosnischen Bahnen sind das
Symptom einer schweren Krise."
Einige Blätter sind mit dem Ergebnis; zufrieden.
Das „Neue Wiener Tagblatt" findet, daß kein Theil
gesiegt habe: das Blatt findet ja stets Alles schön und
gut, jeden Wahlaufruf, also auch Alles, was die
Regierung thnt. Ganz befriedigt scheinen dre christ
lichsozialcn Blätter zu sein. Diese versteigen sich sogar
so weit, die Regierung zu beglückwünschen. Die Leute
haben wohl keine Idee von der Sachlage oder dürfen
nicht anders schreiben.
Die Reichsrathswahlen.
Aus dem Städtebezirk Komotau-Kai'lsbad
liegen uns Berichte über deutschvölkische Wähler­
versammlungen in Kaaden und Joachimsthal vor.
Aus Kaaden, 6. d. M., wird uns geschrieben:
Im Schicßhaussaale fand gestern Abends eine vom
Deutschen Volksvcrein nir Kaaden einbcrufenc Wähler-
Versammlung statt, welche von 900 Wühlern der Stadt,
sowie der umliegenden Landgemeinden ^besucht war und
in welcher der Wahlbewerbcr für den Städtebczirk, Land-
tagsabgcordnctcr Rasael P a ch e r, sowie der Bewerber um
das Mandat der V. Kurie, Alwin Hanni ch, ihr Pro­
gramm entwickelten. Die Versammlung, zu welcher
auch, stürmisch begrüßt, Abgeordneter Wolf er­
schienen war, nahm einen glänzenden, für die
dcutschradikalc Sache höchst erfolgreichen Verlauf. Nach
den Erfahrungen, die man mit der Auffassung der
Sozialdemokraten von „Versammlungsfreiheit" seinerzeit
bei der Kaadner Jro-Versammlung und jüngst bei der
Wühlcrversammlung in Komotau am Ll. v. M. gemacht
hatte, war die Versammlung auf Grund des h 2 veran­
staltet, um die berufsmäßigen Krawallmacher fernzu-
halten und den Wühlern die Möglichkeit zu bieten, die
Programmrcdcn der Wahlwerber auch wirklich höre n?zu
können. Nachdem der Obmann dcS VolkSvcrcins, Herr Doktor
T rüg c r, die Versammlung mit BegrüßungSworlen er­
öffnet batte, cmwickclte zunächst Landtagsabgeordneter
Rafael P a ch c r unter scharfer Kennzeichnung der politi­
schen Lage das nationale und wirtkischaitichc Programm
der Deutschradikalen. Nachdem er seine wiederholt von
Austimmungskundgebnngen der Versammlung begleiteten
Ausführungen geschlossen hatte, wurde einstimmig
folgende Entschließung angenommen:
„Die in Kaaden am 5. November im Schühcnhause
versammelten Wähler begrüßen die Bewerbung des Land-
tagSabgcordncten Herrn Rafael Pacher um das Reichs-
raihsmandat auf das Freudigste nnd werden mit allen
Krä-ten dahin streben, dem Radikalismus auch in unserem
B:niete zum Siege zu verhelfen, denn nur durch ein
radikales Vorgehen unserer Volksvertreter kann das
deutsche Volk die Stellung erzwingen, welche uns Deutschen
traft unserer kulturellen Entwicklung in Oesterreich gebührt.
Wir erklären es als die Pflicht aller Dcutschgesinnten, für
die Wahl des Herrn Rafael Pacher einmüthig cinzu-
lrctcn. und sind überzeugt, daß er jederzeit seine ganze
Kraft für die nationalen wirthschastlichen Interessen eines
jeden Standes Ansehen wird."
Nun ergriff Herr Alwin H anni ch das Wort und
erörterte unter scharfer Kritik der sozialdemokratischen
Partciwirthschaft das Programm der deutschvülkischen Ar­
beiterschaft, indem er auch die Forderungen des Baucrn-
und GewerbestciudcS gebührend bcrvorhob. Auch feine mit
einem feurigen Mahnruf schließenden Ausführungen fanden
stürmischen Beifall. Nachdem Herr H a n u i ch die von
einem Sozialdemokraten Kilian aus Wvtsch, dem
die deutschvölkische Versammlung volle Rede-
Nachdruck verboten.
^ K E V O.
Eine Kindergeschichte von AitLStt Renk.
(9. Fortsetzung.)
Aber jetzt?
„Valerie St. Dien."
Nun, die war ja Französin.
„Rosa Maier."
„Elly Herten ..."
Was war das? Elly hatte eine bessere Arbeit
geliefert als sie? Und sic hatte doch Alles abgc-
schricben. Jetzt mußte ihr Namen kommen.
„Therese von Wittens."
Petra's Name kam nicht.
Jetzt war die erste abgesonderte Hälfte der
Hefte erschöpft, die zweite Hälfte enthielt die „nicht­
genügend".
Petra schluchzte laut auf. Das mußte esir^Jrr-
thuw. sein. Als letzter Name wurde Petra Satter
genannt. Und im Hefte stand mit aufdringlichen,
grcllrotheu Schristzügen: „Wegen unredlicher Arbeit
— Alles abgeschrieben von Elly Herten— nicht­
genügend."
Ein fürchterliches Ausschluckzen war die Antwort.
„Du. du Haft aügeschrieben," sagte Petra zu Elly.
Tiefe zuckte die Achseln. Der Lehrer wollte von vorn­
herein einem etwaigen Widerstand gegen das Ab­
schreiber: von Seiten Petra's begegnen, darum hatte
er das Mittel ergriffen. Das; ein Menschenleben damit
vernichtet werden konnte, hatte er nicht gedacht.
Unaufhörlich weinte Petra: von der Korrektur
hörte sie nichts. Nach der Stunde sagte Petra zu
Elly:
„Du mußt dem Lehrer sagen, daß du abgeschriebcn
hast und nicht ich."
„Fällt mir gar nicht ein. Da war' ich ein netter
Dummkopf."
„Ich trau' mich nicht nach Haus."
„Das ist deine Schuld; ich Hab' manches „Nicht-
genügend" heimgetragcn."
„Du mußt's dem Lehrer sagen, daß du abge­
schrieben hast."
„So, daß ich die gleich schlechte Note bekomme,
wie du," war die spöttische Antwort.
„Du bist eine Schwindlerin!"
„Was bin ich?"
„Wenn du's nicht sagst: eine Schwindlerin."
Da umspannten die Hände Elly's den Hals
Petra's und sie drängte das schwache Kind würgend
und mit den Knicen in ihre Magengegcnd drückend
an die Wand. Nun war Petra verloren, denn die
Wand hielt sie fest, was nützt es, wenn sie ihre
mageren Aermchcn um die festen Hüften Elly's
preßte, sie konnte ihr den Stand nicht nehmen, denn
Elly stand auf festen Füßen. Elly machte nun eine
Hand am Hals frei, würgte nur mehr mit der Linken,
während die Rechte mit Faustschlägen in Petra's Ge­
sicht sauste.
Endlich gelang es Petra, eine Hand zum Schlage
frei zu erhalten, und die schlug Elly in's Gesicht.
Diese ließ ab, denn Blut strömte ans Nase nnd
Mund.
Da trat der Lehrer ein.
Und Petra wurde von vier bis sieben Uhr Abends
eingesperrt. Das war noch nie geschehen.
Der Schlüssel knarrte. Petra war allein.
Die Thräncn quollen. Vor den wassergefüllten
Augen verschwommen die rothen Schriftzüge des „Nicht
genügend" zu ungeheuerlichen, rothen Zeichen, drohenden
Zeichen..
Ihr Hals, ihr Magen schmerzten sie vom
Kampfe.
Und eingesperrt!
Die Schande!
Alles schnitt Gesichter. Der Globus halte
Augen, die sahen vorwurfsvoll hin zu ihr. Die tik-
takende Uhr sagte:
„Einaespcrrl, eingesperrt."
Und der Vater! Noch ist er nicht daheim, aber
er wird vor ihr heimkommen nnd wird sie suchen,
schnell, wenn er hcimkommt... Denn er will wissen,
wie das Pensum ausgefallen sei. Er hatte ihr einen
Ausflug am nächsten Sonntag versprochen. Siber sie ist
nicht da, sie kommt nicht! v
Es wird dunkler. Der Vater wird die Thürc zu-
sperrcn. Wird nicht aufmachen, wenn sie läutet: die
ganze Nacht wird sic im Stiegenhause blesben müssen.
Da ist's kalt. Und da ist der Geist vom Kellcttveibele,
das seinen Mann umgebracht hatte.
Wenn doch der Lehrer käme, das; sie ihm Alles
sagen könnte. Wie nicht sic die Schuldige gewesen.
Sie hatte die Elly nicht blutig schlagen wollen. Nur
abzuwehrcn hatte sie versucht.
Da lag's wieder, das rothe Nichtgenügeud. Und
Thräncn tropften darauf nnd verwischten cs.
Draußen wurde cs dunkler. Tie blühenden
Fliederbüsche des Schulgartens sanken schon in's Un­
gewisse. Die Hänsergieöel verschwanden, die Berge
wurden gestaltlos. Da huschte ein großer Nachtfalter
vorbei. Ein unheimlicher .... ein Tvdtenkopf viel­
leicht?
Draußen ging der Laternenanzünder vorbei. Ein
Licht huschte auf/Mehrere folgten. Eine ganze Zeile
leuchtete jetzt.
Langsam funkelte die Stadt empor.
Sternchen an Sternchen. Wie die Lichter eines
Weihnachtsbaumes blitzerte es herüber. Ja, ja, Weih­
nachten ....
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:26.428 - 19001108 - Seite 14 ]
Seite 2 Donnerstag
sreiheit gewährte, Vvrgebrachten Einwürse und An­
schuldigungen unter stürmischem Bestalle widerlegt
hatte, gelangte folgende weitere Einschließung zur An­
nahme (mit allen gegen zwei Stimmen:
, „Die heute am 5. lfloveiiiber 1900 in Kaaden im
Schützenhause versanmiettcl: Wähler erachten es als ihre
Pflicht, dem Schriftleiter Herrn Alwin H anu i ch nach
Anhörung seiner Ausführungen die Zustimmung und
vollste Anerkennung auSzndrücken. Mit Freuden begrüßen
sie seine Kandidatur in der V. Kurie; sie versprechen, sich
für die Wahl des Genannten mit allen Kräften einzu-
setzcn, und geben der Hoffnung Ausdruck, daß er gegen
den Sozialdemokraten Zeller als Sieger hervorgehen wird."
Zum Schlüsse sprach, von jubelndem Beifall begrüßt
und begleitet, Abgeordneter W o l st welcher das Verhalten
der Sozialdemokraten und Fortschrittler in scharfen Worten
kritisirte und das Wesen des deutschnatioualen Radikalis­
mus in begeisternden Worten kennzcichnete. Seine Auf­
forderung, die Wählerschaft möge mit aller Kraft und
Einmüthigkeit dahin wirken, daß aus allen drei Kurien
dieses Bezirkes radikaldeuschc Männer in das Vvlksbans
entsendet werden, fand stürmischen Widerhall in der Ver­
sammlung. Nach -l V-stnndiger Dauer schloß der Vorsitzende
die großartige Versammlung gegen 1 Uhr Nachts.
Aus Ioa ch i m s t h a l, 7. November, wird uns
berichtet:
Im Saale des Gasthofes „zum Kaiser von Oester­
reich" stellte sich gestern Abends der dcutschradikale Wahl-
wcrber der Städtegruppe LandtagSabgeordncter Rafael
Pacher der Wählerschaft vor und erntete stürmischen
Beifall, sowie die einmnthige Zustimmung der Versam­
melten. Herr Dr. Rothberger eröffnete namens des
deutschvvlkisckn'n Wahlausschusses als Einöernfer die Ver­
sammlung, die von MO Wählern besucht war, begrüßte
die Erschienenen, insbcsondcre^dcn Bürgermeister Herrn
K u h l m a u u und die Herren Stadträthc Franz K rop P,
Schöffel und Karl Seidl, worauf er den Wahlwerbcr
vorstellte und die Wahl des Vorsitzenden einleitctc. Nach­
dem der Herr Bürgermeister zum Vorsitzenden
und Herr Dr. Rothberger zum Borsitzenden-
Stcllvertretcr gewählt worden war, entwickelte
Abgeordneter Pacher in mehr als dreistündiger Rede
sein Programm, indem er zunächst die Vorgeschichte der
Rcichsrathsauflösung nnd die politische Lage kcnnzeiclmete,
den Standpunkt der Radikalnativnälcn nach allen Rich­
tungen darlegte und auch die besonderenMiliegcn der
Stadt Joachimsthal an den Staat erörterte, seine Aus­
führungen wurden mit größter Aufmerksamkeit und
wiederholten Zustimnumgsknndgebuugcn ausgenommen,
und zum Schluffe erschollen langanhaltender Beifall und
Heilrufe. Nachdem der Redner eine Anfrage und Fest­
stellung des Herrn, Stadtrathcs Krmstmühlcnbcsitzcrs
Schöffel in befriedigender Weise beantwortet, erfolgte
die Abstimmung, in welcher die Versammlung c i n-
m u t h i g ihre Zustimmung zu den Ausführungen des
radikaldeutschen Wcihlwerbcrs aussprach, worauf die Ver­
sammlung geschlossen wurde.
Wir erhalten folgende heitere Berichtigung:
„In der Abendausgabe der „Ostdeutschen Rundschau"
vom Freitag den 2. November 1900 heißt es unter
der Ueüerschrist „Rcichtzrathswahlen", Seite 1, Spalte 1,
wörtlich: „In Habakladrau (Tepler Bezirk) fand
Sonntag den 28. Oktober wieder eine „RestLsrev-
vsvsKNmrlrmg" statt, um über die Person des farb­
losen „Nur Banern-Kandidatcn" der „Büttdler"
endlich eine Einigung Zu erzielen."— Es ist unwahr,
daß diese Versammlung eine Reittererversammlung
war; wahr ist vielmehr, daß ich diese Versammlung
weder einberief, noch ihr beiwohnie. Franz X. Reitterer,
Herausgeber des „Dorfboten"." So die „Berichtigung"
des Reitterer. Der gute Man ist also der Ansicht, daß
nur dann von einer „Reittererversammlung" gesprochen
werden darf, wenn er derselben beiwohnt oder dieselbe
einberuft. Das ist wenigstens bescheiden.
Tagesbericht.
* Aus dem Amtsblatte. (Ernennungen.)
Der Kaiser ernannte den mit dem Titel und Charakter eines
-Oberlandcsgerichtsrathes ausgezeichneten Staatsanwalt in
Troppau Dr. Emil Christoph zum Vizepräsidenten
des LandcsgerichLcs str Brunn, strafgerichtliche Abthcilung.
- Der Finanzministcr hat den Steuerinspektor Simon
3te g u e r Ritter von Bleyleben zum Stcuerober-
inspekior für den Bereich der Finanzlandesdirektion in
Zara, den Finanzkommissär Kandidus Josef Storich
zum Finauzoberkommissär und die Finanzkommiffüre
Iosif Cronia und Leopold To mini c zu Finanz-
sckretären für den Bereich der Finanzlandesdirektion in
Zara ernannt. -- Der Justizminister hat den Gerichts-
adjunktcn Dr. Friedrich Richter in Jügerndorf zum
Gcrichtssekretär in Troppau ernannt.— Der Ackerbau-
minister hat den Forstmeister Anton Stehlik in Horic
zum Fvrstrathe, den Forstassistenten Viktor v. Savor-
gnani zum Forst- und Domänenvcrwaltcr ernannt.
* „OLstcrrcrcher" irr Berlin. Der starke Zuzug
von österreichischen Staatsangehörigen, meistens Inden,
nach Berlin, den man in jüngster Zeit zu verzeichnen hat,
macht den dortigen Behörden viel Arbeit. Ein erheblicher
Theil der als Kellner, Musiker, Agenten bezcichncten Per­
sonen ist in ihren Berufen nur vorübergehend thätig. Sie
finden bald weiblichen Anschluß nnd bilden dann für die
Sittenpolizei den Gegenstand lebhaften Interesses. Wenn
die Ziffer der Ausgcwicscncn gerade in den letzten
Monaten eine ziemlich hohe war, so ist das Wohl darauf
zurückzusührcu, daß die Behörden die Reichshanptstadt
von diesen Elementen säubern wollen. In Musikerkreisen,
bei Kellnern und bei Agenten haben sich diese „Kollegen"
von jenseits der schwarz-gelben Grenzpfühls gründlich un­
beliebt gemacht. Allgemein wird, so berichten Berliner
Blätter, darüber geklagt, daß sic als Prcisdrücker auf.
treten und durch ihr Betragen den Stand diskrcditiren.
'- Berhastrurgen jüdischer Sozialisten in Kiew.
Während der lüdischeu Feiertage, in der Nacht vom 15.
zum IV. Oktober, wurden in Kiew auf dem Podol in
einem jüdischen Vcreiushausc nach einem Bericht des
„Vorwärts" 180 Arbeiter und Arbeiterinnen, meist
Schneider- und schuhmachergcscllen, verhaftet, die nnt
Ausnahme von 10 bis 16 russischen Arbeitern sämmtlich
Juden waren. Wie sich der „Vorwärts" schreiben läßt,
sollen die Verhaftungen in Folge einer Denunziation der
Schneidermeister vorgenommen worden sein, die eine
Gährung unter ihren Gesellen bemerkten und einen Aus­
stand fürchteten. Leider vergißt der „Vorwärts" hinzu-
zusügen, daß diese Schneidermeister ebenfalls Juden sind.
Wiensr GeLsttOcheichteMo
* Personalnachrichtsn. Die Minister K al l a y,
Koe r b c r, W i t t e k, B a W e r k und Call sind heute
Früh aus Ofen-Pest wieder heimgekommcn.— Der
Statthalter in Böhmen Graf Coudenhove ist im
„Hotel Bristol" abgesticgen.
* Privat- und .HilfsbeMutsttversammlttng.
Die Lösung der Altersvcrsorgungsfrage der Privat- und
Hilfsbeamtcn wird trotz vielfacher Versprechungen immer
wieder hinansaeschoben, Petitionen und Audienzen waren
erfolglos. Weder Privat- noch Hilfsbeamte kennen den
Wortlaut der bezüglichen EiNwnrje und es ist daher uoth-
wcndig, daß sie cs der Negierung laut in die Ohren
schreien, daß sie auch ein Recht auf Alters- und Jnvali-
ditätsvcrsorgnng haben, und auch das Recht
bähen, sich mit allen Kräften dafür einzu-
sctzcn.— Die Alters- und Jnvaliditätsvcrsorgmig
der Privat- und Hilfsbeamtcn und die Versorgung deren
Witwen nnd Waisen, sowie die geplante Aendcrung des
8 73 der Gewerbeordnung, lautet die Tagesordnung
der für Sonnabend den 1 7, d. M. in Matalonh'S
Saal, Wien, ü, Auerspergstraße 6, Punkt
7 Uhr Abends, einberufeiien Privat- und Hilss-
bcaiiitcnvcrsammlung. Die es angcht, sollen bei dieser
wichtigen Versammlung nicht fehlen.
" Ein schreckliches FarmLiettersigittst hat sich
gestern Abends im XV. Bezirke abgespielt. Eine Mutter,
welche mit inniger Liebe an ihren beiden Kindern hing,
Hatle eines von diesen im heurigen Frühjahr durch den
Tod verloren. Sic konnte den Schmerz nicht verwinden
nnd ans Gram hierüber wollte sie gestern Abends sich
und ihrer fünfjährigen Tochter das Leben nehmen. Die
Mutter ist die Schncidergehilsinsgatiin Antonia Mike k,
welche XV., Hütteldorserstraße 29 wohnt. Den Plan, sich
zu tödtcn, hatte sie schon lange gefaßt, aber immer
wieder stiegen ihr Bedenken auf, wenn sie dachte, was
dann mit ihrem fünfjährigen Töchterchcn Marie, das
mutterlos Zurückbleiben würde, geschehen würde. Daher
beschloß sie, die kleine Marie mit in den Tod zu nehmen.
In den gestrigen Abendstunden führte die Frau den
schrecklichen Vorsatz aus. In ihrem Zimmer machte sie ein
starkes Kohlcnfeuer an, worauf sie sich mit ihrem Kinde
in's Bett legte. Ms um 1-9 Uhr der Gatte
Jobaun Witck von der Arbeit heimkehrte und
in das Zimmer trat, verspürte er erstickenden Kohlendunst.
Seine Frau lag unter schweren Vergistungserscheinungen
bewußtlos im Bette, die kleine Maric war bereits todt.
Witek machte Lärm, und die Fran wurde in noch bewußt­
losem Zustande in's Elisabethspital gebracht. In einem
zurückgelassenen Briefe gab Frau Witek an, daß sie aus
Gram über den Tod ihres Kindes die That verübt habe.
* Das Vcrsclstvmidene Arneband. Wie berichtet,
ist dem Juwelier L u u z e r, I., Spiegelgasse, aus einer
unversperrten Lade dcS Verkanfspultes ein goldenes, mit
Saphiren nnd Brillanten besetztes Armband im Werthe
von 100 Kronen gestohlen worden. Lunzer's Gcschästs-
diener, Josef S ch e r z enl e hne r, hatte das Armband
gestohlen, die Edelsteine heransgcbrochen nnd verseht. Er
wurde dem Lnndcsgerichte cingeliefert.
^ Vater und Sohn verhaftet. Ein Maurergchilse
zeigte am 5. d. M. dem Polizcikommiffariate des XVIII.
Bezirkes an, daß ihm aus unvcrsperrtem Zimmer des
Neubaiics XVIII., Währingerstraße Nr. 170 ein Paar neue
Stiefletten gestohlen worden sind. Der Verdacht lenkte sich
gegen die 7 31äh r i g e Maric Schar s, XVIII., Krenz-
gasse Nr. 22. Sie lebte nämlich mit dem ebenfalls
7 3 jäh r i g cn Mathias Pacholik, der auf diesem Ban
als Bauwüchter eingestellt ist, im gemeinsamen Haushalt
und hat ihn oft dort ausgesucht. Gelegentlich einer
Durchsuchung in der Wohnung Pacholik's fand man
zwei große Fensterscheiben sammt Rahmen, die
von dem Eigcntyümer des Neubaues, dem Schlosserineister
Leopold Jan u, als ihm gehörig erkannt worden sind.
Der alte Pacholik hat aber, wie scstgestellt wurde, nicht
nur die Fenster sammt den Nahmen, sondern auch
Wasserlcitungsblcirohre im Werthe von 200 Kronen vom
Baue gestohlen. Marie Scharf beförderte die Beute mit
Hilfe des jungen Pacholik in die gemeinsame Wohnung.
Der Sohn des Bauwächters ist der seit dem 20. p. M.
im Wiener Landcsgericht inhaftirte 36jährige Schlosser-
gehilse Josef Pacholik, der uiit dem Eiseudrcher Franz
Ködert ein Genosse des Pflasterers Robert Kratky
war, welcher auf Veranlassung seiner Geliebten Leopoldine
Kuh n eine Reihe von Einbruchs- nnd Gelegenhcits-
diebstühlen verübte. Pacholik.juu. „arbeitete" mit ihm,
führte jedoch auch auf eigene Faust Einbrüche aus und
half, wie erwähnt, seinem zum Dieb gewordenen greifen
Vater. Der Alte Pvnrde gestern dem Landesgerichte ein­
geliefert. Marie scharf ist der Staatsanwaltschaft an­
gezeigt, jedoch auf freiem Fuße belassen worden.
-' Tcm.zer's Orpheum. Der Umstand, daß die bis­
herigen Vorstellungen stets ausverkauit waren, ist
wohl der beste Prüfstein für die Güte und die Reichhaltig­
8. November (Nebelmond) 1909 Nr. 308
keit des Programme». Mit den verschiedenartigsten
Variötöproduktioneii und der glanzvollen Aufführung der
Burleske „B e u u S auf Erd e u" ist das Bergmiguugs-
repertoire aber noch nicht beendet. Daun entwickelt sich erst
in dem prächtigen Wintergarten fröhliches Leben. Nach
Schluß der Vorstellung ist der Eintritt in den Winter­
garten auch für Gäste frei, welche die Vorstellung nicht
besucht haben. Sonntag um 3 Uhr findet bei halben
Eintrittspreisen die nächste Nachmittagsvorstellung statt.
GsmehtSsaal-
Der Zlutmorder von Dolna.
(Eigener Drahtbericht.)
(12. Verhandlungstag.)
P i s e k, 8. November.
Laut des Programmentwurfes des Vorsitzenden,
welchen derselbe zu Beginn des Prozesses bekanntgab,
hätte der Prozeß am 7. November, also gestern, seinen
Abschluß finden sollen. Stach dem gegenwärtigen Stand
des Prozesses kann man jedoch mit Bestimmtheit an-
nchmcn, daß es noch länger deinen wird, bis der Prozeß
H r l snc r seinen vorläufigen Abschluß findet. Wir
sagen deshalb vorläufigen Abschluß, weil die weitere
Fortsetzung sich abermals vor dem Kassationshofe in Wien
abspielcn wird.
Die Ausdehnung des Prozesses und die Ucberlastung
der unmittelbar beim Prozeß beschäftigten Personen hat
eine gewisse Ermüdung erzeugt, die nur durch das Pflicht­
gefühl aller Betheiligtcn überwunden wird. Die Ge­
schworenen erscheinen ebenso pünktlich am Platze, wie die
wvhlbezahltcu Berlheidiger, die übrigens auch noch Zeit
nnd Muse finden, den Judcnblättcru des Nordens und
des Südens die „telegraphischen" Tendenzberichte zu
senden.
Da die Geschworenen in Folge der Länge der täglichen
Verhandlung und der ungewöhnlichen Ausdehnung des
Prozesses große materielle Opfer bringen müssen, haben sie
sich mittelst einer Eingabe an den Kreisgerichtspräsidenten
gewendet, in der sie um eine entsprechende, aus Staats­
mitteln zu gewährende Entschädigung für die ihnen
erwachsenden Auslagen ersuchen. Sic begründen dies zu­
nächst auch damit, daß das Piscker Geschworenengericht für
diesen Prozeß d e l e g i r t wurde, nnd daher die Ausgaben
des zuständigen Kreisgcrichtes Kuttcnbcrg erfüllen muß.
Das Präsidium übersandte diese Eingabe mit einem Begleit­
schreiben an das Oberlandesgericht und wird heute die
diesbezügliche Antwort erwartet.
(Fortsetzung folgt.)
Letzte Nachrichten.
Der Dasienkrieg in China.
Tod der Kaiserin-Witwe?
London, 8. November. Die Morgenblätter
melden aus Shanghai vom Gestrigen, cs gehe das
Gerücht, die Kaiserin-Witwe sei gestorben. In Folge
dessen herrsche große Aufregung. Die chinesischen Be­
amten hätten noch keine Kenntnis) von dem Tode der
Kaiserin.
Eine Beschimpfung der britischen
Flagge.
London, 8. November. Der „Standard" ver­
öffentlicht folgende Depesche aus S h ang h a i: Das
hier eingetrosftne Transportschiff „H u m b e r" über­
bringt über eine Beschimpfung der britischen Flagge
folgende Meldung aus Tschingwantao, woselbst außer
einem russischen Offizier mit 60 Mann auch ein
britischer Offizier mit wenigen Sikhs stationirt war. Der
russische Offizier ließ die englische
Flagge h er unterh ölen, rollte sie zusammen
und trat mit den Füßen darauf. Der
englische Offizier versuchte wiederholt, die Flagge hoch
zu ziehen, der russische Offizier drohte jedoch, nach
ihm zu schießen. Der Engländer gab schließlich, weil
er einer Uebermacht gegcnüberstand, nach. Später
entschuldigten sich die Russen. Man meint, daß der
Zwischenfall jetzt erledigt sei. (Wo bleibt denn da die
sonstige Großmäuligkeit der Engländer?)
Kämpfe der Deutschen.
Berlin, 7. November. (Meldung des Wolsf'schen
Bureaus.) Graf Waldersec meldet über das Gefecht
bei Thnkungkwan folgende Einzelheiten: Der Feind
war etwa 2000 Mann stark. Sein Verlust betrug
3 Offiziere und 78 Mann an Todten. Unsere Ver­
luste betrugen 4 Mann an Todten; 2 wurden schwer,
3, darunter Major v. För st e r, leicht verwundet.
Bei der Verfolgung des Feindes erbeuteten wir noch
ein Schncllfenergeschütz.
D i p l o m a t e n s p i e l e r e i c n.
London, 8. November. Die Morgenblätter be­
richten in einer aus Peking stammenden "Depesche ohne
Datum: Entgegen dem bei dem bei den chinesischen
amtlichen Schreiben üblichei^Branche, den Namen des
Diplomaten, von dem das Schriftstück kommt, an den
Kopf des Schreibens zu setzen, ist dies in dem Schreiben
der Fricdensunterhändler Li-Hnng-Tschang und
Tsching, worin sie über angebliche Plünderungen nnd
Ausschreitungen der verbündeten Truppen zwischen
Peking nnd Paotingfu Klage führen, nicht der Fall


[ 2023-06-29 10:40:26.428 - 19001108 - Seite 15 ]
9tr. 308
Donnerstag
8. November (Nebelmond) 1900
Seite 3
gewesen. Die deswegen befragten chinesischen Stellen
haben erklärt, mit der Fortlassung dieser Namen sei
beabsichtigt gewesen, den Gesandten Mißachtung aus-
zudrücken. Es wurde von den Mächten noch keine
gemeinsame Aktion gegen dieses Verhalten der Chinesen
eingeleitet. Die Gesandten Deutschlands, Groß­
britanniens, Frankreichs und Italiens werden die An­
nahme des chinesischen Schreibens ablehnen, die der
übrigen Mächte dasselbe wahrscheinlich ignoriren.
Aus Paotingfn.
London» 8. November. Das Rcuter'sche
Bureau meldet aus Peking vom 5. d. M.: Die
Truppen des Generals Richards on sind aus
Paotingsu wieder hier eingetroffen, nachdem sie
mehrere Boxerdörfcr zerstört, drei Boxerführer ab-
geurtheilt und erschossen und von den Chinesen das
Versprechen erhalten hatten, 40.000 Taels als Ent­
schädigung für die Ermordung britischer Missionäre
zu zahlen. Der chinesische General Fan wurde in
Folge eines Mißverständnisses von indischen Sol­
daten erschossen.
Hinrichtungen.
London» 8. November. Die „Times" melden
aus Shanghai: Der stellvertretende Vizekönig der
Provinz Tschili, T ingjung, der Tatarengeneral
K u e i h ung und der Oberst W ang t scha u m e
sind auf Befehl des Kriegsgerichtes in Paotingfn
erschossen worden. Der Präsident des Handelsamtes
T s ch ung l i wurde von den Franzosen in der Nähe
von Peking verhaftet.
Das K a i s e r g r a b in K unl ing.
Paris» 8. November. Die Agence Havas meldet
aus Peking vom 6. d. M. via Shanghai: Zwei
Bataillone Marine-Infanterie, sowie zwei Batterien
sind nach Kunling aufgebrochen, um das Kaisergrab
daselbst zu besetzen.
Eine Explosion.
London» 8. November. Eine Depesche des
Generals Campbell besagt: Ich traf am 7, d. M. in
Tientsin ein. Gestern versuchten Chinesen in Tiuliu
Pulver zu stehlen, wobei sich eine Explosion ereignete.
Drei englische Soldaten sowie drei Träger wurden ge-
tödtet und vier Träger verwundet. Auch eine große
Anzahl von Chinesen wurde gctödtet und verwundet,
weil ihre wattirten Kleidungsstücke Feuer fingen.
Der deutsche Gesandte in Marokko.
Berlin, 8. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tanger vom 7. November: Der deutsche
Gesandte Freiherr v. Mentzingen trat heute auf dem
Kriegsschiffe „Gncisenau" die Reise nach Mazagan
an, von wo er sich nach Marakesch an den Hof des
Sultans begeben wird.
Unter Pestverdacht.
Hamburg» 8. November. Der „Hamburgische
Korrespondent" meldet: Auf dem Dampfer, der
Sonntag aus Glasgow angekommen ist, meldete sich
ein Matrose beim revidirenden Assistenzarzt als an
Halsentzündung erkrankt. Der Patient wurde genau
untersucht und zur Beobachtung dem Allgemeinen
Krankenhause überwiesen, wo sestgcstellt werden soll,
ob nur eine unbedeutende Halsentzündung oder eine
Erkrankung ernsterer Natur vorliege. Mr Vorsicht
wurden die Personen, mit denen der Matrose in
Berührung gekommen war, untersucht; cs wurden
aber bei keiner irgendwelche Krankheissymptome wahr­
genommen. Bei der ganzen Sache handelt es sich
lediglich um Vorsichtsmaßregeln.
Die Wahlen in Nordamerika.
London, 8. November. Wie Reutcr's Office
aus Washington meldet, bestehe keine Absicht, aus
Anlaß der Neuwahl Mac Kinley's einen Personen­
wechsel in den obersten Verwaltungsstellen eintreten
zu lassen.
New-?)oi'k, 7. November. Nach den letzten vor­
liegenden Meldungen werden die Republikaner im
Senate eine Mehrheit von über 40 Stimmen haben.
Da die Legislatur von Delaware im Senat und Re-
präscntantenhause republikanisch ist, erscheint die
Wahl zweier republikanischer Senatoren gesichert,
vorausgesetzt, daß die republikanischen Fraktionen
zusammengehen.— Die Mehrheit für Mac Kinley
beträgt in Pennsylvanien 300.000, in Indiana
30.000, in Illinois nahezu 100.000 Stimmen. Bryan's
Mehrheit in Colorado beträgt 35.000 Stimmen.
Bryan wird in der Legislatur dieses Staates eine
große Mehrheit haben. Somit ist die Niederlage des
Senators Wolcott sicher.
Rew-?)ork» 7. November, Nachmittags. Beide
Parteien erheben nunmehr Anspruch auf die drei
Elektoralstimmen von Idaho, 13 Stimmen von Ken­
tucky und 8 von Nebraska. Ohne Einrechnung dieser
24 Stimmen hat Mac Kinley 284 und Bryan
139 Stimmen.
New-?1ork, 7. November. Aus Anlaß von
Wetten in Betreff der Wahlen wurden in verschiedenen
Gegenden Kentuckys in der Nacht auf den Mittwoch
sechs Personen erschossen.
Amnst Nnö Wissenschaft.
Jantschthcater. Anton Langer's Gcsangsposse
„Wo is denn's Kind", die erst kürzlich im Stadt-
theatcr wieder in heitere Erinnerung gebracht wurde, ge­
langte gestern auch auf der Praterbühne zur ersten Auf­
führung und erzielte einen so starken Lacherfolg, einen so
überlauten Beifall, daß die Direktion dcrSpielplansorgcn
für die nächste Zeit jedenfalls überhoben sein dürste.
Im zweiten Bilde, das bei den Deutschmeistern
spielt, machten wahre Lachsalven das Haus
in feinen Grundvcsten erzittern. Die Schuld­
tragenden dieser gefahrvollen Zwerchfellerrcgungcn waren,
wie gewöhnlich, die Herren Gottsleben und P etza.
Ein neuengagirter Schauspieler, Herr C z a g e l l, führte
sich in der Rolle des Barons KH recht gut ein. .Aus dem
Ensemble, das sich nun besonders in die Wiener Lokal­
posse erfolgreich eingespielt hat, sind noch die Damen
Dietze, Lehmann und Birkner, sowie Herr
F i s ch e r, als köstlicher Mehlspeismacher Flecki, hcrvor-
zuheben.—
— Das eben erschienene Heft „Vsr saerum" ist dem
Altmeister des Aquarells, Rudolf Alt, gewidmet; es
bringt sein gelungenes Bildniß von Bacher und eine
reiche Auswahl von Bildern, Studien und Skizzen des
Altmeisters, durchwegs in guter Wiedergabe, darunter ein
besonders prächtiges Blatt aus Innsbruck in drei Farben.
Von dkullchen Hochschulen.
^^ Brünner Burschenschaft „Liberias". Die
Chargenwahl für das Winterhalbjahr 1900/01 ergaben:
meeb. Richard Urwalek X, 1. II. O. Robert Kupetz XX,
zur. Karl Peters xxx. Der Aktivenstand beläuft sich auf
3 Bursche und 7 Füchse.
VolkswiVthschafLÜchss.
Börsenbericht.
Wien, 8. November.
Die New-Iorker Börse belohnte den Sieg Mac
Kinley's mit einer ansehnlichen Kurssteigerung, der zufolge
Berlin und Wien natürlich nicht Zurückbleiben konnten, wahr­
scheinlich zum Dank für Mac Kinley's Wirthfchaftspolitik,
die der deutschen und österreichischen Industrie, dem deut­
schen und österreichischen Gewerbe schon so viele Wunden
geschlagen hat. Im Schranken freilich war es weniger leb­
haft. Die Großen wissen eben, daß im Wirthschastslebcn
ganz andere Faktoren maßgebend sind, während die
Kleinen immer wieder hereinsallen.— Valuten blieben fest.
Kredit 663.25, Kredit ungarische 663.—, Anglo
273—, Union 545,—, Bankverein 472.50, Länderbank 415—,
Oesterreichische Bodenkredit 865-, Tabakakticn 286-
Alpine 423—, Rima 484—, Prager Eisen 1865—,
Staatsbalm 666.—, Elbethal 472.—, Lombarden 110.50,
Oesterreichische Kroncnrcnte 98.55, Ungarische Kronenrente
90.55, Maircnte 97.40, Oesterreichische Goldrente 114.65,
Ungarische Goldrente 114.80. Silberrente 97.15, Kommunal
-.—. Türkenlose 105,— Napoleons 19.21, Marknoten
117.76, Rubel L.olsty, Norobahn 6220—, Dampfschiff 760-,
Nordwcstbahn 458-, Straßenbahnen lit. .4 267- lit. L.
261.-.
Börse für landwrrthschaftliche Produkte.
8. November 1900.
Die New-Iorker Fruchtbörse hat den Sieg Mac
Kinley's nicht so günstig ausgenommen wie die Effekten­
börsen. Die Agrarier sagen sich eben, daß die Mae
Kinley'sche Wirthfchaftspolitik nur zu leicht für die
amerikanische Landwirthschaft verhängnißvoll werden kann,
wenn einmal das sibirische Getreide nach Fertigstellung
der Eisenbahn auf den Weltmarkt kommt und Europa die
amerikanische Zollpraxis mit einer europäischen Agrar­
schutzpolitik beantwortet.
Der geschäftliche Verkehr war in Weizen und Roggen
nur zu billigeren Preisen möglich, während Futterfrüchte
sich behaupteten.
Es notirten: Frühjahrsweizen 7.93 bis 7.92; Früh­
jahrsroggen 7.66 bis 7.65; Frühjahrshafer 5.86 bis —;
Mai-Mais 5.33 bis- -; Reps -.- bis -.-.
Der bisherige Verlauf der Germin-
handelseiiquete.
Die vom Ackerbauministerium einberufene Enquete
über den Terminhandel in Getreide tagt nun bereits
in der fünften Woche. Man war darauf gefaßt, bei
diesen Enqueten längst Gehörtes wiederholen zu hören,
und brachte ihr ziemlich niedrige Erwartungen ent­
gegen. Indessen hat es sich gezeigt, daß die Börse und
was darum und daran hängt, interessant genug ist,
um bei einer eingehenderen Besprechung noch, immer
einiges Neue zu Tage zu fördern. Uebcr den Geschäfts­
verkehr und das Treiben an der Wiener Börse für
landwirthschaftliche Produkte ist bisher außerordentlich
wenig in die Oesfentlichkeit gedrungen. Die kleine
parlamentarische Expertise über den Terminhandel im
Jahre 1897 war 'so flüchtig, daß sie gar kein
Resultat von irgend welchem Werthe zu Tage förderte.
Es wird Niemand wundernehmen, daß die in
der heurigen Enquete vernommenen Experten nach
den Berufskreisen, welchen sie angehören, von vorn­
herein in zwei Lager zu scheiden sind. die Laudwirthe
und kleinen Mühlenbesitzer als Gegner des Termins
Handels, die Börsianer als dessen Freunde. Nur bei
einigen Theoretikern war und ist man auf die Stel­
lungnahme gespannt. Unter den Herren von der Börse
sind die gesprächigsten Herr Börserath Schwitzer,
Dr. Weiß v. Welleustcin und der Vize­
präsident der Produktenbörse Jonas Weil.
Der werthvollstc unter diesen Experten ist
zweifellos Herr Schwitze r. Allerdings er­
zählt auch er, wie seine Berußsgcnosscn, nur
dasjenige aus dem Geschäftsverkehr, wovon er wünscht,
daß es in die Oesfentlichkeit dringe; immerhin hat er
einiges Wissenswertste aus der Praxis mitgetheilt. Er
hat zugegeben, daß die ssogenannten Prämiengeschäfts
(Stellagegeschäft, Nochgechäst u. s. W.) auch an der
Produktenbörse, wenn auch in geringevem Maße als
an der Effektenbörse, üblich sind, und daß er selbst bei
Prämiengeschäften ein recht gutes Geschäft ge­
macht hat. Es wird auch von der Börsenseits
nunmehr doch zugegeben, daß Statut und
Usance der Börse unbedingt reformbedürftig
sind. Interessant war es, daß von Seite der Börsen­
leute immer betont worden war, daß eine größere
Betheiligung landwirthschaftlicher Kreise cm der Börse
auf das Wärmste gewünscht würde und daß die Börse
gerne bereit fei, auch Vertreter der Landwirthschaft in
die Börselcitung zu wählen, wenn dieselben nur ein­
mal Börsenmitglieder geworden wären. Eine genaue
Durchsicht der Statuten hat indessen ergeben, daß
nach dem gegenwärtigen Statut die Wahl von Börsen­
mitgliedern, o welche keine Gewerbetreibenden sind, in
die Vörsenkammcr unzulässig ist und daß daher alle
diese Bctheuerungen und Versicherungen jedes
Wertstes entbehren. Interessant war es auch, daß
Herr Schwitzer wie seine Berufsgcnosscn ausdrücklich
zugegeben hat, daß nach ihrer Meinung die Betheili­
gung des Spekulatiouskapitals am Börsenverkehr
nothwendig und wünschenswerth ist. Hier scheint
endlich ein Kernpunkt getroffen zu sein, in welchem
die Ansichten der Börsenleute und Börsenfreunde von
denen des ganzen übrigen Publikums sich unter­
scheiden. Welcher Volkswirth, der nicht in Börsen­
anschauungen aufgcgangen ist, könnte es als wünschens­
wertst bezeichnen oder auch nur als zulässig betrachten,
daß Kapitalisten, welche vom effektiven Getreide­
handel gar nichts verstehen, trotzdem am Getreide-
termingesihäft theilnehmen und so die Preisbildung
mit beeinflussen.
Ein zweiter redseliger Experte aus dem Kreise der
Börsenmitglieder ist, wie erwähnt, Dr. v. W e iß. Es
konnte kaum Jemand von der Gegenseite eine Ansicht
anfstellcn, ohne daß ihm Weiß mit einer „thatsächlichen
Berichtigung" oder „Erklärung" entgegengetreten wäre.
Nur m der letzten Zeit ist er, vielleicht in Folge eines
Artikels in einer hiesigen Zeitschrift schweigsam
geworden. Unter den Experten aus landwirthschaft-
lichen Kreisen hat sich besonders Sand bemerkbar
gemacht. Während nämlich die hochgebornen Herren
Agrarier die Sitzungen der Kommission ermüdend
finden und das Feld ihrerseits den Börsenleuten fast
ganz eingeräumt hätten, ist Herr Sand fast bei allen
Sitzungen anwesend, sucht die schwachen Stellen der
Gegner heraus und weiß ihnen oft durch eine sehr
joviale Fragestellung an den Leib zu rücken. Ihm
sekundirt der Vertrauensmann der Mühlenverbände»
Herr Führich.
Was die Aufklärung der thatsächlichen Vorgänge
anbelangt, so sind allerdings die Börsenleute, welche
den Geschäftsverkehr besser und vollständiger über­
blicken, im Vortheile. Aber im Einzelnen waren doch
auch die Depositionen einiger Vertreter der Landwirth-
schast vom großen Interesse. Insbesondere hat Güter-
dircktor Benesch in einigen markanten Mittheilungen
das Treiben der Akquisiteure bloßgelegt; er war auch
durch Vorweisung charakteristischer Ausschnitte aus
Börsenblättern in der Lage, nachzuweisen, daß die
Börsenkreise selbst dem Terminhandcl in Getreide
wenigstens zeitweise eine preisdrückende Tendenz zu­
schreiben.
Aus den Kreisen der Theoretiker waren bisher
namentlich die Depositionen des Professors Karl
Adler und des Dr. Landesberger von
Interesse. Adler ging in eine detaillirte und sehr
scharfe Kritik des Terminhandels ein, wies nach, daß
derselbe preisdrückend wirken müsse, und machte de­
taillirte Vorschläge cko IkM terenän. Insbesondere ver­
langte er das unbedingte Verbot der Skontration an der
Produktenbörse und beantragte, bei Differenzgeschäften
die Rückforderung des bereits gezahlten Einsatzes zu­
zulassen. Besondere Verdienste erwarb er sich durch
eine eingehende Kritik des gegenwärtigen Kommissions­
rechtes und der Praxis derViommissionäre. Er ver­
langt eine starke Einschränkung des Selbsteintritts­
rechtes des Kommissionärs und die Abschaffung der
sogenannten abstrakten Schadensberechnung.— Diese
Vorschläge, welche dem „Schnitt" den Garaus zu
machen geeignet wäre, brachten große Aufregung bei
den Börsianern hervor.
Einen Eiertanz erster Güte führte Dr. Landes­
berger auf. Er wollte den Anschein erwecken, als
ob er, „über den Parteien stehend", im Interesse der
Landwirthschaft eine Einschränkung des Termin­
geschäftes fordern wolle. Seine Vorschläge im Ein-


[ 2023-06-29 10:40:26.428 - 19001108 - Seite 16 ]
Seite 4
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau
8. November (Nebclmond) 1900 Nr. 308
zclnen warcn aber so harmloser Natur, daß die Ver­
treter der Landwirthschaft, welche vielleicht zu vor­
eilig die Ausführungen Dr. Landesbcrgcr's be­
grüßt hatten, sich sehr enttäuscht sahen. Einer
eingehenden Fragestellung wich er beständig aus.
In die Enge getrieben, ob er in Kommissions­
geschäften der Abschaffung der abstrakten Schadens­
berechnung zustimme oder nicht, erklärte er schließlich
unter allgemeiner Verblüffung, daß er nicht in
der Lage sei, seine e i g c n e A u sch a u u n g
auszusprechen.
Von großem Interesse für den Psychologen war
das Verhalten der einzelnen Mitglieder der Kom­
mission. Während der Referent des Ackerbau­
ministeriums Dr. Scheinpflug durch eine
sehr eindringende Fragestellung die Geheimnisse
des Börsenweßms zu enthüllen suchte, bewies nament­
lich der Vertreter des Finanzministeriums, daß er mit
der Börse in guter Fühlung sei. Auch Herr Hofrath
I u r a s ch e k, der bei jeder Gelegenheit seine Tabellen
berbeischleppte, schien sich in einem gewissen Gegensatz
zu den Absichten des Referenten zu befinden.
Ucbrigens muß eine.Kritik des Verhaltens der ein­
zelnen Herren dem Schlüsse Vorbehalten bleiben, da ja
bisher auch nur die stenographischen Protokolle über
die ersten drei Gruppen erschienen sind.
Die Enquste ist bisher noch nicht einmal bis
zur Hälfte vorgerückt. Die künftigen Sitzungen be­
anspruchen namentlich deswegen ein erhöhtes Interesse,
weil nunmehr wahrscheinlich die verschiedenen Reform­
vorschläge und Gcsetzesvorschläge eingehender zur Be-
rathung gelangen werden. Der anfängliche Pessimismus
über die Resultate der Enquste hat. einer
wesentlich besseren Stimmung Platz gemacht.
Es unterliegt keinem Zweifel mehr, daß die
Regierung den mannigfaltigen Mißständcn auf der
Börse nicht mehr mit verschränkten Armen wird Zu­
sehen können, nachdem doch viel Positiveres über das
Börsentreibcn an die Oeffentlichkeit gelangt ist. Aber
cs wird eine harte Arbeit sein, dem großen Einfluß,
welchen die Börse namentlich hinter den Koulissen
ausübt, niit entsprechendem Nachdruck cntgcgenzutrcten.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorcuverein
veröffentlicht folgende Z a h t ung s e in st e klungen:
Gebrüder Kiemfteiner (Inhaber Binzen.; Voll-
hsfer), Prot. Spezerciwaarenfirma in Wien, I., Franzis­
kanerplatz 1; Wilhelm Eberl, Gastwirth in Wien, IV.,
Margarethcnstraße M; Amalia Äahlenhosf, Gemischt-
waarenhändlerin in Wien, XX., Wallensteinstraße 19;
August Thaller, Modetüchererzeuger in Wien, VI.,
Wallgasse 4; Josef Spirago (Verl.), Materialienhändler
in llng.-Brod: Karl Grosz» nichtreg. Kaufmann in
OlbcrSdorf: Jerdinand Dossi, Kaufmann in Triest;
Daniel Baruch, Laufmann in TemcSvar .(Josefstadt);
Gabor Batori, Schneider in Czeglcd; Bock L Stoj-
lovics, Handelsfirma in Brad; Jonas; Schwarz,
Lederhändler in Homonna; Lajos Schwarz. Ledcrhändler
in «s.-A.-Ujbclh; Georg Pasztor, Gcmischtwaaren-
händlcr in Ada: Georg Jarkas. Kaufmann in Hajdu-
Böszörmcnv: Johann Reich «k Sohn» Gemischtwaaren-
händler in Czecze.
Eine Sommerreilt mit dem Fährrnde."
(1. Fortsetzung.)
In München war natürlich mein Erstes, mir einen
neuen Hinterradmantel anzuschaffcn, und kaufte ich einen
Metzelermantcl für 13 Mark, mit dem ich bis heute
äußerst zufrieden bin.
Von München fuhr ich über Dachau, Friedberg nach
Augsburg bei riesiger Hitze und starkem Magcnschmcrz,
den wohl das braune Hosbräubier am Gewissen hatte, und
von da nach Ulm, wo ich am 14. Juli Früh einlangte
und wieder drei Tage verblieb. Tie Straßen von München
bis Ulm sind sehr schön, und für Radfahrer wird in
Bayern überhaupt viel mehr gethan als in unserem lieben
ziesterreich! In Ulm änderte ich meine Tour dahin ab,
daß ich beschloß, dem Bodensee und der Schweiz einen
Besuch zu machen und fuhr am 18. Juli über Biberach
nach Friedrichshofen und am nächsten Tage über Mörs-
bnrg, Konstanz nach Diessenhofen und Schaffhausen. Hier
verblieb ich einen Tag, die Schönheit des Rheinfalles
bewundernd. Auf Schweizer Boden wurden die Straßen
bedeutend schlechter als in Bayern: auch war die Straße
nach Zürich in Folge heftiger Regengüsse der letzten Tage
ziemlich aufgeweicht. Mein Weg führte mich über Eglisau
und Bulach, nachdem ich die Straße über Winterthur des
Siehe „Ostdeutsche Rundschau" Nr. 307, Abendblatt
mir geschilderten schlechten Zustandes halber nicht
befahren wollte. In Zürich kam ich gegen 4 Uhr Nach­
mittags an, und nachdem ich noch am selben
Tage Luzern erreichen wollte, nahm ich nur im Restaurant
„zum Angarten" mein bescheidenes Mahl ein und sattelte
mein Stahlrößlcin auf v Neue. Um möglichst viel von der
Schönheit des Zürcher Sees zu genießen, fuhr ich den
See entlang bis Horgcn, von da auf ziemlich guter Straße
nach Baar, dann auf einer sekundären Straße nach
Chaam, von wo ich den Zugersee überblicken konnte. Von
Chaam führt eine beinahe schnurgerade Allee bis Luzern,
das ich am späten Abend erreichte.
Luzern, die prachtvolle Schweizcrstadt, mit dem
Löwen von Luzern als Wahrzeichen am Vierwaldstätter­
see, machte einen überwältigenden Eindruck auf mich und
ich beschloß einige Tage zu Ausflügen zu benützen. So
fuhr ich am 22. Juli mit der Bahn über Schwyz (unter­
wegs sehr schöner Blick auf den Zugersee) nach Göschcnen
am St. Gotthard und gmg zu Fuß bis Andermatt. Zur
Rückfahrt benützte ich den Freund nur bis Flüelen, bestieg
da den Dampfer und befuhr den Vierwaldstättersee bis
Luzern. Es ist dies wohl eine der schönsten Fahrten, die
man sich denken kann. Die Tellskapelle bei Flüelen, der
Rigi, der Pilatus, die Berner Alpen, Wctterhorn, Schreck­
horn, Mönch und Jungfrau, bilden ein Panorama, wie
cs wirklich schöner nicht gedacht werden kann. Als wir
gegen Luzern kamen, wurde ein prachtvolles Feuerwerk
abgebrannt: auch beleuchtete ein riesiger Scheinwerfer von
Bürgenstatt die Höhen des Sees. Ich war, wie gesagt,
entzückt von Luzern, und ich kann nicht umhin, bei dieser
Gelegenheit dem Bundesfahrwart der Deutschen Radfahrer­
union in Luzern, Herrn Joses Bälstcrli, meinen Dank
für die liebenswürdige Bereitwilligkeit, mir mit Aus­
künften an die Hand zu gehen, auszusprcchen. Auf sehr-
guten Straßen fahre ich am 23. Juli von Luzern über
Wohlhnfcn, Willisau, Zoffingen nach Basel, wo ich um
V-9 Uhr Abends anlange und im Hotel Rütli absteige.
Diese Uralte Stadt, welche der Rheinstrom in zwei Tbeile
sondert, und welche schon in der Römerzeit unter dem
Namen Basilea vorkommt, macht so recht den Eindruck
einer vornehmen Stadt; thatsächlich zählt cs die
reichsten Leute der Schweiz zu seinen Bewohnern.
Ich verblieb bis gegen Mittag des nächsten Tages
in Basel, nachdem ich am selben Tage nur mehr die
ungefähr 125 Kilometer lange Strecke nach Straßburg zu
bewältigen hatte, um wieder auf der Straße nach Paris
zu sein, und passirte auf sehr schönen Wegen, jedoch bei
ziemlichem Gegenwind, bald außer Bafel die. deutsche
Grenze. Die Straße geht auf elsässischem Gebiete langsam
fallend über Ncubrcisach, wo der Rhonckanal längere Zeit
hindurch parallel mit ihr läuft, über Markolsheim nach
Straßburg und wurde cs schon gegen 10 Uhr, als ich dort
anlangtc, die Orte Zabern, Wasselburg und Saarburg
berrührend.
Am 25. brach ich von Straßburg auf, durchguerte
trotz riesiger Hitze in rascher Fahrt Elsaß und gelangte nach
dem Grenzzollamtc Blamont, um dort mein Uormm äs
eii-cnlution, wie der Erlaubnißschein heißt, für Frankreich
zu lösen. Leider hatte ich nur deutsches und Schweizer Geld
und dieses wollte man mir weder am Zollamt«: noch
anderswo in Blamont annehmen. Ohne Pcrmis darf ich
in Frankreich nicht fahren, wenn ich nicht riskircn will,
jeden Moment von einem Gendarwcu gestellt zu werden,
zumal man in dieser Beziehung sehr strenge ist, und so blieb
mir, nachdem ich mir französisches Gekd erst nach Luneville zu
senden bestellt hatte, nichts Anderes übrig, als dorthin zu
schieben, wozu ich die Nacht benützte. Ich that dies in Gesell­
schaft von zwei Debreziner Fußgehern, welche ich ebenfalls
an der Grenze in einem desperaten Zustande antraf. In
Luneville langte das Geld am nächsten Tage an, ich zog
es jedoch vor, meinen kcu-mis ela Oironlation in dem
nahe liegenden französischen Grenzortc La Garde zu
lösen- Auf dem Wege dahin lud mich ein französischer
Bauer, der ebenso wie seine Ehehälfte und seine
beiden Töchter kein Wort deutsch kannte, mittelst
Zeichensprache ein, ein Liter Wein mit ihm
zn trinken, was ich dankend annahm. Wir unter­
hielten uns, er nicht deutsch, ich nicht französich verstehend,
mit Hilfe eines deutsch-französischen Wörterbuches über
eine Stunde, und befriedigt von der eben erlebten fran­
zösischen Gastfreundschaft, zog ich von dannen. Nun be­
ginnen die französischen Straßen, von denen eine Ver­
änderen auf ein Haar gleicht, überall so ziemlich schöne
Wege für Radfahrer, mitunter starke Steigungen in
gerader Linie ohne Serpentinen und überall diese
endlosen Pappelalleen. Die ganze Strecke bis Nancy bietet
das Bild einer freundlichen Gebirgsgegend von Land­
wirthschaft und Weinbau belebt. Fast in jeder Ortschaft
finden sich Elsässer, die, ihrem Vaterlande treu bleibend,
nach dem Kriege hier einwanderten, sich aber ihren schwer
verständlichen deutschen Dialekt bewahrt haben- Ich ge­
lange am 29. Juli nach Nancy, der alten Hauptstadt
Lothringens, einer der reichsten Städte Frankreichs. Hier
traf ich auf der Straße einen Sportsgenossen, der, eben­
falls Mitglied des Deutschen Radfahrerbundes, eine
Fericnrcise durch Frankreich, Schweiz und Italien Vor­
halte und ebenso wie ich an eine bestimmte Route
nicht gebunden war. Herr A. L. Eichler-Erlcn aus
Straßburg war fortan mein Begleiter und
ihm verdanke ich es ganz besonders, wenn mir die Un­
kenntnis) der französischen Sprache durch seine Ver­
dolmetschung wenig fühlbar wurde. Ein kleiner Gewitter­
regen verscheuchte uns von der Straße. Wir brachten also
unsere Räder in Sicherheit und machten daun eine Runde
durch verschiedene KasiS re., um die eben geschlossene
Bundeskameradschaft mit dem nöthigen flüssigen
Stoff zu besiegeln. Am anderen Tage wollten wir
„in aller Frühe" die Stadt besichtigen und dann
noch ein recht kräftiges «stück Weges zurücklegen.
^Jn aller Frühe" aber kamen wir erst nach Haus.
Schuld daran war natürlich ein Weib. Der Vormittag
wurde noch der Besichtigung der Stadt geweiht— prächtige
Plätze, namentlich der Place Stanislas mit seinen ver­
goldeten Thoren, machen einen prunkvollen Eindruck. Gegen
Mittag nahmen wir Abschied von unserem phlegmatischen
Wirth und dessen niedlichem Tochterlein, und wenn wir
dann an jenem Nachmittage nur 49 Kilometer zurück-
legtcn, die uns recht sauer wurden, so wird man uns
dies gewiß nicht als Unfähigkeit im Tourenfahrcu an-
rcchnen., Ueber Toul kamen wir nach Void,
wo wir übernachteten. Was wir an jenem
denkwürdigen Nachmittage versäumt hatten, holten wir am
nächsten Tage mit einer 190 Kilometer langen Tour brav
wieder ein. Die Gegend ändert im Allgemeinen wenig
ihren Charakter, sie bleibt hügelig. Der Weinbau tritt erst
bei Epcrnah in den Vordergrund. Die Straßen, denen
wir noch manchmal ein Loblied singen werden, sind im
vorzüglichen Zustande, oft laufen sic 20 bis 30 Kilometer­
weit in schnurgerader Richtung, was auf den Radfahrer wie
eine Einladung zum Rennen wirkt, „zu Fuß" möchte einem
auf solch' endlosen Straßen himmelangst werden. Bar le Duc,
Vitrh le Franyois, CHLlons sur Marne, Epernay, es ist
das Departement Mcuse, das wir durchqueren. Die
Städte zeigen alle den Charakter behäbiger Wohlhabenheit.
In Epernay fällt uuS mancher bekannter Name auf, den
wir daheim Wohl bei irgend welchen Festlichkeiten auf den
Etiquetlcn der Weinflaschen andächtig studirt haben. Wir
fanden dort ein gastliches Haus und ein tadelloses Nacht­
essen. und der vergossene Schweiß, der zum Theile schon
durch verschiedene „Grenadinen" (ein dort übliches alko­
holisches Erfrischungsgetränk) im Lause des Tages ersetzt
ward, wurde noch mit einem Liter guten „Rothen" wieder
ergänzt.
(Fortsetzung folgt.)
Radfahrklub Maraarethner Herrenfahrer
„Vindobona". Das v. Gründungsfest dieses Vereins
findet, wie bereits gemeldet, Sonnabend den 10. d. M. in
Hambcrgcr's Saal, V.. Schloßgasse 5, statt und gibt sich
in Radfahrkreisen das lebhafteste Interesse kund; man
will die stramme „Vindobona", die nirgends fehlt, wenn
irgendwo eine sportliche oder gesellige Veranstaltung statt­
findet, durch Massenbesuch erfreuen.
D' Wiedner Radler. Heute Donnerstag Herren­
abend bei den „Drei Engeln" in der Großen Neugasse.
Das Programm ist sehr reichhaltig und enthält das Beste
was bei solchen Gelegenheiten geboten werden kann. Auf
Namen lautende Karten sino beim Obmann Herrn
W. Korsch, I., Singerstraße 23 und III., Seidlgasse 19,
sowie bei allen Klubmitgliedern zu 1 K. 60 H. zu haben.
Vvisfkasteu.
Jur ttttberlaugt emgemndte «andschriften
ubernrmntt dre Schrrftleitmrg keine Veraut-
wortunq.
Herrn I. M., i 11. Bezirk. Der Restaurateur
Dombacher hat den Bezug unseres Blattes eingestellt und
l c e g t d a h e r die „O st d e u t s ch e Rnnd s ch a u" i m
Ra thhauskcller nicht mehr auf.
Theater von heute.
Hofburgtheater: „Die 9 i ixe." Anfang 7 Uhr.
Hofoperntheater: „Das Glöckchen des Eremiten."
Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: „Mutter Sorge." Abends V>,8 Uhr
Deutsches Volkstheater: „Der Bauer als Millionär"
oder „Das Mädchen aus der Feenwelt." Anfang
V-8 Uhr.
Raimundtheater: Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: „Grubcr's Nachfolger." Anfang Uhr.
Theater- a,r der Wien: „Lampel's Töchter." Anfang
V-^o Uhr.
Carltheater: Geschloffen.
Theater in der Josefstadt: „Madame Ledig."
„Sommerregen." „Der Kammersänger." Anfang
V-^MHr.
Jantschtheater: „Wo is denn 's Kind?" Anfang
V-8 Uhr.
Nraniatheater (Uraniahof, I. Bezirk, Wollzeile 34):
Abends 7 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers." „Paris
und die Weltausstellung 1900." Lebende Photo­
graphien.
2ur eoularrteu LesorAuuA aller Oattuu^eu LSeLteu und Valuten bester^ l
eüvs VsiMksusvs
8MlM«k! L 8MN
Ksgi-ünilLl 1882. W16N, I. ZtstANSplats 11, ?3rl6I'I'6.
Kkgill
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildner.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

