
[ 2023-06-29 10:33:30.644 - 19000613 - Seite 1 ]
«eznqsprctsc: „Ostdeutsche Rundschau". Morgen- une Mendblarr, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung-
Kur Wien: Ganziabr.g «8 L 8» ir. Halbjährig -l K k. vierteljährig 1° X 80 st. monatlich s L «Ost
Oestcrreich-Uttgaru .-Aiorgen. und Abendblatt mittäglich eiuumlt-er Poftversendung; Ganzjährig 4» ic so st.
Bezug»»«» ist stet» im Barhtneiu
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I., Wollzeile IS, in de,
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserstratze 97 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Markst,
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IV ti, das Abendblatt INN 4 ti,
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten in, Morgenblat! IS st, im Abendblatt L» k, ein Wort ü»
Mein» Anzeiger 4 st. Bei gröberen Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Echriftleitnng, Verwaltung und Versaudtftelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sto»
befindet sich III/, Nugargan» 88.
Wien, Mittwoch 13. Juni 190V.
Herausgeber: K. K. WMf.
Xi. Jahrgang Nr. 161.
Der Goxeraufstand.
—X— Alle Nachrichten aus China bestätigen
den hohen Ernst der dortigen Lage. H ebei ist an
und für sich die mit dem rasch um sich greifenden
Auf st and derBoxer wachsende Gefahr
für einige Tausende dort lebender Europäer und
für die landeseinheimischen Christen noch weitaus
nicht das Bedenklichste, denn ähnliche Massakres
sind schon in nächster Nähe Europas— wir er­
innern nur an Armenien— auch vorgekommen,
ohne daß sie über ihre lokale Bedeutung hinaus­
gegriffen hätten. In China liegen aber die Dinge
heute so, daß mit der A u s rol I ung der
chinesischen Frage gerechnet werden muß,
einer Frage, die in ihrer Bedeutung und Gefähr­
lichkeit für die ganze Welt gar nicht überschätzt
werden kann. Es steht heute bereits fest, daß sich
der Boxeraufstand der heimlichen Begünstigung der
in Peking herrschenden Personen erfreut, und
diese gar nicht ernstlich daran denken,
ihn zu ersticken. Im Zusammenhänge mit dem Hasse
der Chinesen gegen alles Ausländische ist also zu
befürchten, daß die aufständische Bewegung eine un­
geheure Ausdehnung erlange und darüber das von
vierhundert Millionen Menschen bewohnte Reich der
Mitte in Trümmer gehe. Eine solche Katastrophe
müßte aber unfehlbar die ganze politische Welt in
ihren Erschütterungskreis hineinziehen. Ob jedoch in
diesem Falle die an der chinesischen Frage inter-
essirten Mächte, zu denen außer den europäischen
Staaten auch noch Nordamerika und Japan zu
zählen sind, überhaupt im Stande wären, die
Anarchie in China zu bewältigen, und mehr noch,
ob sie sich dann über die weitere Gestaltung der
Dinge friedlich einigen könnten und nicht viel­
mehr bei der Theilung der Beute ein a l l-
gemeiner Weltbrand ausbräche, das sind
Fragen, auf die heute kein Mensch Antwort zu
geben vermag. Vielleicht ist aber gerade die Un­
möglichkeit, diese Fragen auch nur einigermaßen
bestimmt zu beantworten, für die jetzt in China
eingreifenden Mächte umsomehr ein Ansporn, den
dort auflodernden Brand durch rasches and kräftiges
E n greifen rechtzeitig zu dämpfen- Hiebei müßte es
ihre erste Ausgabe sein, die jetzigen chinesischen
Machthaber, vor Allem die thatsächlich herrschende
Kaiserin-Witwe zu beseitigen.
Ob diese Letztere jedoch wieder durch den legi­
timen Kaiser, dessen europa- und reformfrenndliche
Gesinnung die Ursache seiner gewaltsamen Ent­
fernung von der Regierung war, ersetzt werden
könnte, ist fraglich, da außer der Kaiserin-Witwe
und ihrer vertrautesten Umgebung Niemand weiß,
was mit ihm geschehen ist. Räthselhaft ist nun die
Nachricht, daß die Kaiserin-Witwe in der Pekinger
l russischen Gesandtschaft Zuflucht gesucht habe. Be­
wahrheitet sich dies, so dürste i.nznnehmen sein, daß
ihre Entfernung von der Herrschaft bereits zur
Thatsache geworden sei und sie ihr Leben vor den
Verfolgungen ihrer nun wieder an's Ruder ge­
langten Feinde unter den Schutz jener Macht ge­
stellt habe, der sie trotz ihrer Feindschaft gegen
Europa znneigte.
Nach der Entfernung dieser Frau und ihres
Anhanges könnte es, falls die betheiligten Mächte
streng auf der Linie gemeinsamen Vor­
gehens verbleiben, gelingen, das chinesische Problem
vorläufig zu vertagen. Freilich ist es nach
unserer Ueberzeugung sicher, daß Clsina die sitzt auf
seinem Boden stehenden fremden Truppen nie und
nimmermehr ganz los werden wird. Die bezopften
Söhne der Mitte werden sich die bewaffnete Vov
mundschaft der verachteten Fremden als Vorbereituno
der künftigen Auftheilung ihres Landes, wohl ode-
übel gefallen lassen müssen.
Die FlotLeiworlage und die
Oppositionsparteien.
«Zuschrift ans dem Reiche.)
Die große Mehrheit, mit der die Vermehrung
der deutschen Flotte im Reichstage bewilligt wurde,
ist von guter Vorbedeutung für die Zukunft des
deutschen Volkes. Mit Erleichterung wird der
deutsche Kaiser wahrnehmen, daß die kürzlich von
ihm öffentlich geäußerte Klage, „mit tiefster Sorge
habe er beobachten müssen, wie langsame Fort­
schritte das Interesse und das Politische Verständniß
für große, weltbewegende Fragen unter den
Deutschen macht"— nicht ohne jede Einschränkung
Giltigkeit besitzt. Keine der Befürchtungen, denen
kurz nach Veröffentlichung des Flottenplanes Aus­
druck verliehen wurde, hat sich oestätigt. Die von
der Regierung geforderte Verstärkung der deutschen
Seewehr wurde vom Reichstage glatt bewilligt.
In den Debatten befleißigten sich alle Parteien
einer rühmenswerthen Sachlichkeit. Die Opposition
setzte den Forderungen der Regierung nur
«einen sanften Widerstand entgegen, der mehr
einem halben „Ja" als einem entschiedenen.Flein"
glich. Die Reden der slottengegnerischen Abgeord­
neten Bebel und Richter klangen diesmal sehr be­
scheiden und sehr resignirt. Wenn auch diese beiden
Herren in Fragen der nationalen Wehrkraft den
Weg nach Damaskus noch nicht gefunden haben, so
wissen sie doch sehr genau, daß die Zeiten vorbei
Nachdruck verboten.
Die Nose in Üoudoir und Küche.
Wenn die Rose ihre Knospen öffnet, dann beginnt
die hohe Zeit des Jahres. Von den fernsten Tagen
der Antike und des Orients bis zur Gegenwart und
die Dichter picht müde geworden, die Tage der Rosen,
und ihre Königin zu verherrlichen, und selbst der'
„Dekadenteste" unter den Modernen ist nicht dekadent
genug, um nicht in den Rosenpreis einzustimmen. Die
Rose hat keine Feinde. Als seltsame Anomalie wird
uns erzählt, daß gewisse .Käfer am Geruch der Rose
gestorben fein sollen, daß Francesco Venerio, der
Doge von Venedig, an den großen Kirchenfesten
oie Rosenguirlanden in den Tempeln der La­
gunenstadt' entfernen ließ, weil er vom Gerüche
der Rosen ohnmächtig wurde, und daß es noch
einigen anderen Geistlichen, wie z. B. dem Kardinal
Heinrich von Cordova, ebenso erging. Doch das
sind, wie gefügt, ganz vereinzelte Fälle; im Allge­
meinen bleibt rs bei dem Satze, daß die Rose keine
Feinde hat. Vielmehr haben die Menschen von je eine
solche Liebe- zu ihr gehegt, daß sie sich nicht nur im
Garten ihrer Reize erfreuen wollten, sondern sie auch
möglichst in ihr Leben hineingezogen. Die Rose begleitet
Geburt, Hochzeit und Tod; die Rose prangt im
Gotteshause und im Bankeitsaale. Eine besonders
interessante Rolle hat sie in Boudoir und Küche ge­
spielt. Das sind freilich zwei weitgetrennte Departe­
ments des Hauswesens, aber durch die Beherrscherin
des Hauses stehen sie in einer Art Personalunion.
Rosen und Frauen sind ja von je als das lieblichste
Geschwisterpaar gepriesen worden.
Wenn eine schöne und auf ihre Schönheit bedachte
Dame zur Zeit des Perikles in ihrer Putzstube saß und
sich in ihrem Metallspiegel beschaute, dann bildete die
Rose einen nicht geringen Bestandtheil der Salben,
Puder und Wasser, die in Büchsen, Dosen und Flaschen
zu ihrer Beifügung itaoden. Um wre» Teint ru er­
halten, verwandie sie Rvsenblätter, die mit Amoniak-
ffilz und einer Reihe von anderen Ingredienzien ver­
mischt waren. Ihre Augenlider verschönerte sic durch
ein Pulver, das aus getrockneten und verbrannten
Rosenblättern bestand. Verließ die Schöne ihr
Bad, so verfehlte sie nicht, das „Diapasma" zu
benützen, ein Rosenpulver, das man nach dem
Bade auf die Haut streute und dann nach einiger
Zeit mit kaltem Wasser wieder abwusch; auf diese
Weise theilte man der Haut etwas von dem lieblichen
Geruch der Blnmenkönigin mit. Es gab aber mich
sehr emste Fälle, in denen die Rose im Boudoir der
griechischen Dame eine verschwiegene, aber wichtige^
Rolle spielte. Oder ist es kein ernster Fall, daß;
Aspasia als Kind durch eine Warze ans der Wange'
dicht am Kinn arg verunstaltet wurde? Aspasia mit!
einer Warze— man versteht, daß sie dann eben nicht
die historische, die gefeierte Aspasia geworden wäre.!
Venus selbst nahm sich dieses ernsten Falles, Ivic nns
erzählt wird, an. Sie sandte dem Mädchen im Traume>
eine Taube und diese verwandelte sich in eine Jung-^
frau und hieß Aspasien, die verwelkten Rosenkränze
von der Bildsäule der Göttin zu nehmen und die,
Blätter zerrieben ans ihre Wange zu legen. Dies!
Mittel half, der Auswuchs verschwand. Uebrigeus ist!
nach Plinius, wie wir zu Nutz und Frommen etwaiger!
leidender Leserinnen mittheileu wollen, der Rosenjaft!
überhaupt ein vortreffliches Mittel gegen Warzen.
Wenn die medizinischen Eigenschaften der Rose!
von den Griechinnen geschätzt wurden, so war doch
natürlich für sie das Begehrenswertheffe an der Rose!
ihr Duft. Sie suchten ihn durch Roieupoinade und^
ganz besonders durch das Rosenöl festzuhalten und j
'auf sich zu übertragen. Das Rosenöl der Griechen,^
das schon Homer kennt, ist aber nicht dasselbe, das im
Oriente erfunden worden und als das echte und klassische;
zu bezeichnen ist; vielmehr war die Bereitung die, daß^
Rosenblätter in feinem Baumöl zerquetscht wurden, z
worauf nach einiger Zeit das Oel abgegriffen und dann>
wieder eine gleiche Menge Notenblätter darin zer­
quetscht wurde. Diese Prozedur mußte siebenmal
wiederholt werden. Obwohl diese Art von Rosenöl
an Intensität und Feinheit des Parfüms mit dem
orientalischen sich nicht messen kann, so war es doch
bei den Griechen hochgeschätzt. Lange war Phaselis
wegen seiner Äosenparfüme hochgefeiert, später mußle es
seinen Ruhm an Neapel, Kapua und Präneste abtreien.
Mir Hilfe dieses Rosenöls zauberte die Griechin
die lieblichste Atmosphäre um sich, und es versteht sich,
daß die raffinirten Römerinnen der Kaiserzeit diese
kosmetischen Mittel in noch weiterem Maße ge­
brauchten. Aber während die Rose bei den Griechen
in der Hauptsache für den feineren Genuß bestimmt
war, mußte sie im kaiserlichen Rom vor Allein dem
derberen Gaumen dienen. Wohl kannten auch die
griechischen Damen das Rezept eines Rosenkonipots;
von den römischen Gourmands aber konnte Seneca
mit Recht sagen: „Der Ausfall ihrer Küchenkünste
hing von der Zufuhr von Rosen ab. Es gab Rosen-
pudving, Rosenkonftturen, Rosenhonig. Besonders gern
wurde oie Rose mit dem Tranke vermischt. Ursprüng­
lich bereitete man eine Art Maiwein, indem man
Rosenblätter ans den Wein streute; später aber wurde
richtiger, künstlich zubereiieter Rosenwein ein Modegetränk,
ja, sticht nur das, sondern man badete sich selbst in
Rosenwein. Zur Parfümirung des Bades wurden
die Rosen auch sonst verwandt, und die lüsterne
Kleopatra ließ einmal in der Zeit, da die Rosen selten
waren, für ein ganzes Talent Gold frische Rosen
kaufen und in ihren Schloßweiher werfen, um sich
darin zu baden. Doch sie wurde übertroffen durch
jenen Kaiser Heliogabal, der Fischteiche mit Rosen­
wein stillen und, nachdem er sich darin gebadet hatte
den Wein an das Volk verschenkeil ließ. Dieser selige
Heliogabal war übrigens überaus stolz aus seine (A-
sindung, den Rosenwein durch Beisatz von Pinien-
zapfen verbessert zu haben. Man kann sich eine Vor­
stellung machen, wenn man ersah«, daß ein Genoffr


[ 2023-06-29 10:33:30.644 - 19000613 - Seite 2 ]
-Leite s Mittwoch
und, in welchem sie für ibre sogenannten großan-
gelegien Reden gegen Wchrkruft nud Weltniachts-
potttik noch einen kräftigen Schallboden im Volke
fanden. Das Volk gewöhnt sich eben langsam, die
großen vaterländischen Fragen über die Partei zu
stellen. Die einzelnen Klassen und Bernfsstände
lernen begreifen, daß ihre Lage sich mit der
wachsenden Machtstellung Deutschlands bessert, sich
aber verschlechtert, wenn das deutsche Ansehen im
Rathe der Völker sinkt. Denn in einem nieder­
gehenden Reiche befindet sich auch gewöhnlich die
gesammte Volrswirthschaft im Verfall. Wir glauben
iins nicht in der Annahme zu täuschen: die prin­
zipielle Opposition in Vaterlandsfragen geht lang­
sam an ihrer eigenen Hohlheit und Inkonsequenz
zu Grunde!
Noch nie durfte die llnbaltbarkeit des Stand­
punktes der Oppositionsparteien gegenüber dem
nationalen Kraft- und Machtgedanken so drastisch
zu Tage getreten sein, wie bei den gegenwärtigen
Reichstagsverhandlnngen. Freisinnige Volkspartei
and Sozialdemokratie lehnten die Vermehrung der
Flotte im Prinzip ab. Als aber trotzdem im Reichs­
tage sich eine große Mehrheit für eine Marine-
Verstärkung fand, machten sie alle Anstrengungen,
bei der Lösung der Deckungsfrage im positiven
Sinne mitzuarbeiten. Sie traten mit Entschiedenheit
dem Versuche der rechtsstehenden Parteien entgegen,
die .Kosten für die neuen Schiffsbanten durch
Steuern aufzubringeu, die als eine Belästigung
des Verkehrs aufgefaßt werden müssen und' die
zweifellos von den Leistungsfähigen auf die
Leistungsunfähigen abgcwälzt werden können. Gaur
gewiß ist der Vorschlag, die Kosten durch
eine Neichseinkommensteuer oder Neichserbschafts-
steuer aufznbringen, im Interesse des kleinen
Mannes gelegen, aber wenn sie mii dieser For­
derung bei der Regierung keine Gegenliebe fanden,
so ist dies doch eine ganz selbstverständliche Folge
des ablehnenden Verhaltens der äußersten Linken
gegen den weiteren Ausbau unserer Seewehr über­
haupt. Die Regierung kann sich doch nicht von den
Konservativen, dem Zentrum und den National­
liberalen die Flotte bewilligen lassen, trotzdem aber
in der Kostendecknngsfrage mit der Linken gemein­
same Sache machen. Staatsmänner, die den aus­
sichtslosen Versuch unternehmen wollten, sich die
Schiffe von der Rechten gegen die Linke bewilligen
zu lassen, aber in Gemeinschaft mit der Linken die
Kostendecknngsfrage gegen die Rei te zu lösen,
würden wohl bald an dem Ende ihrer Staats- j
kunst angelongt sein: sie würden nirgends mehr!
Vertrauen finden. Das Eine mögen sich daher!
unsere Oppositionsparteien merken: Wer an der j
Vervollkommnung unserer Rüstungen mitarbeiteb!
erwirbt sich dadurch auch das Recht, ans die Verkeilung S
der hiedurch entstehenden Lasten einen entscheidenden'
Einfluß auszuüben. Hätten Sozialdemokraten^
und Freisinnige von Anfang an der Flottenvorlage!
ein größeres Verständniß entgegengebracht, hätten
Ostdeutsche RunLschk«.
sie erkannt, daß, wenn sie eine führende Rolle in
Deutschland spielen wollen, sie auch Deutschland
schützen müssen, dann hätte man auch bei der Be­
antwortung der Frage, wie die Kosten aufzubringen
sind, auf sie Rücksicht nehmen müssen.
Sollte die Regierung gezwungen worden sein,
den Konservativeil und dem Zentrum bezüglich
der zukünftigen Handelsvertragspolitik Zugeständ­
nisse derart zu machen, daß die nothwen-
digsten Lebensmittel vertheuert werden, so ist
dies im Interesse der unbemittelten Bevölke­
rung zwar zu bedauern, aber ganz erklärlich. Denn
wenn diejenigen Reichstagsabgeordneten, die von den
unteren Klassen in den Reichstag gewählt werden,
dem Staate die zur Aiifrechierhalttmg seiner Macht­
stellung nothwendigen Mittel verweigern, dann
kann er nicht anders, als sich diese Mittel eventuell
auch ohne Rücksicht auf diese Bevölkerungsschichten
zu verschaffen. Die Sozialdemokratie hat durch ihre
Haltung in der Flottenfrage das Recht verwirkt,
über eine eventuelle Lebensmittelvertheuerung, die
sich als mittelbare Folge der Flottenvermehrnng
vielleicht cinstellen könnte, zu beklagen. Wer mit­
schuldig an dem Eintritte eines unangenehmen Er­
eignisses ist, muß auch ruhig die Folgen desselben
tragen. Möchte es der Arbeiterschaft doch endlich
einmal zum Bewußtsein gelangen, daß es eine
Folge der prinzipiellen Opposition der Sozial­
demokratie gegenüber vaterländischen Forderungen
ist, wenn die unteren Volksklassen stets den größten
Theil der Gelder anfbringen müssen, die zur In­
standhaltung unserer Wehrkraft erforderlich sind.
Vielleicht begreift sie dann auch, wie wenig be-
neidenswerth und wie wenig achtunggebietend es
ist, fortwährend zu vrotestiren, aber nichtsdesto­
weniger zahlen zu müssen. K. lft
^deutscher ^erbandsiag
Ter Festkommas.
Main z, 9. Juni.
Zum Festkommers hatte die Halle des Turnvereins
von 1817 einen überaus Mächtigen Schmuck angelegt.
Schiffswimpel in Immer Abwechslung zogen sich durch
den Saal, welcher außerdem mit Pnrpnrbamierii,
Fahnen in den deutschen, österreichischen und hessischen
Farben, Teppichen, Wappen und Blattpflanzen auf
das Wirkungsvollste ausstattct war. Den Saal selbst
füllten bald zahlreiche Damen und Herren, sowie Ver­
treter des Khffhäiiserverbanbes des Vereins deutscher
Studenten und des Akademischelt Turnerbundes in
voller Wichs bis auf den letzten Platz.
Herr Rechtsanwalt E l aß begrüßte mit herz­
lichen Worten die Erschienenen. Herr Rechtsanwalt
Dr. Lucius feierte in längerer Rede die Verdienste
der Männer von der Hauptleitung und des geschäfts-
führenden Ausschusses, denen auch sein Hoch galt.
Herr Dr. N e i s m a u n-Grone dankte auf's Wärmste
und gleichzeitig für die hier wieder auf's Glänzendste be­
währte Gastfreundschaft des „goldenen Mainz". Herr
Becker sprach namens der Ortsgruppe Mainz den
Gästen Dank für ihr zahlreiches Erscheinen aus. Mit
^um (Brachmond) 1900. Nr. 161
jubelndem Beifall wurden folgende beide Telegramme
ausgenommen. Das erste boii der Hauptleitung:
B c r l i u, 7. Juni isoo.
„Einig im Rath, freudig zur Thal, deutsch bis
zum Mark, kampffroh und stark für unser Volk und
Vaterland, so halt' es stets der Alldeutsche Verband!
Hass e, Graf M r n i m, Udo Graf v. S t o l b e r g,
L e h r."
Sodann die Antwort des Gesandten der Süd­
afrikanischen Republik auf die ihm Morgens übersandte
Sympathiekundgebung des Verbandes:
Brüssel,?. Juni 1900.
„Ihnen und dem Alldeutschen Verband herz­
lichsten Dank für die mir telegraphisch übersandte
Entschließung, die mich äußerst wohlthuend berührt;
dem Alldeutschen Verband Gruß und Heil!
L e y d s."
Aus der langen Reihe der Ansprachen erwähnen
wir noch den Trinkspruch des Herrn Fabrikanten
Simons-Elberfeld an die Mainzer Ortsgruppe
und die Wünsche, die Herr M u t hor st- Hamburg
im Namen des Jugeitdbundes „Wartburg" dem Verband
überbrachte. Stürmischer, nicht endenwollender Beifall
begrüßte und beschloß die feurige Ansprache des öster­
reichischen Reichsrathsabgeordneten K. H. WoI f, der
ein Bild von dem politischen Elend in Oesterreich
entrollte und Zum Schluffe vor Allem die Nothwendig-
keit der deutschen Staatssprache für
Oesterreich betonte. Herr Ingenieur Becker- Offen­
bach begrüßte in Marineuniform unter lebhaftem Bei­
fall den Verband als den langjährigen Vorkämpfer
für eine starke Flotte in schwungvollen, vom Posthilfs
boten W. Graf mis Worms verfaßten Versen
Lieder- und Mufikvorträge begleiteten die Feier.
Feftfahrt zum Niederwald.
Kurz nach 9 Uhr Morgens setzte sich der stattliche,
wiilipelgeschmückte Dampfer „Königin Wilhelmina",
dicht besetzt mit den fröhlich gestimmten Festtheil-
uchmeru. stromab in Bewegung. Das erst trübe
Wetter klärte sich immer mehr, bis vor Rüdesheim
voller Sonnenschein durchbrach. Böllerschüsse aus den
Gärten der Villen bei Schierstein und Eltville,
flatternde Fahnen auf ihren Dächern gaben der
Fahrt einen festlichen, triumphirenden Anstrich. In
fröhlichster Stimmung wurde in Rüdesheim das
Schiff verlassen und in geschlossenen! Zuge mit Musik,
Chargirte des Vereins deutscher Studenten zu Darm-
stadt in voller Wichs voran, zum Bahnhof der Zahn­
radbahn marschirt. Ohne Verzug wurden die Theil-
nehiner, wohl ein halbes Tausend an der Zahl, zur
Denkmalswirthschaft hinaufbefördert. Nach einer
kurzen Frühstückspause rief ein Hornsigual zur
Festhandlung am Denkmal. Es war ein lebens­
volles, eigenartiges Bild: Die dichten Scharen
der Lheilnehmer, eng gedrängt um das eichen-
geschmückte Rednerpodinm, vor dem die Vertreter der
studentischen Korporationen mit blankem Hieber die
Ehrenwacht bildeten. Das Auge schweifte in trunkener
Freude weit hin über die gesegneten Gefilde des
Nheingaues, bis zu den fernblauenden Häuptern des
Kaiserstuhls,, um sich dann wieder in ernster Be­
geisterung in die gewaltigen, edlen Formen des
ragenden Denkmales zu versenken. Und eine Feier
ernster Begeisterung, hinreißend und erschütternd Ze­
der Verschwendungen des Nero einmal gelegentlich
eines Festes für einen Nosenivein über 4 Millionen
Sesterzen, das sind rund 400.000 Mark, ansgab.
Man darf es als ein Glück bezeichnen, daß ein
derartiger sinnloser Nosenlmms in der Geschichte mir
einmal zu verzeichnen ist. Das Mittelalter stand ja
hinter der Antike, und speziell hinter Italien, in seiner
Rosenknltm viel zu weit zurück, als daß cs ein der­
artiges Raffinement bei der Verwerthnng der Rose
hätte entwickeln können. Doch wußte die ritterliche Fran
des Mittelalters den Werth der Rose zu kosmetischen
Zwecken gleichfalls gar wohl zu schätzen. Es war be­
sonders 'das Rosenwasser, das die Nitterfranen und
Attern'änlein mir Vorliebe verwandten; vennntblich
war sein Gebrauch mit den Krenzzügen in Europa
bekannt geworden. Das Nvsemvasser half gegen alle
iinreinlichkeilen des Teints; in Rosenwasser wuschen
ne Damen sich vor Beginn der Tafel ihre Hände, und
bei dem Italiener Barbcrino werden der jungen
.Königin Hände und Antlitz mit Rosenwasser ge­
waschen, bevor sie zur Hochzeit geht. Das Parfüm der
Kose im Allgemeinen galt für stärkend; auch
übten die Damen des Mittelalters bereits den
Lranch unserer Großmütter, getrocknete Nosenblätter
zwischen die Wäsche zu legen. Dann war die Rose
gegen vielerlei Beschwerden der Damen gut. Der Fluß
der Augen wurde durch Nosenrhan gebessert, Nosen-
präparate halfen gegen Liebestranke, und wessen Haar
mangelhaft gedieh, der wandte Rosenöl an, darin
Bienen oder .Kanthariden gekocht waren. Das waren
kleinere Leiden: daß aber der Rose Heilkraft gegen
mehrere Dutzend der schwersten Krankheiten znaetrant
wurde, sei hier nur beiläufig erwähnt. Einige der be­
rühmtesten Arkana des Mittelalters, die lange Jugend
und Schönheit spenden sollten, wie zum Beispiel das
„königlicbe Geheimniß", das Elisabeth von England
dein Kaiser Rudolf l l. schenkte, bestanden zum guten
Thcile aus Rosen.
Auch in der ,Küche wollte das Mittelalter die
Wmain der Blumen nicht mmen. Wieder war cm-l,
hier das Rosemvaffer ganz besonders beliebt. Man
verwandte es zu Saucen, Ragouts und Suppen. So
aß man zum Beispiel die gebratenen Rebhühner gern
in Rosensniice. In Süddentschland dienten die Rosen­
öl,itter für Gewürze des Geflügels, und noch bis in
di jüngste Zeit hinein lind weiße, in einen leichten
Teig gebackene Rosen dort eine beliebte Speise ge­
wesen.' Konfitüren und Backwerk aller Art wurde im
Mittelalter in erheblicher Anzahl von Rosen be­
reitet.
Wir sind aber hiemit der geschichtlichen Ent­
wicklung bereits borausgeeilt und müssen jetzt vor
Allem einen Blick ans den Orient Wersen, in dem die
kosmetische Bedeutung der Rose ihren Höhepunkt
erreicht. Der Orient har den Ruhm der Erfindung des
Rosenöls. Unter dem echten Rosenöle ist natürlich mir
das überaus seine ätherische Oel gemeint, das in den
Roscnblätlerii selbst sich befindet. Ganz echtes und
ganz reines Rosenöl soll, Ivic es heißt, so sein sein,
daß ein verschütteter Tropfen in der Luft verflüchtigt,
bevor er die Erde erreicht. Wenn das Mittelalter dem
Nosenparfüm, wir wir sahen, eine kräftigende Wirkung
ziischrieb, so liegt darin insofern etwas Richtiges, als
das Rosenöl in der Lhat eine wohlthuend belebende
Wirkung atisMiben scheint. Dies echte Rosenöl ivird
gewonnen, indem man möglichst mit Nosenblättcrn ge­
sättigtes Wasser in flachen Gefäßen sehr kühl stellt; dann
sondert sich das Oel an der Oberfläche in kleinen
Tröpfchen ab, die man abnehnien kann. Natürlich
ivird dies Verfahren auf die mannigfachste Weise
variirt. Echtes Rosenöl ist hellgelb und erscheint meist
in krhstallisirter Form; das beste soll man von den
noch thcmncisseii Rosen des Morgens gewinnen. Daß
das orientalische Rosenöl von dem mit Notenblättern
parfümirten Baumöle der Griechen ganz verschieden
ist, liegt auf der Hand.
Natürlich ist für uns die Erfindung dieses
berühmtesten aller Parfüme von Interesse. Die Perser
haben sie durch eine Sage gefeiert. Als die berübmte
Prinzessin Nnrmahal mit ihrem geliebten Prinzen
Djianguye Hochzeit feierte, ließ sie die Kanäle in ihrem
Garten mit Rosenwasser füllen. Als dann das Liebes­
paar an ihren Ufern spaziren ging, bemerkte es aus
dem Wasser eine Art Schaum; man nahm ihn
herunter— es war Attar-gul, die Nosenessenz. Diese
Sage wird in das XVtt. Jahrhundert verlegt, und es
ist in der That nicht wahrscheinlich, daß das Rosenöl
im Oriente früher bekannt war. Bis zur Regierung
Aureng-Zeb's (f 1707) war es so theuer, daß etwa
ein Gramm .950 Mark kostete. Viel älter ist das Rosen­
wasser. Dieses wird schon von Firdusi in seinem
Königsbuche als etwas allgemein Verbreitetes erwähnt
und um 950 n. Chr. war es auch bereits in
Byzanz bekannt, da es in dieser Zeit bei der
Belchreibung eines dortigen Hoffestes als Wasch­
wasser genannt wird. Ja, es ist wahrscheinlich,
daß das Rosenwasser schon ans dem Putztisch der vor­
nehmen Hebräerin der späteren Zeit keine geringe
Rolle gespielt hat, da der Talmud seiner erwähnt.
Die Hebräerinnen mögen das Rosenwasser aus Fahuiu
in Oberegyvten bekommen haben, wo nöch heute ganze
Necker mit Rosenstauden bepflanzt sind: Andere wegen
der Herstellung des Nosenwassers und Rosenöls be­
rühmte Orte im Orient sind Ghazipur am Ganges,
wo man aus 100.000 Rosen rund etwas über ein
Gramm Rosenöl gewinnen soll. Als das vorzüglichste
Rosenöl gilt im Orient das von Kaschmir. Doch ist
auch das Rosenöl von Schwas, Damaskus, Basra rc.
berühmt. Was wir in Europa erhalten, kommt fast
ausschließlich aus den großen Rosendistrikten am Süd-
abhange des Balkan, wo Kasanlyk (nicht gar weit
von Adrianobel) wegen seines Rosenbaues das euro­
päische Paradies genannt wird. Moltke hat in seinem
Buche über die Türkei von dieser Gegend und ihrer
Rosenzucht eine anschauliche Schilderung gegeben.
Rumeuens jährliche Produktion an Rosenöl bewegt
sich zwischen 800 und 1000 Kilogramm; es wird
übrigens gegenwärtig das türkische Rosenöl an Fein­
heit des Geruches bei meißln Unn gxui deutschen über-


[ 2023-06-29 10:33:30.644 - 19000613 - Seite 3 ]
Sir. L 61.
Mittwoch
Gflderttkhe NrmWarr. 13' Juni (Vrachmoud) isoo Zeits I
rade m ihrer schlichten, ehernen Kürze war es, die
sich nun abspielte. Rechtsanwalt CR a ß begrüßte mit
wenigen kernigen Worten die Festversammlung, welche
darauf entblößten Hauptes die „Wacht am Rhein"
sang. Dann ergriff im Namen der Reichsdeutschen im
Verband der Vorsitzende der Ortsgruppe Essen, Pastor
K l i u g e m an n, das Wort. 'Anknüpfend an das
Denkmal, rief der Redner die großen Zeiten der
Siege von 1870/71 wieder wach und gelobte im
Namen des Verbandes unverbrüchliche Treue zu
Kaiser und Reich, „so lange die Eichen vom
Niederwalde noch hinübergrüßen zu den Eichen-
wipseln, die im stillen Sachsenwalde Deutschlands
größtem Sohne das ewige Schlummerlied rauschen.
Wir dürfen aber nicht nusruhen auf den Lorbeern
der Väter; der Strom, der zu unseren Füßen vorüber­
rauscht, dem Weltmeere zu, mahnt uns, daß wir im
Zeitalter des Verkehrs stehen, daß jenseits der Meere
ein weiteres Deutschland besteht in den Millionen
unserer hinausgezogenen Brüder und Stammesbrüder,
oon denen jetzt nicht die schlechtesten in schwerer Noth
kämpfen für iln Volksthum. Wir fuhren hieher auf
dem niederländischen Schiff, der „Königin Wilhelmina",
and fuhren im Kielwasser des „Deutschen Kaiser".
Alldeutschland auf niederländischem Schiffe, dem Kaiser
folgend, das sei unsere Parole in Zukunft l" (Stür­
mischer Beifall.) Redner führt daun aus, ivie unser
brüderliches Mitgefühl in noch höherem Maße in dem
noch gewaltigeren und verhängnißvolleren Kampf in
Deutschösterreich unsere ringenden Volksgenossen be­
gleiten müsse und schließt mit einem begeisterten Heil
auf Alldeutschland seine schwungvollen und markigen
Ausführungen.
Hierauf bestieg, von starkem Beifall begrüßt,
Reichsrathsabgeordneter K. H. Wolf die Tribüne. Er
will hier an dieser geweihten Stätte nicht sprechen von
all dem kleinlichen Parteiärger und politischen Elend
ln seiner Heimat, er ist hierher gekommen, um sich
neue Stärke, neue Begeisterung und Siegeszuversicht
W holen. Die Deutschen in Oesterreich fingen, wenn
ie sich mit Begeisterung ihres Volksthums erinnern,
stets „Die Wacht am Rhein". Und sie haben doch, durch
die Geschicke gezwungen, als die Einzigen thatenlos bei
Seite stehen müssen, als das Deutsche Reich im sieg­
reichen Kampfe errungen wurde, sie haben nicht theil-
nehmen können an der Wacht am Rhein. Aber sie
rufen sich damit immer neu ins Herz, daß sie die
heilige, ernste und große Aufgabe haben, die Wacht
an der Donau zu halten Ihre Stärke in diesem Kampf
ist das Gefühl der Zusammengehörigkeit mit den
Brüdern ini Reich. Stürmischer anhaltender Beifall
folgte den Worten. Man bemerkte eine tiefe, gewaltige,
verhaltene Bewegung, ein stilles Treugelöbniß in den
vor Erregung bewegten Zügen, dem feuchten Auge
manches im Leben gefesteten Mannes. Mächtig erklang
das „Deutschland, Deutschland über Alles" zum Denk­
mal empor, zum Strom hernieder.
Tie stimmungsvolle, bedeutsame Festhandlung
war beendet. In der offenen Halle des Jagdschlosses
fand dann nach einer Stunde ein fröhliches Festmahl
statt. Während desselben gedachte ein Mitglied aus
Deutschböhmcn unter lebhafter Zustimmung der Buren.
Der Geschäftsführer des Verbandes, Herr Geiser,
brachte sodann ein dreifaches, freudig aufgenommenes
Heil den deutschen Frauen dar. 'Ans mehreren weiteren
troffen, das seit dem Jahre 1884 aus sächsischen
Rosen hergestellt wird.
Rosenwasser und Rosenöffspielen in Poesie, Geschichte
und Leben des Orients eine große Rolle. Die Dichter
erwähnen es hundertmal. Den Schönen werden die
Füße mit Rosenwasser gewaschen,, ein Becher, mit
Rosenwaffer gilt als ein köstlich' Geschenk, und felbst
die Leichen der Helden werden mit Rosenwasser be­
spült. Das Rosenwasser gilt als reinigend. Als der
Khalif Omar Jerusalem erobert hatte, ließ er den
ganzen Felsen, auf dem der Tempel Salomonis ge­
standen hatte, mit Rosenwasser abwaschen, ehe er Allah
eine Mofchee darauf errichtete. Und als die Christen
diese Bioschee in eine Kirche verwandelt hatten, ließ
Saladin 1188 wieder alle ihre Mauern mit
Nosenwasser bespülen; 500 Kameele brachten die köst­
liche Essenz herbei. Es versteht sich, daß in den ver­
schwiegenen Harems der türkischen Großen das Rosenöl
und das Rosenwasser eine außerordentliche Rolle spielt.
Es wird beim Bade verwandt, es dient als Parfüm; der
Kaffee muß nach Rosen duften; in dem berühmten
Sorbet befinden sich Rosen, und Rosenpasten schlucken
die genäschigen Orientalinnen gern. Naht sich der ge­
fürchtete, aber im Orient nicht eben seltene Gast, die
Cholera, so trinken die Schönen Rofenwaster, das mit
einigen mysteriösen Ingredienzien vermischt wird. Es
würoe zu weit führen, wollte man alle Gerichte
aufzählen, zu denen die Orientalen die Rose be­
nützen.
Ihre Rolle in der Küche hat die Rose für uns
wenigstens im Wesentlichen ausgespielt, im Boudoir
behauptet sie sich in ungeschmälerter Bedeutung. Und
wenn man einen Blick ans die unendlich mannig­
faltigen Verwendungen der Roj e in Boudoir und
Küche vom Rosenwasser des Orients, vom Rofenpulver
der Griechin und vom Rosenwein der Römer herunter
bis zum Rosenschnitz der Bayern und zum Rosen-
ligueur o-'nsogmo der Italiener betrachtet, dann muß
man den alten Anatreon in seinem Worie zustimmen:
„Was könnte irgend ohne Rosen gelhan werden B
K.. Dkl
Ansprachen sei die des Steiermärkers Dr. Wastian
hervorgehoben, der Bismarck als den Erzieher des
deutschen Volkes feierte. Nach fröhlicher Raft aufZien
Terrassen der „Krone" nnd des „Anker" sichren die Fest-
theilnehmer Abends wieder dem gastlichen goldenen
Mainz zu. Einem wundervollen Märchenzauber glich
die während der Heimfahrt erfolgende Beleuchtung der
Ufervillen, die zumal aus dem in dreifachem Farben­
glanz aufstrahlenden Schloß von Bibrich einen Feen-
palaft geschaffen hatte. In Mainz angelangt, zog der
größte Theil unter' dem Klang fröhlicher Märsche noch
zu einem Abschiedstrunke in den Heiligen „Geist", wo
Gesang, Musik, kernige Trinksprüche und volle Becher
den endgiltigen Abschied noch etwas hinausschoben.
Dann war der Dritte ordentliche Verbandstag des
Alldeutschen Verbandes zu Mainz beendet.
Politisch« Rundschau»
— lieber die Vorgeschichte der Schließung der
Ncichsrathsscssion machen die „Narodni Listy"
folgende Mittheilungen über die Vorgänge in der
Sitzungsnacht am 8, d. M. r
„Die Abgeordneten Kramar. Herold,
Placek und B r zor a d waren beordert worden,
Zunächst das Präsidium zu überwachen und den Schluß
der Sitzung durchzusetzen. Während sie sich dieser Auf­
gabe abwechselnd unterzogen, führten sie gleichzeitig mit
den Parteien und der Regierung Verhandlungen Um
1 O U h r beschloß der M i n i st e r r a t h nach Anhörung
des ZehncrkomiEs der arbeitswilligen Parteien, im
Widerstande gegen die Obstruktion auSzuharren und die
Sitzung fortdauern zu lassen, wenn es sein müßte, auch
bis zum Sonntag. Da erkannten die jnngtscl echiscben
Führer, daß, falls sie die neue Majorität überwinden
sollreu, die? sofort und jedenfalls noch in dieser
Nackt geschehen müsse, weil sonst die G c s a h r vorlag,
daß am nächsten Tage n o ch a n d e r e M i t t e I zur
Bekämvfuu g der Obstruktion gefunden würden.
Die tschechischen Abgeordneten waren wohl auf Alles
vorbereitet, trotzdem war es klar, daß sie die Schließung
deS Hauses durchsetzen mußten. Während im Saale der
Lärm fortdauerte, waren die jungtschechischen Führer be­
müht, sich den Beistand und die Unterstützung der Par­
teien der Rechten dafür zu verschaffen, daß der Reichs­
rath heimgeschict'k werde. ..Wir können die Details dieser
Aktion mcht bekanntgebcn," sch. eiben die „Narodni
Listy", „aberesisteineThatsache. daßdie
Führer der I ung t s ch e ch e u es durch­
setzten, daß der Ministerratb sich noch
einmalum 11 Uhrversammelte lind die
Schließung des Hauses verfügte. Die
Schließung überraschte alle Welt, und zu dieser zweiten
Berathnng der Minister w u r d e n d i e F ü h r c r d er
arbeitswilligen Parteien nicht mehr
z u g e l a s s e n."
Ob diese Mttheilungen wahr oder ob sie nur
gut erfunden sind, um neben den in Tschechien viel-
gefeierren Kämpfern mit Pultdeckeln und Blech-
ichüsseln auch die „Feldherren" nnd „Diplomaten"
des Jnngtschechenklubs, die „stillen Helden", berans-
zustreichen, muß sich ja bald Herausstellen. Denn ist
die Geschichte nicht wahr, so kann man sie nicht ohne
Richtigstellung lassen.
— Die neue judcnliberale Gemeindevertretung
von Saaz kann sich auch unter dem Schutze des
Negierungskommissärs, den: nach Auflösung der alten
deutschnälionalen Gemeindevertretung die Leitung der
Gemeindegeschäfteübertragen wurde,nichtkonstirnirenund
ihre Führer noch immer nicht mit Bürgermeister und
Stadlrathsposten belohnen. Wir erhalten heute folgende
Drahtmeldung:
„Saaz, 12. Juni. Die heute vom Regiernngs-
kommissär einbernfene Gemeindeausschußsitzung
behufs Konstituirnng der Gemeindevertretung war
wiederum nicht beschlußfähig,^
die deutschnationalen Vertreter des dritten Wahl­
körpers nicht erschienen waren."
Die Vorgänge in Saaz erinnern in vieler Hin­
sicht an jene in Reichenberg, wo ja auch die Juden­
liberalen seinerzeit den Regierungskommissür und
Ausnahmszustand herausbeschworen, um die Nationalen
von der Herrschaft in der Gemeindevertretung zu ver­
drängen. Dort mißlang es gänzlich, und auch in
Saaz werden sie an der ergatterten Macht nicht viel
Freude erleben.
— Der Abgeordnete Kramar polizeivräsidentlichen
Angedenkens sinder es für gut, in der „Ceska Revue",
der wissenschaftlichen" Zeitschrift der Jungtschechen-
partei, wieder einmal den versöhnlichen Staatsmann
herauszukehren und für eine Einschränkung der staats­
rechtlichen Ansprüche der Tschechen, sowie für die Ver­
ständigung mit den Deutschen uch in wohlgedrechselten
Worten auszusprechen. Wir geben nachstehend den
wichtigsten Theil seines Aussatzes wieder:
„Die Vertreter des tschechischen Volkes müßten zu
Gunsten des Reiches, resvektive des Staates, freiwillig
auf einen Ttzei I der legislatorischen
und administrativen Selbständigkeit
der Länder der böhmischenKrone ver­
zichten. Andererseits habe ich die feste Ueberzeugung:
weit ein besonnener nnd seiner Verantwortlichkeit sich
bewußter Politiker auf volitische Katastrophen überhaupt
nicht rechnen darf, daß zum Staatsrccht nur ein Weg
führt: die Verständigung mit den Deut­
schen... Jeder radikale Schönredner glaubte, es fei
seine Pflicht, zu sagen, die tschechische Politik müsse auf
die Zertrümmerung des Wiener Parlaments Hinzielen.!
b- bat sich gezeigt, daß die Deutschen viel
gründlicher und erfolgreicher neffen als die
Tschechen. Wenn dieie jevl dem Beiwiel Jener
gefolgt sind, so geschah es nur ans dem Grunde, um
nicht für ewige Zeiten den Deutschen auf Gnade und Un­
gnade ausgeliefcrt zu sein, welche mir mit der Obstruk­
tion zu drohen brauchten, um Alles zu verhindern, was
man für die Tschechen in nationaler oder kultureller Hin­
sicht von Wien ans machen wollte. D a s Ende de r
siegreichen tschechischen Obstruktion
W i r d a l l e r W a h r s ch e i n l i ch k e i t nachdas
E u d e j e d W e d e r O b st r u k t i o n i m W i ene r
P a r l a m ent sein. Das wird freilich eine große
Ueberraschung für die Radikalen sein, welche ans Anlaß
unserer Obstruktion geinbelt haben, aber ein Unglück
für das tschechische Volk und dessen Sache
wird es nicht sein. Allen Angriffen der Radikalen
zum Trotz bin ich für einen Ausgleich m i l den
Deutsch en, welcher ihnen das Bewußtsein beibringen
kann, daß wir Ruhe und Frieden wollen- nnd daß sie
ohne Beunruhigung znsehen können, wenn der U e b e r-
schuß unserer agrarischen Bevölkerung
Arbeitindeutschen I ndu st riegegenden
sucht. Dieses Bewußtsein werden die Deutschen haben,
wenn nicht alle ihre Beamten gezwungen sein werden,
tschechisch zu können, gerade so Ivic auch wir erst dann
das Bewußtsein eines selbständigen staatlichen Levens
haben werden, wenn nicht jeder tschechische Beamte wird
deutsch können müssen."
Nach allen Erfahrungen, die wir Deutsche mit den
Tschechen überhaupt und mit Herrn Kramar ins­
besondere gemacht haben, können diese seine neuester
Auslassungen für uns nichts Anderes sein, als Drucker­
schwärze auf Papier. Und dementsprechend Werder
wir sie auch behandeln.
Ausland.
— In der gestrigen Sitzung des ungarischen
Abgeordnetenhauses traten der Ministerpräsident und
der Unterrichtsminister gelegentlich der Beantwortung
von Interpellationen scharf gegen die Vol k s p a r t e i
auf, allerdings weniger wegen den klerikalen
Bestrebungen derselben, als wegen der antisemi­
tischen For m, in welche sich diese Bestrebungen
mitunter kleiden. Zunächst antwortete Ministerpräsident
S z e l l dem Abgeordneten Molnar auf eine An­
frage wegen deS Baues einer r efor m i r l en
Kirch e, daß der Fragesteller hiebei gewiß nicht von
christlichem Geiste geleitet werde. Die liberale Politik
fei auch die wahre christliche Politik. Dann nahm der
Uuterftchtsminister W l a s s i c S denselben Abgeord­
neten wegen seiner Anfrage über den Wappen­
frevel im Ofen-Pest er Universitäts­
gebäude her. Es war wegen der durch Molnar
an's Tageslicht gezogenen Verstümmelung der Kreuze
an den im Stiegenhause der Universität angebrachten
Kronen bekanntlich zu einer antisemitischen
Studentenkundgebung gekommen.
Dies gab nun dem Unterrichtsminister Gelegen­
heit, den Judenliberalismus in Schutz zu nehmen.
Der Interpellant, so wetterte der Minister, hätte sich'
seiner Jnterpellationspsticht viel würdiger entledigt,
wenn er nach dem ursächlichen Zu­
sammenhang der Angelegenheit der Wappen­
verstümmelung ni ch t g efor s ch t Hütte. Die
Auffassung des Interpellanten hat es verschuldet, daß
die Sache in diese Richtung gedrängt wurde, was zur
Folge hatte, daß das Gift konfessioneller
Unduldsamkeit in das Herz der Jugend ge­
träufelt wurde. Ich als Minister für Kultus
und Untei-richt empfinde es am schmerzlichsten,
daß der gesellschaftliche Friede durch konfessionelle Un­
duldsamkeit gestört wurde, und ich muß nur wünschen,
daß sich alle Faktoren vereinigen, um im Interesse dei
einheitlichen ungarischen Nation wenigstens die Zu­
kunft von diesem U e b e l zu befreien, damit die
künftige Jugend glücklicher sei als die jetzige, die unter
dieser Strömung zu leiden hat. Die Antwort des
Ministers, welche im Ministerrathe vorgestern be
schlossen worden war, wurde von der Regierungspartei,
wie der Kossuthpartei, die beide gleich vcrjudct sind
mit großem Jubel zur Kenntniß genommen.
Tagesbericht.
* Zur Wic-erbestattung Simon Sechter s. Ein
lang gehegter Wunsch musikliebender Kreise geht in
Erfüllung. Heute Nachmittags um 4 Uhr findet auf
dem Zentralfriedhofe die Wiederbestattung der sterb­
lichen Reste des berühmten Musikgelehrten Simon
Sechter, die bislang auf dem Schmelzer Fried
Hofe ruhten- in dem von der Gemeinde Wien gewid­
meten Ehrengrabe statt. Die Einladungen zu dieser
Feier gehen von dem Vereine der deutschen Böhmer-
wäldler in Wien aus, dem die Ehre nnd das Verdienst
gebühren, die Geldsammlung zur Aufstellung eines
würdigen Grabdenkmals für den hervorragenden
Heimatsgenossen eingeleitet zu haben. Der künstlerische
Schöpfer des Denkmals ist der akademische Bildhauer
Werner David, ein Verwandter eines Sechter­
schülers, des blinden Orgelvirtnosen Labor. Der
Meister der strengen kontrapunktischen Kunst, Simon
Sechter, wurde am il. Oktober 1788 zu Friedberg in
Böhmen geboren, genoß in der Heimat in dürftigen
Verhältnissen den ersten Musikunterricht, warSchüler von
Kozeluch und Hartmann in Wien, woselbst er 1811
eine Musiklehrerstelle am Blindeninstitute erhielt und
mit den musikalischen und musikfördernden Kreisen
in nahe Beziehungen trat. Im Jahre 1816 vermalte
er sich mit Katharina Heckmann, die er um sechs
Jahre überlebte. Auf Empfehlung Eybler's
wurde, er 1824 vom Kaiser Franz zum Hoi-


[ 2023-06-29 10:33:30.644 - 19000613 - Seite 4 ]
MttNvocy
Nr. 161
Sette 4
W-nivsNyoie rmso>ryaN.
IS. Juni (Brachinoud) 1908
organisten mit 401> fl. Gehalt ernannt. 1850 betani er
tm Lielle für Harmonie- und Kompe-stttonslehrc^am
Wiener .Konservatorium, die er bis zn seinem Lode
(io. September 1867) bekleidete. Wiederholt hatte
Sechter, lheils in Folge seiner von Haus aus dürftigen
Verifimifisie, iheils wegen seiner Nnbeholfenheir in
«Geldsachen, an materiehen Bedrängnissen zu leiden,
von denen ihn selbst die Lektionen, die er zu geben sich
gefwitilgen sah, nicht ganz zu befreien vermochten.
Ans der Zabl seiner narnhafteti Schüler seien ge­
nannt: der Beechovenforscher Nottebohm, der
Theoretiker Seb. Stehlin, Thalberg, Vieuxtemps,
vlnton Lnlckner, Franz Schubert, der kurz vor seinem
Lode bei ihm den Konttapunkt gründlich slndiren
tvollce, «Grillparzer und unser hochberagrer Domkapell-
meifter Gottfried v. P r e v e r. Tie Hauptbedeutung
Sechter s in denn auch in seiner überaus gewissen­
haften und fruchtbaren Thätigteit als Lehrer und
Änfiklheoretiker gelegen. Lein Hauptwerk ist: „Die
Grundsätze der musikalischen Komposition" (1858 bis
1854, L Lände), das auf Raineau s Fundamentaibaß-
tbeorie im Wesen aufgebaur ist. Nicht, minder fleißig
war Leckster als sonietzer. Zahllos sind die Fugen,
Präludien und Orgelstücke, ferner allerhand Kirchen­
werke, von denen nur ein geringer O bei! gedruckt ist.
Auch zwei Streichguacteite, Klaviervariationen u. f. w.
schrieb Sechter. Nirgends verleugnet sich der Mnsik-
gelehrie. liebrigens war der Meister des strengen
Sayes auch dem Humor nicht abhold: eine burleske
Oper: „Ali-Hitsch-Harsch" wird uns genannt, zu der
Sechter die Musik schrieb. X—
* Die bcstittspizirte'.l Eisenbahnen. Das ist so
heilig wie Amen im Hiebet, daß Herr b. W i k t e k,
unser gewissenhafter Eisenbahmninister, jedes Jahr
eine Inspektion s r eise unternimmt, ^und
zwar jedes Jahr im Frühling, und in jedem Früh­
ling nach D a l m a c i e u. Die Hunden und etliche
Kilometer Eisenbahnen, die wir in diesem Ausflugs­
land haben, find, seit Herr v. Wittek Minister heißt,
sicher die meistinspizirte Eisenbahnstrecke auf der ganzen
Welt. Dort nimmt er es, was Streckeiikemmiiß be­
trifft, heute schon mit jedem Bahuwächter auf. Nur
sie übrigen Zehntausende von Kilometern des öster­
reichischen Eisenbahnnetzes hat Herr v. Wittek noch
nicht inspizirt. Was kann er auch dafür, daß die
übrigen Eisenbahnstrecken Oesterreichs nicht solche
klimatische Annehmlichkeiten bieten, wie Dalmatien,
daher einen Herrn Minister unmöglich so interessiren
können, wie diese. Bvrgeschrieden ist dem Herrn
Minister ja nicht, Ivo er infpiziren fahren muß.
* Deutscher Gabeltzbcrgcr- Stcnographentag.
Der Vi. deutsche Gabelsberger-Stenographentag findet
vom 21. bis 25. Juli in Dresden statt, (strotze Vor­
bereitungen werden getroffen, um den nach Dresden
kommenden Stenographen abwechslungsreiche Fest­
tage zu bieten. -- Den jüngsten statistischen Er­
gebungen zufolge existiren in Deutschland 1125 Gabels­
berger-Stenographenvereine mit 50.369 Mitgliedern,
in Oesterreich-Ungarn 144 Vereine mit 12.8:16 Mit­
gliedern, in der Schweiz und anderen Ländern 108
Vereine, so daß die Gabelsberger-Schule in Europa
etwa 1400 Vereine mit rund 70.000 Mitgliedern zählt.
* Frühlingslicdcrtafcl des Wiener akademischen
Gesangvereins. Die diesjährige Frühlingsliedenafel
des Wiener akademischen Gesangvereins (4. satzuugs-
gemäße Aufführung) findet heute Mittwoch den 13. d. M.,
um 6 Uhr Abends, im Volksgarten statt. Aus der
reichhaltigen Vortragsordnnng l-eben wir besonders
folgende Ehöre hervor: Abt: „Siegessang der Deutschen
nach der Hermannsschlacht"; Camillo Horn: „Lenzes­
wonne": Wagner: Apotheose des Hans Sachs aus
der Oper „Die Meistersinger von Nürnberg"; Engels­
berg: „Waldesträume"; Kirchl: „Saurer Wein".
Eimriltskartcn L 2 K. sind zu haben: in der Vereius-
kanzlei (Universität) täglich von 10—12 Uhr Vor­
mittags, bei Karolus und Kopriwa (l., Krugerstraße i),
bei den Thorwarten der Universität und technischen
Hochschule und an der Abendkasse. Studentenkarten in
der Vereinskanzlei und bei den Thorwarten zum Preise
von i K.
* Neue große Verkehrskarte von Oesterreich-
Ungarn. Diese außerordentlich schöne, für den all­
gemeinen Gebrauch wie auch zum Unterricht an höheren
Lehranstalten geeignete Karte ist bearbeitet von
Leopold K a l l i u ä, Offizial im Knrsbureau des
Handelsministeriums, und umfaßt neun Blatt in fünf­
fachem Farbendruck, Maßslab i: 800.000. Die Karte
in— alle neun Blätter zusammengesetzt— 218 Zenti­
meter breit und 154 Zentimeter hoch.— Es fehlte
in Oesterreich-Ungarn bereits seit Jahren eine die
thatsächliche Verkehrsentwicklnng bis in die letzte Zeit
varstellende größere und ausgefiihrtere Karte. Der
Name des Bearbeiters bietet Gewähr dafür, daß diese
große Verkehrskarte den Geschäftsbetrieben aller Art
einen Behelf gibt, aus welchem dieselben die bis auf
die letzten Tage eröffneten Eisenbahnlinien, Schiffs­
kurse, sowie auch alle Postperbindungen ersehen können.
Dabei wurde auf die wichtigsten Handels, Industrie-,
Kur-und Bade-, sowie auf alle sonstigen bedeutenderen
Orte besondere Rücksicht genommen; auch ist auf dieser
Karte genau zu ersehen, ob irgend ein Ort ein Post­
oder Telegraphenamt besitzt. Es sind alle Knoten-
vunkte der Eisenbahnen genau verzeichnet und außer­
dem genau zu ersehen, ob ans der betreffenden Bahn­
linie auch 'Schnellzüge Verkehren. Es ist der Karte zu
entnehmen, bis zu welcher Eisenbahnstation der
Reisende fahren muß. um zu einem bestimmten Orte,
der nicht mit der Bahn verbunden ist, zu gelangen,
. und ob von dieser Station eine Weiterbeförderung
mittelst regelmäßiger Postkurse stattfindet. Zwei
Perkehrsskizzen— von Wien und Ofen-Pest— geben
die Bapnhöfe beider Städte, deren Berbindnngs-,
Stadtbahnen, Tramwalfimieu u. s. w. Als besonderer
^ Vorzug dieser.Karte muß hervorgehoben werden, daß
ohne jede Verdunkelung der Karte das s e r r a in
angedeutei ist, so daß genau zu ersehen ist, ob die
berreffende Bahnlinie ober der gegebene Posikurs sich
in der Ebene, im Mittel- oder Hochgebirge sorlzieht.
Die Karte reicht im Westen bis zur Rheinbiegiing bei
Basel, im Ostei^bis >ur Douauiuüuduug, im Norden
bis Halle a. d. S. und Glogau, im Süden bis Foggia
und Kouftautinopel.— Die wohlbekannte erprobte
Verlagsbuchhandlung von Ed. Hölzl in Wien
liefert diese neue Verkehrskarte, unaufgespaunt zu
20 K. --- 18 Mark, aus Leinwand gespannt in Hülse
zu 30 K. --- 27 Mark, auf Leinwand gespannt mit
Stäben zu 34 A. -- 31 Mark. Zu diesem Preise ist
die Karte durch alle Buchhandlungen zu beziehen. (Die
kartographische Anstatt, Druckerei re. Ed. Hölzl's be­
findet sich Wien, IV., Louisengasse 5.)
* Die Sonnwendkarten des „Scherers" werden in
Kürze erscheinen. Bei der veranstalteten Preisaus-
schreibuug wurden vier Karten erwählt: G e r-
m a n i sche S o n n w e n d, B e r g s e u e r,
M i t l so m m e r, F euer w a ch r. Alle sind als
reiche Farbenknnstdruae ansgesührl. Der P reis ist
für Vereine und Sonnwendfestausschüsse außer­
ordentlich billig, und zwar bei Voreinsendung
des Betrages oder gegen Nachnahme too Stück 6 K.
50 H., 500 stück 30 K., einzelne io H. sofortige
Vormerkung der Bestellung ist zwecks rechtzeitiger
Ausführung zu empfehlen.
* Ein großes Fest im Hietzinger Hof. Zu
Gunsten der Umer-Sr. Beicer Freiwilligen Nettungs-
gesellschafc für den Xl». Bezirk sinder Dienstag den
19. d. M. in Gustav Dodt'S H i etzi u g e r Hof
unter gefälliger Mitwirkung des Penzinger Manner­
gesangvereins und umer Mitwirkung der Radsahrer-
lapelle W. Zit ein großes Fcst statt. Beginn des Festes
7 Uhr, der Gesaugsvorträge '-,9 Uhr. des .Kränzchens
10 Uhr Abends. Eintrittspreis i K.— Der seit
dreizehn Jahren höchst ersprießlich wirkenden Unter-
St. Beiter Nettnngsgesellschafl ist der beste Erfolg
ihres Festes zu wünschen, welches ohne Zweifel die
besten Kreise des Xlü. Bezirkes zu seinen Besuchern
zählen wird.
* Zensur in Triest. ^Jn den Nestanrationsräumen
unter dem Kastell fand Sonnabend ein von sämmt-
licheu deutschen Vereinen Triests gemeinsam veran­
staltetes Sommerfest statt. Das Reiuerkrägiiiß dieses
Festes stießt dem Grundstöcke zur Erbauung eines
deutschen Pereinshauses in Triest zu. Der im Programm
vorgesehene Verkauf eines Heftes „Dichtcrgrnße" mit
Originalbciträgeu von zeitgenössischen Dichtern mußte
entfallen, da die Ausgabe des Heftes an den von der Zen­
surbehörde erhobenen Schwierigkeiten scheiterte. Diese Zeu-
snrschwierigkeiten hatten folgende Vorgeschichte: Da mau
sich nicht der Gefahr aussetzen wollte, daß das Heft
mit Beiträgen zeitgenössischer Dichter koufiszirt werde,
suchte mau sich vorher zu informireu, woraus nach be­
hördlicher Einsichtnahme in den Inhalt bedeuteiZvurde,
daß das Heft nicht freigegeben werde. Der Staats­
anwalt strich eine Reibe von Stellen, dann aber
wurde die Schrift trotz Hiuweglässuug derselben von
der Polizei nicht freigegeben. Zugleich wurde deu
Offizieren die Theilnahme an dem H-este nicht gestattet
und unterblieb auch die Mitwirkung der Görzer
Militärkapelle. So viel wir erfahren konnten, find es
Beiträge von Karl Pröll und Salfeld, welche bean­
standet werden.
* Dr. Otto Braun ff. In München ist gestern
Nachts Dr. Otto Brau n, von 1869 bis 1890 Chef­
redakteur der „Allgemeinen Zeitung" gestorben. Seine
Leiche wird im Krematorium in Jena verbrannt
werden. Unter ihm übersiedelte die „Allgemeine Zeitung"
1884 von Augsburg nach München. Braun, selbst ein
Dichter, gab ini Ruhestand den Cotta'schm Musen­
almanach heraus. Sein Hans in der Kaiserstraße Nr. 8
in München-Schwabing vermachte der Vereinsamte vor
einiger Zeit der Schillcrstiftnng.
* Die Exzesse in Eisenerz. Bei den Exzessen in
Eisenerz wurden der Arbeiter Leopold Hose r durch
einen schuß in den Unterleib und der Arbeiter Josef
Zeitlinger durch einen Bajonettstich in den
Unterleib^getödtet. Schwer verwundet sind ferner die
Arbeiter Franz Janda (Schußwunde an der rechten
Schulter mit Verletzung der Lunge), Sebastian Bucher
(Schußwunde am rechten Oberarm) und Josef
R e i t t i u g e r (ebenfalls Schußwunde am rechten
Oberarm). Zur Anfrechterhaltung der Ordnung sind
umfassende Vorkehrungen getroffen.
* Zur Hebung des Fremdenverkehres. Nach
amtlichen Berichten habeii^im Jahre 1899 nicht
weniger als 2N Millionen Touristen die Schweiz be­
sucht, von welchen jeder Einzelne durchschnittlich
80 Franks im Lande verausgabt hat, was für die
Gesammtheit der Touristen die Summe von 200 Mil­
lionen Franks ergibt. Aus diesen Ziffern ist zu er­
sehen, welche große Bedeutung dem Fremden­
verkehre zukommt, und ist deshalb lebhaft
zu bedauern, daß die an Naturschönheiten
so überreichen .österreichischen Alpenländer von
Touristen nicht in'dem Maße ausgesucht werden, als
es «üiiicbenswerth und auch möglich wäre. Speziell
die Amerikaner, welche in Folge des wachsenden
Wohlstandes immer reiselustiger werden und mit einer
beschränkten Reisezeit von zirka zwei Monaten in
Hamburg oder Bremen landen, dann Deutschland be­
suchen, benützen, wenn sie nicht trankyettsbalber nach
Karlsbad kommen, Oesterreich zumeist mir als Dnrch-
fahnsland nach Oberitalien. Der Grund für die Ver­
nachlässigung unserer Alpenläuder durch dieAmeritaner
liegt zunächst darin, daß ihnen nur jene euro­
päischen Länder bekannter sind, inst welchen sie in
Geschäftsverkehr stehen, nach welchen sich ihre Mode
richtet oder welche sie durch in die Augen fallende
Annoncen beständig vorgesührt bekommen. Ohne
Zweifel wäre es daher durch eine zweckmäßige und fort­
gesetzte Reklame möglich, auch den Amerikanern die
österreichischen Alpenläuder näherznbringen. Schöne
Plakate werden in den amerikanischen Hotels gerne
genommen und könnten, in entsprechender Anzahl den
österreichisch-ungarischen .Konsulaten zur sPersügung
gestellt, von diesen nach deren Ermessen
unentgeltlich vertheilt werden. Feuillewmsfisck,
geschriebene englische Bücher, wie solche in deutscher
spräche über Abbazia, Veldes und andere hierländige
Kurorte bereits erschienen sind, würden, in Amerika
verbreitet, gar Viele ans die herrlichen Umgebungen
Wiens und österreichischen Alpenländer überbanpt auf­
merksam machen und die Lust zum Besuche derselben
und speziell auch Wiens erwecken. Wenn nun die an
allen Komfort.gewöhnten Fremden (Amerikaner, Eng­
länder, Russen, Franzosen) diesen auch in den öster­
reichischen Alpenländern, welche, Wien und ein­
zelne One ausgenommen, in dieser Be­
ziehung dermalen zumeist noch weit hinter
der Schweiz zurückstehen, finden werden,
läßt sich mit Sicherheit eine Hebung des Fremden­
verkehres auch in den österreichischen Alpenlündern
erwarten und wird es daher die Aufgabe aller maß­
gebenden Faktoren sein, ihre Bemühungen ans dieses
in nationalökonomischer Hinsicht so wichtige Ziel zu
richten. Dabei wird auch seitens aller Interessenten
nicht außer Auge zu lassen sein, daß jede Ueber-
vortheittmg fremder Reisender strengstens zu ver­
meiden ist, da derartige Fälle in der auswärtiger
Presse besprochen zu werden pflegen und den Touristen
zur Warnung dienen. Gegenden nicht aufzusuchen, in
denen Fremde ihre Rechnung nicht finden.
* Selbstmord. Aus Innsbruck wird gemeldet: Der
hier stationirte Assistent der Staatsbähnen Johann
(Mas Thun-Hohenstein (Linie Klösterle),
1877 zu Salzburg geboren, erschoß sich heute Nachts
in seiner hiesigen Wohnung aus bisher unbekannten
Gründen.
* Beigelegter Streik. Die Arbeiter der Gesellschaft
Leykam-Josefsthal haben sich mit der vom Ver-
wattungsrathe bewilligten Lohnerhöhung zufrieden­
gegeben; es soll der volle Betrieb wieder aus­
genommen werden. Der Streik dauerte 14 Tage.
Wetter. Das heiße, trockene Sommerwetter dauert
fort, der Luftdruck bleibt hoch und gleichmäßig ver­
theilt. Der heitere Himmel wird nur durch sich bildende
Gewitterwolken zeitweise und vorübergehend bedeckt. In
einigen Gegenden Europas droht Dürre.
Damen
oder
Herren
GLi,gesendet.
welche Waschkleider st offe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswertst
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäft Ludwig Müller.
Landskron (Nähmen). Reichhaltiger.
230 Seiten starker, il l u strikter
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a» m«
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung bcnöthigt wird; ferne?
schafwollene Damenkleide r-
stosfe. Strümpfe, ganze Ans-
statin n ge n. Monogramm«
st icker ei enw. rc.
Wien er.'
* Der Kaiser wird sich am 19. d. Bk. Früh zur Be­
sichtigung der Lagertruppen nach Bruck an der Leitha
begeben und am 20. d. Di. Vormittags wieder in Wien
eintreffen.
* Besichtigung eines Bildes. Der Kaiser be­
sichtigte gestern Nachmittags, begleitet von seinem zweiten
Ooersthosmeister, dem Fürsten Montenuovo, das Kolossal­
gemälde S o ch or's „Der Kavalleriekampf, bei Strezetic
in der Schlacht bei Königgrätz". Das Bild, 9 Meter
lang und 6 Meter breit, war in dem Audienzsaal neben
den: Arbeitskabiner des Kaisers aufgestellt. Der Maler
beschrieb und erklärte dem Monarchen die Einzelnhetten
des Bildes und die dargestellten Persönlichkeiten des
österreichischen Heeres. Sochor beabsichtigt das Gemälde
zu Beginn der Herbstsaison in Wien öffentlich aus­
zustellen.
* Militärlustschifffahrt. Bei Gars ist gestern
Nachmittags der Militärballon „Wien" mit den Leutt
nants D au sch er, Werner, Mikoß und
L e scke t i tz k r glatt gelandet.
* Das sommersest der Lehrmrtlelzentral«
Gartenkonzert, Abends Saalkonzert,
Gesang. Vorträge, Bazar, Tanzkränzchen u. s. w.— M
ungünstigem Wetter im Katharinensaale. Beginn 3 IM
Nachmittags. Eintritt 1 Krone.


[ 2023-06-29 10:33:30.644 - 19000613 - Seite 5 ]
Nr. 161.
Mittwoch
GMerttsche RuuLschlM.
13. Juni (Brachmond^ 1900 Sette;
^ Amerikaner in Wien. Auf der Reise durch
Europa ist gestern eine große amerikanische Reisegesell­
schaft bestehend aus 90 Herren und Damen, aus Venedig
hier angekommen und im Hotel Metropole abgestiegen.
* Kunsthistorisches Hofmuseum. Am Frohn-
leichnamstage bleibt das Kunsthistorische Hofmuseum ge­
schlossen.
* Vergnügungsfahrt des Alpine» Neise-
klubs nach Salzburg. Abfahrt Donnerstag den 28.
d. M. (Vortag zu Peter und Paul), 9 Uhr 5 Minuten,
mittelst Sonderzuges. Die Rückfahrt kann innerhalb acht
Tagen mittelst eines beliebige Pcrsoncnznges angetreten
werden. Folgende Ausflüge w.rdeu unternommen: u. Aus
den Gaisberg unter 50 Perzent Ermäßigung des Fahr­
preises. ö. Zum Königsee. Theilnehmer an dieser Partie
bezahlen für: Fahrt zum Königsee, Rundfahrt auf dem
See. gemeinsames Mittagessen am Königsee, Besichtigung
bes Salzbergwerkes in Berchtesgaden und Rückfahrt von
Halleiu nach Salzburg, inklusive der zweimaligen
Nächtigung daselbst in den besten Hotels, einen Pauschal­
betrag von 13 K. E Partie auf den Weidmann und die
Schönfeldspitze. u. Auf den Untersbem. Für Radfahrer l
Dem Reisekomitd ist es gelungen, die Einschaltung eigener,
zum Rädertransport eingerichteter Wagen zu erreichen.
Es erscheint daher den k. 1. Radfahrern ermöglicht, von
Salzburg aus Radpartien in das herrliche Salzkammer­
gut zu unternehmen. Anmeldeschlnß 16. d. M. Fahrpreis für
Mitglieder alpiner Vereine ick. Klane 9 K. 50 H.,
il. Klasse 17 K. 50 S., für Gäste M. Masse 10 K., 50 H.,
u. Klasse 18 K. 50 H. Fahrscheine, sowie ausführliche
Programme sind bei folgenden Herren erhältlich:
R. M ö ck e l, >V„ Favoritenplaö 7: Franz Ber­
sch i u k a, XVII., Hernalser .Hauptstraße 12: Franz
Gabl, Vl.. Gumpendorferstraße 83: Karl Ke h l e n-
Dorfer, (Karrenbureau) >., Krugerstraße 1; H. M i l! e r,
Vi.. Mariahilferstraße 93: Josef Kurz, xi., Sechs­
hauser Hauptstraße 12.
" Ein armes Mädchen. Am 11, d. M., Nach­
mittags, hat sich die 18jährige Kleidermacherin Karoline F.
mit emem Taschenmesser Schnittwunden am Halse bei­
gebracht. Dann eilte sie bis zum Stationsgebäude Unter­
st. Veit der Stadtbahn und warf sich, eben als der
Personenzug aus Neuleugbach einfuhr. mit dem Halse
auf die Schienen. In demselben Augenblicke kam auch
ein Gcgenzng. aber beide Züge konnten dank der Auf­
merksamkeit beider Maschinenführer rechtzeitig zum
Stehen gebracht und das lcbcnsüberdrüssige Mädchen
in Sicherheit gebracht werden.
* Dachfsusr. Heute um 'M Uhr Mittags gcrieth
die Schindelbedachung des Hauses Hciligenstädterstraße
Nr. 155 in Brand. Eine Fläche von mehreren Quadrat­
metern wurde von den Flammen verzehrt. Da§ Feuer
konnte bald gelöscht werden.
* Kinder als Brandstifter. Zwet Knaben »n
Alter von s echs I a h r e n. Namens Hans Z i t h und
Franz Schneider, schlichen sich heute um "F3 Ilhr
Nachmittags in den im Hofe des Hauses Nr, 53 der
Josefsiädterstraße befinslichen Hübnerstall, um dort
Z i g a r r e t t e u zu rauchen. Dem Hans Zitb ent­
fiel ein brennendes Zündhölzchen. Es fiel in das auf dem
Boden liegende Stroh und setzte es in Brand. Heulend
liefen die erschrockenen Jungen schnurstracks davon. Zum
Glücke wurde der Brand bald bemerkt und konnte mühe­
los gelöscht werden.
* Unentgeltliche Impflingen. Tie öffentliche und
ständige Jmpfstation der k. i. Jmpfstoffgewinnnngs-
anstalt oSchutzpvckenaiiffall! in Wien befindet sich im
vili. Bezirke, Laiiacaane 52. Die Impfungen finden
daselbst das ganze Jahr hindurch täglich van 1 bis 5 Uhr
Nachmittags (die Sonn- und Feiertage ausgenommen)
statt. Es werden nur Unbemittelte, und zwar u n e u t-
ge l t l i ch. geimpft. In den heißen Sommermonaten
Juli und August ist die k. k. Jmpsjtatwn geschlossen.
* Tod dnrch Verbrennung. Die fünfjährige Tag­
löhnerstochter Rosa B r anns h i r n spielte Sonnabend
Nachmittags mit zwei glcichal'ngeu Knaben in der
Brigittenau. Levstraßc, mit Zündhölzchen. Die Kleidungs­
stücke des Mädchens fingen Feuer und ehe Vorubcr-
kommende die Flammen löschen konnten, hatte die Kleine
lebensgefährliche Brandwunden erlitten. Gestern Nachts
ist sie im Leopoldstädter Kinderspital gestorben.
* Die Flncht mit Der Mitgift. Ein jüdischer
Wiener Fabrikant ist seit einer Woche von Wien ab­
gängig. Er wollte bei seinem Verschwinden den Anschein
erwecken, als plante er einen Selbstmord, doch ist anzu­
nehmen, daß er mit der Mitgift seiner Frau und unter
Mitnahme größerer Beträge, die er durch Begebung von
Wechseln erlangt hat. nack Amerika gefluchtet ist. Der
Verschwundene' ist der 21jährige Kistenfabrikant Edmund
Zilzer, der in der Währingerffraßc 67 wohnte. Am leisten
Sonntag wurde dem Polizeikommissarrate Alsergrund die
Anzeige'erstattet, daß Zilzer seit dem 5. d. M. vermißt
werde. Ursprünglich bestand die Vermuthung, daß er
einen Selbstmord ausgcfiihrt habe. Er hatte näm­
lich einen Revolver mit Munition mitgenommen,
später wurde -s offenbar, daß Zilzer mit
bedeutenden Geldmitteln aus Wien geflohen
ist. Er hatte erst vor zwei Monaten geheiratet. Feme
Gattin brachte ihm eine bedeutende Mitgift, zu. Durch
die gestern von den Angehörigen seiner Gattin gemach en
Angaben ist es fast mit Sicherheit anzunchmen daß
Zilzer mit der Mitgift der Fran gefluchtet ist Erbat
auch in den letzten Monaten Wechsel m Verkehr gesetzt
und diese dürften die bedeutende Habe. omi. 10.000 K. er­
reicht haben. Auch diese Summe hat Zilzer mitgenommen.
Sehr bedenklich ist der Umstand, daß Zilzer die Geschäfts­
bücher. in denen er die Aufzeichnungen über die letzten
zwei Monate führte, im Bureau seiner Fabrik vernichtet
hat E« heißt, daß 'ich Zister nach Amerika gewendet
hat. Seine weitere Verfolgung wurde emgeleite:. Von
anderer Seite wird uns nfitgcihcttt. Zilzer,laß l t.ooo K.
Mitgift bekommen haben. Illach der Hoebzen errichtest er
eine'Kistenfavrik nächst der Schmelz. Wohnung nahm
das junge Paar im Häme Wahnngernraße o. Die
beiden Pfinastfeiertaac verbrachten die Hingen Eheleute
bei den Verwandten, den einen Tag bei 'einen, den
zweiten Tag bei ihren. Am Abmd gingen ffe nach
„Venedig in Wien". Vor acht Tagen. erklärte.Zilzer
seiner Gattin beim Mittagessen, er mn„e m geschäftlichen
Angelegenheiten nach Gföhl reuen, werde aber m ;wei
! Tagen wieder zu Hause sein. Er reiste ab und die Frau
r wartete bis Freitag auf ihren Mann. Als weder Zilzer,
noch eine Nachricht von ihm eintraf, ging die besorgte
! Frau zu ihrem Schwiegervater, um sich zu er«
kundigen, ob nicht vielleicht dort ein Brief von
threm Manne eingetroffen sei. Man wußte dort
auch nichts Weiteres, doch erfuhr Frau Zilzer. daß ihr
Gatte seinem Vater gesagt habe, er fahre nach Pöchlarn-
Dieser Widerspruch in der Angabe des Reisezieles fiel der
'i-rau auf und sie begann Verdacht zu schöpfen. Als nun
ihr Mann vorgestern noch nicht gekommen war, revtdirte
sie die Kasse und die vorhandenen Bücher, wobei sie zur
Ueberzeugung kam, daß Zilzer unter Mitnahme des
ganzen vorhandenen Geldes durchgebrannt sei. Frau
Zilzer verständigte ihren Vater und gestern wurde die
Anzeige erstattet. Frau Zilzer hat ihre Wohnung ver­
lassen und ist zu ihrem Vater übersiedelt, der den Sommer
über in Baden wohnt. Wie viel Geld Zilzer mitgenommen
hat, konnte bisher nicht festgestellt werden.
* Abgestrafte Kutscher. Im Monate Mai wurden
von der k. k. Polizeidirektion 181 Personen des öffent­
lichen Lohnfuhrwerkes bestraft, und zwar: wegen Tax-
überschreitung 2 Einspünnereigenthümer, 5 Fiaker- und
11 Einspännerkutscher: wegen Fahrtverweigeruug 1 Ein-
spännereigenthümer, 2 Eiuspänncrkuischer: wegen Trunken­
heit, Exzeß und Thierguälcrei 1 Fiaker-, 1 Einspänncr-
eigenthümer, 1 Fiaker-. 15 Einspänner-, 5 Stcllwagen-,
l Tramwavkuticher, l Stellwageukondukteur: wegen
sonstiger Ausschreitungen 23 Fiaker-, 37 Einspänner-
cigenthümer, 68 Fiaker-, 247 Einspänner-, 38 Stellwagen-.
l Tramwaykutscher, 38 Stellwagen-. 3 Tramway-
kondukteure. Außerdem^ wurden 333 Personen den
Bezirksgerichten zur Strafamtshandlung angezeigt,
ferner über 2 Personen die Entziehung der Fahrbollete
verhängt.
* Bestrafte Radfahrer. Wegen verschiedener Ueber-
tretungen der Radfahrvorschriften wurden im Mai
108 Personen, wegen Uebertretimgen der Automobil-
Vorschriften 2 Personen polizeilich bestraft und 18 Rad­
fahrer wegen Ucbertretuugen der körperlichen Sicherheit
den Bezirksgerichte» angczeigi.
* Oesterreichischss Museum am Stubenring.
Das Museum ist morgen am Frolmleickmamstage ge­
schloffen.— Die im Saale X durch den Photographen
Josef W l h a veranstaltete Ausstellung von photogra­
phischen Ausnahmen von Kunstdeukmälcru aus Dalmatien
und Istrien bleibt bis 23. d. M. geöffnet.
* Der Wiener Thiergarten bietet gegenwärtig
eine solche Fülle von Zerstreuungen, daß ein voller
Nachmittag für den Besucher kaum ausreicht, um alles
Seheuswürdige genießen, zu können. Zwischen den
Beduinen und den Wienern hat sich bereits ein lebhafter
Verkehr entwickelt. Ter Restauratiousvark. in welchem
die vorzüglichen Tirolersänger Reiner täglich Vorträgen,
bietet Schatten und angenehme Abciidkühlc. Vorgestern
besuchte der K h c d i v e und sein Hofstaat den Thier­
garten »nd wohnst der Bedninc--Fantasia bei. Einem
der Beduinen, welcher ihn erkannte »nd begrüßen wollte,
winkte er zn schweigen, da er nicht erkannt 'ein wollte.
* Streik der Berufsiizitanten. Die Berufs-
lizitanreu, im Volksmuirde Lizitatioushvänen genannt,
welche schon einmal dem Vcrsapamte durch Veranstaltung
einer „A r b c i t Z e i u u c l l u n g" Schwierigkeiten
bereiten wollten, haben jetzt neuerlich den Versuch ge­
macht, in der Filiale Josefüadt des k. k. Versatzamtes,
ihre Künste vielen zu lassen und durch Verabredung die
Steigerung der Vcrtauisaiibotc sperren wollen, in Folge
dessen die Pfänder ihnen um den bloßen
A u s r u s s p r e i s hätten ausgetolgt werden müssen.
Die Direktion hat dagegen einfach die Effekte n-
li z i t a' iou c u in der Filiale Josefüadt eingestellt,
und die übrig gebliebenen Pfänder zu der bevorstehenden
Lizitation in der Hauptanstalt Vorbehalten, wo die
Machereien der Lizitirer keine Schwierigkeit bilden, da
das P r i v a t v u v l i k u m sich dort bereits sehr zahl­
reich an den Versteigerungen bctheiligt. Die nächsten
Lizitationen in der Hauvtanftalt finden am 13., 15., 16.,
io. und 19. d. M. jedesmal von 9—1 Uhr und von
3-6 Uhr statt.
* Der Dieb im Ordinationszimmer. Vor
einiger Zeit kam ein ziemlich großer, etwa Mjäkriger
bartloser Mann mir goldblondem Haar in das Ordi­
nationszimmer des Dr. Mar Steiner, t., Rothen­
thurmstraße Nr. l, nannte sich Richter und stahl ein
ziemlich werthvolles französisches Miuiaturbild von
der Wand.
* Verhängnißboller Gardsrobewechsel. Der
Kanonier Amon I a h u entfernte sich am 10. d. M.
eigenmächtig von seinem Truvvenkörvcr. dnrchschwürmte die
Nacht mit dem aus Wien abgeschafften Maraueur Alois
G l u ck. Die nächstfolgende Nacht verbrachte er mit Glück
im Hause xvi., .Habichergasse Nr. 16. Während der
Soldat gestern noch schlief, zog sich Glück gestern Früh
die Milstärnuiform Jahns an und ging auf die Straße.
Der Kanonier legte Gliick's Eivilanzug an und eilte ihm
nach. Ein Sicherheilswachmann hielt Beide an. Jahn
wurde seinem Triippenköiper übergeben, Glück dem
Bezirksgerichte Joiefstadl eingelieferi.
* Verhaftete»- Einbrecher. Am N d. M. bat ein
Wachmann im Ul. Bezirke einen Mann angehalten. der
durch den Besitz von Memngbcstandtheilen nnd Wasler-
schläuchen verdächtig war. Diem Metallstücke waren im
K i n d e r- und Stadtpark ans erbrochenen Hütten
gestohlen worden. Der Verhaftete, der 24jährige Tag­
löhner Anton Grube r. hat in den beiden Parkanlagen
in den letzten vier Wochen im Verein mit dem tgjährigen
Taglöhner Friedrich H erzog mehrere Hütten erbrochen
und Mesfiiigvcstaudtlieile gestohlen. Auch aut dem Aipang-
bahnhof haben Die Beiden drei Diebstähle verüb« und
Mcrall im Wertlic von 200 Kronen gestohlen. Herzog
,wrde gestern verhaftet nnd mit Gruber dem Landes-
gcrichte eingelieferi.
Leichenbegängnis; des ReitdursäienVakasek.
Der erst ttfiälirigc Mcisterrcitcr. der bekanntlich ans io
tranriac Weise beim Preiseerrciten für seinen Herrn nm'S
Leben kam. wurde gestern unter großer Feierlichkeit bc-
oraben. Die Obduktion seiner Leiche gab keinen Anhalts­
punkt für fremdes Verschulden, welches von sach­
verständigen überhaupt als ausgeschlossen erklärt wird.
Die cingelcitctc Untersuchung gegen andere Reitvurschen
und Reminnternehmer wurde eingestellt.
* Automobilfahrt Wien—Küstenland. Gestern
Morgens um 3 Uhr haben vom Platze Am Hof aus
der Sohn des verstorbenen, langjährigen Vorstandes des
Wiener Männergesangvereins Philipp Ritter v. O l s ch-
ba u r mit seiner jungen Gattin, Frau Josefine von
O l s ch b a u e r- R u c z i c k a im Automobil Wien ver­
lassen und die Fahrt auf ihre Besitzungen in Porto-M
im Küstenlande angetreten. Es hatten sich die Verwandten
des jungen Paares und viele Freunde des Automobil­
sportes eingefunden, und lauter herzlicher Abschiedsgruß
„All Heil l klang den Reisenden nach. Sie hoffen, in zwei
Tagen und zwei Nächten Porto-R« zu erreichen. Die
Reise geht über Graz, Marburg, Villach, Steinbrück,
St. Peter, Fiume und Buccari nach Porto-R«. Frau von
O l s ch b a u r- R u c z i c k a hat vor einigen Monaten
durch ihre Entschlossenheit und Geschicklichkeit in Buccar.
zwei in's Wasser gefallenen Matrofen mit ihrer Barke
das Leben gerettet,
* Unfall bei der Jnfpizirung. Während der
gestrigen Artillerieinspizirung des Kaisers auf dei
Simmeringer Haide hat sich ein erheblicher Unfall er­
eignet. Der Sicherheitswachinsvektor L aß ritt im Trabe
über die Haide und stürzte, als er über eine frisch und
lose augeschüttete Grube setzte, mit dem Pferde. Er kam
unter das Thier zu liegen und brach zwei Rippen.
* Beim Baden ertrunken. Der zehnjährige Ar­
beiterssohn Wilhelm H anz i g ist vorgestern Nachmittags
beim Baden in der Jedleseer „Hechtenlacke" ertrunken.
Der Knabe war in eine Vertiefung gerathen, und obwoh
die Lokomotivführer Friedrich Kascha und Leopold
Fink, die in der Nähe spazieren gingen, sogleich in da­
für sie ungefährliche Wasser sprangen und den Knaben
herauszogen, war er mit aller Mühe nicht mehr zum
Leben zu bringen.
* Venedig i« Wien. Operetten- und Varietepor-
stellungen, die Raubthiervroduktionen Sawade's, Konzerte
und die Vorträge Malipiero's, sowie alle sonstigen Ver­
gnügungen u. A. auch Koriandoliwerfen, bilden das
Programm des heutigen Dreißigkreuzertages. Für das
erste große Sommerfest, welches Sonnabend in „Venedig
in Wien" stattfindet, werden bereits große Vorbereitungen
getroffen. In einer ungarffchen Csarda werden Zigeuner
spielen, vor einer Tiroler Sennhütte werden Schuhplattler
tanzen und eine bayerische Hochzeit dargestellt werden
Zahlreiche Vergnügungen werden dem Feste Glanz ver­
leihen.— „Die Landstreicher" finden nur mehr acht Aus­
führungen in dieser Saison: am 20. d. M. wird die
Operette zum 100. und lctztenmale gegeben. Donnerstag
den 21. d. M. kommt -Offenbach's „Orpheus in der Unter­
welt". sorgfältigst vorbereitet und neu ausgestattek, zur
Erstaufführung. Als nächste große Neuheit wird die
„Schöne von New-Nork" von Hugh Morton, Musik von
Gustav Kerker, bearbeitet von Krenn und Lindau, in
Szene gehen.
Nachrichten aus dem Sportsleben,
Verband deutscher Radfahrer Riederösterreichs
Wien. VIII., Landesgerichtsstraße 5, Kaft Rathhaus.
Der diesjährige satzungsgemäße ordentliche Ver­
bandshaupttag findet Freitag den 29. d. M. (Feiertag)
um 10 Uhr Vormittags in Wien in Leopold Pelikcm's
Restaurant „Zum Weingarten", vi/i, Getreidemarkt 5. statt.
Tagesordnung:
t. Erstattung des Berichtes der Verbandsleitung
und der Rechnungsprüfer für das abgclaufene Ber-
bandsiahr.
2. Wahl der Aemtcrführung und der Rechnungs­
prüfer.
3. Festsetzung der Verbandsabgaben für das folgende
Vcrbandsjahr.
I. Bestimmung der amtlichen Zeitung des Verbandes
für das kommende Lerbandssahr.
5. Berathung und Beschlußfassung allfälliger An­
träge und Verbandsangelegenheiten.
6. Beschlußfassung über während des Jahres abzu-
haltende Feste, Wettfahrten und Verbandstage.
7. Bestimmungen des Ortes für den nächsten
Hauptverbandstag.
8. Einsetzung von Sonderausschüssen.
9. Beschlußfassung über den Anschluß des Ver­
bandes an den Bund deutscher HerrcnfahrerverbäM
Oesterreichs.
10. Satzungsänderungen.
II. Anträge der Mitglieder.
Solche find spätestens acht Tage vor dem Haupt-
i vcrbandstage beim ersten Vorsitzenden, Herrn Julius
! Virxhofcr, VM„ Landesgerichtsstraße 5. schriftlich cinzu-
briuacn. Später cinlaugende Anträge können nur dann
! zur Verhandlung zugelassen werden, wenn sie durch min­
destens ein Drittel der anwesenden Stimmberechtigten
unterstützt werden.
Wien, am 9. Juni 1900.
: Die Leitung des V c r b a n d e S d e u t s ch c r
R a d s a h r e r N i c d e r ö st e r r e i ch S:
Der Vorsitzende: Der Schriftwart:
Inl. V i r r hofc r m. p. H a n s P i b u s m. p
Donanschwimmtonren. An der am Freitag dey
8, d. Nt. stattgchaüteu >. Donanschwimmtour des I. Wiener
ÄinateurschwnmnklubS bctvciligtcn sich die Damen der
Damensektion des Klubs Frau Biberhofer. Bosinsky und
v. Jsacescu, dann die Klubmitgliedcr Herren Müller,
v. Finke, Anderle, Ottitzkv, Karner, Huber und Schlimp
sowie das Mitglied des Schwimuiklubs „Austria", Herr
den 15. d. M. statt: Zusammenkunft der Theilnehmer
um H--6 Uhr Nachmittags beim Klubhausc der
„Donauhort" in 'Nußdarf. Sonntag den 10. d. M.
schwammen die 'Mitglieder Schlimp und Angeli vom
Klubbauie der „Normannen" in Klosterneuburg bis zum
Kilometer 2J unterhalb der Reichsbrücke und legten diese
10'5 Kilometer betragende Stromstrecke in 1 Stünde
15 Minuten bei 13 Grad Wasser zurück. Am selben Tage
Nachmittags fand bei der t.-u. lM.NilitärschwimmLnstab


[ 2023-06-29 10:33:30.644 - 19000613 - Seite 6 ]
Sette k
Mittwoch
Virserasrye rrsnvsqa«.
.s. vum (Brachmonv) isoo Nkr. t. V1
eine doppelte Donauüberguerung statt, an der sich 23
Schwimmer, darunter Frau Biberhofer und Frau
v, Jsacescu betheiligten.— Donnerstag den 14. d. M.,
um 5 Uhr Nachmittags, findet dortsclbst eine Donauüber-
aneruug statt.
Der Reit- und Fahrverein i« Mährisch-
Neustadt hält sein Sommermeeting Sonntag den
1/. d. M. ab. Das Programm besteht aus: 1. Neulings-
Luchtfahren. 370 Kronen. Distanz 2100 Meter. 2. Zwei-
wännigeS ^errenfahren. 3 Ehrenpreise. Distanz
2780 Meter. 3. Mährisches Zuchtfahren. 400 K. Distanz
2780 Nieter. 4. Inländerfahren. 370 K.iDistanz 3780 Meter.
5. Internationales Rennen. 230 K. Distanz 2780 Meter.
6. Trabreiten. 200 K. Distanz 2780 Nieter.
(Hau 34 Niedsrösterreich des D. R. B.
Tagespartie ab' »6 Ubr Früh Niißdorferlinie—Korneu-
burg— Slockerau— Wolfvassing— Groß-Weikersdort—
Klein-Wesdorf (Besichtigung des Heldenberges) Absdorf
— Neu-Aigen— Tulln— St. Andrä— Gugging—
Wien. Nachmittagspartic ab 2 Uhr Stadtbahnstation Al-
serstraße (Käs« Klein) Exelberg-Tulln. Zusammentreffen
init der Tagespartie in Kleinadam's Gastbos und ge­
meinsame Rückfahrt.
Verein Ottakringer Radfahrer. Donnerstag
den 14. d. M. Tagespartie. Abfahrt- .6 Uhr Früh ohne
Wartezeit Katt Kraus nach Oberholla>runn zum Besuche
des kranken Mitgliedes Herrn Bauer. Führung Herr Joh.
Kraus.
Iie ersten
8000
binnen 14 Tagen ausverkaust.
^ Trndunge» trcssen jede» Samstag ei»
3!nesül3!i!§l:!ie sU
Schnell- Photograplsie
Beuützuug einer Dunkeliaimner lnuerh Ib
Z WM Ziü W Sllil iiZfruMkNs
Auinahm >oVr Wei!/verkauf für al!c em'op-ns>0en Staaten der
„0ivdark-0iamera" und aller Sr;euaMc der
kLßü'Ai' 8o.,
bei
Fabrik photographischer Apparate und Bedarfsartikel
Centrr'.e 3, p-rr. HKoptllr-tge Ar. 85
Filialen: 1. Ser-. Wurgarrtheriüratze ?8, 6. Hrz.
Marrhailfrry'r.atze 3)r, K. Oez Klstrkraffe 27.
„btorlir.k" p--»-:Lds Äsi- rrnÄ ZsiLonliaksn 1 SOS
D-«ris UNÄ krsr-so.
Leine zurückgesetztev
Fahrräder
sondern erstklassiqe, zu äußerst illrg?»'
Preiseu, auch
Knaben- und
WädcHenräder
rn
8SS6
Fadrräderfabrik
Wien. V!l/l, Mai iahitieritr.100.
Von dnttjchkii Hschschulen.
Guiptverlommtuttg des Grazer akademilch-
trchmschen Turnvereins.
Die am 20. Mai l. I. tagende U. ordentliche dies­
jährige Hauptversammlung des Grazer akademisch-techni­
schen Turnvereins nahm folgenden Verlauf: Nach Er­
öffnung durch den «Sprecher Herrn »>«6. F i n k und Ver­
lesung der Berichte über die gründende Versammlung
vom 11. Juli 1899 und der i. ordentlichen Haupt­
versammlung vom 2. Dezember 1899 folgte der Bericht des
Turnwarts Herrn Paul I l o k l i k o v i t s: aus diesem
Berichte gebt hervor, daß die turnerische Thätigkeit des
Vereins im Oktober begonnen und bis jetzt in je zwei
Abenden wöchentlich fortgesetzt wurde, und daß der Turn­
besuch ein ziemlich günstiger war. Im MonatFebruarhatdic
ans 10 Mitgliedern bestehende Vortnrnerschast ihre
gründende Versammlung abgehalten. Die Gauvorturner-
stnnden in Bruck, die den Zweck haben. Gauvorturner
beranznbilden und zwischen den einzelnen Vereinen
Fühlung zu erhalten, hat sie wiederholt beschickt. Zwei
Vereinsmitglieder haben sich an der Mnsterriege
des Turnvereins „Jahn" und am Unterhaltungsabend
desselben betheiligt. Die Betheiligung des Ver­
eins am Gantnrnfeste sei eine hervorragende.
Ferner habe der Verein ö Tiirncrmärschc mit ziemlich reger
Belheilignng veranstaltet. Ans dem Berichte dcs Säckcl-
wartes gebt hervor, daß der Baarstand des Vereins
derzeit 98 K" 1! H. beträgt. Der Bericht, des Schrift-
warteS erstreckt sich ans die völkische, sowie ans die
sonstige äußere und innere Thätigkeit des Vereins. Er
bespricht zunächst das Gautnrnsest, dessen Vorarbeiten
zum Großtheil in den Händen des Vereins lagen, dann die
innere Entwicklung, die eine recht erfreuliche zu nennen ist.
Die Mitgliederbewegung gestaltete sich folgendermaßen:
41 Streichungen und 20 Austrittsaiimeldnngen vermin­
derten die Anzahl der ord ältlichen Mitglieder von 171 auf
113. Angemcldet und ausgenommen wurden 20 ordentliche
und 13 außerordentliche, so daß der Verein jetzt 13o aus­
übende. 38 nnrcrstützcndc Mitglieder und 1 Stifter zählt.
Nach außen war der Verein bei völkischen Festen wieder­
holt vertreten.
In den Gauturnrath entsendete der Verein ern
Mitglied.
Hierauf ergriff Herr meg. I. Fink das Wort und
besprach in Kurzem das Verhältniß der dem Vereine
angehörigen Körperschaften zu demselben. Er erwähnt,
daß die Unterstützung des Vereins von Seite der Körper­
schaften nicht jene sei, die man erwarten könnte, und
stricht die Hoffnung aus, daß sich dies ändern werde.
Hierauf fordert er die Anwesenden auf, das Gautnrnsest
auf das Allerkräftigste zu unterstützen, um zu zeigen,
daß der Verein trotz seines kurzen Bestandes Tüchtiges
leisten könne.
Herr E i n s p i n n e r, der als Gast erschienen war,
bestricht ebenfalls das Gauturnfest, ewähnt lobend die
aufovfernde Tbätigkeit der Vercinsmitglieder in den Vor­
arbeitsausschüssen und strickt die Erwartung ans, daß
sich der Verein auch während des Festes so bewähre.
Hierauf wurden die Ergänzungswahlen für den
Ueberwachungsausschuß vorgenommen. Es
erscheinen gewählt Herr »>sci. Fritz A l t r icht e r und
Herr zur. L o n a u e r.
lieber Anregung des Vorsitzenden stellt Herr H e l-
Ian er den Antrag, dem evangelischen Kirchenbaufond
in Mürzzuschlag 20 Kronen zu übermitteln (angenommen)
und das Grazer Wochenblatt zu beziehen. (Angenommen.)
Hierauf bestricht Herr zur. Marinitsch die auf­
opfernde Thätigkeit des Turnwartes Herrn Paul I lo-
kl i kov i t s und beantragt, ihm den Dank der Ver­
sammlung durch Erheben von den Sitzen auszusprechen.
(Geschieht unter lebhaften Heilrufen.)
Der Vorsitzende schließt dann die Versammlung und
dankt allen Anwesenden, insbesondere dem Gauvertreter
Herrn Einspinner für ihr Erscheinen.
» Der Verein klassischer Philologen in Wien
läßt hiemit an alle seine Freunde und Gönner die
geziemende Mittheilnng ergehen, daß die Promotion
seiner Mitglieder, der Herren Kart August Mayer,
Suvvlent: August Werkmann, Suvvlent und >'«.«8. pt»l.
Moriz Waiß. zu Doktoren der Philosophie Mittwoch
den 13. d. M. um st,4 Uhr Nachmittags im großen Fest­
saale der Wiener Universität stattfinden wird.
Kunst und Wissenschaft.
Burgtheater. Seit dem Tode der Wolter wurde
gestern Goethe's „Iphigenie auf Tauris"
zum ersteuniale im Burgtheater aufgeführt, und diese
Aufführung bedeutete zugleich den ersten Versuch, mit
einer alten Tradition zu brechen. Sonst ließ man
die Iphigenie immer und überall von der Heroine
mimen; gestern wurde sie von Fran Hohenfels
gespielt. Und der Versuch, der so nahe lag, daß erst
die Zerl »on Schlcnther's blinder Dranflosexperimen-
tirerei kommen mußte, damit er einmal unternommen
wurde, gelang überraschend gut. Alles das, was Frau
Wolter mit ihrem ans dem kalten Wege einer falschen
Antike errungenen Tragödienstile sterittsirte, wurde in
der Darstellung der Höh e u s e l s wie mit einem
Schlage lebendig, und man erkannte erst, welch'
reiches Gemüthsleben Goethe in die Gestalt seiner
Iphigenie versenkt hat. Zugegeben: es fehlt der
Hohenfels viel von der innerlichen Größe der Iphigenie,
und zugegeben auch: ihre zirpende Mädchenhaftigkeit
verkleinert manches gigantische Moment in dem bei­
spiellos dramatischen Wortdrama, das in den Augen
so Vieler noch heute als undramatisch gilt. So z. B.
gebrach es dem Vortrage des Parzenliedes an dem
gemeimnißvollen Schauer, von dem es Angegeben
worden war. Aber die liebende Schwester ist noch nie
so rein in die Erscheimma getreten, wie gestern, und
nie noch wurde der Abschied vom König ergreifender
dargestellt, als durch Frau Hohenfels. So unmusika­
lisch Fran Hohenfels auch sonst ist, ihre Seele weckte
dennoch die Musik, die in den unvergleichlich schönen
Versen Goethe's schlummert, zu tönendem Leben.
Fran Hohenfels war gestern denn auch Gegenstand
rauschender Kundgebungen, die man ihr vom Herzen
gegönnt haben würde, wenn sie nicht so häufig an
Unrechter Stelle wir schier pöbelhafter Vehemenz
hereingeplatzt wären. Neben der neuen Iphigenie war
gestern der Orestes des Herrn Kainz die Sensation
des Abends. Man weiß, daß es heute im Burg­
theater keine Prinzipien, sondern nur Experimente
gib t, und keine reinen Linien, sond ern nur H euschreckentänze
iim Herrn Kainz herum. Kein Wunder, daß Herr
Kainz den Orestes in Bravourarien zerlegte,^ kein
Wunder, daß der Knnstpöbel in die offene Szene
hineinjohlte, so oft Herr Kainz losleZte. Seine Technik,
Leidenschaft vorzuspiegeln und die Sentenzen wirksam
abzuschnellen, ist in der That bewunderungswürdig.
Allein dort, wo Goethe ein zerfleischtes Gemüth iin
größten tragischen Aufruhr zeigen null, da erhielt man
aus der Darstellung des Herrn Kainz zuweilen den
Eindruck, als ob ein Gichtbrüchiger Plötzlich den Veits­
tanz bekommen hätte. —w—
- Benno R a u ch ene g g e r's Volksstück
„D'S ch atzg r a b e r" welches Freitag den 15. d. Nt.
im DentschenBolkstheater von den Schlier-
seern zum erst.mmal gegeben wird, ist folgendermaßen
besetzt: Greiner, der Schloßwirth— Nickel Kovv; Kathi,
seine Tochter— Anna Terofal: Darl. Meßner und Ge­
meindeschreiber— Xaver Terofal: Regina, seine Frau
— Therese Dirnberger: Lisei. deren Tochter— Anna
Dengg: Eyllus Schnebinger. Taglöhner— Josef Berger;
Sepp Hollerer— Michael Dengg: der Gendarmerie-
kommandant Hans Maier: der Untersuchungsrichter
— Anton Fischer: ein Aktuar Willi Schell. Diese
Vorstellung beginnt um '/28 Uhr.
Im R a i m u n d t h e a t e r kommt heute
Raiwnnd's „Verschwender" in dieser Svielz-it zum
letztemnale zur Darstellung. Morgen (Frohnleichnahm)
findet keine Vorstellung statt. Sonntag verabschiedet
Willy Thaller als Fortunatus Wurzel im
als Millü """^^
„Bauer alls Millionär" vom Publikum des Raunund-
theaters; vorher tritt der Künstler noch je einmal in
„Hochzeit des Reservisten" (Freitag) und als Rittmeister
Veteffy in „Die dritte Eskadron" (Sonnabend) auf.
— Die erste Aufführung des erfolgreichen
Dreyer'schen Schauspiels „Der Probekandidat"
in italienischer Sprache hat Donnerstag den
7, d. M. Abends in Bologna stattgefunden.
N 0 v e l l i, welcher das Werk als eine der ersten Neu­
heiten seines ständigen Theaters in Rom zu geben
beabsichtigt, hat es vorher in einer anderen Stadt dar­
stellen wollen, um die Aufführung abzuglätten. Er selbst
spielte den galligen Oberlehrer Stürmer. Ueber den
Erfolg drahtete der Künstler Freitag Früh an einen
Berliner Freund: „Erfolg gut. Vieft Hervorrufes von
denen hie und da einer Ovposition fand. Lebhafte Er­
örterungen über das Werk. Heute Wends erste Wieder­
holung. Die Zeitungen gut. Ich hoffe viel von dem
Stück. Rovelli."
Aus den Vereinen.
IV. Deutsches Sommerfell.
Bei dem am Sonnabend d e n 16. d. M.
in Weigl's Dreherpark in Wien-Meidling stattfindenden
IV. Deutschen Sommerfeste, welches von über 150
deutschbölkischen Vereinen Wiens zu Gunsten der
deutschen schutzvereine: Bund der Deutschen in
Böhmen, „Nordmark" und „Südmark" und des
Bundes der Germanen veranstaltet wird, werden
die Musikvorträge von dem Symphonieorster Kaiser
und die Gesangsvorträge vom Akademischen Gesang­
verein und vom Technisch-akademischen Gesangverein
gehalten, ferner die turnerischen Vorführungen von
Mitgliedern des Ersten Wiener Turnvereins und die
fechterischen Vorführungen von Mitgliedern der Fecht­
verbindung „Flamoerg veranstaltet werden.
Das Feuerwerk wird von dem konzessionirten
Kunstfeuerwerker Tischler abgebrannt.
Dem Tanzvergnügen kann bis 4 Uhr Früh ge­
huldigt werden.
Von der Allgemeinen Ortsgruppe Wien des
Bundes der Deutschen in Böhmen wird ein Glücks­
hafen veranstaltet.
Das Fest beginnt um 5 Uhr Nachmittags und
findet bei jeder Witterung, und zwar bei ungünstiger
Witterung in der Katharinenfesthalle, statt. Nur
Deutschen ist die Betheiligung an dem Feste gestattet.
Kinder bis zum Alter von 10 Jahren haben in Be-
gleitnng ihrer Angehörigen freien Eintritt.
Die Karten kosten im Vorverkäufe für eine
Person 1 Krone, Familienkarten für 5 Personen
4 Kronen. Karten am Festorte kosten für die Person
1 Krone 20 Heller.
Karlenverschleißstellen in Wien:
I. Bezirk: Dr. Vinzenz v. Berger. Elisabethstraße 15.
Dr. Friedrich Förster. Bräunerstraße 4: Dr. Josef
Hocke. Franziskanerplatz 5: F. C. Katzer. Papier­
handlung, Wollzeile 5: F. Nöhrich, Musikalien­
handlung, Kohlmarkt 11: Kubasta L Voigt, Buch­
handlung. Sonnenfelsgasse 15.
II. Bezirk: Josef Trum. Wasnergasse 9.
lii. Bezirk: Verwaltung der „Ostdeutschen Rundschau"
Ungargasse 25: Kast Ratz, Hauptstraße 17: Kornelius
Vetter. Buchhandlung. Hauptstraße 22: Wilhelm
Schnitze, Hetzgasse 4.
IV. Bezirk: Diezel L Langer, Favoritenstraße 54;
Kanzlei des Bundes der Germanen. Kettenbrücken-
gasse 20; Julius Krauß. Fleischmanngasse 6; Kafs
Lutsch, Karolinengasse 26.
v. Bezirk: Franz Schneider, Zeinlhofergasse Nr. 5;
Schneider L Lux, Franzensgasse 27.
VI. Bezirk: Friedrich Schalk. Buchhandlung. Maria-
hilseritraße 97; Johann Estel, Gumvendorferstraße
Nr. 161; Arthur Schulze. Gumvendorferstraße 92.
VII. Bezirk: L. R. Hofbauer, Papierhandlung, Burg­
gasse 5: Leopold Walter. Burggasse 79:
VIII
Schottenhammel, Neustiftgasse 66.
. Bezirk: Heinrich Hübscher, Lerchengasse 6»; Josef
Hödl, Stolzenthalergasse 26: Käs« Greilinger,
Josefstädterstratze 13; Käs« Urbanetz, Lerchenfeloer­
straße 38.
ix. Bezirk: Verwaltung der „Unverfälschten deutschen
Worte". Währingerstratze 53; Gasthaus Aigner,
Wasagasse 28; Dr. Alex. Elssenwenger, Nußdorfer-
straße 20: Katt Richter, Nußdorferstraße 2.
X. Bezirk: Jakob Bauer, Eugenplatz 1: Hans Klimek
Raaberbahngasse 21.
XI. Bezirk: Anton Resch, Krausegasse 15.
XII. Bezirk: Johann Heinrich Hahn, Krichbaumgasse 7>
Johann Weigl, Dreherpark, Schönbrminerstraße.
XIII. Bezirk: Dr. Karl Kaser, Trautmansdorffgaffe 14
XIV Apotheker Dr. Ludwig Gartner. Maria-
Hilfe, llraße 195; Josef Krenn, Kaufmann, Sechs-
mmlerstraße 3; Dr. Gustav Bodirsky, Mariahilfer-
straße 178.
xv. Bezirk: Kast Leitner, Mariahilferstraße 135.
XVI. Bezirk: „Deutscher Jilgendbund", Hippgasse 8—10;
Leopold schachhuber. Gastwirtbschaft, Neulerchen-
feldcrstraße 92; Lorenz Manner. Lerchenfelder­
gürtel 24.
XVII. Bezirk: Anton Lenauer, Kaufmann. Kalvarienberg­
gasse 47: Rudolf Tergovitsch, Hauptstraße 50: Kast
Kozicl. Ellerleinplatz 15.^^^,
XVIII. Bezirk: Kaft Elite, Staudgasse 1; Paul Dziadeh
Gastwirth, Schulgasse 53; Joses Reisch, Währmger-
straße 120.
XIX. Bezirk: Heinrich Guttmann, Oberdöbling, Haupt
straße 25: Rudolf Rehling, Kahlenbergerdorf.
'Anfragen und Zuschriften sind an den Obmann
des Festausschusses Dr. Joses Hocke in Wien, 1..
Franziskanerplatz Nr. 5, zu richten.


[ 2023-06-29 10:33:30.644 - 19000613 - Seite 7 ]
Nr. 161.
Mittwoch
SWeityche NurrLsKa«.
IS. Junk (Brachmond) 1SS0 Seite 7
Ein Sommerfell veranstaltet die Gesellschaft
„Lehrmtttelzentrale" am Donnerstag den 14. Juni (Frohn-
leichnamstag) m Weigl's Dreher-Park in Meidling.
In Anbetracht des gemeiunüizigen Wirkens dieses In­
stitutes haben viele Vereine und die bestbekannten Kunst-
kräste,: Frau E. Planner, der wiener Männerchor (Diri­
gent Herr Profestor.Hans Wagner), das Lenvy-Ouartett.
der „Liederhain. die Aelvler. Schuhplattlergesellschast
„D Holzknecht. Fräulein Setzer aus dem Etablissement
Ronacher. Fraulem Moliere, Herr Färber vom k. u. k.
Hofburgtheater, die Herren Riegler. Lindner und
Blums aus der neuen Wiener Orpheum­
gesellschaft u. s. W., ihre Mtwirkung zugesagt, so daß
ein prächtiger Verlauf des Festes gewiß ist.
Großes Jutereise werden die anerkannt trefflichen Ans
führungen der Währinger Kuabenkapelle (vollständiges
Orchester) erwecken Um 3 Uhr beginnt im Park das
Dovvelkonzert der Postkapelle und der Veteranenkavelle
Erzherzog rniedrich, nach 5 Uhr die weiteren Auf­
führungen. Abends wird ein Feuerwerk abgebrannt, den
Schluß bildet ein Tanzkränzchen in der Katharinenhalle.
Eintritt an der Kaffe I Krone, im Vorverkauf (in allen
größeren Käses) 60 Heller. Bei schlechtem Wetter findet
das Fest in der Katharinenhalle statt. Das abwechslungs­
reiche Programm und vor Allem der Zweck des Festes
(der Reinertrag wird zur Betheilung von Schulen mit
Lehrmitteln verwendet) wird die Wiener aus allen Be­
zirken zum Weigl ziehen; viele Vereine haben ihr
korporatives Erscheinen mit Fahne angemeldet.
Deutscher Bezirksverern Alsergrund
Heute Mittwoch den 13. d. M.. Abends 8 Uhr. Ausschuß­
sitzung des Deutschen Bezirksvereins Alsergrund in
Dobrowsky's Gasthaus, IX., Währingerstraße Nr. 26.
Mitglieder willkommen. Nach Schluß der Sitzung ge-
müthliches Beisammensein.
Wiener akademischer Turnverein. Heute den
13, d. M. findet im Hotel ..Bäuerischer Hof, u., Tabor­
straße 39. um '/,7 Uhr Abends das Schauturnen mit
anschließendem Festkommers statt. Donnerstag den
14. d. M. Svritzfahrt nach We-dlingau-Wurzbachtbal.
Abfahrt Westbahnhof 1 Uhr 45 Minuten Nachmittags.
Deutsche Gäste herzlich willkommen.
Nachtrag.
Großer L.aud in Gumpen-orf.
Ein verheerender Brand hat gestern Abends im
G. Bezirke gewüthet. der wohl einer der
größten der letzten Zeit gewesen sein dürfte. Die
Flammen waren weithin sichtbar, da sie haushoch auf-
schlugen, und gaben zu den beunruhigendsten Gerüchten
Anlaß. Das Feuer vernichtete die Fabrik der Firma
Bernhard L n d w i g. Hofkunsttischler und Möbelfabrik,
V>., Münzwardeingasse 2.
Letzte T?<K§hMAten»
Ser Krieg in LnLasrrka.
Luller „hofft".
London, 12. Juni. (Reutermeldung.) Eine De­
pesche Buller's aus dem Hauptquartier in Natal vom
Gestrigen meldet: General Hildvard forcirte am
Almondsnek den letzten Paß vor der Eharlestown-
ebene. Der Feind befand sich in beträchtlicher Stärke
und hatte mehrere Geschütze. Die feindliche Stellung
wurde vom zweiten Dorsetbataillon mit gefälltem
BajonettundvonderdrittenKavalleriebrigadeaenommen,
welche auf unserer Rechten von dem sehr schwierigen
Gelände um den Jketiniberg aus heftig angegriffen
wurde. General Buller hofft (!), daß seine Ver­
luste weniger als hundert Mann betragen.
London. 12. Juni. General Buller meldet
aus Joubert- Farm inner dem Heutigen: Mein Lager
befindet sich vier Meilen von Volksrust. Die Buren
räumten gestern Abends Laingsnek und Majuba.
Die ans Jngogo kommende Division C l e r h über­
schreitet soeben den Laingsnek. Ich mußte in
Folge Wassermangels hier mein Lager aufschlagen.
Befreite englische Gefangene.
Kapstadt, 11. Juni. (Reutermeldung.) Lord
Roberts berichtet, daß 150 englische Offiziere und
2500 Mann, die in Prätoria gefangen waren, in
Freiheit sind; SOO seien von den Buren nach anderen
Plätzen gebracht worden, während 200 sich im Lazareth
befinden.
Die Ministerkrise im Kaplan-,
Kapstadt, il. Juni. Nachmittags fand ein
Ministerrath statt, der über die Lage berieth. Es
wurde keine Entscheidung getroffen.
Das erlöste Mafcking.
Mafck ng, 9. Juni. (Reutermeldung.) Der erste
Lisenbahnzug aus dem Süden ist heute Nachts hier
eingetroffen.
Ein Deserteur erzählt.
Masern, 11. Juni. (Reutermeldung.) Ein
D e s e r t e u r berichtet, daß im Bezirke Bethlehem
7000 Buren stehen. Bei dem letzten Gefecht beim
Roo-krantz sei Kommandant Olivier gefallen und
Kommandant Devilliers tödtlich verwundet worden.
Präsident Stein habe vorige Woche das Burenlaaer
bei Bethlehem besucht und sei gegenwärtig in Brede.
— Heute (!?) ergaben sich 1 500 Buren
dem General B r a b an t. (?)
Ein Kampf bei Hcningsprnit.
London, 12. Juni. General K e l l h- K e N N h
telegraphirt ans B loe m s ont e in vom Heutigen:
Die enaliicken Truppen erreickffen den ^eninai'vrullt,
wo ein für die Engländler günstiger Kampf mit den
Buren stattfand. General Knox brach von K roon-
sta d auf, um dem Feind den Weg abzuschneiden.
Die Flottenvorlage im deutschen Reichstage.
Berlin, 12. Juni. (Reichstag.) In der Spezial­
debatte über die Flottennovelle erklärte der Reichs­
kanzler Fürst Hohenlohe, Abg. Liebknecht habe be­
hauptet, daß bis vorigen Herbst keine Begeisterung
für die Flotte des deutschen Volkes bestanden habe.
Diese Ansicht beruht auf einer irrthümlichen Auffassung
der geschichtlichen Entwicklung des vergangenen Jahr­
hunderts. Vor fünfzig Jahren herrschte im deutschen
Volke Begeisterung für bie Flotte, wogegen die Re­
gierungen des Deutschen Bundes, ausgenommen
Preußen, sich ablehnend verhielten. Die Geschichte des
vergangenen Jahrhunderts zeigt, daß der Rus nach
der Flotte stets hervorgedrungen sei, wenn
sich ein Streben nach einheitlicher Gestaltung
Deutschlands geltend machte. Dem deutschen
Volle genügten die kleinstaatlichen Verhältnisse
nicht, und der Einheitsgedanke wurde das Ferment
der revolutionären Bewegung des Jahres 1848. Als
zwanzig Jahre später das Deutsche Reich gegründet
wurde, trat sofort die Forderung nach der Flotte auf.
Meinungsverschiedenheiten gab es seither nur über die
Höhe der Flotte. Es handelt sich darum, unsere
Existenz als handeltreibende Weltmacht zu sichern.
Das Deutsche Reich muß auf eigenen Füßen stehen
und daraus ergibt sich die Nothwendigkeit einer starken
Flotte.
Im weiteren Verlaufe der Berathung der Flotten­
vorlage führte Staatssekretär Graf B ü l o w aus,
die Politik des Kaisers und der kaiserlichen Regie­
rung werde lediglich von nationalen Gesichtspunkten
bestimmt; sie verfolge a a s s chlie ß l ch d e u t s ch e
Ziele. Die Politik eines großen Landes, wie Deutsch­
land, kann weder durch Sympathie noch durch Anti­
pathie bestimmt werden, sie ist nur vom Standpunkte der
deutschen Gesammtinteressen zu leiten, unter ruhiger und
sorgsamer Erwägung der Frage: Wohin weist der
reale deutsche Vortheil? Von welcher Seite droht
Deutschland ein Nachtheil? (Beifall.) Die Besorgnis;,
daß unsere auswärtige Politik eine unruhige und
phantastische wäre, ist unbegründet. Abenteuerliche
und aggressive Pläne liegen uns vollständig
fern. Derartige Tendenzen widersprechen den Tra­
ditionen unserer Politik und dem Charakter des
deutschen Volles. Wir wollen weder beiseite geschoben
werden, noch unter die Räder kommen, wir wollen
die Sicherheit haben, daß wir uns auch weiter unge­
stört und in Frieden in Politischer und wirthschaftlicher
Beziehunng entwickeln können. Deshalb ist die Flotteu-
vorlage eingebracht worden. Die große Mehrheit des
Hauses wird durch ihr Votum der Welt zeigen, daß im
deutschen Reichstag in Fragen, wo es sich um große
vaterländische Gesichtspunkte handelt, immer eine Mehr­
heit zu finden ist. (Beifall.)
Ve-li», 12. Juni. Der Reichstag hat die Flotten­
vorlage in namentlicher Gesammtabstimmung mit 201
gegen 103 Stimmen angenommen.
Nach Erledigung von Wahlprüsungen wurde
die Session durch eine kaiserliche Botschaft
geschlossen.
Wieder rin ZtraßetbahnunfM in Ofen-Pest.
Ofen-Pest, 12. Juni. In der Nähe der Markt­
halle entgleiste ein Wagen der Straßenbahn. Einige
Passagiere wurden leicht, der Kondukteur ziemlich
schwer verletzt.
Wehleidiges Militär und ungeschickte Offiziere.
London, 12. Juni. Bei den militärischen
Hebungen in Aldershot erkrankten gestern in Folge der
großen Hitze 300 Mann und wurden in's Hospital
gebracht, wo vier starben.
Die Lage in China.
Neue Truppen nach China.
Berlin, 12. Juni. Der Kreuzer „Gefion" ist am
9. Mai in Tongku eiugetroffen.
Pari:, 12. Juni. In dem heute abgehaltenen
Ministerrathe machte Marineminister Lanessan die
Mittheilnng, daß in Saigon 600 Mann Marine-
Infanterie eingetroffen seien, die zur Verstärkung der
Landungstruppen nach China abgeheu werden.
Berlin, 12. Juni. Wie die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" erfährt, ist die von einem hiesigen
Blatte aus Bndapester Zeitungen übernommene
Meldung, wonach Kaiser Wilhelm mit dem Kron­
prinzen ln der zweiten Hälfte des Monats September
über Wien nach Ungarn reisen werde, nicht be­
gründet.
Paris, 12. Juni. Im bosnisch-herzegowinischen
Pavillon der Weltausstellung brach gegen 3 Uhr Nach­
mittags ein unbedeutendes Feuer aus, das nach
einigen Minuten gelöscht wurde und keinen nennens-
werthen Schaden aurichtete. Der Besuch des Pavillons
seitens des Publikums erlitt keine Unterbrechung.
reichische Goldrente 97.95, Ungarische Goldrente 96.75,
Ungarische Kronenrente 90.80, Oesterreichische Kredit-
aktten 221.—. Oesterreichische Bankaktien 124.20, Staats­
bahn 141.30, Lombarden 27.60, Nordwestbahn —,
(Elbethal) M. L -.-, Buschtiehrader Bahn m. o —,
Wechsel per Wien 84L0, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.41'5, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.16'6,
Wiener Bankverein 127.40. Unionbank —Inter
nationale Elektrizitätsaktien --, Alpine 244.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 77.—. Befestigt.
Nachbörse. Kreditaktien 221.10, Stcmtsbahi,
141.80, Lombarden 27.70. Elbethal M. L —.-
Kurs- rmd Sandelsirachreehteii.
Frankfurt. 12. Juin. Oesterreichische Papier-
r<»"e 97.20. Oesterreichische Silberrente 96.80, Oester-
- Prag, 12. Juni. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
prompt, ruhig, 28.50, neue Kampagne 24.95. Sehr schön.
Prag. 12. Juni. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
prompt 28.45 bis -.-, neue Kampagne 24.90.
Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.40, ab Prag-Bodenbach 40.40, ab Franz Josefs­
bahn 40.50. Nichtkonttngentirter Spiritus: ab Prag —,
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.30,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffinirter
Spiritus: ab Prag tranfito 113.10.
Triest, 12. Juni. Zentrifugal-PW. ruhig, prompt
27.50 bis 29.-. ver Juli-August 28- bis 29.50.
Kaffee. Mo 47- bis 50.-. Santos 44.-
bis 55.-
Sviritus in Reservoirs, per Juni 19.50, Geld.
Pfeffer (Singapore) 74.— bis 74.50, Schmalz 88.—
bis 00.—. Sonstiges unverändert.
Ofen-Pest, 11. Juni. Schweinefett unverändert.
Ofen-Pest. 12. Juni. (B o r st e u v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 10. Juni 42.944 Stück, Austrieb
am 11. Juni 373 Stück. Abtrieb 466 Stück. Es
verblieben demnach noch 42.851 Stück.
Ofen-Pest, 12. Juni. Offizielle Schlußkurse
Weizen ver Juni 7.20 bis 7.25 nom., per Oktober 7.86 bis
7.87. Roggen per Oktober 6.90 bis 6.91. Hafer ver
Oktober 5.13 bis S.14. Mais per Juli 5.64 bis 5.65.
per Mai 1901 4.91 bis 4.92. Kohlreps per August
12.70 bis 12.80.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig.
10.000 Meterzentner Umsatz, unverändert, fiebriges ohnc
Verkehr. Termine eröffnten ans höheres Ausland fester,
bei schwacher Betheilignng behauptet. Schön und warm.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.80 bis 7.90, 7.9» bis
8.-. 8- bis 8.15. 8.10 bis 8.25; Neuroggen 7.10
bis 7.30: Gerste 6.40 bis 7.50: Hafer 5.35 bis 5.55.
Mais 5.65 bis 5.75: Hirse 5.60 bis 5.80: Kohlreps 13.-
bis —.
Berlin. 12. Juni. (Preis der Knrsmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.80, (fünfziger) —.
Berlin. i 2. Juni. (P r o d u k t e n m a r kt.)
Weizen per Juli 155.—, per September 159.—, ver
Oktober 159.50 fest. Roggen ver Juli 149.—, ver
September 146.50. per Oktober 146.25 ruhig. Hafer ver
Juli 133.—, per September 129.— matt. Mais, loko
niedrigster Preis 112—, Mais, loko höchster Preie
119.— matter, Rüböl per Juli 58.—, per Oktober 60.—
fest. Schön.
Breslau, 12. Juni. Weißer Weizen 15.40.
gelber 15.30, Roggen 15.30, Kaser (nur eine
Sorte) 13.90, Reps —.— bis -.-. Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln, 12. Juni. Rüböl (per 100 Kilo loko,
62.50.
Bremen, 12. Juni. Petroleum loko 6.65.
Hamburg, 12. Juni. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Juni 38.75, per Sep­
tember 39.50. per Dezember 40.—, per März 40.75
Geld.
Hamburg. 12. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juni 39.—, per September
39.50. ver Dezember 40.. ver März 40.75 Geld.
Hamburg, 12. Juni. Rio-Kaffee. loko or­
dinär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41, gut-
ordinar 42 bis 45.
Hamburg. 12. Juni. Weizen loko. bebauptct.
Holsteinischer loko, neuer 153.— bis 158—, Roggen
loko, Mecklenburger loko. behauptet, neuer 160.—' b-s
165.—, Südrussischer neuer, fest, 117.— bis 118-,
Rüböl ruhig, loko 59.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis). ver Juni
17.75, ver Jull-August 17.75, still.
Petroleum loko 6.55. geschäftslos. Heiß.
Petersburg. 12. Zum. Roggen per Juni 6.70,
Bewölkt.
Paris. 12. Juni. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 15.—. per Juli 15.—, per
Juli-August 14.90, per 4 letzten Monate 14.90, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.95, per Juli 2!,30.
ver Juli-August 21.45. per 4 letzten Monate 22.40,
fest. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per
laufenden Monat 28.05, ver Juli 28.30, per Juli-
August 28.40, ver 4 letzten Monate 29.35, fest. Rüböl
per laufenden Monat 63.75, per Juli 63.50, per Juli-
August 63.50, per 4 letzten Monate 62.. ruhig. Spiritus
per laufenden Monat 35.75, per Juli 3b.—, per Juli-
August 36.—, per 4 letzten Monate 35.25, träqe. Roh­
zucker (88°, böchstens 90°) brutto 31.50, Rohzucker (88°.
über 90") brutto 32.25. ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 32.75, per Juli 32.75, stetig,
per Juli-August 32.75, per 4 Monate vom
Oktober 28.75. Raffinade displ. 104,— bis 104.50.
Schön.
Havre, 11. Juni. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Juni 45.75, per Oktober 46.75.
Havre. 12. Juni. (Eröffnung.) Kaffee Santo«
good Average per Juin 46.25. ver Oktober 47.25.
London, 11. Juni. Rübenzucker 10'/, sk., Java
»ucker 13 -W.— 6. Ruhig.
London, il. Juni. (P r od u k t en m a r k t.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig, itetig. Mais 3 6. höher.
Landmärkte allgemein 6 <i. höher, fingarisches Mehl
29 «6. 6 ll.
Stadtniehl 22 sb. 6 6. Rüböl 29 -W. 6 ll Ver­
käufer.
Import: 50.000 Quarters Weizen, 1000 Quarters
Gerste, 250.000 Quarters Hafer. Schon und warm.


[ 2023-06-29 10:33:30.644 - 19000613 - Seite 8 ]
Sette 8
Nr. 161
Mittwoch
Ostdeutsche Rundschau.
13. Juni (Brachmond) I960
Liverpool, 12. Juni. cBaumwollmarkt.) Ruhig,
Umsatz 6600 Tenders in Dackels von 106 Ballen -.
Toqesimvort 7006 Ballen.
Rcw-NorK N. Juni. (B rodu k t e u,m ar k t.)
Baumwolle in New Nork 9.-, Baumwolle in New-
Trleans 9.—, per Juni 8.62. per August 8 65.
Nafsiuirtes Petroleum Standard White in New-
Aork per Juni 7.65, in Philadelphia per Juli
7.86. Petroleum, Roliwaare per Anni 9.15. United
P'vc Line Certificates vcr Juni 1.25. Mehl
«Marke „Spring Elears") 2.-6. Weizen loko 82.88,
vor Juli 76.37, per September 78.75, per Dezember—
Mais Per Juli-1-1.25, der September -11.75. Fair Refining
NluSrovados tt/«. Raco-Z.mrimgal 4"/, Rio-Kaffec
Nr. 3 8.56. Getreidefracht nach London 4.—, Schmalz
Marke Wilcor) per Mai 7.35. Schmalz (Western
Stcaml 7.16. Baumwollenznfnhr 3060 Ballen.
New- Bork, 11. Juni. (Kabeltelegramm.—
Schlich.) Wechsel ans London Cable Transfers 4.88,
Wechsel ans London (66 Tage Sicht) 4.85, Wechsel
auf Paris 5.16(7, Wechsel aus Berlin 95°/«, Silber (ver
Unze) 66.(7, Denver L Rio Grande Pretered 66.—.
Ene Railroad 35.25 tns»> ^fsi enoe, Illinois Zentralbahn
112.25, Lake Shore-Aktien 212.—, Lonisville
k Nashville 27.37. Un on Pacific 53.—.
New-Bork, 11. Juni. Bisible Spvly an Weizen
l4.4v7.060 BushelS.
VvisfLrrstsn.
Für vnverlanat eivaesandie.Handschriften
übernimmt die Lchriftleitunq keine Berant,
worin««.
Dr. Ewald Hause. Wir ersuchen um gefällige
Bekanntgabe Ihres derzeitigen Aufenthaltes behufs Mit-
theilung über den Roman „Das sechste Gebo t".
Herr Viktor Psaser, Wien. Wenden Sie sich
an die Direktion des Österreichischen Llond, in Triest,
man wird Ihnen ohne Zweitel die gewünsibten Be­
dingungen zukommcn lallen. Uebrigens haben ,Sie ver­
gessen. uns Ihre Anschrift bekannt zu geben, wir sind dem­
nach nicht in der Lage, brieflich zu antworten.
VolkswrVthsehQfMcheL.
(Nachdruck verboten.)
Lin »euer Rord-Ostlee-Kimal.
.,ur Eröffnung des Elbe-Trave-
K a u a l s.
(16. Juni 1900.)
Bon Rudolf C nr r i u s.
Am 16. Juni dieses Jahres vollzieht sich ein Er-
stgniß, das einen weiteren Schritt ans dein Wege zur
somimrenden Handels- und Vercebrsmachtstellung
Deutschlands bedeutet, zn welcher es dank seiner
geographischen Lage und dem Fieiße und der Geschick­
lichkeit seiner Bewohner berufen ist. Ist Gegenwart
des Kaisers wird an dem genannten Tage im alten
hansischen Lübeck der Elbe-Drave-Kanal cingeweiht,
welcher eine neue Verbindung zwischen den beiden
deutschen Meeren schafft und dazu berufen ist, ohne
Schädigung der mächtigen Handelseniporien Hamburg
und Bremen den altehrwürdigen Stätten des deutschen
Handels- und Untemehmergelstes an der Ostsee, unter
den modernen Verhältnissen mit den Nordseehäsen in
ihrer Entwicklung nicht gleichen Schritt zu halten ver­
mochten, frisches Lebensblnt und neue Kräfte ein-
zufldßen.
Wenn man in alten Zeiten smnäle baute, so
geschah es fast stets, um die Bewässerung eines
Landes zu fördern, und die Chinesen waren so ziemlich
die einzigen, welche schon vor Jahrtausenden erkannt
hatten, daß das Wasser nicht mir der Befruchtung
eines sterilen Bodens dienstbar gemacht werden könne;
die regen Vcrkehrsverhältnisse, wie sie schon damals
an den Ufern des Hoang-Ho und Aang-tse-Kiang durch
die dichte Bevölkerung bedingt waren, führten sie dazu,
schon zu einer Zeit, wo das mittlere Europa noch ein
von nndnrchdrrnglichcn Urwäldern bedecktes ungast­
liches Land war, der Natur nachzirhelfen und mächtige
Kanäle, deren Dimensionen noch heute Staunen
erregen, otl Hunderte von Meilen durch das Land zu
graben. In Europa war nach den Völkerstürmen des
frühen Mittelalters die Einwohnerzahl so hernitter-
gegangen, daß ein vraktisches Bedürsniß zu Kanal-
baulen nicht vorhanden war, und die Italiener waren
die Ersten, welche seit dein Jahre 1100 in der hiezu
allerdings herausfordernden Tiefebene des Po Kanüle
anznlegen begannen, die zur Bewässerung oder Ent­
wässerung eben so sehr bestiinmr waren wie für
Handelszwecke.
Es ist mm ein Beweis für die hohe Kultur des
damaligen nördlichen Deutschlands, daß man zunächst
hier diesem Beispiele folgte. Jener mächtige deutsche
Städtebund, welcher vom 13. bis zum 17. Jahrhundert
bestanden hat und über 90 See- und Binnenstädte
von Reval bis nach Amsterdam umfaßte, verbreitete
durch seinen mächtigen Handel allenthalben Reichthum
und blühenden Aufschwung, und man empstmd daher
an den Gestaden der Nord- und Ostsee gar bald das
Bedürsniß, der Schiffe tragenden Jluth dort einen
Weg zu bahnen, wo es die Bedürfnisse des Verkehrs
besonders wümckenswerth machten.
! Ein seltsamer Zufall hat es gefügt, daß gerade
! dort, wo heute der Kaiser dem Feste der Kanal-
! erösfnnng durch seine Anwesenheit die höchste Weihe
gibt, vor 500 Jahren der erste Schifffahrtskanal in
deutschen Landen erbaut wurde. Aber welch' ein ge-
^ waltiger Unterschied in allen anderen begleitenden
! Umstanden:
Heute ein Träger der Kaiserkrone, der sich eins
^ weiß mit Allen, die in Deutschland national denken,
und die Bedürfnisse des Volkes besser kennt, als
mancher seiner Räthc.— Damals ans Deutschlands
Thron jener schwächliche Wenzel ans luxemburgischem
Hanse, der ruhig zusah, daß man ihn unter nichtigen
Gründen absetzte, und der bei einem Becher gold'nen
Weines sich leicht über den Verlust von Szepter und
Reich tröstete. Unter einem solchen Neichsregiment war
der thätige deutsche Norden auf eigene Kraft ange­
wiesen, und so entstand jnst vor einem halben Jahr-
^ tausend in den Blüthenzeiten der Hansa, als deren
! anerkanntes Haupt Lübeck galt, als erster Kanal, der
^ überhaupt in Deutschland gebaut wurde, die Wasser-
^ Verbindung, welche bis vor wenigen Jahren als Steck-
^ nitztonat von Lübeck quer durch Holstein nach der Elbe
! bei Lmienbnrg führte und jetzt in unvergleichlich
? größeren Verhältnissen als Elbe-Drave-Kanal seine
Wiedergeburt feiert.
Aus Mischern Gelde in den Jahren 1891 bis
1398 erbaut, war der alte Stecknitzkaual das rechte
! Prototyp eines Kanalbanes früherer Zeiten, wo man,
nin mit den geringsten Kosten anszukomnien, willig
den launenhaftesten Krümmlingen der natürlichen
Flußläüfe folgte und sich mit geringen Wassertiesen
von 10 bis 60 Zentimeter begnügte, so daß man
kühn, ohne die Kleider aufwärts der Taille zu ge­
fährden, hindnrchwaten konnte. Ans solchen seichten
Gewässern konnten natürlich mir .Kähne von geringem
! Tonnengehalt verkehren,und bis vor wemgeiiJahrzehntcn
galt ans unseren natürlichen und künstlichen Wasser­
straßen eine Schiffsladung von 800 bis 1200 Zentnern
als ungefähr normal. Als dann die Eisenbahnen sich
überall hin ausbreiteten, welche in einem Güterzüge
bequem 3000 bis 4000 Zentner befördern, schien die
letzte Stunde des Kanalwesens geschlagen zu haben.
Die Möglichkeit der Massenbeförderung durch die
Bahnen war aber keineswegs das Todesnrtheil der
! Binnenschifffahrt, sondern vielmehr das treibende
i Motiv, das Kanalweseii den modernen Verhältnissen
anznpassen; denn für Massengüter, mit bereu Be­
förderung es keine besondere Eile hat, war der Bahn­
transport ans weite Entfernungen doch zu kostspielig,
und wenn cs in der norddeutschen Tiefebene gelang,
Wasserstraßen zu schaffen, ans welchen Fahrzeuge von
12.000 bis 20.000 Zentner Tragfähigkeit verkehrten,
war der Wassertransport jenem per Bahn wieder
znm Mindesten gewachsen, wenn nicht gar überlegen.
Natürlich gab es noch manche Hindernisse zu
überwinden, di'e zumeist rhörichtes Vorurtbei! waren.
Zunächst jammerten alle die, welche stets 50 Jahre
hinter der Gegenwart mit ihrem langsamen Denken
nachhinkni, daß die Zeit der Kanäle ans immer vorbei
sei. und daß man dem angeblich einzig berechtigten
Transportmittel, den Eisenbahnen, keine künstliche
.Konkurrenz bereiten dürfe. Wie unberechtigt diese Be­
fürchtungen waren, zeigten die Verhältnisse ans dein
Rhein, welcher mit einem großen Kostenanfwande zu
einer leistungsfähigen Wasserstraße nmgebant wurde
und auf welchem sich seitdem ein Verkehr entwickelt
hat, wie er ans keiner Binnenschifffahrtsstraße Europas
seines Gleichen hat. Wer von Frankfurt oder Mann­
heim ab den Main oder Rhein hinunterfährt, passirt
eine stolze Reilw mächtiger Hafenplätzc, ans deren Um­
schlag manche Seehafenstadt mit Neid blicken muß,
und obwohl die billigen Massengüter, wie Steinkohlen,
Steine. Getreide, Petroleum, Holz u. s. W., fast aus­
schließlich den Wasserweg wählen, bat auf jedem der beiden
Ufer eine zweigeleisigc Bahn noch übrig genug zu fahren.
Was sich am Rheine so glänzend bewährt hatte,
wurde sofort ans der Elbe, der Oder, der Weser und
anderen Flüssen nachgeahmt, und wer ans eigener
Anschauung den Schiffsverkehr gesehen hat, wie er vor
einem kurzen Menschenalter von einigen dreißig Jahren
in Bodenoach, Breslau oder Minden vorhanden ivar,
und damit das stolze Bild der Gegenwart vergleicht,
wird sich des Gesichts staunender Bewunderung nicht
erwehren können. Auf den Gipfel kann aber diese
grandiose VerkehrSeittwicklnng erst dann geführt
werden, wenn die großen deutschen Ströme, welcbe
fast insgesammt die Richtung von Süden nach Norden
verfolgen, unter sich durch künstliche Wasserstraßen
verbunden werden, die von Osten nach Westen ver­
laufen. Das Streben der Regierungen und aller Kanal-
freunde geht daher dahin, diese Kanäle, welche in den
meisten wichtigen Richtungen zwar schon vorhanden
sind, aber ini XIX. und XVIII. Jahrhundert nur in
geringen Breiten- und Ticfcnabmcssnn.gen ansgeführt
wurden, entsprechend zu vergrößern oder neu zu
schaffen.
Der im vorigen Jahre eingeweilste Dortmnnd-
Ems-Kanal ist daher ebenso wie der jetzt dem Verkehr
zu übergebende Elbe-Trave-Kanat nur ein einzelnes
Glied m der .Kette der Maßnahmen, welche Deutsch­
land in noch viel höherem Maße als bisher ziini
wirthschastlichen Mittelpunkt Europas zu machen be­
rufen sind, und auch der von der preußischen Re­
gierung im vorigen Jahre vergeblich beantragte Mittel­
landkanal wird wie mehrere andere Projekte nicht eher
ans der Diskussion verschwinden, als bis mit dem
Bau tbaMchlich begonnen sein wird.
Die neue Wasserstraße, die nächst dem 8 Meter
tiefen Kaiser Wilhelm-Kanal und dem 2(« Meter tiefen
Eiderkanat die dritte Wasserstraße ist, welche die Nord­
see, beziehungsweise die Unterelbe mit der Ostsee ver­
bindet, beginnt an der Elbe bei Lanenbnrg und folgt
zunächst dem Flnßbette der Delvenau, steigt dann
mittelst Schleusen zum Müllner See ans, von dessen
Wasser sie auf ihrer 27 Kilometer langen Schcstel-
strecke gespeist wird und benützt dann das Bett des
entsprechend erweiterten, alten Stecknitzkanales
bis nach Gemmin, wo sie 4 Kilometer südlich von
Lübeck in die Trave mündet. Von der Gesammtlänge
von 98 Kilometer fallen 67 Kilometer ans entweder
gänzlich neu angelegte oder vertiefte Kanalstrecken, auf
denen sich 7 Schleusen von 78 Meter Länge, 11'5 Meter
Breite und 2 5 Meter Diese befinden. Die Breite des
Kanals beträgt 32 Dieter am Wasserspiegel und
22 Meter an der Sohle, wobei als mindeste Tiefe
2 5 Meter garantirt werden, und es ist vorgesehen, daß
die den Kanal benutzenden Schiffe auf diesem durch
Schraubendampfer mit einer Geschwindigkeit von
5 Kilometer in der Stunde gezogen werden, so daß
zum Passiren der ganzen Strecke rund 20 Stunden
erforderlich sein werden. Die Gesammtkosten des
Wertes, von welchen Lübeck zwei Drittel übernommen
hat, belaufen sich ans 35 Millionen Mart. Die Grund­
steinlegung fand am 31. Mai 1896 statt, so daß zur
Vollendung des großen Werkes wenig wehr als
5 Jahre erforderlich waren, während die Einweihung
fast ans den Tag genau 5 Jahre nach der Eröffnung
des Kaiser Wilhelms-Kanales erfolgt.
Welche Bedeutung man dem Kanal bereits heute
im Auslande beimißt, beweisen die großen Vorberei­
tungen, welche der Handelsstand von Schweden, Nor­
wegen, Dänemark und Finnland schon jetzt trifft, um
sich der bevorstehenden Verkehrsmnwälznng gewachsen
zu zeigen. Ganz erheblich wird sich diese Äedeutung
aber noch steigern, wenn erst einmal der schon erwähnte
Mittellandkanal und die Fortsetzung des Dortmnnd-
Ems-Kanales nach dem Rheine vollendet sein werden.
Wenn dann noch die .Kanalstrecken zwischen Elbe und
Obre, der Großschifffahrtsweg zwischen Berlin und
Stettin, die Verbindung der Warthe mit der Weichse'
und die Erschließung des oberschlestschen Bergwerks«
reineres durch einen leistungsfähigen Stichkanal in
Ordnung gebracht sein werden, besitzt Deutschland ein
Netz von Wasserstraßen, wie kein anderer Staat der Erde.
Die eine Milliarde Mark aber, welche zur Er­
reichung dieses idealen Zieles in Summa erforderlich
ist und vor deren nenn Nullen sich der Philister heute
noch entsetzt, werden reichlich Früchte tragen, und zwm
nicht nur für einige Tausend Kanflente, sondern sin
jede Haushaltung, sei es nun in der Villenwohmmc
des Rentiers oder in dem bescheidenen Quartier der
Arbeiters.
Wenn dann der heulende Don der Schiffsdampi
pfeifen in die stille Kammer Ditl Eulenspiegel's dringt
der in Mölln begraben liegt, dann wird er'stch sicherlich
nicht im Todtenschrein nmdrehen; sondern er wird
darüber lächeln, der alte unverbesserliche, witzige
Bummler, daß die Menschen immer nvch in ihrer
Mehrheit so thörrcht sind, sich zu dem zwingen zu lassen,
ivas ihnen frommt. Der Fortschritt selber abei
ist unaufhaltsam mid im Zeichen des Verkehr-
grüßt und eint sich die Menschheit des neuer
Jahrhunderts.
Die internationale Ausstellung auf Kreta.
Die von den europäischen Mächten in den letzten
zwei Jahren auf so merkwürdige Art „pazifizirte" und
einem griechischen Prinzen zur „Verwaltung" über­
gebene Insel Kreta hat man durchaus schon als
„Kulturerrnngenschaft" der Welt vorsühren wollen
und zu diesem Zwecke in K a n e a Heuer eine Aus­
stellung veranstaltet. O e st e r r e i ch- Il n g a r n hat
diese Ausstellung ziemlich stark beschickt: ans Böhmen
sind 13, aus Mähren 2, aus Niederösterreich 2, ans
Steiermark i, ans Triest und Istrien 7, aus Dal­
matien i, ans Bosnien 2, ans Ungarn 3 Aussteller
in diese Sache „hineingesprungen". Außerdem hat
Deutschland 4, Frankreich 4, Italien 11, Rußland 6,
Belgien 2, Bulgarien 4, Serbien 2, Griechenland 1,
die Türkei 3, die Schweiz 1 und Egypten 2 Aussteller
auf Kanea erscheinen lassen. Es sind noch in der letzten
Zeit Aussteller mit ihren Gegenständen erschienen,
wurden aber von der Zollbehörde nicht zugelassen.
Bei jeder sich darbietendcn Gelegenheit werden
Schwierigkeiten bereitet und dem Leiter der Aus­
stellung die Arbeit recht sauer gemacht, so daß derselbe
die ohne sein Einverständniß dekretirte Ver-
l ä n g e r u n g der Ausstellung um weitere 14 Tage
mit großem Mtßbehagcn ausgenommen hat, da det
Aufenhnlt in diesem Lande ohnehin nicht zu den An­
nehmlichkeiten gehört.
Der Präsident der Ausstellung Dr. Konstantin
M. F o u r ii i s und Fmanzräth des Printer
Georg von Griechenland, einer der Führer der
Insurgenten im Jahre 1898, welcher sich zu dieser
Stellung emporgeschwnngen hat und der eigentliche
Veranstalter der Ausstellung ist, hat mit dieser dem
Lande keine dem Bedürfnisse entsprechende Wohlthat
erwiesen, da selbst einsichtsvolle Griechen und
Kretenser eingestanden haben, daß ein solches
Unternehmen zumindest noch sehr verfrüht ist.
Die noch ganz ungebildete Bevölkerung nimmt
an der Veranstaltung fast gar keinen Antheil und hat


[ 2023-06-29 10:33:30.644 - 19000613 - Seite 9 ]
Br. 161.
Mittwoch
yWevtsche AMdschav.
>,3. Juni (Brachmond) 1900
-srm s
keinerlei Verständniß für die ansgestellten Er­
zeugnisse.
Die Jury, welche mühsam znsammengebracht
wurde, ist eine Sonderbarkeil ersten Ranges; sie wurde
von der Regierung nach Gutdünken zuiammengestellt
und ihren Entscheidungen und Urtheilen wird mit
sehr gemischten Gefühlen entgegengesehen.
Daß die Kr et en s er, außer ihrer qewalt-
thätigen Veranlagung, auch sehr geriebene Geschäfts­
leute sind, kann als bekannt vorausgesetzt werden. Wer
mit ihnen zu thun hat, ob geschäftlich oder nicht, muß
mit größter Vorsicht Vorgehen, wenn er nicht be-
nachtheiligt sein will, denn betrogen ist er schließlich
doch, selbst wenn die freundschaftlichsten Händedrücke
gewechselt und Ehrenbezeugungen erwiesen werden.
Unser Gewährsmann, der sehr eifrig mit dem
Einpacken von Ausstellungsgegenständen zur Zurück­
st- l v.rjelben in die Heimat beschäftigt ist, ver­
sichert uns, den Tag zu ersehnen, wo er dieser samosen
Ausstellung und der Insel Kreta den Rücken kehren
kann.
Die Arbeiter Nnsallpersicherungsanftalt für
Niederöfterreich. In der am ^-9. v. Al. stangehabten
96. Vorstcmdssitziing wurden u. A. folgende Beschlüsse
gefaßt: t. Mit Rücksicht ans den geringen wirthschaft-
lichen Nutzen, welchen die temporären Kleinrenten den
Perletzten bieten, während gerade nach Abschluß des Heil­
verfahrens eine Besserung der Lebensbedingnngea für
dieselben nothwendig erscheint, ist die Anstalt berechtigt,
Verletzten, welchen vorübergehende Renten bis zu zirka
10 K. monatlich zugewrochen wurden, über ihr Ein­
schreiten den Restbetrag derselben, das ist nach Abzug der
bereits bezogenen Rentcnrraten, und für höchstens sechs
Monate, vorschußweise auszuzahlen. L. Die Beitrags-
Periode für die zahlungsvflichtigen landwirlhschaft-
lichen Maschinenbetriebe hat in Hinkunft mit dem
Solarjahre znsammenzufallen, demnach den Zeit­
raum vom 1. Jänner bis 31. Dezember eines jeden
Jahres U umfassen. Die mit l. November 1899 be­
gonnene Beitraasperiode läuft mit dem 31. Dezember
1900 ab, umfaßt daher ausnahmsweise 14 Monate.—
Seit Beginn des Anstaltsbestandes, das ist seit 1. No­
vember 1889, wurde der Betrag von 13,699.106 K. 92 H.
an Baarentschädigung auSbczahlt. Im Monate Avril 1900
wurden 2115, in der Zeit vom i. Jänner 1900 bis
30. April 1900 insgesammt 9158 Unfälle zur Anzeige
gebracht. Die Gesammtzahl der seit I. November 1889
angemeldcten Unfälle beträgt 190.325. Im Monate
Avril 1900 wurden 452, seit 1. Jänner bis 30. Avril 1900
1891, seit 1. November 1889 40.919 Unfälle entschädigt.
Nicht entschädigungspflichtig wurden befunden im
April 1900 1881, seit 1. Jänner 1900 7678. seil 1. No­
vember 1889 145.440 Unfälle. Unerledigt blieben zufolge
aushaftender Erhebungen 3966 Fälle.
Das Durchschnittsalter der Arbeiter i»
Oesterreich. Die Abtheilung für Abeiterversichernng
veröffentlichte kürzlich über den Altersaufbau der ver­
sicherten Arbeiter, sowie deren Erkrankung«- und Sierb-
lichkeitsverhältnisse nach Alter und Berns höchst inicr-
essante Daten. Eine besondere Erklärung dieser zwar
flmnmen, aber doch so beredten Zahlen ist wohl nicht
nöthig. Das durchschnittliche Lebensalter ist folgendes:
Fabriken für Beheizung?- und Belenchtnngszwecke
37 Jahre, Eisenbahnen mit Dampfbetrieb 36'7,
Fuhrleute 35'8, Ziegeleien, Erzeugung von
Kalk und Zement 35'7, Lederfabriken 35'3,
Bauarbeiter 35, Papier- und Papierstofffabriken
34'5, Fabriken der chemischen Industrie (exklusive Zünd-
hölzchensabriken) 34'3, Brauereien und Spiritns-
brennercien 33'7, Zuckerfabriken 33'5. Hütten-, Hammer-
und Walzwerke 33 4, Fabriken für Bekleidungszwecke 33'4,
Fabriken für Holzbearbeitung 32'8, Zündhölzchenfabrlken
32'7, Textilindustrie 32'2, Polygraphische Gewerbe 32'2,
Thon- und Porzellauwaareniabrikcn 31'6, Metall- und
Ensenwaarenfabriken 31'3, Handschuhmacher 30'7, Gold-
und Silberarbeiter 30 3, Arbeiter für Lederverarbeitnng
29'9, Buchbinder 29'9, Glasfabriken 29'8, Drechsler 29'6,
Holzwaarenerzeuger 29'4, Handlungsbedienstete aller
Branchen 29'3, Bäcker, Zuckerbäcker und Lebzelter 26'8,
Schneider 28'3, Schuhmacher 27 und Fleischhauer und
Selcher 25'9.
Bund österreichischer Industrieller. Ans
Anlaß der Rede, welche der Eiscnbahnminister Doktor
oon Wittek bei der Eröffnung der Frühjahrssession des
Staatseisenbahnrathcs gehalten hat und in welcher die
Ankündigung einer Erhöhung der Gütertarife erblickt
wurde, hat der Bund österreichischer Industrieller an
oen Eisenbahnminister ein Schreiben gerichtet, in welchem
dem Streben nach Erhöhung des finanziellen Ertrages
im Wege der Gütertariferhohnng der Gesichtspunkt der
oolkswirthschaftlichcn Interessen entgegengestellt wird, die
eine fortgesetzte Herabminderung, nicht aber eine Er­
höhung der Tarife erheischen. Der Bund verweist ans
die Erhöhung der Beiträge für die Unfallversicherungs-
Anstalten, auf die fortgesetzte Steigerung der Steuern
und Gebühren und erwartet, daß, wenn die Absicht, die
Tarife z» erhöben, nicht fallen belassen werden sollte,
doch zumindest den Vertretern der Industrie, vor Allem
dem Jndustrierafte, Gelegenheit, geboten werde, sich über
die Reform der Gütcrtarffc zu äußern.
Vorkonzessionen. DaS k. k. Eisenbahnministerinm
hat die Bewilligung zur Bornahme technischer Vor­
arbeiten ertbeilft dem Bürgermeister Anton Schelberger
in Fischern im Vereine mit dem Gemeindevorsteher Josef
Dub in Alt-Rohlau und dem Gemeindevorsteher Richard
Kämpf in Aiä, für eine mit elektrischer Kraft zu be­
treibende schmalspurige Kleinbahn, vom Bahnhofe Karls­
bad der ausschließlich priveligiirten Buschtiehrader
Eisenbahn über Fischern und Maierhöfen nach
Aich mit einer Abzweigung zum Zentralbahn­
hofe und zur Franzensbrücke in Karlsbad, sowie
von Fischern nach Alt-Rohlau auf die Dauer
von acht Monaren: ferner dem Bürgermeister Franz
PleLkot in Karlstein a. d. Thaya im Vereine mit dem
Bürgermeister und praktischen Arzt Eduard Rudroff in
Raabs und dem Bürgermeister Johann Dorn in Geras
für eine elektrisch zu betreibende Kleinbahn von Dobers- i
berg über Karlstein a. d. Thaya und RaabS nach Drosen-!
dort, sowie dem Ingenieur Bernhard Rund in Wien im
Vereine mit dem k. und k. Feldmarschallleutnant a. D.
Adolf Ritter Latterer voei Lintenburg in Wien und dem
Bürgermeister Rudolf Stadlmann in Türnitz für eine mit
Dampfkraft zu betreibende Lokalbahn von der Station
Freiland-Türnitz der k. k. Staatsbahnlinie Schrambach—
Kernhof über Türnitz nach Annaberg mit einer Ab­
zweigung von Türnitz nach Bruckhof auf die Dauer von
ie sechs Monaten.
Neue Obstbertvertbungsstelle. An der nieder­
österreichischen Landes-Wein- nnd Obstbauschnle in
K r e m s an der Donau wurde eine Obstverwerthnngs-
stelle errichtet. Dieselbe har den Zweck, über Nachfrage
und Angebot, d. i. über Kauf und Verkauf des Obstes
Vormerkungen zu führen, um jederzeit Verkäufer und
Käufer mit einander in Verbindung bringen zu können.
Die Geschäftsvermittlung geschieht vollkommen unent­
geltlich. Alle, welche Obst zu kaufen oder verkaufen
wünschen, wollen dies bei der Direktion obiger Anstalt
anmclden, dieselbe wird ihnen dann Bezugs-, beziehungs­
weise Abnehmeradressen bekannt geben und Auskünfte
über Obstart, Qualität, Preis ec. ertheilen.— Da die
heurige Obsternte Marillen, Pfirsiche, Zwetschken und
Birnen), besonder? im Kremser Gebiete nnd in der
Wachau, eine reiche werden wird, dürften die Geschäfte
der Obstverwerlbnugsstelle bald sehr umfangreich und
ausgedehnt werden: cs wird sich daher nur empfehlen,
sowohl die Kaufs-, wie die Verkaufsanmeldungen ehestens
zu übcrschreiben. Hiezu geeignete Drucksortcn werden
jederzeit bei der Obstverwcrthnngsstelle unenlgeltlich
ansgcfolgt.
Mißernte in Rußland. Aus Kiew wird draht­
lich gemeldet: Das lange Ausbleiben von Regen läßt
starke Befürchtungen für die bevorstehende Ernte auf-
kommen. Das Grasfntter ist ansgedorrt, der starke Wind
trocknet alles klebrige aus. Die Landlenre verlieren alle
Hvffnnna: in vielen Gärten besorgt man eine vollständige
Mißernte des Obstes. Gestern ging hier ein Hagelwetter
nieder. In einigen Ortschaften und Dörfern werden Bitt­
gottesdienste und Prozessionen veranstaltet.
Der indische Zuckerzoll. Unser Konsulat in
Madras bespricht im Jahresbericht pro 1899 die Er-
böbung des indischen Znckerzolles nnd bemerkt, daß der
Einfluß dieser Maßnahmen nur den Konsum sich noch
iiichr recht bestimmen lasse. Daß aber trotz Zollerhöbnng
auch der Schutz der indischen Produzenten außer Acht
gelassen wird, beweise folgender Umstand: In Indien
wird Zucker zum überwiegenden Tbeile aus Palmeiffaft
hergcstellt, welcher unter der Bezeichnung „Jaggery" in
den Handel kommt. Im Jahre 1893 wurden an? der
Präsidentschaft noch 1,297.855 Meterzentner, im Jahre
1898 nur mehr 267.569 Meterzentner auSgeftihrt.
Die Banmsteuer auf Palmen wurde hingeacn im selben
Zeiträume von 2,1-10.017 auf 3,868.218 Rv. hinanf-
gctrieben, was diese Industrie eben ruinirt. Uebcrhauvt
müßte, wenn es sich um den Schutz der Indischen Pro­
duktion gehandelt hätte, auch der Rohrzucker ebenso hoch
besteuert werden, wie der europäische Zucker. Im An­
schlüsse hierin iheilt das Konsnlaraint mit, daß die^
indischen Handelskammern für eine weitere Erhöhung des
Znckerzolles. und zwar um den Betrag der beni Lloyd!
vergüteten Snczkanalgebühr agitiren. AnS der Monarchie'
kamen im Jahre 1894: 11.549, 1897: 115.814, 1899:!
1,663.737 Meterzentner Zucker nach Indien.
Soziale Rnndschnn. Das Maiheft der vom
arbeftSstatistischen Amte im k. k. Handelsministerium
heransgegebenen „Sozialen Rundschau" (Verlag von
Alfted Hölder bringt wieder an fortlaufenden Berichten
nebst Mittbeilnngen niedrerer Handels- und Gewcrbe-
kammern über die Lage des Arbeitsmarktes eine Dar­
stellung der Ergebnisse der Arbeitsvermittlung, sowie
Stteikbewcguna in Oesterreich im Monate April, lieber
die ö erreichischcu Arbeiterunfallversichcrnngsanstaltcn
wecden Daten für das Jahr 1899 über die Krankenkassen
pro 1898 geliefert. Aus dem Gebiete der Arbeitsvermitt­
lung wird noch über den Gesetzentwurf des böhmischen
Londcsansschnsses, über den öffentlichen Arbeitsnachweis
in Mähren, dann in Kopenhagen nnd im Staat
Illinois berichtet. In der Rubrik über Arbciterschutz
finden unter Anderem das Projekt der neuen deutschen
Seemaimsordmmg und mehrere kontiere Gesetzentwürfe
eile Besprechung: auch werden Mittheilimgen über
Sozialpolitik in Norwegen gemacht. Von größeren sozial­
politischen Aktionen des Auslandes baden ferner" die
Altersversicherung in Belgien nnd die Arbeiter-Alters-^
Versorgung in Frankreich eine Behandlung erfahren. An
gesetzgeberischen Materialien sind wiedergegeben: die
österreichische Regierungsvorlage über die Arbeitszeit im
Kohlenbergbau, daS neue spanische Haftpflichtgesetz nnd
mehrere am Arbeiterschutz nnd Arbeirsflntistik bezüglich-!
amerikanische Gesetze. Endlich enthalt das Heft noch (inen i
Auszug ans den Berichten der Gewerbeinsvektoren
pro 1899 und verschiedene Mittheilungen kleineren Um-!
fanges.
Börsenbericht.
W i e n, 12. Juni.^
Der Verlauf der heutigen Börse war in Folge!
der andauernd ungünstig lautenden Auslandsberichte
ebenfalls ein stiller. Aus keinem Effektengebiete war
eine durchgreifende Besserung bemerkbar; Kreditaktien
wurden gegen gestern billiger abgegeben. Transport-
werthe konnten sich behaupten, Montanwerthe sprachen
sich fest ans. Dagegen zeigten Dürkenwerthe schwache!
Tendenz. In Renten war überhaupt kein Ilmsatz.
Valuta steif.
Es notirten um '/.3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 709.50, Ungarische
Kreditaktien 716-, Länderbank 440—, Bankverein j
509.75, Unionbankaktien 580.—. Bester Kommerzial- I
bank 2652.—.
Siaatsbahnaktien 665.50, Südbahn 123. Adria'
484.—, Wiener Straßenbahnen llt. L 324—, lit. L!
316-, Neue Wiener Tramway 163—, Buschtiehrader
6-Aktien 1145.—, Nordwestbahnaktien 487-, Elbe­
thal 476.—, Eisenbahnverkehr 403.—, Lloyd 765—.
Dampfschiffaktien 741.—.
Alpine 491.—, Egydier 189—, Nima-Muranier
Aktien 569-, Prager Eisen 1895-, Waffenfabriks
akiien 363-, Allgemeine Elektrizitätsaktien 520.50,
Internationale 532.—, Westböhmische Kohlen 286.—,
Böhmische Montanaktien 1425.—, Brürer Kohle 988.50,
Wiener Wagenleih 333—, Tabakaknen 291.50, Un­
garische Zuckeramen 1950.—, Drasche-Zieaeleiattien
725—, Nordböhmische Kohlen 1850—, Poldihütte
481.50, Galizisches Karpnthenpetroleum 1080.—.
Türkenlose 110.25, Mairente 97.95; Valuta:
Marknoten 118.50.
Amtliche Lvaarenrnrle »er Wiener Börse.
Wien. 12. Juni.
Zucker per 100 Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 28.50 G., K. 28.60 W.:
rubig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.— W« detto sekunder prompt ab Wien K. 84L5 G.
K. 84.50 W.; ruhig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K., 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig; P i l L z Zentrifugal
prima prompt ab Triest transtto K. 27.50 G, K- 29-
W.: behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzeut: prompt kontim
gentirt ab Wien K. 43.60 G., K. 44.— W.: unverändert.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 86.- G.. K. 88- W.: ruhig.
^ Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 12.90 G., K. 13.— W.: ruhig.
Petroleum per 100 Kilo: g a l i z i sche s Stand
withe, prompt ab Wien K. 37.50 G.,^ '»«'"Nr.
„rompr av Luren re. 37.50 >s., K. 38.50 W.:
galizisches. Waffe« Hell. prompt ab Wien K. 38.50 G„
K. 39.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —W.; amerikanisches
Fmmaner prompt ab Wien K.-— G.. K. -.- W.:
ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: Schweinfett, in­
ländisches. inkl. Faß K. 56- G.. K. 56.50 W.: Spech
weiß, exkl. Packung K. 49.50 G.. K. 50.— W.: U n-
schlitt. Ausschnitt K. 35- G.. K. 35.50 W.-
ruhig.
Koloinalwnaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 53.—, G., K. 55,— W.:
detto good average K. 50,— G.. K. 52.— W.: dettc
ordinär K. 45.— G-, K. 47.— W.: Westindischer je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.; Por tor i co u
nach Sorte K. 84.— G., K. 122,- W.: Rio l a v e ie
nach Tone K. 60.—G-, 5k. 75.—W.: Java, gelb,
mittel K 76- G.. K. 120.- W.: M e N a doje nach
Sorte K. 155- G.. K. 193.- W.: fest., ..
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Tuest: Pfeffer
sinqapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weif
5k. 112.- G., K. 114.- W., Penang K. 68- G., K. 70.-
W.. Piment prompt Triest K- 41.— G.. K. 42.— AM
Caffia lignea K. 49.— G., K. 52— W.: Nelken Zanzibar
K. 50.— G.. K. 52.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G., K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G.. K. 270- W.:
Macisnüsse K. 200.— G„ K. 280.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien. 12. Juni.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.25 bis K. 8.80: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.75 bis K. 8.30: Sndbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.95
bis K. 8.45: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7 90
bis K. 8.20. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 M K 7.70 bis K. 7,75.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.30 bis K. 7.65: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.2" bis K. 7.40: österreichischer 72 bi;
76 Kilo zu K. 7.30 bis K. 7.60. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.10 bis K. 7.15.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K, 7.75
bis K. 8.50: österreichische ru K. 6.75 bis
K. 8.-; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.— bis
K. 6.!0. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
K. 5.80 bis K. 5.81.
Hoser per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
giialitat zu K. 5.15 bis K. 5.65. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.36 bis K. 5.38.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. —bis
K.- .-, Rübsen zu K.-- bis K. -.-. Schlußkurse
Usancewaare per August-September 1900 K. 12.90 bis
per 50 Kilo: Saazer Stadt K.—
Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
hallirt K.—.— bis K. —: Saazer
K. —bis K. —nicht halurt
—. Auschaer: roth, hallirt K.—
nicht hallirt K. —bis K. —:
- bis K. --.
Kilo: Prima zu K. 12,— blS
' 11- bis K. 12.
.. Hov,en
bis K.- -:
K. —»icht
Kreis-, hallirt
K. -.- bis K.
bis K. -.-.
""'»NÄ'«
K. 13.—, Sekunda zu
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. v zu
K. 14.30 bis K. 14.80. Nr. 1 zu K. 13.M bis K. 14.-
Nr. 2 zu K. 13- bis K. 13.50. Nr. 3 «K. 12.20 bis
K. 12.60, Nr. 7'/, zu K. 7.60 bis K.^.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.75 bis K. 13.25. Nr. 1 zu K. 11.25 bis K. 11.50.
Nr. 3 zu K. 8- bis K. 8.50.
Wien, 12. Juni. (Z e n t r a l- H e u- und
i roh m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 30 Wagen
18 Wagen Stroh.— Wagen .Kraut. Preise: Berg-
^ von K. —bis K. —. Wiesenheu von K. 5.60
K. -.-, slovakischeS Heu von K. 5.60 bis K. 6.20.
zarisches Heu von K. 4.30 bis K. 4.80. Stroh vor.


[ 2023-06-29 10:33:30.644 - 19000613 - Seite 10 ]
Seite IV
Elwocy
unsroeuylye «uvosHav.
K. 3.60 bis K. —.-. Alles per IVO Kilogramm. Stroh
per Schober K. 19.— bis K. —. Kraut per Schilling
von K. -.- bis K. —, per 100 Kilogramm K.
bis K. —.
Tendenz: Bei geringer Zufuhr und schwacher
Nachfrage war der Marktverkehr schleppend.
Wien (Zentralviehmarkt St. Marr).
12. Juni. ^Bericht der Wiener Vieh- und
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— Bor st env i e h m a r kt.f
Zum heutigen Markte waren 1LL62 Stück angemeldet und
hievon zu Beginn desselben 4666 Stück Jungschweine
und 5830 ungarische Fettschweine, zusammen 10.496 Stück,
aufqetrieben.
Die Tendenz war sehr flau.
Es notirten: Prima von 86 H. bis 88 H., aus­
nahmsweise 90 H., mittlere und alte Schweine von
80 H. bis 84 S., leichte von 70 H. bis 78 H., Jungschweine
von 64 H. bis 84 H. per Kilo Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Zentralmarkt in Rudolfsheim.
Wien. 12. Juni. Die heutige Zufuhr belief
sich aus 292 Wagen Heu und Klee, vom 9. Juni
bis 12. Juni aus 32 Wagen Stroh,— Wagen
E-rdäpfel, 25 Wagen Eier, 284 Wagen Grünwaaren.
!l Wagen Obst, 10 Wagen Holz.— Wagen Kraut.
Es notirten: Klee von K. 6.20 bis K. 7.60, frischer
von K. 4.— bis K. 6.40. Bergheu von K. 5.80 bis
K. 8.20, frisches von K. 4.40 bis K. 5.60. Wiesen-
«1 von K. 5.— bis K. 7L0, frisches von K. 3.60
ms K. 5.60. Grummet von K. 4.40 bis K. 4.80,
frisches von K. —bis K. —-—- Schaubstroh von
K. 3.20 bis K. 4.40 per Meterzentner und von K. 12.—
bis K. 18.— per Schober. Erdäpfel von K. 8.— bis
K. 9.20 per Meterzentner und von K. —bis K.—
per Butte. Kipfler von K. -— bis K. —per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —bis K.,
Moosbrnnner von K. —bis K. —, Tullner von
K. —bis K. —per Schilling.
Vom 9. Juni bis 12. Juni wurden zu
Markte gebracht: 500.000 Eier. Es notirten: Vrima
von 43 Stück bis 44 Stück, Sekunda von 45 Stück
bis 46 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
per 2 K.
Tendenz: Bei stärkerer Zufuhr— auch von
frischer Waare— fielen die Preise um 42 H. im
Durchschnitt. Markt lebhaft.
Kaffeemarktberichtlaus R i o de Janeiro
für die Zeit vom 16. bis 30. April, cingelangt bei der
Wiener Handels- und Gewerbekammer am 12. Juni 1900.
Trotz der unverändert sehr kleinen Zufuhren und des
verhältnißmäßig geringen Stockes hier und in Santos
13. Juni (Lrachurond) 190u ycr. isi
vermochte sich keine animirende Stimmung zu entwickeln
und das Geschäft blieb daher auch in der abgelaufen^.
Berichtsperiode ein recht schleppendes. Die Verkäufe
waren säst immer recht belanglos, und wenn auch an
einzelnen Tagen sich etwas mehr Leben zeigte^ so verfiel
der Markt doch immer wieder in die alte ischlaffyeil.
Die Preise vermochten sich unter solchen Umständen, de
sonders aber, weil einige kapitalsschwachc Inhaber ge-
nöthigt waren, zu verkaufen, nicht zu behaupten und siel
die Notirung für New-Iork Type Nr. 7 aus Reis 13.200.
Von der neuen 1900U901 Ernte sind schon einige lehr
kleine Lose auf den Markl gekommen, die ans eine recht
gute, großbohnige Qualität schließen lassen.
Die Zufuhren betrugen in der Berichtsveriolx
80.401 Sack, oder 5360 Sack pro Tag durchschnittlich.
Verschifft wurden in der gleichen Zeitperiode, und
zwar:
Nach Europa 'm 21.375 Sack
„ den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika.- 55.609
., diversen Häfen ... 16.236„
zusammen- 93.220 Sack
Der Stock wurde am 30. April mit 240.265 Sack
angegeben.
Nonrungen:
New-Bork Type Nr. 6-- Reis 13.800
7-- .. 13.400
8 .. 12.900
Wien,
1. Sez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kirr- und Merkauf von LSertHpapieren und WornaHrne crkller bankmäßigen
Transaktionen bestens enrpfoHten:
W r en sv Wvfe vsnr 12. Anni 1YYY.
Repräsentanz:
Graz,
Kalchberg gasse 1,
Aslan,
Weu gasse 16,
Floridsdorf,
Arn Spitz Wr. 1.
Etaatsaulehc«.
L /in Noten N'as.Nov. sür Ivo fl
L s in Ncien Aebr.-Au^.„,.
ki i» S, Jonnar-Juit,-
Ä'in E. April-Octob., ,,-
Lose«. I. lb54z»SS0ft. C. M.„
Lose«, y.isevzu evosl-
Lrsev I.l»K0,u lovfi.„-»
Lose«. I. ronfl.„«-
LvIs°.IiR«zu sog..„-
StnatidomLnen.Pfandb.iSV fl. o.W
Oesr Goldrente f. too sl. Nomin.
ve>».b!-ntei.!ikrw.f.2voKrLr.p.K.4°^
best. Jnv.-!N. "steusrfrf f. SV» Kr.
Sllirechtb. in Silb. s. lovfl. N.. 4-,
Elisabetbbahn (div. St.).-.
--fosb.i.S.(d.St.)s.ln»il^
Pils.lPriesenSyo ».iooofl.f.iovst.4 ->L
istudb.i.Kronw.(d. St.)f sooKr.N t^
vorarlb.B.i.Kronenw.f.rvoKr.N.4^,
Elisabeth!,. 2v0fl.EM,5'/.fhm W
de«toLinz-Bndw.S04ft.ö.W t-."',.K
GalKarl-Ldwd.soost.CM.SÄ« b ist.
Albrechtbahn.-. .Sooft. S.LYb
il lbrechtbahn so« u. lvoo ft. Silb. 4 K
4°/,Bödm.WeNb.?NN.1000».5000ft.S
4°/oBöhn,.Wstb.400,SM>0» !0.000Kr.
Czern.-N°vosel.ssoou ivooft. s.iooft
Elisabethb. 600 u. Svoof. 20NM.4bi
detIo4v0n.S000M s. svoMarktfb
M -s)osb,E,lMt(d> St ilvost S.4-H
G. Karl-8ndwb.g>.St.)'00fl. S. 4Ä
Laibach-Stein Loc sür Ivo ft.
4°L Lemb.-E,-Jast« (d. St.)10vft.
L°caleisb.-G S i
Vrlb B.E.i8»4ld.St.)Z.f.1V0st.N.4°L
Nna. Rente >n G. 100ft. «. Kasse 4^L
llng.Ncntci.Krw.f.sovKr.N.P.K.4«
,,,,,,,„
Ung. StaatS-Etsenb.-Anl. v. Jahre
!88Si. G. (d St.fs.iooft.N. 4>/,A,
detto i.Silb. (d. St.)s.1voft.N.4>/,-i
lins vstb.-Staats-Obi.v.F.I878!.G
Ung.Schanrr.-Äbl..Obl.,i0Nft.4^,^
Ung. Eiserne Tbor-Rcg,-G°Id.-St.-
Anl..Oblig.(d.St.)s. svvKr..
Ung.Brämien-Anlshen.. Iva 8.
Ung. Prämiefi-Nnlehen.. so ft
Ung.Theist-R.u.Szeg.Pr.-Obl,iovft.
t-i Ung. Grmidentl.-Obl. k. Ivo fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
^chlutznme
Geld llj'.-aare
S?'9S
97 9
97 k.LI
j97 80
168 L0
134 7
1ö^ 75
194
199.
L96 7S
Uv.20
97.
97.4^
84.
95 50
N3.50
Lb
95 8/.
95 40
95. 5
192.
»39.
4 2.5
-1.65
96.
96.
95 25
94.^
"4
12 Ls
1 5.5V
95 60
95,
95'
74 70
94 iS
95.-
94 50
9525
95 35
91.^0
81 4
120-50
101.
99.40
!65b
98'
78 50
158 -V
158.—
133 55
Hosu.Landes'Anl...° f.LOOKr. S 8.5v
Lonau-öiegul.-Lose 1870,100 fl., üA jiOö-'l:
Lonau-Reg.-Ani.v.J.l87«,l0»ft.,»^ 7.SV
Wr.Berfchrsanl..«nl.I.E. WVK.4^! St Sv
«-lLl!and..Anl.0.I.189Sf.sE.,4?L l
Gal.Prop -Sch.v.J. 18S4,I44ft
Niederöst. Land.-Anl. V.J.I8S6,4?Li S7.S0
OberökIerr.Land.-7InI. v.I. 1887,4 A S7.6V
Lte,er.La»d.-E.-A.E.l.v F I8SI.4Ä 94'
Steier. Ld.-E.-A.S.II.V.I.ISSb t-L 41.
steter. Ld -E -A S.IU V.J.I8S4A S4.
leme» Beg.-W.-N.-Gu^tv. St.1L »i
S'.IL
S8l
S7 S
8
L7l>.d.'
135 5/
1k.S 75
01
01
296 75
1164
97 'U
9? 65
84 86
96 50
114 S
12' 60
S .80
96 3'
96 25
4S7.
440-
4i4
95 6
95,,^0
96.?ü
Sd.!
113.
:i6'Sv
96 6l
SS 70
96^
'<5 tr
95.45
95 O
95 LS
96.25
95.75
S1 4.
81»6>
1S1
101.50
190.40
11? 4/i
SS 9
<7 5d
1kg 50
159.
189.56
S3.SO
89.50
16?'S
S8.-
S .40
94-
96.S5
98 O
L8 5-
9»
95.
9".
or.
Slnl.d.StadtBudare»vÄ.lSb0,4-/,?i
Anl. d. Ete di GrazvomA. I87N,6Ä>
7,nl. d. StadtPilien vomI I88«,4?h
Anl. d. Stadt». Handelst. Triest.4 ?»
Anlehe» der St-n>t Wien..-
d>tov.I.l874lll'I k
96.50
94
101 50
?2 40
S?. iS
95 öt
100.
9. 40
97 5?
9..^0
S'1.50
^4.80
Nnglo-öst. Bank, i. 30I.V.ÜW.
4 ABodencr.-A.. öst.attg.,i.5NI.v.G
3^v detto Pram.-Sclnildv., Em 1880
3A detto Präm.-Schuldv., Em 1839
5H> Böhm. Hypothekenb, verloSbar
4A Böhm.Hypotheienb. verlosbar.
4^„ Böhm. Hhvothekenb. f. 200 Kr.
3»,dto. imierh. 60»/, I. f. 200 Kr.
4ABöhm.Eisenb »Sch'fldschs.LOOKr.
5-sBukowin. Bodencr.'Anst., verl.
4^ detto cetto. verl.
4»/,^o Centr.-Bodsncr -B.ö.i.LSF.v.^ b
4-i» detto, i. 50Jahren verl..s.200Kr. -«^
49L dto. innerh. 65 Jahren f 200 Kr. l
4«.Cred..Jnst.ö.f.Verk.-Unt.f.20oK.
5^ Gal. Act.-Hyp «B. mit 10H IZ.
^/,^0 detto, nmerh. 50 I. verlosb.
detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4 A Gal. Bod.-Creditvercin i. 56 I. v.
4»/,?o Gal. Landesb. d. K. Gal. LL.
4H. Kärnt. L.-HYP.-Anfl.. 200 K.
S»/,A Mähr. Hyp -Bank i.86 I. verl.
5A Mahr. HUV -Bank i. 36 I. verl.
4^ Mähr Hyp.-Bank, verlosbar.
4?L Mahr. Sparkasse, erste, verl.
4 A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3»/,?L detto verl f 200 Kr....
4 A Oberöstcrr.Land --Hyv -A. verl.
detto verl. f. 200 Kr....
.v: Oest. Hypothekenbank, verlosbar
45- Oest.-schles.Bod -Cr.-Anst.verl.
4?L Oesterr.-nn6. Bank 40'/, I. v.
40» Oesterreich -nnaar. Bank 50 I.
5'/,A Sparkasse Erste österr.i.30J.v.
4A Steierrnärkische Sparkasse verl.
4'/,«L Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl..
4A detto 50iährig für 200 Kronen
4'/,^ detto Com.°Obl. mit 10^ Pr
4 A detto in 50'/,jäbr., s. 200 .s?r.
5dLHerm.Svarkasjel0^ Pr i.3l J.v
5 9L detto Svarkane 6^ Pr. i. 40 J.v.
sA detto Tvark. IH.Ein. i.40J.verl
4'/,5L dettolV. E.1.3SJ v.f.LOvKr.
4'/,9L Spark. Buday H.v.i.46»/,J v.
4-,^ detto 50 I verü, für 200 .Kr.
4A Spark.v. Pest vat.1 .CO.i. bOJ.v.
4^dto. Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
4'/,ALand.«Centr.-Spar? i.40.Jrv.
4'/,^ detto innerh 50J.verl.f. 200 Kr.
4°/<> Ung.Agrar- u.Rentb.Weinb.-O.
l»/,^. detto. 50 J.Nentensch verl.
102.
9x75
95 75
91.80
93.75
109 5 8
93 SO
SN
93.
-1»
97 k5
SS 75
96.
96.
96.
98.5'
92.-
98.^0
103.
S-< 5
98 50
98.75
-S SO
SS-Ll.
93 25
102.
54.
110.
104. Z5
101 Sc»
9S.
98
90.60
55. Z5
St.25
98.
98.
Sb 50
57.75
97.-
^V6.
S<
93 Lk
96.
1207b
92 80
98 1
98.10
96.LO
103
96-25
96*5
92.46
94.75
103.70
95 40
101.40
98 4
98 40
9^—
110.-
99 S
9/
94 10
IVO
9' 75
105—
96
Stz 50
S6- O
96 4<>
99 80
92.50
99.50
99 k'
99.50
SS 76
97 SO
99 35
Sl.iü
103.-
10-.9-
100
SS.
91.
99.25
9S.
99.
99.
96.50
97.75
45L Ung. Hyp.»Bank, Prämien^
Schnldv ö. W
SV--LLoc..E^A.-G.i.50'/,J.vL00Kr.
detto. L«.. Pr.--Obl. s./00 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
-"L Dnx-Bod.E. Em. 1891 Ivvfl.S.
detto Em. 1898 (d. St.) s. 2N0«.
<"/. Ferd.-N°rdb E.lSSNld.St.ilvvfl.
t°/o dio. Em.1887(d.St.)S.f.wast.N.
4°/° dto.E l887(d.St.)S.g.lv»st.N.
dt«. E»,.1888 (div. Zt.»vo fl.N
«°/° dto. Em. 1891 (d. St.) Ivo fl. N.
dto. Em. 1S9S(d.St.)1o«fl. N.
6°/. Fiinsk.-Barcser B„h„ »oo ft. S.
4°/. K. -Od. E. S. 1 ?s»S. (d. St.) i »oft.
4°/. dto. Em.l8S> S.(d. St.)s.lv0ft.
4°/. dto. (S. St.) E. I8S» S. soo
4°,.Lbg.-Ci,.F.EiISS4800ft.S.abl»°/.
4°/. Lbg -C,.F.E.-G.E.t884.'!00ft.Z.
5°/. Oest. Nordwsstbahn. Sl>0 st. S.
S-/o Oest.Nordwestb. llt S Siivfl.S.
4°,„ dt°.E.I88S'i«vitN00st I.i.ivnft
4°,„Rc!chb.-Gnbl.-T.E(d.St.)s.sonK.
S"/„ StnakSb. I. Emib,' n So0 ft. G
Stanttb II. Em. 1874 so« N. G
8°/. Siidb. -8 Fannnr-Fnli znSNVFr.
S°/„ Sndb.-8. /Ivril-Octob.z.SovFe.
S°/. Si,db.-G. zovft.Silberod. Gold
4°/„Sndnordd.>L.Sliistl»o»ndN0vftz.
Ung -galiz.Eis. E. 1870, /»oft. S
S9L ung -gali). Eis. E. 1878, /ooft.I
4"/. Ung -galiz.Eis.E.'887, sooft. Z.
4°/^ Wien-Aspang-Eisenbabn sov fl.
dchlatzknrfe
Si.vo
9S
Donan-Dnmpssch.-B.lvvu.sooft
4V,"/^ Montanges. öst.-alp s.S5v Fr.
5°/„Pr. Eisen-J.-G.E.lS78SV0fl.S.
NndolfshLtte. 400, soov u.Svoo K.
Bank- n. Verfichernngs-
Aktien.
Dividend.
Per Stück in Perz
Anglo»öst.B. SOOfl. 60^ E. e.66fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5fl
Bodcr.-A.,ö.a.20<>S.4OAE. 18.7 -G.
Centralb.-Creditb., österr.- —fl.
C.»Bank, Pestec nng. sooft, -.—fl.
Er.-A. s. H u. G. p U. .—fl.
Creditbanl,ung.allg.200fl 9.—fl.
Credit-Jnft. ö.f Berk-llnt L.—fl.
Devosite ank, allg. 200 fl. 6 —fl.
Escompt'. nk,böhm.200fl. 15.—fl.
Escompte mähr. 200 fl. 6.—fl
Eseompteb peierlii. lOOfl. 7.s fl.
Escompte»G ,n.»ö.500fl. S.S fl.
ESc».u.Wechs l..ung.400.K. 7.—fl
Gal. Act.-Hy Bk. 200 fl. 13.-fl
Giro-n.Cassenv.Wien200fl. 5.?5fl^
Hyp-B,öst.200fl.25.
S90.-
1420
478.
70
t-7(,
19 .50
446
tiS O
rOS 50
ILO
785.-
470-
17b8
18kl
'-.79
60 -0
98 5l
74 7'
99 rs
98
'« 80
"8 O
V8 75
102 Sk
46
115 2.'
93 7
k 16 L.0
><'/ 8
107 4
106-0
93-7
321 L
321 2
1,9 2:
109.
-.04 -O
l 04
94
S?
10S.
96 40
W?./
283 25
10 7:.
922
Sr8—
SSL
709.
7i4-
i3S-
I8i S
4,0—
59Z
143 0
48!'
6-2
4? 5
Sl>0
449
410 50
10S S'
L5t
7°8
490
176 0
184
580
!y2
3 6
Schlutzkursr
,-
4200
000
600.-
>09.-
Z2<1)
OV.-
460V
700.
212
530.
400.
Anker, L.-u.R.-B.-G. sooft, so.-^fl.
^s»rr^sa..1000CM.30^E 54.857fl.
„Donau" Oe.B.»A.»G, SOOfl. 6.—fl.
Hag-.tt.Mckv.-A.-D.tt.lOOfl. O
Uufrllv.-Ges., 1, ö. a 200fl. 14.—fl.
Wr.Leb.»n.N..B..A.200fl. 6.S fl
Wr.Bersich.-Gesellsch.200 fl. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Adria" k. n.Seeschiftf-.Ges.ir. -fl.
Anssig-Teplih. Eil. 500 fl. 15.-fl.
Ban» und Betriebsg. in W. l.^
"" U"
Böhm. Nordbahn. 150 fl. 7.66ft.
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
Brunn. Loc.-Eis.-G. 200 ft. 12.-fl.
Buschtiehr. Eis. 500fl. EM. 14.5?fl.
dto. I.it. 8. 200 fl. 13,—fl.
dto dto. v. U. O.
Don.-D.-Ge'. 800 fl. CM. 8.07fl.
Dlyr-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6.—fl.
Herd.-Nordb. IttOOfl. CM. I4.04fl
Mnfk.-Barcs Eis.200fl. S. 4.97 fl
Graz-K.E.n.B.-G.SOOfl.übfl. 6.7Sfl.
Kasch.-Oderb.Eis. 200fl. S. 3.97 fl.
Lbq.-Cz.-J..E.-G.300fl.S. S.75fl.
Lloyd, öflerr. 500 fl. TM. 3.80fl.
Oest. Nordweflb. 200 fl. S. 5.7öfl.
dto. I.. 8. 200 fl. S. 6.2Sfl.
detto detto v. U.^
Prag-Durer Eis. 100 fl. S. 4.—fl.
detto Vrior.-A. '50 fl. S. 4.—fl.
Salzb.Eis^n.Tc.»G.200fl. S.—fl
Staatseis.-G. 200 fl. Z. 6.2G.
detto p. U. .,
Jüdb.-Ges. 200 fl. S. O'LG.
detto v. U.
Süd»nordd.B.--B.200fl.CM. 4.28fl.
Tramw.-Ges., Wr. 800 fl. I3.50fl.
T.»G., n Wr., Pr.-A. 100ft. 5—fl.
T.-G ,n Wr.,St.,A.lOOft. 1.—fl.
Transvrtg^,n.»ö. lOOfl.abg. b.—fl
Ung.»aal. Äs., l. 200 fl. S. 4.S7fl.
Ung.Wstb.(R.-V.)200fl.S 4.94fl.
Industrie-Aktien.
Banges.. allg. Sft. 10V ft. d.—ft 171- 17»
«ierbr.-A.-G.I.(Sch.>lv0ft I».-ft
Brnnn.Masch.-F.-G lOOfl. 14.—fl '8^»— 5S6—
BrnxerKohlenbgb.-G. lOOfl 15.—fl. S36
Brunner Br.»A. °Gl.s. lOOfl. -.—fl 838 «i.
Egyd.Eis.-u.Stahlind. lOOfl. 2 —fl 18— 19^
Eisenb.»Berk.M.,öst. WOfl. S.5ofl 39t Zo'
Eisenbahnw.-Leihg.. I iooft.10.—fl 3r3 —334
Elbemübl.P.u.B.»G. lOOfl. 5.-fl. 130 !ss
Elektrinl.»G..allg.öst LOOfl. 7.—fl. L21
detto. Internat. 8.—fl. 550 58s
detto Wiener 6.— 598 402^
Elek.-G.,allg.i.Budv.200Kr. S. -n 234 237
detto ungar. 7.5'' SL7 249
Gösser Br -Act.»Des. LOOfl 5.— ZO 64o
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—il k)5 3 7-
Loc.»F.»A.-G., Wr. 200 fl. 11 —fl. 810 880
dto. v. Ä.Sigl, W.-N. LOOfl. 10 -fl /58 759
M.°G.b.v.F.Fürstenb.-M. 18.—fl. 1485 14s
detto. öfterr.»alptne 8.—fl S3kü 494 5i
NeflelSd.Waab.-F »G.LOOfl. 10,-y. 5 8 >8
Nordb. Kohlenw-rtt-Ges. 11.—fl. 8.0 1S60
Nordung.v. Kohlenb. lOOfl. s.—N 34 S36
Oberu.H.-u.B.»A.-G.i00fl. 5.50fl 10— 8is
Prlm. hydr. Kalk u. Pottl. 13.—fl^— zg'^
^Poldihütte", Tiegelg.-F. 6.5 fl 80 482
Prager Eisenindnstrie-Äes. 30.—fl. '89^ 190 0
RimamurLny- SLlgo-Trj. l5.-flLS>i r»6s
Stossitzer Bergbau-Desellsch. 6.- fl.j4 1 4»:-
„RudolfShntte", Feinblw. a.-,l j, t I4 5
183
8S9L
3 L
80.-
t40.
334.-
8 5
i ISO
ilSS
'143
7i4
?00
6195
4SI
588
153-
;«8.
765
l63
475.
83
78
3SL».
865^'
18 8
372
9r.,S
L
68.
2b 3.
411.
4LS
486
005
3.6
31
44 t
336
310
'14 0
190 ü
114 7
746
615
6SO0
4 5
530
355-
S42
770
168
477
!8>
874
400
1838
574 0
93 50
-10
165
3!0
414
430
SLlgo-Tarsän. Steint. »M. 16.—fl
Schköalmühl, P.-F. 800 ft. L—fl
^Tchydnika-,A.-H.f.P.»8. SO.-fl,
«immer. M.»u.W.»F. lOOfl. 9.—fl.
§tevrerm.,V.u,B.»Ä.1S0fl. 8.—fl.
T.u.M.V.PHH.LS. lOOfl.G. 1.S6G
Trif..Kohsenm.-G. 70ft. aba. 14.57fl
Türkische Tabakregis 5 G.
„ detto p. U. O. —.—fl.
Ung. allg. Koh?enh»rgS. 0.—fl.
Nnion.Rauqesellfchaft «r.—fl.
Nnion-Banmaterialen-Des. 7^-fl.
Naflenfabr.-Ges.. öflerr. —.—fl.
Weflböhm. Bergb. A.-Ber. 7^—fl.
Wiener Bangesellschatt 8.—fl
^''enerbra. flieqil»n Ba>N. 74.ikfl'
Wienerfleit -G. erfle100ft. 6.—fl»
sftlckerind »Ges.,vöhm.l00ft. g —fl.
8uckerindustrie-A. »G., Ungar, iz.—
Diverse Lose.
Der Mst4.
Buda«est»Bastlika(Domb.)d ft. S.W.
Credit-Anstaits. H. u. E. 104 ,,
Clar« »o,L.M.
Don au-D-nnpffchifff.-G. IV»„,
InnSbniSerStadt-Aul, 2».).W.
Krakauer Lotterie-7lnl. Sv,,
staibacher DrSmien-Anl. 24,,
Dfen, Stadtgemeind;- 44,.
'--allffl, 4V.C.M.
Rothen Kren,, öst. G.IV, g.W.
detto nngar. detto L,,
stiidolsstiftung IV,-
Salm 44, T.M.
Sa'zburger PrLm.-Anl. 24, S.W.
St. Genoi? 44,T.M,
StaniSIauer8r.-A. »V, S.W.
Driester Stadt-Anleihs. Ivo,E.M.
detto °V,S.W.
Waldstein Sv,T.M.
Gcwtnnstsch. d. s-/. PrLm.Zchnld-
«erschr. d. Vodencr.-A. F. iqv,
detto detto Emillion lllSd
GewinnMchetne der 44S Brftmien-
Schnldv. L. nng. HdvotSek-aSank
Devisen.
Amsterdam für 100 holl. Gulden 5
Brüssel für 1"0 Francs ... 5
Deutsche Bankplätze s. 100 Mark 6
London für 10 M- St. ... 5
New-Aork für 100 Dollars. 5
Jtal. Bankplätze für 100 Lire 5
Aranz. Bankvl. für 100 Franc? z
Paris si'rr 100 Francs ... 3
Petersburg für 100 Nnbel.. 6
Nnssische Plätze sür 100 Nnbet. 6
Schweizer Plätze s. 100 Franc- g
Zürich für 100 Francs ... s
Valuten.
Kaiser!. Münzducaten.. »-. St
Kaiser!. Randducaten.. »p. St
Oest.»ung. 8 fl.»Goldstücks. P. St
Fwanzig-FrancS-Stücko. .p. St-
jwanzig-Dinar-Stücke.. .p. St-
jwanzig-Lei-Stückr .... p. St-
^vanzig-Mark-Stücks ... p. St-
flnssische Halb-JmperialS. p. St-
dto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereign» p. St.
Türkische Goldliren... p. St.
flraria»Thereften«(Lev.»)ThLl. P. St
Deutsche NeichSbankn.s.i00M. p.K
Noten sür 100 bi.»M... p. K
detto p. U. O
Ftal.Bankno.. .sürlOOit Lir
Papier-Nabelten- .... v. St
Schlu kur/e
Ge 0 IWaarl
638.
3 00
170S
60
339
80
414
337.-
183.
.28.50
02
360.-
sv
169.
22
L-ri—
23b
1950
S.-
l96
LS.7-
-<3L
64.^0
69.50
48.
131.
138.
41.
20.-
63 SO
175.2S
-9.50
l83.—
130,-
17S.
t78-
87.
50.
800.25
1L8'5^
242.85
243.3»
96 S5
SS.'LL
95 80
SS. SS
11.37
11.38
19.28
19.27
83.71
24.18
118.50
116.45
-O
S^
6SS-
171^
386
840-
^17
268
186
22s §>>
2t>6-
366
101"
171
727-
L3j
839
1V6S
14
397
,30 7S
ZLL-
66
7150
81-
135
133 S
48"
21'
6b »r
l77 8L
60 86
^8S,
1S4
800.5^
«is!si
^42 4S
^42 8'
vv.7L
Sv.4»
1141
N S?
19 81
19 30
83 78
84 84
llSf
US t
90 7
2S
2ur voulsnten keeorgung aller Kattungen Lflsoten uncl Valuten destsne empsoklsn:
^v8 Ssi»lL I»»U8«8
QSLrUriclSr 1632. Misu. 1. LS2. StstiLULplalL 11. kLetsri-s. SsADilndst 1632.


[ 2023-06-29 10:33:30.644 - 19000613 - Seite 11 ]
Nr. 16!
Mittwoch
GMeutsche Rundschau. 1'3. Juni (Brachmond) 10OO. Seit? 11
(Nachdruck verboten.)
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Bon ThesDsr Eirke.
Die Lichter von Silverette, eine Niederlassung von
Goldgräbern, begannen die Dämmerung zu dnrch-
dringen, während die unharmonischen Klänge des
Pianos in Gaynard's Tanzsaale die stille Abendluft
erfüllten. Von den beiden Männern, die auf den mit
Fässern bedeckten Vorplätze des Hänschens saßen, das
der auf der Grube Gentle Annie als Probirer angc-
stellte Chemiker bewohnte, erhob sich der eine, zündete
sich seine erloschene Zigarre wieder an und sagte:
„Es wird Zeit für mich, Ned; ich muß.hinuntcr-
gehen und das Spiel eröffnen."
„Du mußt! Ich sehe die Nothwendigkeit nicht
ein."
Der Chemiker sprach wie Einer, der die Vorrechte
eines alten Freundes besitzt.
„Kann's nicht andern, Ned, ist ja auch einerlei."
„Das sehe ich nicht ein, sage ich dir. Du willst
mich doch nicht glauben machen, daß der beste Schüler
unseres Jahrganges bi.S zum Farvbankhalter an einein
Goldgräberplatze herunterkommen muß. Nein, Brant,
das glaube ich denn doch nicht!"
„Ja, du hast schon Recht; aber mir bleibt nichts
Anderes übrig. Zuweilen komme ich in Versuchung,
mit einer Revolverkugel der Geschichte ein Ende zu
machen."
„Das würde das Unglück nur größer machen.
Weshalb gibst du nicht die Geschichte auf und fängst
ein neues Leben an?"
Brant setzte sich wieder und schaute eine Weile
nachdenklich vor sich hin.
„Das ist eine offene Frage," sagte er dann, „und
ich hätte Lust, das Spiel warten zu lassen und sie
zu beantworten. Die Geschichte ist allerdings durchaus
nicht erfreulich. Wenn's dir zu viel wird, so
vergiß nicht, daß du selbst den Anstoß dazu ge­
geben hast."
„Sei unbesorgt deshalb und fang' nur an!"
„Ich muß zunächst ein Stück znrückgehen— zurück
in unsere Universitütszeit. Erinnerst du dich noch der
alten Mutter Harding und ihrer Tochter?"
„Die alte Wäscherin meinst du? Gewiß l"
„Nuri, du erinnerst dich jedenfalls an nichts
Gutes, weder von ihr, noch von ihrer Tochter. Doch
einerlei. Ich bekam irgendwie die Idee in meinem
dummen Schädel, daß ich Verpflichtungen gegen das
Mädchen hätte. Jetzt weiß ich besser Bescheid, hätte
cs damals auch schon wissen sollen; na, um die Sache
abzukürzen- sie war dazu bestimmt, mir mein Leben
gründlich zu rniniren."-
Der Chemiker sprang mit einem Fluche empor.
„Was, du willst doch nicht sagen, George, daß du
jenes Geschöpf geheiratet hast -"
„Schilt nicht auf sie, Ned," sagte Brant ruhig,
„ich habe einmal einen Kerl deshalb niedergeschossen.
Nein, ich heiratete sie nicht, aber ich that Schlimmeres.
Du weißt nun, weshalb ich mich nicht wieder ans-
richten kann, selbst wenn ich wolfte. Mag die Schuld
liegen, wo sie will— ich denke, wir können uns ehr­
lich darin theilen— ich bin nicht schlecht genug, sie
jetzt im 'Ltiche zu lassen."
Hobart schritt eine Weile schweigend aus und
nieder, ehe- er fragte:
„Wo ist sie denn jetzt, George?"
Brant lachte melancholisch. „Hörst du das Piano
dort bei Dick Gavnard? Sie spielt es."
„Allmächtiger l Sie ist hier— in Silverette?"
„Gewiß. Wo sollte sie denn sonst sein?"
Hobart stand still und schleuderte den Rest seiner
Zigarre weit die Anhöhe hinab.
„Braiu," sagte er dann feierlich, „ich danke Gott,
daß deine Mutter todt ist."
„Amen!" sagte Brant gerührt.
Wieder war eine Pause, dann fragte Hobart
weiter:
„Da war auch noch ein Bruder, George; was
wurde aus diesem?"
„Der wurde schlecht— sehr schlecht. Er machte
sich die Sache zu Nutze und sog mich aus wie ein
Blutegel, bis ich ihn mir vom Halse schaffte."
„Wie brachtest du das fertig?"
„Er mordete eines Tages mit kaltem Blute
einen Menschen, und ich machte mir die Mühe, die
Beweise für seine Thäterschast herbeiznschaffen. Er
weiß, daß ich sie habe, und würde seine Seele ver­
kaufen, wenn er sie in die Hände bekommen könnte.
Inzwischen aber läßt er mich in Ruhe."
„Er wird dich eines Tages seiner eigenen
Sicherheit wegen ermorden," sagte Hobard.
„Nein, das wird er nicht; ich habe ihm die
Ueberzeugung beigedrachk, daß sein Leben von dem
weinigen abhängt, daß mein Tod die Hunde ans ihn
hetzen wird."
Der Chemiker setzte sich wieder und schlang die
Arme um Brant's Schultern.
„Sag' mir noch Eins, alter Junge, und dann
will ich dich nicht mehr belästigen. Liebst du das
Weib?"
Brant schüttelte langsam den .Kopf. „Nein, Ned,
das that ich nie— wenigstens nicht so, wie du meinst.
Seit Jahren aber ist es nur noch eine Sache der
Pflicht. Sie war immer schlecht, aber jetzt ist sie noch
schlechter geworden, und das ist meine Schuld. Ich
kann sie nicht allein im Elende zurücklassen."
Ein paar Minuten lang sprach keiner von Beiden
ein Worr. Dann stand Brant auf und rüstete sich zum
Ausbruch.
„Ich muß nun gehen, Ned," sagte er. „Ich freue
mich, daß ich eine Stunde mit dir zusammen gewesen
bin. Es hat mir eine Erinnerung an frühere Zeiten
verschafft, wie ich sie gar nicht mehr erhofft hatte. Ich
mochte dich gern öfter sehen."
„Das liegt nur an dir. Mußt du jetzt gehen?"
„Ja; es ist eine Menge Leute aus Earbonado
heute Abend hier, und Gaynard wird alle Hände voll
zu thun haben."
„Warte doch, bis ich meinen Ueberzieher geholt
habe; ich gehe mit dir."
Brant wartete, aber als Hobart aus seinem Häus­
chen kam, meinte er:
„Ich möchte nicht gern, daß du meinetwegen
mitgehst, Ned; sehr wahrscheinlich wird es Skandal
geben, und du bist fremd am Platze."
„Fremd in Silverette allerdings, aber nicht mit
Goldgräberplätzen und rohen Gesellen."
Brant zögerte noch immer. „Aber du hast ein
Weib, Ned"— begann er wieder.
Hobart schob ihn vorwärts auf den Weg. „Du
kennst Kate nicht," antwortete er. „Sie würde mich
selbst fortschicken, wenn sie hier wäre."
Eine Viertelstunde später betraten sie zusammen
Dick Gaynard's Tanzsaal. Der Fremde blieb in dem
Schankraume, während Brant sich zu dem hinten
gelegenen Verschlage durchdrängte, wo die Farotafel
stand. Hobart bemerkte, wie der Bankhalter sofort
aufstand und seinen Stuhl an Brant abtrat; dann
begann der Chemiker sich etwas umzusehen.
(Fortsetzung solat.i
ZW" LrtteN bsr GLNkEfE mnö BefteLLrLrrgen insbesondere die in unferern
MnLts HngeZÄnöigten Geschäfts M berNeZsichtigen.
Natürliches Heilverfahren, vorzüglich bewährt bei allen Nerven- und
Stoffwechsel-Krankheiten, in der
üklUllStiüiiz-klistLlt liss 1>i'. Rodert Sedmickt,
Ordination: i u bis 12 und 2 bis -» Ehr.
9. W«? irk. Mr, 16.
Behandlung auch im Hause des Patienten.
ösäsrilüsiise!
^ sosa
IktttuoxüuIi'evcinM
L? 2
LllLOLNU-rM:
UmäsrbZ.äöN'LMSll
in mehreren Grösser, und verschiedenen Ausstattungei-
von Zinkblech od»!- mckelvlstltn'ten Eisenblech''
fer'Eff, hochfein lackirt.
Preise von ft. 5- bis fl. —.
Empfehlenswert!) ist die Vabeschutzvorrichtrr.itz
welche das Baden des Kindes in außerordentü,:
' eanemer Weise möglich macht und da die Mu'ici
env Wärterin beide Hand'' frei hat. die Waschnn..
vollkommen vorgenommen werden kann.
_. mmtliche der Neuzeit eMjpiechende Vadeeiu-
richtungS-Gegenftände erzeugen
L MM
^Visn, V.. Ik-audsngssss l uncl 3.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste ..Bade zu Hause".
Franko Znstellrlng in die
-" Wiener KommerfrLschen m
(wöchentl.. von IO Flaschen aufwärts)
nur vorziiglichsts, aarantirt haltbare 7 Jahre alt, absold. Handelsschüler,
gewandter Stenograph, mit Keuntniß
der sranzösischeu Sprache sucht Stell»
ab l. Juli alS
»U- Aomptairist -WU
Nanzleibeamt.r rc. Gef. Anträge unter
„Verläßliche Kraft" an die Verwaltung
dieser Blattes. 9030
80llIN1g!M!llIlIWl1
Allentsteig, Waldvierkel, Franz
Josefs-Bahn, großes Bad, Nadel.
Wälder, gute Verpflegung, Zim­
mer von 8 fl. monatlich ausw.
Auskunft geg. Marke „Verschöne-
rungs-Berein Allenlsteig". »n»
Erste österreichische Motorfalrzeuge-Fabrik (Fahrrad und
schinen.Fabrik „Favorit-Wnke"!
Ma-
Men, 17. Sestrk, Rosenkeingahe llr. 67—^
— Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge.
l'ourjZtSQpLjLLtvl'
sicher und schnell wirkende^.
Mild! gegen Hichtterar>gen>^«5'^
Schmielen an ften Fuss.^^ Die
sohlen, Fersen und Haut-^^  Eisen
ausgezeichnete«, wiederherstellender Mittelster »eh»L<tzllch«.
»lutae-n- und »««»nxale.eeiten. Empfohlen und ver­
wendet von ärztlichen AuloritLtea. Veder tvoo Gutachten,
vorzüglicher Hesch rncrcü.
Ausgezeichnet ,nit mehreren g«d. und stlb Medaillen.
Halbe Liter-Flasche ff. I.SO, l Liter-FIasch« ff. r.ro.
Handtdepot fS» A-otz-Wie« Alt- k. k. a,l»,
av»th»r- «tef--«platz 8.
-» habe» l« allen AP»th«t«n.
Apotheke I. Serravall», Lr-iest»


[ 2023-06-29 10:33:30.644 - 19000613 - Seite 12 ]
13. Juni (Brachmond) 1900
Mittwoch
empfehlen wir unsere
dreierlei Arten, in mehreren Farben, von dem deutsch-böhmischen Kunstmaler Oskar Rosenberger,— weiters den
Heinrich Mchian
Der Auszug wird mit einem Ausdrucke, das jeweilige Fest betreffend, versehen und kostet in geschmackvollem Umschläge, 51 Lieder
enthaltend, bei größerer Abnahme sO Pfennig.
Damit wir die Bestellungen Pünktlich ausführen können, erbitten wir die Aufträge möglichst umgehend.
Probekarten und Probestücke des Liederbuchs-Auszuges versenden wir kostenlos.
Deutschvölkischer Verlag
München 19.
Odin"
j)rivatbeair,ter
mit großem Bekanntenkreise,
redegewandt, sucht lohnend«
Vertretung eines gnngbaren
Artikels. Anträge unter „Nur
deutsche Firma" an die Verwal­
tung des Blattes.
s K k>. K« L s L s««««« >>
KünflLerHcrus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5. früher Lothringerstraße Nr. r
UÄ-ql^ em dunklen ode- rothen Haare
ein blonde Fa b, bei mehrmaligem
diebrauche erhält man das schönste Gold-
Gond. Das Blondeur ist unschädlich und
ble Farbe haltbar Preis per Flacon
4 K.
Für jede Dame
unentbehrlich ist mein Veilchen-Ex­
trakt. Er ist daS beste u. unschädlichste
Schönheitsmittel-
Unübertroffen gegen jeden unreinen
Teint. Er beniinmt alle Schäden de>
Gesichtshaiit, Sommersprossen, Wim­
mer! n, Leberflecke zieht die Poren zu­
sammen und verleiht der Haut bei mehr-
M: ligem Gebrauche b'endende Jugend-
srische. Preis per Flakon 3 L, per
Post 40 t, für Emballage. Versandt
diskret per Postanweisung oder Nach­
nahme. Wtederv rkänfer Rabatt. Al-
llciniger Erzeuger 8777
Julius Sruuueis
Wien, IV/2, /1» isgsses 55.
Damenhmden
Hosen, Korsetten aus
bestem Naturell-Chif-
wn, Mädchenhemven,
Korsetten, '«kachrb'm-
den, Hosen ges tstosten
und offen.
Slnr eigenes Er-
Zeugnis.Vielseitige
^ Amrk nnung für
j E-^ vorzü.lichen Schnitt
^ >/) M^ und seid r Aus-
1 führung. Bestellun-
gen nach Blast.
Wasche n. Wirkwaarenhans
Donnerstag den 21. Anni
beginnt im
LaimunL-Theater.
Deutsches Volkstheater.
Abends V-8 Ubr:
Der Verschwender.
Ortginal-Zaubermärchen mit Gesang i
3 Akten von Ferdinand Raimund.
Musik von Conradin Kreutzer.
Fee Cheristane .... Frl. Kraust
Azur, ihrdienstbarerGeistHr. Bach
Julius v. Flottwell, ein
reicher Edelmann. Hr. Wirth
Wolf,seinKammerdiener Hr. Popp
Valentin, sein Bedienter Hr. Thaller
Rosa, Kammermädchen Frl. Theren
Chevalier Tnmont.. Hr. Pollandt
Herr v. Helm .... Hr. Putzker
Herr v. Walter-. Hr. Ree
Sockel, Baumeister.. Hr. Straßmeher
Präsident von Klugheim Hr. Krug
Amalie, seine Tochter. Frl. Hetsey
Sin Juwelier... .Hr. Grostmann
Ein alte- Weib... Fr. Anatour
Abends »/,8 Ubr
Gastspiel des Schlierseer Bauern­
theaters.
Die Hofennandl.
Hauernposje mit Ge an. und Tcmz in
vier Akten von Marie Meyr.
Donnerstag den 14.: Geschloffen.
Freitag den 15.: Zum 1, male: Die
Schatzgräber.
I. ALsxattöep
Wien, 7 Bez„ Neubaugaffe
Ecke Dreilauferaaste.
»-— 4L. «8 schästsiahr.——
Spezial-Preiskouraut gratis.
Zantsch-Theater.
Abend« bald s Udr!
Die Pariser Weitaus
stellung 1900.
8viam6rfii8etl6
Xeulrirebeu
bei Franzensbad, am Fuße des
Erzgebirges, herrliche Lage, ozon­
reich e Lust, Waldpromenaden.
Eisensäuerling, Flußbäder, Hoch­
quellenleitung, Arzt mit Haus-
apotheke im Orte, Bahn-, Post-
u. Telegrafenstation. WohmmgS-
auskunst durch den Verschöne­
rungsverein. 8S97
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Nachm. S Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende j)botsgraphi«n.
Lommertheater in Venedig
in Wien.
Feine», Bett,enge, Chiffon, Grabt,
Orford, Barchent, bianking, Lisch.
Garnituren, Handtücher, Sacktächer
Lerbietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, seiner fertig- Herren- und
Damenlleider. Kleiderstoffe. bann
Pendel- und Tasch-n-tlhren. Lampsn,
krieget, Divans,, Matratze« rc.
f7^°en.°"bt-^A^°"
lttavt Schindlex
prot. Handelsfirma. Wie«, -I4W
5. Bez. Muizteinsvorser,tr. 17
Eingang Laurenzgass! 15.
Abends S Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in i r eien und 1 Borspiel von
L. Krenn und L. Lindau. Musil von
E. W. Ziehrer.
Zämmtliche anderen Theater
geschlossen.
I a ren- und ttrinbeiitletper
S I kl N bei 'Alois Decher.
WzUebLE^.bahnstt-^
»nabsn^chulauzüge ...» ti.—
--chlatröcke„ 8.-
GchwarzeAuzüge «.Iracks >o-r«n
ohne Einsatz aujg-.ieben.
s W
v v -r- ne v ne'-i- 'V VV 'V^^ -v v vv V-'-v-tz- -v -v v —v v v 'V
W
Lerantwortlichrr Schriftleiter Eduard Äerstgrasser.— Druck von Kreisel L tsro^r


[ 2023-06-29 10:33:30.644 - 19000613 - Seite 13 ]
Jeukfches
KvHLS^ 8,.
Die GLeichberechügung der höheren!
Schulen in Preußen.
In der Pfingstwoche l. I. hat in Berlin eine
Schulkonferenz getagt, deren Beschlüsse für das geistige
Leben des deutschen Volkes und mittelbar auch anderer
Nationen von der größten Tragweite sind.
„Obenan steht der f a st e i n m ü t h i g
g e f a ß t e B e s ch l u ß, den Abiturienten
der drei höheren Schulen mit
neunjährigem Kursus— Gymna­
sium, Realgymnasium, Oberreal­
schul e— d a s Studium a n U n i v e r-
si täten und Hochschulen gleich­
mäßig fr e i z u g e b en. In Vorkursen
an den Universitäten, beziehnngs-^
W e i s e H o ch s ch tiZ e n, sollen d i e sür d i e i
einzelnen Fächer mangelnden-
S p e z i a l k e n n t n i s s e na ch g e hol t wer-^
den. Diese Gleichstellung hat die!
erfreuliche Voraussetzung zur:
Folge, daß an der Eigenart keiner
s i e s e r d r e i S ch u l e n W e i l e r gerüttelt!
V erd en so l I."!
Durch diese Beschlüsse sind in dem wi'chiigsien!
deutschen Staate die bisherigen Berechtigungs-!
Privilegien des klassischen Gymnasiums, dessen Hanpt-
bildungsmittel die griechische und lateinische Sprache
sind, endlich beseitigt worden: die modemen höheren
Schulen mit den Natur.vissenschaslen und der französi­
schen und englischen Sprache als Hanprbildnngs-
mitteln (das preußische Realgymnasium pfleg: auch die
lateinische Sprache, die preußische Realschule ist latein­
los) haben in Bezug aus die Studien und die Lebens­
laufbahnen ihrer Abiturienten die Gleichberechtigung
mit den klassischen Gymnasien erhalten. Die Abiturienten
der preußischen Realgymnasien und Realschulen werden
gleich denen der klassischen Gymnasien die Universität
und andere Hochschulen besuchen und ebenso alle
höheren Berufe wählen können, freilich unter der Be­
dingung, daß sie die für die einzelnen Fächer man­
gelnden Spezialkenntnisse (unter letzteren ist die
Kenntniß der lateinischen, eventuell der griechischen
Sprache zu verstehen) in Vorkursen an den Universi­
täten, beziehungsweise Hochschulen nachholen. Preußen
Inr MslLsehsfc.
Eine Dorfgeschichte von Alois Fleh
(5. Fortsetzung.)
Der Schlitten glitt lautlos über die eisige, glatte
Wegfläche. Da kracht durch die unheimliche Stille aus
dem Dickicht ein Schuß und das Echo hallt dumpf
drüben in den höher gelegenen Felswänden, wider.
Entsetzt fahren die Rappen in die Höhe und stürzen in
wilder Flucht vorwärts, den Zügeln Görg's des Ober­
knechtes spottend. Der Maller liegt besinnungslos im
Schlitten. Görg reißt mit aller Gewalt die Pferde
zurück, erst wie der Schlitten schon im freien Feld
angelangt ist und der Wald im Rücken liegt,
gelingt es ihm, die Rosse zn bändigen. Ein furcht-
oares Grauen hatte Görg erfaßt, wie er seinen Herrn
hinter sich im Blute schwimmen sah. Dann fiel ihm
instinktiv ein, daß er so rasch als möglich zum Doktor
in die Stadt fahren müsse, wenn noch Hilfe gebracht
werden sollte.
Der Arzt hatte die Wunde sondirl und dieselbe
als schwer, lebensgefährlich konstatirt. Es glückte
ihm indeß, die Kugel, die auf der rechten Seite in
die unterste, an die Achselhöhle streifende Halspartie
eingeschlagen und offenbar meyrere wichtige Blutgefäße
zerstört hatte, zu entfernen. Es war eine großkalibrige
Pistolenkugel, die auch auf dreißig Schritt töstlich
wirken konnte. Großer Blutverlust hatte den Patienten
erschöpft und schweres Wnndfieber begann sich einzu­
stellen^
Im Malterhofe herrschte große Verwirrung. Die
Malierin war ohnmächtig zusammengebrochen, als
Görg mit leereni Schlitten heimkehrte und die schreck-!
liche Kunde mitbrachte, der Bauer liege iui Sterben!
im Spital. Wilhelm war schon zu Mittag ansgeritten!
Und noch nicht heimgekehrt.,
Die Leute oettammellen sich schaarenweise am l
kann auf die Huldigung, die es durch die erwähnten
Beschlüsse der Berliner Schulkonferenz dem modemen
Geiste dargebracht hat, wirklich stolz sein.
Preußens Beispiel darf auf den österreichischen
Staat nicht ohne Einfluß bleiben. Die Fortschritts­
freunde der Ostmark werden hoffentlich dafür sorgen,
daß auch unseren Realschulen— preußische Real­
gymnasien besitzen wir bekanntlich nicht— die oben
besprochene Gleichberechtigung mit unseren Gymnasien
zu Theil werde. Allerdings wird dieser
Neuerung eine andere, das ist die
Einführung der Vül. Klasse in
u ns e r cn Realschulen, vor a u g e h en
m ü s s e n. (In Preußen sind alle drei höheren
Schulen neunklassig.) Angesichts des innigen Zusammen­
hanges, der ans dem Gebiete des IlnterrichlSwesens
zwischen Preußen und Oesterreich glücklicherweise immer
noch besteht, darf man wohl erwarten, daß unsere
Umerrichtsverwaltung ebenfalls eine Konferenz zur
Bewachung der Gleichberechtigung der Realschulen mit>
den Gymnasien eindernfen wird.
Tie in Rede stehende Angelegenheit ist jetzt schon!
von praktischer Bedeutung für diejenigen Eltern, deren!
Söhne in die Mittelschule eintreien sollen. Wofern sie:
nicht an die alleinseligmachende Bilduugslraft des s
Lateinischen und Griechischen glauben, mögen sie'
getrost der Realschule den Vorzug vor dem Gvmnasium-
geben, weil binnen kurzer Zeit ganz gewiß auch den!
Abiturienten unserer Realschulen alle Hochschulstudien:
und höheren Berufe offen stehen werden. Dr. M.!
Jirians.
- Die zur Vorgeschichte der Rcich-raths-
fchlicsinng von den „Narodni Lisch" gebrachte Mit-
lheiluug über das erfolgreiche Einschreiten der inng-
tjchechischen Führer bei der Regierung in den Nacht­
stunden des 8. Juni wird vom „Fremdenblatt" wider
legt, wie folgt:
„Gegenüber den verschiedenen Nachrichten von
Verhandlungen, welche in der Sitzung des A b-
g e o r d n e t e n h a n s e s am 8. Juni zwischen der
Negierung und den einzelnen P a r i e i cn über die
gegen die lärmende Obstiuktion zu ergreifenden
Maßnatuncn gepflogen worden seien, sind wir er-!
Ortsplatz und besprachen aufgeregt den schrecklichen
Vorfall Einer wollte wissen, der Malter sei schon
geftorbtn. Der Andere deutete bedachtsam an, der Fall
gebe viel zu denken. Dem Ius sei schon von jeher
nicht zu trauen gewesen.
Wie ein Lauffeuer verbreitete sich der Verdacht,
Ins sei der Attentäter, welcher Glaube sich um so
tiefer entwurzelte, als cs bekannt wurde, Ius sei
während des Vorfalles außer dem Dorfe ge­
wesen.—
.Kathi wurde telegraphisch von dem -Vorfälle ver­
ständigt und kehrte eben in dem Momente heim, als
man Jus gefesselt in die Bezirksstadt absührte. Man
tonnte aus ihm gar nicht klug 'werden. Mil auf die
Brust gesenktem toauple schritt er zwischen den zwei:
Gendarmen wie ein armer Sünder dahin. Kathi mußte!
sich an das Fensterkreuz lehnen, uni bei Anblick ihres
Geliebten, als er vom Malterhofe vorbeigeführt!
wurde, nicht umzusinken. Wirre Gedanken irrten
durch ihr Hirn. Stöhnend vergrub sie den Kopf
in die Hände. Sie konnte das Furchtbare gar nicht j
fassen. Nein, er kann es nicht gewesen sein, schrie es in^
wilder Empörung in ihrer Brust auf. Ins züchtigte
nur die Buben l neust Jus konnte nicht Mörder,§
Mörder ihres Vaters fein. Nur einmal wenn sie hätte
voll in seine Angen sehen kömmst sie hätte es heraus­
gelesen, mit heißer Gier hätte sie,eine Unschuld heraus->
gelesen. Sie konnte duldem gewiß— Alles hatte sie:
mit bitterem, qualvollem Drotz ertragen, aber dieser!
Schlag war zu wuchtig, um sie nicht niederzu-!
schmettern.—
Fiebernd lag sie im Bette. In wilden Fieberphantasien
redete sie irre. Sie war schwer krank undunvermögend
zum Vater zu eilen, ihn zu trösten. Wilhelm saß
todtenblaß am Bette der Schwester und starrte in
dumpfem Hinbrüten auf die Dielen nieder. Soeben
war er erst vom Krankenlager des Vaters heimgekehrt.
mächtigt, festzustellen, daß solche Verhandlungen
überhaupt nicht stattgefuuden haben.
Auch ist an diesem Abende der M i u i st e r r a t h
nur einmal, und zwar um 10 Uhr, zusammen­
getreten."
Die „Narodni Lisch" hätten also, nach offiziöser
Versicherung, dreist gelogen. Bei den jungtschechischen
Wühlern wird diese Lüge jedenfalls auch weiterhin
ihre Wirkung üben, denn die lesen das „Fremden­
blatt" nicht.
— Wieder liegt eine Aeußeruug eines Ministers
über die politische Lage und die Vorgänge vom 8, d. M.
vor. Es ist dies, wie die „Neue Freie Presse" mittheilt,
ein Minister, „der bisher der Parteipolitik ferngeblieben
ist": derselbe machte einem Mitarbeiter des genannten
Blattes u. A. folgende Mittheilungen:
„Was die Thatsacbe betrifft, daß noch Vormittags
die arveitswilligen Parteien einbcrnfen wurden und Nachts
schon das Haus geschloffen wurde, so geht meine Ansicht
dahin, daß der Antrag Z a l l i u g e r, welcher den
Anstoß zu den Vorgängen im Hause gebildet hat, auch
für den Ministerpräsidenten eine lieber-
r a s ch u n g gewesen ist. Abgeordneter v. Zallinger
Hai ein leidenschaftliches Interesse an den Gewerbefragen.
Ich kann mir nun denken, daß der Abgeordnete von
Kallinger, da ans tschechische Initiative die Nothstands-
angelegenheiten in Verhandlung gezogen wurden, ge­
meint habe, daß dies eine günstige Gelegenheit sei,
um den Antrag über die Reform der Gewerbeordnung
ebenfalls in Verhandlung zu ziehen. Die Tschechen haben
dagegen remonstrirr, und als der Präsident die Verhand­
lungen dock tortsiihren wollte, ist der Skandal los­
gegangen. Das war ein auch vom Kabiner nicht vorher-
geseheuer Inzidenzfall, welcher die Situation vollständig
verändert und für das Ministerium ein Novum gebracht
hat. Mein Eindruck ist ferner, daß der Ministerpräsident
nicht geglaudt hat,, daß durch diesen Inzidenzfall die
Bombe so rasch zum Platzen kommen werde.
Man hört, daß die Tschechen die Thatsache,
daß sie das Parlament gesprengt haben, als einen
moralischen Erfolg amehen. Einen sach­
lichen Erfolg h a b ens i e g c W ißu i ch t er­
rungen, denn sie haben keine svrachliche Konzession
erhaben. Die Clary'sche Verordnung oleibt aufrecht, und
an der ganzen Sachlage ist durch die Obstruktion für
die Tschechen nichts geändert worden. Ich be­
trachte den Ausgang nicht als einen Sieg dei
Tschechen, sondern als eine Niederlage der
Geschäftsordnung. Ich glaube zwar nicht, daß
V.
Ins war schon wiederholt vor den Untersuchungs­
richter zltirt worden, der Kreuz- und Querfragen an
ihn richtete. Als schwerster Belasinngsgrund fiel der
Umstand in's Gewicht, daß Ins zugab, am 22. De-
mnber sich chatsächlich in den gräflich H ... .'scheu
Wäldern aufgehalten zu haben, obgleich er angab,
daß er als Freund des Revierförsters öfters mit Er-
kaubniß desselben im Walde herumsirich und nach
schädlichen Waldthleren fahndete. Der Untersuchungs­
richter lächelte kalt und vielsagend bei dieser An­
gabe des Angeklagten. Es stand schlimm um ihn.
Und doch stand er ruhig, ohne eine Miene zu
verziehen, da. Mit fester Stimmer verneinte er dic
wiederholt an ihn gestellte Schuldfrage. Ein bitteres
Lächeln zuckte um leine Lippen, als ihn der Unter­
suchungsrichter mit eindringlichen Worten ermahnte,
Alles einzngestehen, um Anspruch auf Milderung des
Strafausmaßes zu haben. Da richtete er sich Ivic
empört hoch aus und sah dem Kommissär mit feierlich
ernstem Blick in's Auge. „Ick, habe gesagt, ich sei un­
schuldig! Ich weiß es und begreife es, mir kann
nicht Glauben geschenkt werden, weil der Schein
gegen mich ist. Und doch könnte ich mit zehn Worten
die Schuld von meinen Schultern abwälzen, ja,
bei Gott, ich Iömite es— wenn ich so geartet wäre
wie so viele Tausende elende Schmarotzerfeelen, die,
um sich zu entlasten, hundert Andere in den
Strudel hinabreißen. Ich bin zu stolz, zu maßlos stolz
dazu, als Kläger an die Schranken der Gerechtigkeit
heranzntreten, den feigen Missethäter zn zeichnen, der
sich im Dunkel verbirgt. Ich werde schwelgen! Ich
habe es ertragen, als ich als Knabe schuldlos
Schläge vom Lehrer erhielt, da andere, feige
Gesellen Fenster einwarfen und sich hernach
in einen Winkel verkrochen.
(Fortsetzung folgst)


[ 2023-06-29 10:33:30.644 - 19000613 - Seite 14 ]
Seite 2
Mittwoch
M-eutDe Run-sch««.
13. Juni (Brachmond) 1900. Nr. 161
cS eine Geschäftsordnung gibt, die icdcn varlamentan-
ichen Skandal unmöglich macht. Aber ich meine, man
könne doch Verbindern, daß, wie wir cs in den legten
Wochen gesehen haben, die Verlesung von Hunderten
von Petitionen Stunden und Tage hindurch nur markirt
wird. Durch eine andere Geschäftsordnung das zu
hindern, halte ich immerhin für möglich., Man tollte
meinen, daß in dieser Richtung eine Abhilfe geichaffen
werden muhte.
Beschlüsse der Regierung über die weitere Ent­
wicklung liegen gegenwärtig noch nicht vor. Es ist be­
kannt, daß die nothwendigsten Verfügungen i m W e g e
des V a r a g r a p h s Vierzehn in Kraft treten
werden. In der Oeffentlichkeit verlautete, daß ein Lx !sx-
Zustand eingeführt werden soll. Es ist dies aber nur ein
formaler Unterschied: praktisch kommt es auf ein. und
dasselbe hinaus. Wenn in Ungarn der L-x mx-Zuitand
eingetreten ist, hat dies seine Ursache darin, weil dort ein
Analogon zum Paragraph Vierzehn nicht besteht.
Wie lange dieser Zustand des 8 14 andanern
wird, darüber kann jetzt wohl kaum Bestimmtes getagt
werden. A m n ä ch st e n I a h r e müssen die Verhand­
lungen über den autonomen Zolltarif ftattsinden. allein
das ist noch eine vcrhältnißmäßig lange Frist, die man
vor sich hat. Auch sonstige dringende Angelegenheiten
bedürfen der Erledigung, so die Quotenfrage und die
Ansgleichsfrage. die ia nicht mehr lange ungelöst bleiben
können. Hierin liegt jedenfalls eine Begrenzung
der Wirksamkeit ves 8 14.
Es wurde erwähnt, daß die Schließung des Reichs-
rathes auch dadurch herbeigenihrt worden sein soll, daß
Prinz Friedrich Schwarzenberg in den Minilter-
rath gekommen sei und ansgerusen habe: „Schließen Lie
den Reichsrath! Sonst kommt es zum Blutvergießen.'
n i ch t in den Minisrerrath gekommen.
Der Minister gab zum Schlüsse der Hoffnung
Ausdruck, daß die Gesundung der innerpölitischen
Zustände aus den W ä h l e r k r e i s e u selbst kommen
werde. Das glauben wir schwerlich. Denn die tschechi­
schen Wähler— die Deutschen haben ja in nichts
nachzugeben— sind viel zu verhetzt, als daß sie ihren
Vertretern die dicken Köpfe zurechtziisetzen gewillt
wären.
— Der Deutsche Bolksvercin für Schlesien,
der unter der neuen radikalen Heilung eine äußerst
rührige Thätigkeit entfallet und an Mitgliederzahl
stetig' zumiunl't, veranstaltet am Freitag den R«, d. M.
eine Wanderversammlung in G roßh e r r I i v, in
welcher Landwirth Josef Hohe r^ans Absrolh über
wirthschaftliche und Lchriftleiler S ch i m a n a über
politische Tagessragen sprechen werden.— Sonntag
den i. Juli 'findet Abermals eine Wanderversammlung
mit derselben Tagesordnung in Wag st a d t statt.
instand.
— Die kaiserliche Botschaft, durch welche der
veutsche Reichstag geschlossen wurde, gibt nur be­
kannt, daß der Reichskanzler gemäß Art. 12 der Ver­
fassung ermächtigt ist, die Session am heutigen
Tage (12. Juni) zu s ch l i e ß e n.
— Unter dem Titel „Die Deutschen im tropischen
Amerika (Mexiko, M i t t e l a m e r i k a, Vene­
zuela, Kolumbien, Ecuador, Peru
und Bol i v i e u)" erscheint soeben im Verlage von
I. F. L e h m a n u, München, ein neues Heft der
Flugschriftensammlung „Der Kampf um das Deutsch­
thum". Die von Dr. Wilhelm Wintzer verfaßte, im
Auftrag des Alldeutschen Verbandes herausgegebene
Schrift stellt sich die Aufgabe, in kurzen Zügen nicht
nur Leben und Thätigkeit der drüben angesiedelten
deutschen Kaufleme, Farmer, Industriellen u. s. w.
auf Grund reichen amtlichen Materials und
eigener Kenntniß des Landes zu schildern, sondern
gleichzeitig auch Jedem, besonders dem Kaufmann, der
'noch hinausgehen oder sich über die Zustände drüben
gern unterrichten möchte, ein übersichtliches und doch
möglichst vielseitiges Bild derselben zu entwerfen. Bei
den mangelhaften Vorstellungen, die in Deutschland
über das spanische Amerika herrschen, füllt daher diese
schnell orientirende Darstellung eine Lücke aus, die
schon Mancher lebhaft empfunden haben wird. In
politischer Hinsicht geht die Schrift von der An­
schauung aus, daß bei der Ausdehnung des deutschen
Machtbereiches im kommenden Jahrhundert Deutsch­
land seine Augen auch auf diese Länder Südamerikas
richten soll, die heute nur wegen zerrütteter staat­
licher Verhältnisse in ihrer Entwicklung gegen
Nordamerika so iveit zurückgeblieben sind. Für
die Zukunft kann sich Deutschland von diesem unge­
heueren Kontinent mit seinen großartigen Hilfsquellen,
seiner zum Theil paradiesischen Landschaft und seinem
meist wundervollen Klima nicht einfach durch die
Vereinigten Staaten und die heule veraltete Moiiroe-
lehre abdrängen lassen. Hier sucht der Verfasser die
Frage zu beantworten: was wird einmal ans den
schon heute erstaunlichen Leistungen deutscher Kultur­
arbeit im tropischen Amerika und welche Aufgaben hat
darum das deutsche Volk und die deutsche Diplomatie
im deutschen Interesse gegenüber den drüben ana--
siedelten Landsleuten zu erfüllen.
— Die jüngsten Meldungen aus Accra geben v
züglich des Anwachsens des Aschaniiaufstandcs
den schlimmsten Befürchtungen Ausdruck. Am 12, d. M.
tauchte ein neues Gerücht über ein der E n t s a tz-
kolonu e nördlich von Prah zugestoßenes U n-
glück auf, wo die Aschantis stark verschanzt ange­
troffen wurden. Ein schwerer Regen verhindert den
Vormarsch der Hariptentsatzkolonne, welche sich noch
südlich von Prah befindet. Es herrscht große
B e sor gniß an der Küste. Ein Einfall der
Aschantis in d i e Koloni e w i r d b e-
fürchtet. Bezüglich des Schicksals von
Kumassi werden die düstersten Aus­
sichten gehegt.
Die UeberLrittsbewegung.
Miellen zur Los von Rom-Bewegung.
Einen tiefen und herzerquickenden Einblick in die
Los von Rom-Bewegung m Deutschösterreich gewährt
Pfarrer Bräunlich soeben in der in I. F. Leh-
mann's Verlag in München erschienenen Broschüre:
„Das For t s ch r e i t en d e r Los vonRo m-
Bewegung in Oesterreich." (Preis 60 Pfennig.)
Zum erstenmal, und zwar von bestunterrichteter Seite,
wird hier ein klares und zuverlässiges Bild der Ver­
änderungen entworfen, die sich schon im Laufe eines ein­
zigen Jahres infolge jener Bewegung vollzogen haben, von
welcher Superintendent Meyer-Zwickau auf einer
großen Dresdener Versammlung sagte, sie werde „die
wichtigste Bewegung des XX. Jahrhunderts" sein.
Jedenfalls darf künftig Niemand Anspruch erheben,
über die Los von Rom-Bewegung Bescheid zu wissen,
der diese bedeutsame Schrift nicht gelesen hat. Es
gibt kaum mehr eine Stadt in Böhmen, in der nicht
zahlreiche Ilebertrine erfolgt sind, in der sich nicht
Sammelpunkte für neue Gemeinden gebildet haben.
Von diesen Stellen aus wird die nach dem
Evangelium verlangende Bevölkerung durch Wort und
Schrift aufgeklärt und wenn dies erfolgt ist,
geschielst der Uebertritt ans voller Uebcrzengnng. Ist
dieser Weg auch mühsamer, so ist er doch auch viel
hoffnungsreicher. Der Umstand, daß die Zahl der
Uebertritte von Monat zu Monat eine steigende ist,
spricht am besten für die innere Kraft und Gesundheit
der Bewegung. Als äußeres Zeichen des erfolgreichen
Emporblühens mag der Umstand gelten, daß inner­
halb Jahresfrist sich neue Gemeinden bereits gebildet
baben und Dutzende in der Bildung begriffen sind.
Wer sich ein Bild von dieser sowohl in kirchlicher als
auch in nationaler Richtung hin so hocherfrenlichen
Bewegung machen will, dem sei dies Heft auf's
Wärmste empfohlen.
Tagrsbevrrht.
Nie Konitzer Mordangeleyenhen.
In Könitz und dessen weitester Umgebung, bis
nach Pommern hinein, ist die Bevölkerung
durch die ganz unsinnige, judenhätschlerische Behand­
lung der Sache von Seite der Behörden und inaß-
aeb'cnder Kreise nun fast schon bis zu aufrührerischer
'Dümmling aufgeregt worden. Tie Regierungsbehörden
stehen vor einer äußerst schwierigen Sachlage und
greifen in ihrer Ruchlosigkeit zu äußersten Mitteln, zu
Militäranfgeboien, Verkündigung des Standrechtes
und Belagerungszustand. Sonntag den 10. d. M.
i gab es' wieder einen förmlichen Aufstand in
i Koni», der durch Massen zuziehender Landleute
! wesentlich verstärkt wurde. Polizei und Gendarmen
i wurden thätlich angegriffen, Verhaftete gewaltsam be-
! freit, an den Häusern der Juden die Fenster einge-
^ schlagen, die Synagoge förmlich gestürmt und die de-
! wachende Gendarmerie vertrieben. Der K r i m ina l-
i komm issär Wehn wurde angegriffen und
! m ußt e s l ü ch t e n. Abends traf eine Kompagnie
des Graudenzer 14. Regiments ein, welche die Straßen
, säuberte. Das Standrecht wurde ausgerufen. Aus
! G r a u d enz und B r o ni b e r g sind Tags darauf
^ noch weitere Militärabtheilungen emgerückt.
Besonders mißliebig hat sich bei der Bevölkerung
, auch der Bürgermeister von Könitz
gemacht, ein bornirter altliberaler Schablonenmensch,
der mit höhnischer Anmaßung und Verachtung der
i Bevölkerung beibringen wollte, daß Alles Dumm­
heit und Beschränktheit sei, was die Bevölkerung gegen
die edle Judenschaft vorbringe. Er hattb sich vermessen
das „antisemitische Gesindel" zur Nnhezubringen, erreichte
§ aber nichts, als daß ihm die Konitzer im Rathhanse
und auf der Gasse in's Gesicht spieen uno ihn als
! Judenknecht" verhöhnten und mit geballten Fäusten
^ bedrohten. Dem judenliberalen Spießer, der übrigens
ein ernannter, kein gewählrer Bürgermeister ist, fiel
darauf das Herz in die Hose, und er hat die Flucht
ergriffen, indem er eine längere „Urlaubsreise" antrat.
'Das ist überhaupt das Bemerkenswertheste und
Schwierigste des Konitzer Falles, daß sich Staats-,
Orts- und Gerichtsbehörden in dieser Angelegenheit
! mit einer geradezu haarsträubenden Verblendung und
Ungeschicklichkeit, um die letzte Spur von Vertrauen
' und Erwartung der Bevölkerung gebracht haben, sie
würden gegen die jüdischen Verdächtigen mit jener Un­
parteilichkeit und Unbestechlichkeit Vorgehen, die man sonst
von Behörden zumindest vorauszusetzen pflegt. Dabei
darf man nicht vergessen, daß in Westpre'nßcn die
zumeist aus Russischpolen stammenden Juden noch
von einer moralischen Schmutzigkeit, Frechheit
und Anmaßung besessen sind, die man in
Oesterreich, wo die antisemitische Bewegung
ein Vierteljahrhundert allgemein im Gange ist,
^ nu r mehr sehr vereinzelt an­
trifft. Dort aber im Nordosten Deutsch­
lands, wo bisher das zugewanderte Judentbnm jeder
nothwendigen Dämpfung und Zurechtweisung ent­
behrte, hat die auserwählte Anmaßung sich noch nicht
einschränken und zurückhalten gelernt, und hat die
jüdische Bevölkerung ebenso unsäglich thöricht als
heimtückisch und gewaltthätig, sich stützend auf ver­
schiedene Begünstigungen sogenannter maßgebender
Kreise, die christliche Bevölkerung noch wiederholt auf
das Frechste heransgefordert und beleidigt.
Aus P rech l au, dem Heimatsorte des er­
mordeten Winter, kamen die jämmerlichsten Hilferufe
der Juden an den Landrath in Schlochau. Daß aber
zwei erwachsene Juden einen kleinem Jungen, der
„Hep, hep l" rief, so würgte u, daß er todt ge­
blieben wäre, wenn nicht hinzugekommene Leute den
Jungen befreit hätten, wurde verschwiegen. Die
beiden Juden hatten nun eine Tracht Prügel be­
kommen, waren aber an Leib und Leben nicht ernstlich
geschädigt worden. Gleichwohl wurde ein solcher Lärm
bis nach Berlin über diese „Judenmißhandlung" ge­
macht, daß die preußische Regierung durch den
Ministerialrat!) M a u b a ch die Sache eigens unter­
suchen ließ, der die Unbedeutendheit des Vorfalles
seststellte.
Wiederholt wurden in Kanitz und den um­
liegenden kleineren Städten, wenn Leute, wie es in so
kleinen Städten üblich ist, auf der Straße beisammen­
standen und die Konitzer Gescksichte besprachen, dieselben
aus den Judenhäusern mit Steinwürfen und sogar
Revolverschüssen bedroht, z. B. in H a m m e r st e i u
durch einen Juden E a m i n e r. Bei jeder Gelegen­
heit wurden die Einheimischen von den Juden
als „dummes Gesindel", als Bedientenpack der
Juden und dergleichen verhöhnt, und wenn dann
ab und zu ein Jude Prügel erhielt, war des Zeterns
und Schreiens über die böswillige Mißhandlung durch
die „aufrührerischen Insassen" in der ganzen juden-
liberalen Presse Preußens und Berlins kein Ende
Der merkwürdigste derartige Fall war in Könitz
selbst vorgekominen. Ein junger Schächter hatte vier
bei einander stehende und^ schwatzende alte
Weiber mit Faustschlägen und Stößen auseinander­
zutreiben versucht; die Weiber hatten sich aber
bald ivieder gefaßt und mit ihren Holzpantoffeln
den Burschen tüchtig gehauen und in die Flucht ge­
trieben. Die Judenpresse und jüdische Anzeigen an die
Behörden faselten dann von entmentschteu anti­
semitischen Megären u. s. W. Man kennt ja auch bei
uns diese semitischen Tonarten. Einer der mit der
Untersuchung des Mordes beauftragten Kommissäre
Namens B r a u u bediente sich als Gehilfen und
Ausforschers eines Juden. Als dies in der Be­
völkerung ruchbar wurde, blieben natürlich Beide ihrer
geraden Glieder nicht mehr sicher und Braun mußte
unverrichteter Sache abziehen.
Zur Steigerung der allgemeinen Aufregung hat
wesentlich das ebenso gedankenlose als rücksichtslose
behördliche Vorgehen gegen den christlichen Fleischer-
meister von Kanitz Hoffmann und dessen Tochter
beigetragen, welche auf eine ganz haltlose Verdächti­
gung des der Theilnahme am Morde verdächtigen
jüdffchcn Konitzer Schächters Levy verhaftet ver­
haftet und peinlichen Verhören unterzogen worden
waren, obwohl deren gänzliche llnbetheiligtheit
an der Mordsache sofort erweisbar war, wenn
man sich die Mühe nehmen wollte, die Nachbarn des
Fleischers und einen auf Besuch im Hoffmann'schen
Hause weilenden Pastor zu fragen, aus deren Gesell­
schaft die Hoffmanns wahrend der kritischen Zeit des
Mordes gar nicht weggekommen waren. Die gesammtk
— auch die Wiener— Judenpresse hatte schon ge­
sichelt, daß Christen als die Mörder Winter's ermittelt
schienen. Das Märchen ist allerdings bald wieder zer­
ronnen.
Wenn heute die gesammte Judenpresse im Falle
Könitz gegen die angeblich unzulässige Verdächtigung
von konfessionellem jüdischem N i t u a l mor d wettert,
so hat das eigentlich gar keinen Sinn mehr. In der
Bevölkerung von Könitz, ganz West-
preußeus, überhaupt Nordostdeutsch­
lands, war während des Verlaufes der
ganzen Angelegenheit von sogenanntem
N i t u a l mor d eigentlich keine
Rede; die Bevölkerung spricht nur von jüdischen
Mördern schlechtweg, die einen ihnen verhaßten Christen
erschlagen haben 'und nun, gestützt auf den blinden
Unverstand und die altliberalen Vorurtheile von be­
hördlichen Personen, mit Hilfe einflußreicher Glaubens
und Nassegenossen eine ernste strenge Unter­
suchung vereiteln und sich aus der Schlinge ziehen
möchten.— Die Wnth der Bevölkerung richtet sich
gegen die Tücken und Anmaßungen der Juden und
kritisirt hiebei allerdings deren gesammte Eigenheiten
und Ansprüche; wenn aber die Judenpresse sich den
Anschein gibt, nur gegen Nitualmordverdächtigungen
und nicht'für offenkundig jüdische Mörder einzutceten
so ist das bewußte Entstellung der Sachlage. IV.
* DcutlchlandS Ruhmestage zur See ist eine Folgt
von 20 Künstlervostkarten zu betiteln, welche im Ver­
lag von I. F. Lehmann in München erschienen sind.
Die trefflichen Bilder aus deni Prachtwerk von Pro­
fessor Petersen sind hier in der Form künstlerisch voll­
endeter Ansichtskarten zur Ausgabe gebracht. Von der
ersten Eroberung Kopenhagens bis auf die Besitz­
ergreifung von Kiautschau sind alle Nuhmestage der
deutschen Flotte zur Darstellung gekommen. Nicht nur
Postkartensamnilern, sondern zumal allen Flottenfreundei'
sind diese Karten, die an sich ein kleines Kunstwerk
bilden, bestens empfohlen.


[ 2023-06-29 10:33:30.644 - 19000613 - Seite 15 ]
Nr.lsM
Mittwoch
Ostdeutsche Ruudscha«.
13^ Juni (Brachmond) 1900 Sette S
* Schlffsbrand im Hafen. Im Kohlenranme des
griechischen Dampfers „Trachi", der seit Sonntag im
Triester Freihafen ankert, brach gestern Früh ein
Brand aus. Das Feuer konnte durch die rasche Hilfe
des Pilotenkorps gelöscht werden, ehe ein größerer
Schaden entstand.
* Der Deutsche Volksbund i» Berlin beging
am 9, d. M. das Fest der Einweihung seines Bundes­
heims; die sämmilichen Räume, das öffentliche Lokal,
das engere Bundesheim, der große Saal im ersten
Stock, waren derartig überfüllt, daß die Bureauxränme
zu Hilfe genommen werden mußten. Die Festreden und
Ansprachen wurden bon Professor Dr. Förster, Redakteur
Hans v. Mosch und Abgeordneten Dr. Böckel gehalten,
und während im Parterre der Sekretär des Bundes
einen feuchtfröhlichen Kommers leitete, drehten sich im
Saal die Paare in munterem Tanz. Das Bnnd es­
st e i m („zum deutschen Hause", Rosenthalerstraße 4)
soll der Sam m l u u g aller dentschvölkischen
Elemente dienen und Jeden, Gelegenheit geben, auch
abgesehen von den vielen unnützen „Amüsements" der
Großstadt, sich in würdiger und doch angenehmer
Weise zu zerstreuen. Jeder Deutsche ist dorr herzlich
willkommen.
* Zum Absturz von der Frau Hitt, dem neuer­
lich der Spenglergehilfe Franz O r tne r zum Opfer
fiel, wird den „M. N. N." noch berichtet: Ortner
hatte mit einem Freunde gestern eine Partie auf die
Spitze des durch die Sage berühmt gewordenen
Riesenfelsblockes der Frau Hitt unternommen. Be­
kanntlich ist der Felsblock abgestuft, der Zwischenraum
zwischen den Stufen aber so groß, daß nur ein großer
Mann, auf der unteren Stufe stehend, mit
den Händen die höhere erreichen und sich so
hinaufziehen kann. Andernfalls ist die Hilfe eines
Zweiten erforderlich. Beim Abstieg nun, scheint es,
wollte Ortner durch einen Sprung den Boden er­
reichen, überschlug sich aber nach rückwärts und stog
auf der Gleirschthalscite eine steile Rinne, ungefähr
150 Bieter, hinab. Er war sofort todt. Die Hirn­
schale war zerschmettert, auch sonst der.Körper arg zn-
gerichtet. Zufälligerweise war eine Partie Touristen
unterwegs, welche den ersten Transport der
Leiche, die sie an den Händen und Füßen zusammen­
banden und dann am Stocke trugen, besorgten.
Mittlerweile war von der Höttingeralm aus, wo
gerade einige Bergsteiger eingekehn waren und wohin
bald die.Kunde' von dem Unglück gedrungen war,
eine Expedition mit einer Tragbahre aufgebrochen,
die Jenen den Leichnam abnahm, die Bande löste
und den Todten zur Höttingeralm beförderte. In
Innsbruck wurde der Vorstand der Alpinen Retlungs-
gesellschaft verständigt, der dann auch sofort Weisungen
zur Bergung der Leiche crtheilte. Heute Früh um
4 Uhr wurde sie nach Innsbruck herabbefördert.
Ortner war ein bravA' Bursche, die Stütze seiner
Mutter. Sein älterer Bruder, der Heuer auf drei Jahrr
zum Militär einrückeu muß, wollte sich vor Ver­
zweiflung, als er das Unglück erfuhr, in den Inn
stürzen.
* Alldeutschland an der Jahrhundertwende
1800—1900. Von Dr. G u u t r ani Schultheiß
München, Verlag von I. F. L e h m a n n. Preis:
80 Pfg. Der Verfasser läßt uns einen hochinteressante«
Einblick thun in die nationale Auffassungsweise des
deutschen Volkes im Beginne des Jahrhunderts. Er
beweist uns an der Hand der hinterlassenen Schriften
Schillers, wie dieser ein begeisteter Vorfechter der
Rechte und der Ehre des deutschen Volkes gewesen
ist, er zeigt aber auch, welch' trostlose Zustände
damals in Deutschland herrschten und welcher
Anstrengungen es bedurfte, den nationalen
Geist im Volke lebendig zu macken, bis es
Bismarck endlich gelang, des Reiches Einheit herzu­
stellen. Es wird gezeigt, daß der alldeutsche Gedanke
nur die logisch geschichtliche Weiterentwicklung des
deutschen Nationalgefühls ist. Sind wir auch vom
Ziele noch weit entfernt, so dürfen wir uns doch
froher Hoffnung hingeben; hat sich das uneinige und
von Napoleon zertretene Deutschland zu solcher Macht
emporgeschwungen, so braucht man auch an der Zu­
kunft des Deutschen Reiches nicht zu verzweifeln, zumal
wenn die Flotte endlich auf eine der Macht des Reiches
entsprechende Stärke gebracht wird.
* Scharfes Vorgehen gegen Arbeiter. 70 Arbeiter
der Weitzer'scken Waggonfabrik in Oedenburg beriethen
am il. d. M. Abend über anzustrebende Lohnerhöhung
und Einstellung der Akkordarbeiten. Die nicht an-
gemeldcte Versammlung wurde von der Behörde auf­
gelöst, die Führer von der Fabritsleituug entlassen.
Ob Fabriksleitung und Komitatsbehörde dadurch die
Arbeiter genügend eingeschüchrcrt haben werden, wird
erst die Folgezeit lehren müssen. Allerdings haben die
Arbeiter auch alle Ursache, ihe Vorgehen zu überlegen,
denn die Geschäfte gehen in Ungarn vielfach schlecht
und viele der überhastet und aus Spekulation gegrün­
deten Fabrikationen gehen eher zurück als vorwärts.
Wiener
Der Lrand der Möbelfabrik Ludwig.
Es hat in Wien schon seit geraumer Zeit kein so
großer Brand stattgefunden und daher wurde die Kunde
des Brandes in rbeilweisc sehr übertriebener Weise noch
gestern Nachts durch ganz Wien getragen. Die Flammen
waren weithin sichtbar, da ue haushoch aunchlugen. Die
Fabrik ist ein großes, dreistöckiges Gebäude mit zwei
Fronten, von denen die längere 15 Fenster, die.kürzere
zehn Fenster Ausdehnung hat. Das Gebäude ist von
drei Seiten freistehend und an der vierten Seite stoßen
alte, einstöckige Häuschen an. Die Hauptfront liegt gegen die
Mnnzwardcingässe.Umgrenzt ist der Ban von derMollard-
und Eszterhazygasse und Magdalenenstraße. Gegen die
Eszterhazygaffe zu befindet sich vor dem Hintertrakte em
großer Holzbau. Außer den Kanzleiräumlichkciten be­
finden sich in der Fabrik nur Werkstätten und Lager­
räume. Sie war gestern wie gewöhnlich gegen 7 Uhr
gesperrt worden. Gegen 8 Uhr bemerkten Passanten von
der Eszterhazygasse aus aus einem Fenster des zweiten
Stockwerkes einen Feuerschein und im nächsten Augen­
blicke schlug auch schon eine hohe Fenersäule zum Fenster
hinaus. Mit ungewöhnlicher Schnelligkeit breitete sich
der Brand aus. Er war in einem ArbeitSraume, der
halbfcrtige Möbel und Bauholz enthielt, aus­
gebrochen und fand an dem ausgetrockneten
Material reichlich Nahrung. Im Verlaufe von
wenigen Minuten war der ganze Arbcitsraum in
Flammen gehüllt. Die mächtigen Fenergarben zersprengten
die Fensterscheiben und schlugen in das dritte Stockwerk
und aus den Dachboden. Die Flammen breiteten sich
immer weiter aus und eben als die Löschmannschaft er­
schien, war der Dachboden von denselben ergriffen
worden. Die Zentrale war mit einem Damvflöschtrain
ansgerückt, ebenst' entsandten die Filialen Margarethen
und Favoriten Dampflösckitrains: überdies erschienen in
raicher Folge noch mehrere Freiwillige Feuerwehren,
sowie eine Ambulanz der RettnngSgesellschast. Der
ganze Dachstuhl war inzwischen ein Flammenmeer
ewordcn und der Löschmannschaft war es bald klar,
aß die Möbelvorräthe, die auf dem Dachboden aufge-
stapelt waren, verloren seien. Ihr erstes Augenmerk war
daher vorerst darauf gerichtet den Feuerherd zu begrenzen
und zu verhindern, daß die Flammen sich nicht in den
zwei Stockwerken Wester auSbrciteten. Ans zwölf Schlauch­
linien wurden mächtige Wasserstrahlen in die Flammen
geleitet. Der Dackstnhl und alle Bodenräumlichkeiren
brannten trotzdem vollständig ans. Den angestrengten
Bemühungen der Feuerwehr gelang e? endlich nach Ver­
lauf von fünf Viertelstunden, da? Feuer, das die Arbeits­
räume im zweiten und dritten Stock ergriffen hatte, zu
beschränken. Ilm lo Ilhr war der Brand mllkommen
gelöscht. Große Vorräthe an Möbeln und Mibelstoffen
sind dem lener zum Opfer gefallen, doch c.leidet die
Fabrik, da sie versichert war, keinen übergroßen Schaden.
An der vollständigen Abdämpfung der glimmenden
Trümmer arbeitete die Feuerwehr die halbe Nacht. Die
Zentrale und die verschiedenen Filialen konnten um
G12 Ubr einrücken, doch hatte eine starke Brandwache
bis heute Vormittags zu thun. um die
glimmenden und rauchenden Schnttmaffen vollständig
unschädlich zu machen, lieber die Entstehnngsursachc
läßt sich mit voller Sicherheit nicht? sagen, doch nimmt
man an, daß der Brand in einem großen Schacht auS-
gebrochen ist. In der Fabrik führt nämlich durch alle
Stockwerke ein kaminartiger Schacht, der in jedem eine
Thüre hat. Der Schacht führt in die Maschinenhalle und
dient dazu, die Hobelspänc und Holzabfälle in diesen
Untcrraum zu schaffen, da mit den Abfällen die
Maschinen geheizt werden. Zeitweise werden in
den Werkstätten der verschiedenen Stockwerke die
Holzabfälle zusammengekehrt und durch die Schacht-
thüren in die Tiefe geworfen. In diesem Schacht
ist nun aller Wahrscheinlichkeit nach das Feuer zum
Ausbruch gekommen und schlug durch die Thüre im
zweiten Stockwerke in einen Arbcitsraum, der mit
Fonrnirhölzcru und halbfertiyeu Möbelstücken gefüllt
war. Das Feuer breitete sich mst unglaublicher Schnellig­
keit auS und schlug in das dritte Stockwerk, ergriff
sodann den Dachboden der längeren Hauptfront. Als die
Feuerwehr erschien, hatten die Flammen bereits einige
.Hölzer des großen Holzlagerplatzes im Erdgeschosse er­
griffen. Das Hauptaugenmerk der Löschmannschaft richtete
sich vorerst darauf, diesen Platz zu retten, dessen Lolz-
maffcn den Brand noch weit gefährlicher nach icder
Richtung gestaltet hätten.
Die Fabrik bat den Betrieb eingestellt, da
viele Wcrkstättenabtheilungen kür den sofortigen Weiter­
betrieb unbrauchbar lind. Auch das Master hat Schaden
anaericktet. so daß eS etwa acht Tage dauern wird, bis
in der Fabrik so viel Ordnung geschaffen sein wird, daß
der Betrieb wieder aufgenommen werden kann Zwei
Feuerwehrmänner, der Löschmeistcr T o m a s e v i ch und
der Ererziermeister Adolf K a p p e n ft e i n e r, haben
erhebliche Verletzungen erlitten. Der entstandene Schaden
beträgt viele tausend Gulden, ist aber noch nicht genau
bestimmbar.
* Todesanzeige. Heilte Morgens ist Herr Adolf
T h o m a e, Mitches der Firma Bnschbeck, an Bauch­
fellentzündung gestorben. In ihm verliert die Mutter
den einzigen Sohn und die nationale Sache— er
war ein Egerländer— einen werkthätigen Förderer.
* Oesterreicher l?) in Paris verhaftet. Um die
Mitte des vorigen Monates mochte die Verhaftung des
42jährigen Buchhalters Salomon Nußbaum,
der in der Mariahilferstraße Nr. 94 wohnte, ziemliches
Aufsehen. Nußbaum gehörte zu einer Baude von Be­
trügern, die thcils in Wien, theils in Leipzig wohnten
und unter dem Scheine, ehrliche Kanslcnte zu sein,
Maaren auf Kredit bezogen, ohne sie zu bezahlen.
Namentlich in Sachsen und Preußen suchten sich tue
Gauner ihre Opfer, welche um ansehnliche Beträge
kamen. Der übrigen Mitgliedern des Scbwindlcrklubs
konnte man bisher nicht habhaft werden.
Es waren dies der 4stjährigc Kaufmann
und Reisende Arnold Nußbaum, der Kaufmann
Samuel Scheu t, zuletzt Weißwoll- und Manusaktur-
händler in Leipzig, der Handelsmann August Franz
David Diesel und der Handelsmann Viktor schein-
hor u, zuletzt in Leipzig wohnhaft. Gegen Alle waren
sckwn seit Langem auf Grund mehrerer Strafanzeigen
Steckbriefe erlassen worden, doch wußten sie sich ihrer
Verhaftung immer zu entziehen. Da die Verfolgten
österreichische Untertbanen (d. h. gerade rn Oesterreich
lagernde semitsche Nomaden) sind, wurden neuerlich
Steckbriefe gegen sie erlassen und die Erhebungen eifrig
fortgesetzt. Bei der Verhaftung des Salomon Nußbaum
fand man in seiner Wohnung eine Waaren-
sendung, bestehend aus Scideugarn im Werthe
von 1000 Kronen. Diese hatte, wie das Sicher­
heitsbureau der Polizeidirektion feststellte, dessen
Bruder Arnold Nußb'aum aus Zürich gesendet.
Gleichzeitig wurde erhoben, daß sich Arnold in Zürich
unter dem Namen Arnold Rou s s i (dort war der
Nomade auf einmal Franzose) aufhalten dürfte. Das
dortige Polizeikommando wurde verständigt, welches aus
Grund der eingeleiteten Nachforschungen in Erfahrung
brachte, daß Arnold Nußbaum sich thatsächlich unter
dem falschen Namen Roussi dort aufgehalten. In
seiner Gesellschaft befand sich auch der Handels­
mann S ch e i u hor u und die angebliche Gattin des
Letzteren. Nach einem verübten Betrug von 5000 Reichs­
mark sind die Schwindler iedoch auch aus Zürich flüchtig
gewordca. Das hiesige Sicherheitsbnreau setzte die Ver­
folgung eifrig fort und ermittelte, daß Arnold N u ß-
ba u m und Viktor Scheinhorn init seiner Gattin
sich in Paris aufhalten und dort wurden die Drei auch
am IV. d. M. verhaftet. Des Samuel Scheck und
des August Franz David Diesel konnte rN«„ bisher
nicht habhaft werden.
* Unredliche Magd, Der in Tarnow statioiiirte
Oberst Graf H u y u machte im Jänner d. I. der Polizei
die Anzeige, baß die bei ihm bedienstete 23Mrige Magd
Anna Di a d e r 200 Kronen unterschlagen und sich ge­
flüchtet habe. Die unredliche Magd wurde am l 1, d. M.
in St. Pölten verhaftet und dem dortigen Kreisgerichte
eingeliesect.
* Jrrsinnsfall. Eine ungefähr 50jährige, besser ge­
kleidete Frau wurde heute Nachts von einem Sicherheits-
Wachmann angehalten, weil sie unterhalb der Ferdinands­
brücke längs des Donaukanalufers auf- und abging und
es den Anschein hatte, als ob sie in's Wasser springen
wolle. Die Frau verweigerte jede Auskunft und wurde
wegen Verdachtes der Geistesstörung der Jrrenklinik
übergeben.
In die Wachan.
Die Vergiiügimgszüge der k. k. Staatsbahnen, wc.che
zu ermäßigten Preisen Heuer am 14. Juni, 15. Juli,
19. August und 16 September in die Wachau verkehren,
geben bei der in diesem Jahre wesentlich erweiterten F-ahr-
ordnnnc, der zwischen Krenis und Melk verkehrenden
Dampft chiffe Gelegenheit, die Wachau, di sen an Natur­
schönheiten so reichen Landestheil, welcher den die! ge­
rühmten und so lebhaft besuchten Rheingegenden in nichts
nachsteht, nicht nur durch das einfache Durchfahren mit
dem Dampfer, sondern auch die schönsten Partien dieser
reizenden Donaulandschaft eingehender kennen zu lernen,
oder auch kleine Ausflüge landeinwärts machen zu
können.
Im Nachstehenden führen wir zum Nutzen und
Frommen aller Jener, welche die Wachan besuchen wollen,
einige iolche Partien an.
Der von Wien (Kaiser Franz Josefbahn) um 5 Uhr
30 Minuten Früh abgehende Vergnügungszug trifft in
Krems um 7 Uhr 45 Minuten ein: das Dampfschiff ver­
läßt Krems jedoch erst um 10 Uhr Vormittags. Es
empfieW sich daher nach kurzer Besichtigung von Krems
und Stein eine Fußpartie über Loiben (Schlacht 1805
zwischen Oesterreichern und Russen einerseits und Fran­
zosen anderseits) nach Dürnst e in E/« Stunden) zu
unternehmen. (Ruine, Aufenthalt Richard Löwenherz,
während seiner Gefangenschaft). Mit der bestehenden
Ueberfuhr gelangt man von Dürnstein nach Rossatz und
kann von dort mit dem um 10 Uhr 40 Minuten von
Krems eintreffenden Schiff die Fahrt stromaufwärts
fortsetzen.
Wer Krems-Stein eingehender besichtigen will und
auf die Fußpartie nach Dürnstein verzichtet, kann die
Fahrt von Krems um 10 Uhr, von Stein um 10 Uhr
10 Minuten mit dem Schiffe stromaufwärts fortsetzen
und hat dann nahezu drei Stunden für die Inaugen­
scheinnahme der beiden alten Schwesterstäbte zur
Disposition.
Wer das Schiff, gleichviel ob in Krems, Stein oder
Rossatz, besteigt, rann dasselbe in Spitz um 11 Uhr
40 Minuten, oder Aggsbach um 12 Uhr 30 Minuten
Mittags verlassen und in einem dieser Orte Mittagstation
halten. Die Besucher von Spitz können vor oder nach dem
Essen in aller Beauemlichkeit die Ruine Hinterhaus be­
suchen oder einen kleinen Ausflug in den Mosinggraben
(rothes Thor, Aussichtspunkt) machen und um 2 Uhr
25 Minuten Nachmittags die Fahrt mittelst Lokalschiffes
nach Melk bewerkstelligen.
Das Schiff kommt um 4 Uhr 5 Min. Nachmittags
nach Melk und tritt die Rückfahrt erst um 6 Uhr Abends
wieder an: es bleibt daher Zeit genug zur Besichtigung
von Melk, dem dortigen sehr schön gelegenen Stift mW
der interessanten Kirche.
Wer bei der Bergfahrt das Schiff aber in AggSbacb,
wie oben angcdeutet. verläßt, kann von dort aus die
machtvoll gelegene, durch ihren Ban hochinteressante
Ruine Aggstcin besuchen, welche einen überraschend
schönen Ausblick ans die Donau und das stolze Stift
Melk gewährt. Vom Landungsplatz bis zur Ruine
Stunden, zurück um Stunde weniger.
Der Schlüssel zur Ruine ist im Gasthause Feigl,
in dem am Fuße des Berges, ans welchem die Ruine
steht, gelegenen Dorle Aggstein, oder in Baredschneider's
Gasthof in AggSbach zu haben.
Die Rückfahrt von Aggsbach erfolgt dann mit dem
Schiffe um 6 Uhr 25 Minuten Abends, Ankunft in Stein
um 7 Uhr 50 Minuten, in Krems um 7 Uhr 35 Minuten
Abends.
Der Vergnügungszng nach Wien verläßt Krems um
10 Ubr 60 Minuten Abends.
Eiirgefeirdet.
Herl!
Auf Grund eines vermoderten Bundesbeschlusses
vom Jahre 1854 in München verhaftet und nach Oester­
reich ausgeliefert, erfuhr ick aus so vielen deutsch­
bewußten Kreisen DeutschöstcrreichS und des Deutschen
! Reiches hocherfreuliche Beweise freundschaftlicher Tbeil-


[ 2023-06-29 10:33:30.644 - 19000613 - Seite 16 ]
Sette 4
Mittwoch
Gst-rutjche Kuu-schaN.
13. Juni (Brachmond) 1900 161
nähme, daß ich genöthigt bin. auf diesem Wege meinen
innigsten Dank dafür auszusprechen.
In all' diesen Kundgebungen einer unverrückbaren
Gesinnung kam der uns Deutschvölkische mächtig be­
wegende Gedanke des Widerstandes gegen die angematzte
weltliche Gewalt und Herrschaft einer kirchlrchen
(religiösen) Vereinigung unzweideutig zum Ausdrucke, so
datz ich mich der frohen Hoffnung glaube hingeben zu dürfen,
durch meine Haft ein klein wenig zur Ber breitung dieser,
Rettung aus Geistesnacht und Unfreiheit verhetzenden
Vereinigung beigetragen zu haben.
Erfüllt sich dieses stolze Hoffen, dann will rch jeder­
zeit freudig der Wochen gedenken, die ich im Gefängnisse
verbracht habe.
Die Feinde des Deutschthums innerhalb und außer­
halb der schwarzgelben Grenzpfähle sind sehr übe! be-
rathen, wenn sie vermeinen, datz die heutigen Streiter
für Deutschlands Einheit, Freiheit und Größe weniger
thatenfreudig und opferwillig feen, als deren Vorfahren.
Sie mögen uns auf die Probe stellen, Mann für Mann,
damit sie erkennen, daß der Geist H e r m ann's und
BiSmarck's, dieser unsterblichen Kämpfer Wider
römische Gewaltherrschaft und Willkür, lebendig ist auch
in uns.
„Los von Rom!"
Bozen. 12. Juni 1900/2013.
HansKordon.
Gerichtssaal.
Wien, 13. Juni.
Ein merkwürdiger Kindesmord.
Bei dem im November vorigen Jahres in der
Rüdigergasse Nr. 4 entdeckten Kindcsmord hatte man die
Thäterin gleich bei der Hand und kurze Zeit schien es
auch, als sei der Dienstgeber der Person ihr Mitschuldiger,
was sich jedoch bald als irrtbümlich herausstellte. Ueber
diesen unter außergewöhnlichen Umstünden an einem
fünf Monate alten Kinde begangenen Mord findet heute
die Verhandlung vor dem Schwurgerichte statt.
Die Angeklagte Anna I u u g W i r t h, 27 Jahre
alt, in Margarethen ani Moos geboren, ledig, zuletzt
Wien, V., Rüdigergasse Nr. 4 wohnhaft, war wiederholt
bei dem ledigen Drechslermeister Adolf Knill bedienstet,
zuletzt seit dem Sommer 1898 bis zu ihrer am 11. No­
vember v. I. erfolgten Verhaftung. Am 10. Jänner v, I.
gab sie dort einem Knaben das Leben, welcher auf den
Namen Karl Jungwirth getauft wurde.
Nachdem dieses Kind durch mehrere Monate bei
verschiedenen Pflegemüttern untergebracht war, nahm
Anna Jungwirth dasselbe im Mai v. I. zu sich. Da
Knill jedoch darauf drang, datz der Knabe anderweitig
untergebracht werde, setzte sich die Angeklagte mit meh­
reren Personen behufs Aufnahme des KindeS in Ver­
bindung und theilte schließlich Anfangs Juni v. I. ihrem
Dienstgeber mit, daß sie das Kind anderweitig unter­
gebracht habe.
Bald danach wurde an verichiedenen Orten im
Hause ein scharfer Fäulnißgeruch verspürt. Im November
vorigen Jabres fanden Lehrlinge Knill's in einem aus
dem Dachboden befindlichen Korb die verweste Leiche
eines Kindes.^^
Der Verdacht lenkte Ach auf die Jungwirth, welche
gestand, daß sie am 3. Juni v. I. Abends, als alle
Hausgenossen die Wohnung verlassen hatten, das Kind
mit einem Tuck erdrosselte, es dann in einen Korb l gte,
mit einem Polster bedeckte und einen leeren Strohsack an
allen Seiten in den Korb stopfte. Den Korb ließ sie zu­
nächst einige Tage in diesem Zustande im Vorz mmer
stehen, da aber der demseken entströmende Fäulnißgeruch
sich auch durch Anwendung von Karbol nicht mehr unter­
drücken ließ, trug die Jungwirth den Korb auf den Dach-
ooden, wo er bis zur Entdeckung verblieb.
Die Angeklagte, eine ganz hübsche, stattliche Person,
weint viel. Sie ist noch Mutter eines Mädchens aus
ihren Beziehungen zu ihrem Dienstgeber.
Auf die Frage, ob sie fick schuldig bekenne, ant­
wortet sie leise aber entschieden: Ja! Sie wiederholt ihr
in der Untersuchung abgelegtes Geständniß.
(Schluß folgt.)
Geschworenen-Auslosung. Bei der Auslosung
der Geschworenen für dm Monat Juli gingen hervor
als H a u p t g e sch w o r e n e die Herren: Josef
Stummer, Weinhändler ans Klosterneuburg;
Josef Wilhelm S l u k a, Zuckerbäcker; Franz, N i ßl,
Ingenieur; Georg O e l m ann, Bäcker; Josef Fischer,
Hotkleidermacher: Rudolf Vieröckl, Fleischselcher;
Friedrich Alois Pesendorfer, Spielwaarenhändler;
Josef M a sop u st, Faßbinder: Sigmund M and l,
Kleidermacher; Johann Koch, Buchbinder; Ignaz
Fleischhacker, Gemischtwaarenverschleißer: Eduard
T i p p e l, Kohlenhändler; Karl Engelhardt,
Gemischtwaarenverscheißer: August Schmidt, Schleier­
drucker: Ignatz Lutz, Musikinstrumentensabrikant: Karl
Rabl. Gastwirth; Johann H u m m e l b e r g e r, Gast-
wirth; Johann D e i m, Schlosser; Alexander E i s s in-
ge r, Gemischtwaarenhöndler; Josef Offenbube r,
Kleinfuhrmann: Franz Hartwiege r, Friseur:
Alexander König, Gemischtwaarenhändler; Karl
For st e r, Hausbesitzer: Karl Krieger, Lebzelter:
Karl Fritsch, Optiker; Mar E v v st e in, Tapezierer;
Ferdinand M a rchh a r t, Kaffeesieder; Rudolf S ch e l-
ringer, Seifensieder: Josef O st e' in ann mm.
Drechsler; Karl Dallinger, Glaser: Franz Roth-
b ö ck, Fleischhauer; Anton H i r t u m, Gürtler; Josef
Pomberger, Fleischselcher; Dr. I. Eugen
Schwiedland, Konzipist der niederösterreichischen
Handels- und Gewerbekannner: Josef Reiterei,
Hausbesitzer: Johann Meisl, Mstchverschleißer: als
Ergänzungsgeschworne die Herren: Ignaz
Abelles, Lederhändler; Ferdinand Stupperger,
Hausbesitzer; Andreas Grund, Hausbesitzer; Julius
Oskar Dietrich, Juwelier; Josef R es ch, Glaser;
Julius Mayer, Hausbesitzer; Gottfried L ußm anu,
Ingenieur -, Franz Wimmer, Bürger, und Gustav
Kronberger, Gemischtwaarenverschleißer.
Äns deu Vereinen.
Ausflug des Bundes der Nordmährer morgen
nach Rekawinkel-Kronstein. Zusammentreffen Westbahn-
hof i Uhr Mittags. Führung Herr Dr. Gustav Bo-
dirsky.
Oesterreichischer Touristenklub. Morgen
Donnerstag (Frohnleichnam), Nachmittags 4 Uhr
veranstaltet der Oesterreichiscke Touristenklub aus dem
alten Ober-St. Weiter Friedhofe unter Mitwirkung
des Touristen-Sängerchores eine Gedenkfeier verbunden
mit der feierlichen Enthüllung des vom Oeshwreichischen
Touristenklub gestifteten Gedenksteines am Grabe des
Klubgründers Gustav Jäger. Zusammenkunft der Theil-
nebmer am Bahnhofe oer Dampftramway in Hietzing
(Abfahrt 3 Uhr 45 Minuten Nachmittags m ch Station
„Wogenfabrik") oder am alten Ober-St. Weiter
Friedhose.
Letzte Naehviehte«.
Der Krieg in Südafrika.
Die Ministerkrise im Kaplan!».
Kapstadt, 12. Juni. (Reutermeldung) Premier­
minister Schreiner ist in Jolge best Rücktrittes
der Kabinetsmitglieder M e r r i män, Sauer und
Dr. teW a t e r mit der Neubildung des Kabinets
beschäftigt.
Der Afriranderbond, unter der Führung H o f-
me y r's und te W a t e r's, forderte eine allge­
meine' mn e st i e für die Aufständi­
schen. Premierminister Schreiner drang auf die
Durchführung des von der britischen Regierung
empfohlenen Entwurfes, demzufolge eist besonderer
Gerichtshof zur Rechtsprechung über die Aufständischen
geschaffen werden soll. Die für schuldig erkürten An­
führer der Aufständischen sollen emgek-rkert werden
und dauernd ihrer bürgerlichen Reü beraubt sein,
während die übrigen Aufständischen ihrer nur für
bestimmte Zeiträume verlustig gehen sollten. Dem
Vernehmen nach ivird die Politik des Premierministers
Schreiner von der gesummten Opposition unterstützt.
Wo ist Lord Methuen?
Londo», 12. Juni. General Kelly-Kenny meldet
aus Bloemsontain vom Gestrigen, daß er seit deni
7, d. M. keine M i t th-ei l ung von General
Methuen erhalten habe, welcher am 6. d. M. nördlich
vom Vechtkop in ein Gefecht verwickelt gewesen
war. Der Präsident Stein befinde sich in der Nähe
des Ortes Reitz, östlich von Lindley. Die nach Brede
gebrachten englischen Gefangenen werden gut behandelt.
Das Ausbleiben der Nachrichten von Lord
Methuen wird vielleicht durch folgende Privatmeldung
der „Münchener Neuesten Nachrichten" erklärt:
London, 12. Juni. Hiesige militärische Sach­
verständige halten die Lage im Freistaat für s e h r
kritisch und erwarten weitere Hiobsbot­
schaften über Delagoabai. Aus Burenquellen
kommt die Nachricht von einem Gefecht bei
B r e d e sor t, 40 Km. nördlich von Noodewal, in dem
der B u r e u g ene r a l Dewet die Engländer
mit einemVerlust von 750 Mann an
Getödteten und Verwundeten und
iSOMann an Gefangenen geschlagen
habe. Dewet scheint längs der Bahnlinie unter
unausgesetzter Zerstörung derselben nordwärts auf
Vereeniging am Baal zu marschiren.
Ministerkrile in Spanien.
Madrid, 13. Juni. Dem „Heraldo" zufolge hat
Finanzminister Billaverde gestern dem Minister­
präsidenten Silvela und der Königin-Regentin seine
Entlassung überreicht und diese mit persönlichen Mo­
tiven begründet. Wie die „Correspondencia" meldet,
sei die Demission Villaverde's unwiderruflich, doch
müsse man das Ergebniß des heute stattfindendeu
Ministerrathes abwarten.— Das ministerielle Organ,
die „Epoca", erklärt das Gerücht von einer Mimster-
krise für unbegründet.
Die Ereignisse in China.
Washington, 12. Juni. Der amerikanische Konsul
in Tschinkiang telegraphirte, daß sich eine große An­
zahl zum Geheimbund gehörender Eingeborenen in dei
Nähe der Stadt aufhalte; es herrsche große
B e s o r g n i ß.
London, 13. Juni. Wie das Indische Amt be­
richtet, hat der Monsun an der Westküste Indiens be­
gonnen.
Berlin, 12. Juni. Die Generalversammlung der
Warschau-Wiener Eisenbahn setzte die
Dividende mit 15 Rubeln 75 Kopeken fest. Sämmt-
liche Anträge des Verwaltungsrathes wuden an­
genommen- In den Verwattungsrath wurden Kronen­
berg und Schoeller wieder und an Stelle des zurück­
getretenen Gorski Baker neugewählt. Anwesend waren
48 Aktionäre mit 20.168 Aktien und 499 Stimmen.
VolksivirthschaftlicheK.
Börsenbericht.
Wien, 13. Juni.
Die schwächere Haltung zu Anfang der heutigen
Börse war durch die ungünstigen Nachrichten aus China
bedingt. Später besserte sich aber die Tendenz auf
größere Käufe in Staatsbahn- und Montanpapieren.
Erstere wurden auch von der Arbitrage begehrt. Die Öester-
reichischc Kreditanstalt für Handel und Gewerbe trat als
Käuferin von Alpinen auf, wodurch auch die anderen
Eisenwerthe gewannen, insbesondere weil die Eisenpreise
in Glasgow sich neuerlich erhöhten. Valuten behaupteten
ihren hohen Stand.
Kredit 710.—. Kredit ungarische 720.—, Anglo
282 50. Union 580.—, Bankverein 509.50. Lällderbank
439.50. Oesterreickische Bodenkredit 919.—. Taba^
aktien 292 —, Alpine 494.—, Rima 571.—, Prager
Eisen 1920—, Staatsbahn66850. Elbetbal478—, Lom­
barden 122 50. Oesterreickische Kronenrente 97.45, Un­
garische Kronenrente 9125, Mairente 97.95, Oester-
reichische Goldreure 116.20, Ungarische Goldrente 116 05.
Silberrente 97.60. Kommunal—.-. Türkenlose 110.50,
Navoleons 19.30. Marknoten 118 53 Rubel 2 56,
Nordbadn 63.—. Dampfschiff 739—. Nordwestbahil
466.—. Straßenbahnen Ut. L 325.—, llt. L 317.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
13. Juni I960.
Die Tendenz war beute trotz hoher Auslands-
notirungen schwächer und der Verkehr sehr gering. Zur
Kündigung kamen 3000 Meterzentner Mais.
Es nonrten: Mai-Juni-Weizen 7.65 bis 7.60:
Herbstweizen 8.02 bis 8.01 Mai-Juni-Hafer 5.37 bis
5 36: Herbsthafer 5.50 bis 5.49: Mai-Juni-Roggen 7.10
bis 7.05: Hervstroggen 7.20 bis 7.18 Mai-Juni-Mais
5.80 bi- 5 78: Juli-August-Mais 5 84 bis 5 82' Sep-
tember-Oktober-Mais 5.97 bis 5.95; Mai-Revs 13.—
bis 12.90.
SviefkMen.
Für rinvcrlongt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitnng keine Verant»
wortuna.
8. Wir werden es selbstverständlich begrüßen, wenn
Sie uns einen Aufsatz darüber einsenden, umsomehr, als
nach der ganzen Sachlage eine Beleuchtung der Ange­
legenheit nothwendig zu sein scheint. Wir erwarten Ihre
Einsendung.^
Deutscher Dank. Wenden Sie sich an die „Ost­
mark", Wien, ., Kettenbrückengasse 20. Zwei Bürgen
sind nothwendig., ...
Partusch, Turn. Eine Resterkaserne ist im 7lll.
Bezirk. Was Sie meinen ist das Restlehrinstitut im
m. Bezirke, Ungargasse.
HHeatev von Heute.
Hofburgtheater: „Der Marquis von Villemer." An­
fang 7 Uhr..
Hosoverntheater: „Das Glöckchen des Eremiten.
Anfang '/28 Uhr.
Stadttbeater: Geschlossen.
Deutsches Poltstheater:
Bauerntheaters: „Die
'/-8 Uhr.
Naimundtheater: „Der
'/28 Uhr.
Theater an der Wien: Geschloffen.
Earlthsater Geschloffen.^„
Theater in der Josesftadt: Geichloffen.
Jantschtkeatcr „Die Pariser Weltausstellung 1900.
Uraniatheater (Thiergarten im k. k. Prater): Nach­
mittags 4 Uhr: „Eisen." Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr: „Transvaal." Lebende Photo­
graphien...„ -.
Sommertheater i« „Venedig rn Wren: „Me
Landstreicher." Anfang '/28 Uhr.
Gastspiel des Schlierseer
Hosennandl."
Verschwender."
Anfang
Anfang
M,-O», !-I«0i-LUW
8k»Z
Wachstuch und Ledertuch
Aavrikskaqcr.
W. W Wagner
<v°rmals Nidetzkii 8 Wagner)
Wien, k. Hoher Markt 3.
Fernsprecher
12191.
„KIMM AM
2ur- lcoulsnlsn WMHMg A?lsr- ksttungsn kffsklsn unck VskÄM smpfoklsn:
LLlL... Svkslksmmsi' L Loksttona
^Vlere. r. «e-e., SlekairsplatL n,
LieLrüiLiLet i8z»»
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Gerstgrasser.— Druck von Kreisel L Grozer.

