
[ 2023-06-29 10:40:27.564 - 19000930 - Seite 1 ]
-FLpsthwrchstelle: Nr. 81^6,
«ep»a«v»»rs»: Die »Ostdeutsche Rundschau-, Morgen- und Abendblatt, lostet mit »glich zweimaliger Zustellung:
Für N>i«n: Ganzjährig «S L 20 b, halbjährig 21 ll eo b, vierteljährig 10 ll 80 b, monatlich S H so b.—Für
GrstrerrNH-Urtgarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendung: Ganzjährig 43 ll so ll,
halbjährig LI L so h, vierteljährig 10 ll kV h, monatlich s L SV h. Mit täglich zweimaliger Postverjendung:
Ganzjährig 50 L 40 d, halbjährig 25 N so d, vierteljährig IL N so d, monatlich 4 ll so b. Für das Deutsch» Reich:
mit täglich einmaliger Postverjendung: 4L, Ll, lO.50 und S.SO Marl.— Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einteln» Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weib, I. Wollzeile IS, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schall, VI. Mariahilferstrabe 97 und Stähelin L Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafilen: das Morgenblatt um 10 N, das Abendblatt um 4 U.
Anreisen: Die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS L, Im Abendblatt L0 b, ein Wort im
Kleinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Kchriftlektung, Vermattung und Nerfandstellr, wohin alle Zuschristen und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich vn/r. Kandlgasse 4, Ecke Bandgasse.
Wien, Sonntag 30. September 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Nr. 269.
Zur freundlichen Beachtung.
Wir richten an alle Abnehmer, deren Be­
zugsrecht abgelaufen ist, das Ersuchen, die
Bczirgseriierreruirg
in den nächsten Tagen, jedenfalls aber vor
dem 8. Oktober vorzunehmen, da sonst die Zu­
stellung unterbrochen würde.
Alle Parteigenossen bitten wir, angesichts
der Reichsrathswahlen die Verbreitung der
„Ostdeutschen Kundschau" durch Werbung neuer
Abnehmer zu fördern und so den Einfluß
unseres Parteiblattes zu erhöhen.
Die Verwaltung der
„Ostdeutschen Rundschau".
Patrioten heraus!
Und wiederum geht's wie ein erleichtertes
Aufathmen durch Österreichs Gaue, die k. k. Volks­
seele erzittert in freudigen Schauern und der viel-
berühmte österreichische Staatsgedanke, diese
politische Quadratur des Zirkels, schickt sich endlich,
endlich an, das Licht der Welt zu erblicken. Ein
böhmischer Feudalherr, Graf Harrach, hat das er­
lösende Wort gesunden nnd ein Programm ent­
worfen, das geeignet ist, all' die unseligen öster­
reichischen Wirren mit einem Schlage zu beenden.
Schon hat das k. nnd k. Korrespondenzburean die
erlauchte Eingebung in aller Welt verkündet, und
mit einem Gefühle, halb Freude, halb Be­
schämung, werden heute die Völker Oesterreichs
Nachdruck verboten.
Keine Zeit.
Von F. St. Gunther.
Vor hundert Jahren noch, habe ich einmal wo
gelesen, sollen meine lieben Landsleute, die Wiener,
ein äußerst leichtlebiges, genußfrohes und bequemes
Völkchen gewesen sein. Wenn ich vor hundert Jahren
schon gelebt und gewirkt hätte, was mir persönlich
aus verschiedenen Gründen sehr lieb und angenehm
wäre, so könnte ich diese Behauptung aus eigener An­
schauung entweder bestätigen oder entkräften. Da
meine Blüthe jedoch in die gegenwärtige Zeit fällt,
so muß ich mich wohl oder übel an die gedruckte
Ueberlieferung halten. Ich bin gezwungen, den da­
maligen reisenden Schilderern der Kaiserstadt ihre
Charakteris»^ der Wiener Eigenart n'stst minder zn
"stauben als ihre Versicherung, daß man unter
Maria Thcresiens und Kaiser Joscf's Regierung
an der siyvnen blauen Donau noch nickt „halt", son­
dern „Holter' gesagt hat. Dann aber haben sich seit
senen Tagen die Zeiten und die Menschen jedenfalls
bedeutend geändert. Wer die Wiener heute noch zu
den Phäaken zählt, wer ihnen auch heute geringschätzig
nachsagt, daß sie energielos, unthätig und zu eifrigem,
rastlosem Schaffen nicht gelaunt seien, der irrt damit
sehr. Ganz im Gegentheile: Wir leisten Hervorragendes,
und wir würden die Welt mit unseren Leistungen in
noch weit größeres Erstaunen setzen— wenn wir mehr
Zeit hätten. Der Tag sollte für uns dreißig Stunden,
die Woche zwölf Tage und das Jahr sechzig Wochen
haben. Dann könnten wir den übrigen Völkern, vor
Allem den aufgeblasenen „Preußen" zeigen, was wir
im Stande sind. Vorläufig jedoch steht unserem
ausrufen: Richtig, das ist's ja, was uns gefehlt
hat: eine Patriotenpartei!
In der Thal, das Ei des Kolumbus ist nicht
glücklicher auf die Spitze gestellt worden, als dieses
Programm— eine ganze Eierspeise, zu der „die
patriotischen Männer aller Zungen" geladen sind.
So ganz und gar neu, wie es ans den ersten
Anblick erscheinen mag, ist das Prager Patrioten­
programm des Grafen Harrach allerdings nicht.
Bei genauerem Zusehen findet man darin so
ziemlich alle Forderungen, wie sie nach dem Ge-
schmacke der Feudalen, Klerikalen, der tschechischen
Staatsrechtler, deutschen Autonomisten und
Förderalisten wären: Eine Verfassungsreform mit
Rücksicht auf die „Rechte der Königreiche und
Länder"; die deutsche Weltsprache, dieses noth-
wendige Uebel, geduldet als Sprache der Armee
und Zentralstellen, dafür obligate Erlernung der
zweiten Landessprache; Hebung des religiösen
Unterrichts, Landtagswahlen nach der Zahl der
Nationalitäten u. s. W. Das Alles haben
wir in dieser oder ähnlicher Form schon ans
tschechischen und deutschklerikalcn Tabors gehört,
aber das befreiende Wort zu finden, den großen
geradezu eiffelthurmartigen „olou" auf den Kopf
zu treffen, das blieb doch dem Grasen Harrach
Vorbehalten: eine Patrioten Partei soll es
sein, bestehend ans „Männern aller Zungen nnd
Parteien".
Hier ist das Moment gegeben und der
Moment gekommen, wo— um mit Wippchen zu
reden— der springende Punkt aus des Pudels
Streben immer das gewaltige Hinderniß im Wege,
daß wir— keine Zeit haben.
Ich habe davon schon längst eine dunkle Ahnung
gehabt. Volle Gewißheit aber wurde mir darüber erst
im eben verflossenen Sommer zu Theil.
Es war ein prachtvoller Feiertag und ich stand
in den ersten Nachmittagsstunden inmitten einer un­
geheueren Menschenmenge auf einem Stadtbahnhofe
der Wienthallinie, des Dampfrosses harrend, das uns
Alle nach dem grünen Walde entführen sollte. Da
die Züge in Zwischenräumen von fünf— die Stadt­
bahndirektion behauptete sogar: von drei Minuten ab-
gclassen wurden, so bestand im Ganzen keine besondere
Gefahr, daß wir nicht Alle an das Ziel unserer
Wünsche befördert würden. Aber warten hieß es. Der
zunächst einfahrende Zug hatte nur für die Hälfte
der Harrenden Platz, die Uebrigen wurden auf den
folgenden vertröstet.
Ich gestehe, daß ich dies nicht als ein entsetzliches
Unglück empfand, sondern in ziemlichem Gleichmuthe
blieb. Wie anders aber meine Schicksalsgenossen l Ein
Sturm dr? Entrüstung durchbrauste ihre Reihen.
Fünf Minuten sollten sie noch warten! Man be­
denke nur, was fünf Minuten für ein thatenreichcs
Menschenleben bedeuten! Was man in langen fünf
Minuten Alles schaffen und fördern kann.
Doch da half nichts. Als die fürchterliche Warte­
zeit um war, nahm der nächste Zug die drängende,
stoßende, fluchende Menge auf. Nur ich beschloß in
meinem beklagenswürdigen Leichtsinne, der für den
Werth der Zeit nickst das rechte Verständniß hat, mich
noch weiterhin zu gedulden, da der dritte Zug mensch­
licher Voraussicht nach halbleer sein und aller­
bequemsten Platz bieten mußte. Da wurde, ehe noch
die Schaffner das Abfahrtszeichen gegeben hatten, die
Kern ohneweiters in die Augen springt und dem
todten Punkte des Hundes, auf den die Verfassung
gekommen ist, wieder neues Leben einflößt.
„... 7. Wir wollen die überall ohne Unter­
schied sich äußernde dynastische Gesinnung unseres
Volkes auch auf das große Vaterland übertragen
sehen.
8. Wir wollen den österreichischen Patriotis­
mus fördern überall, die Liebe zu den Bruder­
völkern (!) gegenüber dem Hasse zur Geltung
bringen, die gegenseitige Achtung fördern.
9. Wir wollen die Feinde Oesterreichs inner­
halb unserer Grenzen unnachsichtlich verfolgen."
In diesen drei Punkten liegt offenbar der
Kern des neuen Programmes, sie sind zweifellos
ureigenstes geistiges Eigenthnm des Herrn Grafen,
wahrscheinlich aber auch sein g es a mm t es. Und
damit kommen wir leider in die Lage, den Herrn
Grafen mit einem Verschwender vergleichen zu
müssen, der sein Bischen Hab und Gut in
einer ehrgeizigen Laune von Großmannssucht
zum Fenster hinauswirft. Denn so einfach die
Sache mit den „Patrioten aller Zungen" anssieht,
so schwierig dürfte sie sich in Wirklichkeit gestalten.
Um nur auf Eines hinzuweisen: Weiß denn der
Herr Graf nicht, daß wir schon eine ganz schwere
Menge von patriotischen Männern und Parteien
aller Zungen besitzen? So sind zunächst alle
Juden ausgesprochene Patrioten, mit denen nur
die römisch-katholischen Christen im Punkte Patrio­
tismus erfolgreich, wenn auch nicht ohne Neid
wetteifern. Die Deutsche Fortschrittspartei, d. h. der
Glasthür, die den Perron nach außen abschließt, heftig
aufgerissen, und keuchend und schwitzend erschien ein
dicker Herr mit stattlichem Bauch und schwerer
goldener Uhrkette. Soweit ich mich unter den Rc-
sidenzlern auskenne, war es ein Selcher. Ihm nach
stürmten über die Stiegen ein rundliches Weib und
eine Schar halbgewachsener Kinder.
„Da hab'n m'r's ja!" pfauchte der biedere Metzger­
meisterzornig, „mitdeinem gottverlassenen Ummerbrodeln
hätten m'r jetzt richtig bald den Zug versamt." Es
war die treue Gattin, der dieser Vorwurf galt. „Als-
dern, g'schwind, g'schwind," rief er seiner Nach­
kommenschaft zu und hatte auch schon das Treppen­
geländer eines Wagens erfaßt, „tnmmclt's euch, es is
ja keine Zeit mehr."
Schon zog die Lokomotive an, als das letzte
Familienglied sich auf die Plattform hob. Aus den
geöffneten Fenstern des Wagens aber klang noch lange
das erbitterte Schelten des Vaters. Wie sauer mußte
dieser Mann sein Bvr4 verdienen, wie selten zu einer
Stunde der Erholung kommen, daß er also geizig mit
seiner Znt knauserte! Ja, ja, die Wiener Selchet An
ihrer Arbeitsfrendigkeit, ihrem rastlosen, selbstgenüg­
samen Wesen kann sich ein in den Tag hincinlebender
Sterblicher, wie ich, ein Beispiel nehmen.
Während ich diesen Betrachtungen nachhing und
mich in die Seele hinein schämte, sammelte sich wieder
einiges Volk an. Zwei Jünglinge mit duftendem
Haar, hochmodernen Halsbinden und ziegelrothm
Handschuhen standen mir zunächst. Sie gaben deut­
liche Zeichen quälendster Ungeduld. Als der nächste
Zug, derselbe, den ich, meine Zeitvergeudung zer­
knirscht bereuend, nun unter allen Umständen be­
nützen wollte, quietschend und knarrend heranschnob,
drängte der Eine der Beiden mich rücksichtslos zur


[ 2023-06-29 10:40:27.564 - 19000930 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonntag
GfLdsutsehe RrrnLfchrru
30. September (Scheiding) !900
Nr. 269
österreichische Liberalismus, hat seinen Patriotismus
immer und immer wieder über das Deutschthum
gestellt, er ist so unzweifelhaft echt, wie das rasch
berühmt gewordene „Telegramm von Trautenatt".
Und erst gestern sind von der klerikalen und
christlichsotzialen Partei Wahlaufrufe ausgrgangeu,
in denen „schwarz-gelb" die vorherrschende Grund­
farbe bildet, eine Farbe, die doch mindestens eben
so echt ist, wie das Dcutschthnm dieser Parteien.
Müssen da diese Parteien durch ein eigenes, aus­
schließlich privilegirtes Patriotenprogramm auf's
Tiefste beleidigt, ihr Anschluß nicht von vornehcrein
unmöglich gemacht werden. Und das sind nur die
d e u t s che u Parteien, wie sollen sich da die
anderen Völker, z. B. die Polen, für ein öster­
reichisches Programm erwärmen, die vor Patriotis­
mus geradezu glühen und sich an diesem Feuer ihr
autonomistisches Süppchen ganz vortrefflich gewärmt
haben? Wozu erst eine Vereinigung von Patrioten,
da sich doch so viele Personen und Parteien aller
Zungen ohnehin in den lautesten Kundgebungen
des Patriotismus begegnen und wie z. B. die
deutschen Patrioten nicht müde werden, Stück um
Stück des nationalen Besitzstandes dem Ideale des
tschechischen Feudalherrn zu opfern?
Nein, Herr Graf, „et jienge Moll, aber et
jeht nich", wie der Berliner sagt, und wenn Sie
es schon den „Preußen" nicht glauben, so sollten
Sie doch schon aus Erfahrung wissen, daß in
Oesterreich wohl die Nationalität, die Religion,
der Mammon und der Hunger parteibildende
Elemente sein können, schwerlich aber der Patrio­
tismus. Das ist traurig, aber wahr. Und dann:
hat der Herr Graf wohl auch bedacht, was es
heißt, den Patriotismus, die Staatsidee zu einerWahl-
parole, zur Grundlage eines Programms zu machen?
Grat Harrach versuche Achnlichcs einmal in Frank­
reich, England oder in Italien, ja selbst im Bundes­
staate Deutsches Reich oder in der gemischtsprachigen
Schweiz. Man wird ihn dort für einen Verrückten
erklären, weil man dort zwar auch um alles Mög­
liche rauft, aber die Staatstreue für etwas Selbst­
verständliches hält. Und dieses im Grunde
Selbstverständliche soll bei uns Wahlparole
sein! Fühlt der gräfliche Patriot, hinter
dessen majestätischem „Wir wollen... ."
wahrscheinlich außer ihm Niemand steht, als
sein Büchsenspanner, welches Zeugniß er damit
vem Donanstaate und seinen Völkern ausstellt?
„Bei diesen Wahlen wird um nichts Geringeres
gekämpft, als um Oesterreich", rief neulich ein
klerikales Blatt hitzig aus. Sehr hitzig, fürwitzig
und unvorsichtig, das Reichsschwert in die unsichere
Wagschale eines Wahlkampfes zu werfen! Sind
wir wirklich schon so weit, wie die klerikal-
Seite und strebte mir voran dem ersten Wagen zu.
Der Andere aber faßte ihn an den Rockschößen und
raunte ihm iu fliegender Eile in's Ohr:
„Net in d c n Waggon— steigen wir in den
letzten ein!"
„Aber warum denn?" war die erstaunte Er­
widerung. „Da kriegen wir doch den schönsten Platz?"
„Das schon," flüsterte der Erste und zog den
Freund zur Seite, „aber der Zug fahrt in Hütteldorf
immer so weit aus der Station hinaus, und da
müßten wir ein großes Stück z'rückgehen. Der letzte
Waggon halt't grad' beim Ausgang. Wann wir also
im letzten sitzen, so sind wir dann gleich draußen und
g'winnen eine Masse Zeit. Verstehst?"
Der Jüngling verstand, nickte lächelnd und nahm
mit seinem Begleiter im hintersten Wagen, der
bereits dicht besetzt war, Platz. Ich aber war über das
Gehörte dermaßen verblüfft, daß ich wie angenagelt
auf dem Bahnsteige stehen blieb und erst an's Ein­
steigen dachte, als auch die dritte Fahrgelegenheit
vorüber war.
Tief iin Herzen aber empfand ich das bittere
Unrecht, das meinen Landsleuten noch immer von
einzelnen Uneingeweihten, Unerfahrenen geschieht.
Einer VcVölkerung, die so innig von der Bedeutung
des rasch entschwindenden Augenblickes durchdrungen
ist, daß sie mitten ini Vergnügen die Minuten zählt,
einer solchen Bevölkerung wagt man noch immer von
Pflicht und Arbeit zu predigen! Es ist einfach himmel­
schreiend ....
Seit jenem Tage habe ich noch manche Er­
fahrungen gesammelt, die meine neue Einsicht festigten.
Ich habe einen lieben Bekannten, der ist Wirth und
interessirt sich ungemein lebhaft für alle Geschehnisse
der inneren und äußeren Politik. Trotzdem liest er
nur selten eine Zeitung. Er kommt nämlich einfach
nicht dazu. Zwar liegen in seiner- rchenen Lokale
föderalistischen Reichszerstnckler annehmen? Nun,
wir wollen's abwarten. Aber feststellen wollen wir
auch, daß das kecke „Entweder-Oder", der Patrio­
tismus als Wahlparole mit dem Nachsatze „Wehe
dem Besiegten!" nicht von uns ausgegangen ist,
sondern von den „Patrioten".' Ll. L.
Die ReichsrMsmchkn.
Das Telegramm des Bürgermeisters von
Trautenau.
Der Bürgermeister der Stadt Trautenau hat den
„dcutschfortschrittlichen" Parteitag in würdiger Weise
eingeleitet. Als wir in unserem Freitagabendblatt von
dem Telegramm des Bürgermeisters Rauch an den
Kaiser Mittheilnng machten, da hat Mancher un­
gläubig den Kops geschüttelt (gleich uns, als wir die
Nachricht erhielten), denn einer solchen, deutsches
Wesen und freiheitliche Begriffe verhöhnenden
Handlungsweise, konnte mau auch einen einge­
fleischten Liberalen nicht für fähig halten. Die
Behauptung, der Bürgermeister einer deutschen Stadt
Habe sich an den Kaiser telegraphisch mit der Bitte
gewendet, eine von einer anderen deutschen Partei
geplante politische Versammlung zu verbieten^ klang
so ungeheuerlich, daß Zweifel an der Richtigkeit voll­
auf gerechtfertigt waren. Und in der Thal hat die
deutschsortschrittliche Partcipresse, soweit sie von unserer
Mittheilnng Kenntniß nahm, die Glaubwürdigkeit
unseres Gewährsmannes angezwcifelt, uns als Opfer
einer Mystifikation hingestellt. Das war die letzte
Hoffnung der Deutschfortschrittlichcn. Sie war eitel.
Rauch hat das Telegramm abgeschickt, er hat den
Kaiser direkt gebeten, den Dentschradikalen Volkstag
zu verbieten und hat dabei eine niedliche Vernadcrung
eingeflochtcn.
Das Telegramm Rauch's lautet:
„Für Sonntag den 80. d. M. ist hier der deutsch­
liberale Parteitag bewilligt. Zur Störung desselben ist
jetzt der Abgeordnete Wolf, beziehungsweise der
radikale sogenannte Volksvercin um die Bewilligung
eines radikalen Volkstages eingcschritien.
Nachdem dieser Volkstag unmittelbar neben unserem
Parteitage stattfindcn soll, Zeit und Zugang in der
Straße derselbe ist, sind wegen des Zusammen-
strömens von Zehntausenden erregter Leute Zusammen­
stöße unvermeidlich und die verstärkte Gendarmerie
und Stadtwache unzulänglich. Behufs Aufrcchterhaltung
der Ruhe und Ordnung in unserer reich s- und
kaisertreuen Stadt bitten die in tiefster
Ehrfurcht Gefertigten dringend um die Nicht­
gestattung des radikalen Volkstagcs für den
30. d. M. und um geneigte telegraphische Ver­
ständigung."
Alles was wir behauptet haben, ist bestätigt. Die
Thai konnte Rauch nicht leugnen, ihm scheint aber
auch jedes Verständniß dafür zu fehlen, wie unerhört
seine Handlungsweise ist, er gesteht rundweg ohne
viele Blätter auf, zwar sitzt er auch beinahe täglich
Mehrere Stunden im Kaffeehause. Aber Zeitungen zu
lesen, dazu hat er wahrlich keine Zeit. Zu Hause muß
er mit seinen Stammgästen „schnapsen", im Kafä
gelingt es ihm nur mit großer Anstrengung, seine vor­
geschriebenen vier Billardpartien gewissenhaft zu er­
ledigen. Er kann also beim besten Willen das ganze
Jahr hindurch beinahe niemals eine Zeitung zur Hand
nehmen.
Wieder einen Anderen kenne ich, der Beamter ist
und leidenschaftlich für's Theater schwärmt. Wenn er
könnte, so würde er keine Erstaufführung versäumen.
Denn er ist wohlhabend und wäre im Stande, sich
diesen Genuß zu gönnen. Aber er hat leider keine Zeit
dazu. Denn gerade in den Stunden, da man Schau­
spiele aufzuführen pflegt, muß er feiner Tischgesell­
schaft— ich glaube, sie heißt „Die bladen Sechter"
— präsidiren. Er klagt mir oft darüber, aber es ist
leider nicht zu ändern....
Aufmerksamen Lesern, wenn es solche überhaupt
gibt, wird ausgefallen sein, daß ich nicht geschildert
habe, ob die Wiener auch bei der Arbeit ihre Zeit
so peinlich ausnützen. Aber das ist ja selbstverständ­
lich. Wer schon jeden Augenblick des Vergnügens
seiner kargbemessenen Zeit mit Gewalt abringcn muß
— wie peinlich gewissenhaft wird der erst seine Pflicht
erfüllen!
Was uns Wienern also fehlt, das sind wicht gute
Lehren und Ermahnungen, das sind nicht Fleiß und
Energie, das ist lediglich Zeit und wieder Zeit. Gebt
uns mehr Zeit, und wir werden der Welt Thaten
liefern, über die sie die Augen tellerweit aufsperren
soll. Ich könnte noch manches Schöne, Gute und
Kluge über diesen Punkt schreiben. Aber ich habe jetzt
thatsächlich selber keine Zeit mehr. Ich muß mich wie
alltäglich um diese Stunde zum Mittagsschläfchen
auf den Divan legen.
Beschönigungsversuch ein und klammert sich daran,
daß wir Ausdrücke wie „Hochverräther" und „Prenßen-
seuchler" gebrauchte», welche in seinem Telegramme
allerdings nicht Vorkommen. Das hatten wir auch in
dieser Form nicht behauptet, konnten es nicht, da uns
der Wortlaut des Teleqrammes nicht vorlag und
wir nur von der Tendenz desselben benachrichtigt worden
waren. Und so wie unser— wie bereits mitgetheilt
keineswegs unserer Partei angehörender—Gewährsmann
in der auffälligen Betonung der reichs- und kaiser­
treuen Gesinnung der Stadt Trautenau in diesem
Telegramme nichts Anderes erblickte, wie eine Ver­
änderung der Deutschradikalen, so wird auch jeder
Andere dieses „Selbstlob" an dieser Stelle zu
diesem Zwecke nur als eine indirekte Denunziation
beurthcilcn. Die Absicht zu vernadcrn, liegt offen zu
Tage. Die Besorgniß, es könnte zu „Zusammenstößen"
kommen— an sich eine läppische Begründung
— ist im Munde Rauch's eine nieder­
trächtige Heuchelei. Als im Vorjahre der Bund der
Deutschen in Böhmen in Trautenau seine Hauptver­
sammlung abhielt, da verweigerte Rauch nicht Klos
dem größten nationalen Schntzvercin Böhmens die
Gastfreundschaft, indem er das Ansuchen um Ueber-
lassung städtischer Räumlichkeiten und Plätze rundweg
abwies, er suchte geradezu eine gewaltsame Störung
des deutschen Festes anzuzetteln. Zu diesem Zwecke
überließ er den Sozialdemokraten die städtische Wiese,
die den DcutschvoMchen verwehrt worden war, und
förderte durch seine Leute die sozialdemokratische
Massenversammlung in der allerdings getäuschten
Erwartung, daß es zu Zusammenstößen mit den so
verhaßten Deutschvolklichen kommen werde. So steht
es beim Bürgermeister von Trautenau mit der Sorge
um Aufrechterhaltuna der Ruhe und Ordnung.
Die niedrige Gesinnung Rauch's ist aber durch
das Telegramm nicht erschöpft. Wir konnten, nachdem
wir von dem Inhalte des Telegrammes Kenntnis;
erhalten, nur vermuthen, daß die politische Behörde
dem Volkstage der Radikalen nichts in den Weg ge­
legt habe und daß sich Rauch dann unmittelbar an
den Kaiser gewendet habe. Die Sache steht ganz
anders. N a u ch h a t e i n en g a n z e n In st a nze n-
zu g d u r ch g e m a ch t. um ein Verbot zu er­
wirken. Mit einer Ruhe, als ob es sich um die
rein juridische Wahrung eines Rechtes handelt,
schildert die „Neue Freie Presse" den Vorgang folgender­
maßen:
„Der Bürgermeister Rauch von Trautenau hat sich
veranlaßt gefunden, anläßlich der Anmeldung eines
dcutschradikalen Parteitages, der gleichzeitig mit dem für
den 30. d. M. veranstalteten deutschfortschrittlichcn Partei­
tage in Trautenau stattfinden soll, sich zunächst an die
Bezirkshauptmamifchast Trautenau zu wenden, um das
Verbot des deutschradikalen Parteitages zu er­
wirken. Da die Bezirkshauptmannschaft sich weigerte,
diesem Ansuchen zu cntprechcn, rekurrirtc(!) Bürger-
mecstcr Rauch an die Statthalterei, die jedoch
gleichfalls dem Ersuchen nicht statt g a b.
Daraus wendete sich der Bürgermeister mit einer Eingabe
an die kaiserliche Kabinctskanzlei."
Damit ist in unserem an Ungeheuerlichkeiten
überreichen politischen Leben etwas ganz Neues ge­
schaffen. Bisher hat man seitens der Staatsbürger in
Vereins- und Versammlnngssachen nur Rekurse gegen
Verbote von Versammlungen gekannt. Jeder Staats­
bürger hat das Recht Versammlungen cinzuberufen,
das sagen die Grundgesetze, das Recht wird aber
durch das Versammlungsgesetz „geregelt'. Wie diese
Regelung aussteht, davoist weiß jede Partei zu erzählen,
alle, alle haben cs schon empfunden. Die „Regelung"
ist eine Aushebung des „Rechtes". So ist cs auch bis
jetzt noch me dazu gekommen, daß ein Staatsbürger
mn das Verbot einer Versammlung eingeschritten
wäre und sein Verlangen im Rekurswege
weiter verfolgt hätte. Der Bürgermeister von
Trautenau hat dies zu Wege gebracht. Einem Angehörigen
der „deutschen" und „fortschrittlichen" Partei, dem
Bürgermeister einer „liberalen" Gemeindevertretung
war es Vorbehalten, bei der Bczirkshauptmannschaft
um das Verbot einer deutschen Versammlung anzu-
suchcn und gegen den abweisenden Bescheid an die
Statthalterei zu r e k u rrir en!
Damit ist wohl ein Gipfelpunkt errttcht— aus
welchem Gebiete, das kann unausgesprochen bleiben,
das fühlt Jeder, der sich einen Funken von Anstands­
gefühl und Freisinn bewahrt hat. Der Bürgermeister
von Trautenau hat, um das Verbot einer deutschen
Versammlung zu erwirken, den Rekursweg von der
k. k. Bezirkshauptmannschaft an die k. k. Statt­
halterei ergriffen und dann, als die politische Polizei
in O e st e r r e i ch sich beim besten Willen nicht zu
seiner Auffassung von Bürgerrechten bequemen konnte,
direkt den Kaiser gebeten, eine Versammlung zu ver­
bieten!!
Das war noch nicht da!
Heute werden nun die „fortschrittlichen"
Deutschen" in Trautenau tagen. Wir sehen ihren
Entschließungen mit großer Spannung entgegen. Nicht
weil wir ein neues politisches Evangelium erwarten,
sondern weil wir neugierig sind zu erfahren, wie
z. B. ein Pergelt über die Handlungsweise Rauch's
denkt, weil wir neugierig sind zu erfahren, ob die
Deutsche Fortschrittspartei sich prostituircn wird, indem
sie sich von einem Rauch begrüßen läßt. —ll.


[ 2023-06-29 10:40:27.564 - 19000930 - Seite 3 ]
Nr. 269
Sonntag
Gst-suLsche Rundschau
30. September (Scheiding) 1900
Seite 3
Im Städtebezirke Teschen bewirbt sich um das
Mandat neuerlich der durch sein Eintreten für die
Kohlenbarone zu trauriger Berühmtheit gelangte
F. v. Demel. Von einem Gegenbewerber verlautet
leider noch nichts.
Eine deutschradikale Vertrauensmännerversamm-
lnng in Boitsberg beschloß, im Städtebezirke
Leibnitz an Stelle des bisherigen Abgeordneten Girst-
mayr, welcher der Deutschen Volkspartei angehörte,
den Gutsbesitzer Vinzenz Malik zu kandidiren. Die
Deutsche Volkspartei dürfte sich in diesem Falle nicht
übermäßig für ihren Bewerber erwärmen.
Dev ROffsnZmeg in China.
Englisch-chinesische Spaltungsversuche.
London, 29. September. Ein Telegramm des
„Standard" aus Tientsin vom 24. d. M. berichtet:
Li-Hung-Tschang erklärte in einem Interview, der
wirkliche Beweggrund des Admirals Alexejctv,
nach Port Arthur zu gehen, sei darin zu suchen, daß
er eine Zusammenkunft mit dem Grafen
Waldersee vermeiden wollte. Ferner
bemerkte er, daß auf sein Anrathen hin die Chinesen
Lutai geräumt hätten, da die Russen versprochen
hätten, daß sie nicht weiter als fünf Meilen vor
Tongschan vorrücken wollten. Die Minen daselbst, hob
Li-Hung-Tschang hervor, seien einer dentfchen
Bank hypothekarisch verpfändet. Sollten die Russen
Tongschan besetzen, so würde dies die Angelegenheiten
zwischen Rußland und Deutschland ver­
wickeln und außerdem die Zerstörung der englischen
Eisenbahnarbeiten mit sich bringen.
Der Dank des Kaisers von China.
London, 29. September. Das Rcuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Der Kaiser
veröffentlichte ein Edikt, durch welches dem Kaiser
von Rußland der Dank dafür ausgesprochen
wird, daß er die russischen Truppen aus Peking
zurückziehe. Gleichzeitig wird in dem Edikte die Bereit­
willigkeit ausgesprochen, an dem G r a b e K e t t e l er's
eine F e i e r l ichk e i t z u v e r anst a l t e n.
Nach Meldungen aus chinesischer Quelle habe
der kaiserliche Hof Befehl ertheilt, daß der P a l a st
in Sinanfu, der Hauptstadt von Schansi, unver­
züglich zur Aufnahme des Hofes hergerichtet werde.
Kriegserklärungen?
Shanghai, 28. September. (Reutermeldung.)
Privatnachrichten aus Nanking zufolge erwarten die
Vizekönige der südlichen Provinzen, daß Deutschland
und Großbritannien den Krieg er­
klären Werden, da sie glauben, daß keine Aussicht
vorhanden sei, daß China die Urheber der letzten
Wirren zur Bestrafung an die Mächte ausliefcrn
werde. Weiter wird gemeldet, die Vizekönige seien
der Ansicht, daß sie für den Fall eines Angriffes ans
das Mngtsegebiet gegen die Feinde des Landes de-
monftriren müßten; da sie aber wüßte», daß die Lage
hoffnungslos sei, seien sie ängstlich darauf bedacht,
nicht unnöthig Menschenleben zu opfern. Mittlerweile
würden Truppen Und K ri e g s m a t c r i a le
nach Taiynenfu gesendet.
Deutsch russische Ordensverleihung.
Petersburg» 29. September. Kaiser W i l-
h e l m verlieh dem Höchstkommandirendcn der in den
Gefechten bei Taku und Tientsin bethciligt gewesenen
internationalen Truppendetachements, dem russischen
Generalmajor Stößl, den Rothen Adler-Orden mit
Stern und Schwertern.
Amerika und der Boxerprinz.
New-Nork, 29. September. Eine von der
amerikanischen Gesandtschaft aus Peking stammende
vom 22. d. M. datirte Depesche besagt, im Besitze von
Boxern sei eine Subskriptionsliste gefunden worden,
auf'welcher dreimal Beiträge ans den Namen des
Prinzen Tsching eingetragen seien.
Netv-Bsrk» 28. September. Ein Telegramm der
„New-Aork Times" aus Washington besagt, wenn der
Einspruch der Vereinigten Staaten gegen die Ernennung
des Prinzen T u a u zum Präsidenten des Staats-
rathes unberücksichtigt bleibt und Tnan in dieser
Stellung belassen wird, würden die Vereinigten
Staaten es ablehnen, mit China in Verhandlung zu
treten, es sei denn, daß die.Garantie gegeben werde,
daß das Verhalten der chinesischen Friedensunter­
händler nicht der Zensur des Kaisers unterliegen solle.
Gemeittöcrvesen.
Sitzungen im Rathhanse. Der Gemeinderath
hält in der kommenden Woche am Freitag den 5. Oktober,
b Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtraths­
sitzungen finden Mittwoch und Freitag 10 Uhr Vormit­
tags statt.
^ Bau eines neuen Waisenhauses. In der
gestrigen Stadtrachssitzung berichtete Stadtrath Zatzka
über die Erbauung eines Waisenhauses und beantragte,
prinzipiell zu beschließen, daß auf der ehemals
Z a m a r s k y 'schen Realität in Breitensee, welche die
Gemeinde seinerzeit käuflich erworben hat, nach Ausschei­
dung der für eine öffentliche Gartcnlage rcscrvirten Fläche
ein Waisenhaus für 800 Knaben erbaut werde. Der
Magistrat sei zu beauftragen, mit möglichster Beschleuni­
gung die notwendigen Detailpläne, Kostenanschläge rc.
dem Stadtrathe vorzulegcn. Studtrath Weltmann be­
antragte, die städtische Realität in Hütteldorf, Linzcr-
straße 417, für ein seinerzeit zu erbauendes Mädchen-
Waisenhaus vorzubchalten. Beide Anträge wurden zum
Beschlüsse erhoben.
Zur Erlangung des Bürgerrechtes. Bei
dem Heimatsrechts- und Bürgerrechtsansschussc langen
eine große Anzahl von Gesuchen solcher Bewerber um
das Bürgerrecht ein, welche die vom Gcmcindcstatute ge­
forderten Bedingungen nicht vollständig erfüllen. Der
Ausschuß muß naturgemäß Gesuche derartiger Bewerber
abwciscn. 8 8, Punkt 3 des neuen Gemeindestatntes
fordert nämlich von Bewerbern um Verleihung des
Bürgerrechtes den Nachweis einer mindestens zehnjährigen
Hcimatsberechtigung in Wien und einer zehnjährigen
Stcuerlcistung in dieser Gemeinde. Es muß also darauf
aufmerksam gemacht werden, daß die gleichzeitige
Erfüllung beider oben genannter Bedingungen, nämlich
der zehnjährigen Zuständigkeit nach Wien und der zehn­
jährigen Steucrleistung für die Erlangung des Bürger­
rechtes unerläßlich ist und daß der Ausschuß von diesen
gesetzlichen Erfordernissen unter gar keinen Um­
ständen abgehen kann.
Ernennungen. Der Stadtrath hat im Status
der rechtskundigen Beamten ernannt: zun: Magistrats­
sekretär August Stich; zum Oberkommissär Dr. Albert
D a r g lon; Zum Kommissär Josef G räf; zu Konzipisten
Dr. August Sigmund und Leopold Dohnal.
Pensioniruttst. Der Stadtrath hat dem Ansuchen
des städtischen Baurathes Friedr. E h l e r s um Versetzung in
den bleibenden Ruhestand Folge gegeben. Ehlers trat im
Jahre 1864 in den städtischen Dienst ein und wurde am
19. Dezember 1895 zum Baurathe ernannt.
Tagesbericht»
* Ungereimtes von der Woche. Nun sitzen
wir im neuen Haus— Und sind die Alten ge­
blieben: —Bereit zur Fehde, gewappnet zum Strauß,
— Treuecht im Hassen und Lieben ...— Wir
pfeifen immer noch auf Gunst,— Auf Protektion
und auf Gnade,— Nicht ward uns jene feine Kunst
— Der H och e u b u r g e r und Prade,— Steiu-
weudereien treiben wir nicht,— Nie wird uns
Dipauli entzücken,— Ja^ selbst L u e g e r's An­
gesicht— Wird kaum uns die Sinne berücken ...—
Und wenn ER täglich bei Hofe dinirt,— Wir
gönnen's dem Ehrlichen, Wackern,— Doch
trotzdem irre uns imponirt— Dies „Kirchenlicht" und
sein Flackern..— Die Logik auch in Wähne r's
Blatt— Nicht Einem das Denken meistert,— Ja,
selbst V e r g a u i Keinen hat,— Den er so richtig
begeistert!— Soll für der Notheu Ideal— Ver­
waltung und Leitung schwärmen?— Sich an der
Zukunft leuchtend Fanal— Vom koscheren
B r u d e r t r a u m wärmen?— Kein Kathrein
und kein Karlon kann— Aus mit dem Klerus
versöhnen,— Wir werden an Fuchs, den
„deutschen Mann",— Uns nie und nimmer gewöhnen..
— Kurz, was da pfäffisch kreucht und fleucht,
— Ist in der Seel' uns zuwider,— Auch Mancher,
der sich „ehrlich" deucht— Und scheinbar ge­
berdet so bieder—
* Die Görzer Festtage. Es sind nunmehr
vier Jahrhunderte vollendet, seit Görz den öster­
reichischen Erblanden angeglicdert wurde. Aus diesem
Anlasse besuchte gestern der K a i s e r die festlich ge­
schmückte Stadt. Der Bürgermeister Dr. V enu t t i
hielt beim Austritte aus dem Bahnhof eine italienische
Ansprache an den Kaiser, die dieser in derselben
Sprache erwiderte. Nach dem feierlichen Einzüge fand
ein Hochamt und hierauf die Defilirung der aus­
gerückten Truppen statt. Das Wetter war sehr günstig.
Es fand auch eine Huldigung der Landstände statt;
der Landeshauptmann R. v. Pajer hielt die An­
sprache und überreichte dem Kaiser eine von Meister
Tautenhayn ausgeführte goldene Denkmünze. Nach­
mittags fand Empfang beim Kaiser statt, hierauf die
Enthüllung der zur Erinnerung an die 400jährige
Vereinigung gestifteten Gedenktafel. Die aus steierischem,
grünem Serpentin hergestellte Tafel zeigt oben zwei
von Lorbeerzweigeu umgebene Medaillons, welche die
Vorder- und Rückseite der dem Kaiser vom Landtage
gewidmeten Gedenkmünze mit den Bildnissen des
Kaisers Franz Josef, des Kaisers Maximilian I. und
des letzten Grafen von Görz Leonhard II. wiedergeben.
Unterhalb des Medaillons ist folgende Inschrift ein-
gravirt:
In msmoriam
Imp. Oacs. Naximiliani I.
tzuoä auts OI> anuos piovinciam rits sascepsrit
la boaorsm
Imp. 0»68. Traacisci äosspbi I
Houo rsi pubiicas imti
Testimonium iiäsi psr guutuor sascnla ssrvatas
Ouro osnsuit ckcvota Ooritia-Orackisca
Lumptu publica anno NOK.
Auch ein Unfall ist vorgekommen. Einer der Teil­
nehmer. an den Festlichkeiten, Baron Locatelli,
Bürgermeister von Cormons, wurde vom Herz­
schlage getroffen.
* Trauung. Dienstag den 2. Oktober findet in
Plankcnberg die Trauung der Tochter des Landschafts­
malers Hugo Darnaut, Fräulein Gretl Darnaut mit
Herrn Leonhard Roesler, k. u. k. Marineingenieur
(Sohn des Professors Dr. Leonhard Roesler, Direktors
der chemisch-physiologischen Versuchsstation in Kloster­
neuburg), statt.
* Im Brrrenkrisg gefallen. Im heutigen Anzeigen-
theile finden unsere Leser die Trauernachricht vom Tode
eines wackeren Öberösterreichischen Gesinnungsgenossen, der
als tapferer Mitkämpfer im Freiheitskriege unserer süd­
afrikanischen Stammesbrüder den Heldentod gestorben ist.
Herr Emanuel K u n z, ein Bruder des Baumeisters
R. Kunz in Wels, landete auf dem deutschen Schiffe
„General" am 1. Februar l. I. in Südafrika und kämpfte
bereits in der siegreichen Schlacht bei Cvlenso. Bald
darauf vom Typhus befallen, lag er fünf Tage im
Spital zu Modderspruit und wurde, als die Engländer
anrückten, nach Volksrust überführt, wo er in der Am­
bulanz des russischen Rothen Kreuzes Pflege fand. Kaum
genesen, ging Herr Kunz Anfangs April sofort wieder
iu's Feld, aus den südlichen Kriegsschauplatz. Dort wurde
er am 13. Mai in einem heftigen Gefechte bei Heilbronn
durch einen Schuß in den Kopf getödtet. Der junge
Burcnkümpfer stand im 25. Lebensjahre. Stets ein
wackerer Deutschnationaler, ist der Ostmärker Emanuel
Kunz, ebenso wie der am Spionskop gefallene Steirer
Karl Rumpf ein Blutzeuge des alldeutschen Ideals ge­
worden, das sich trotz alledem erfüllen wird. Fern von
der Heimat ruhen seine Gebeine bei dem Orte mit dem
trauten Namen Hcilbronn dennoch in deutscher Erde.
Ehre seinem Andenken!
Die WocherkanÄgttVe der ^Ostdeutschen Rund­
schau" empfiehlt sich durch ihre Billigkeit und Reich­
haltigkeit allen Gesinnungsgenossen, welche nicht in
der Lage sind, die tägliche Ausgabe unseres Blattes
hu halten. Der Bezugspreis beträgt 2 Kronen viertel-
lährig. Die Wochenausgabe gelangt jeden Freitag
Früh zur Versendung.
*EröffmmgvesttenenSahrischenNational-
mnserrms. Aus München, 29. d. M., wird uns ge­
drahtet: Das neue bayrische Nationalmuseum in der
Prinzregentstraße wurde Mittags durch den Prinz-
regcnten feierlichst eröffnet. Zum Festakte in der
großen Eingangshalle des neuen Prachtgebäudes
hatten sich cingefunden: sämmtliche' in München
weilenden Prinzen und Pnnzcssinen, die Hof- und
Staatswürdentrüger, das diplomatische Korps, die
Minister und die Vertreter aller Behörden. Kultus­
minister L and m a u n betonte in seiner Ansprache,
daß der Neubau in Folge seiner künstlerischen Aus­
gestaltung und in Folge der großartigen Aufstellung
sämmtlicher Kunstschätze die ungetheilte Bewunderung
und Freude bei Allen Hervorrufen werde. Das neue
Museum bedeute ein Vorbild für weite kunstgewerb­
liche Kreise. Es sei zugleich ein Ehrendenkmal für
Bayern und das Haus Wittelsbach. Der Minister
schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf
den, Prinzregenten. Hierauf erklärte Prmzreaent
Luitpold das neue Museum für eröffnet, indem
er zugleich Allen, welche an dem Baue mitgewirkt
hatten, herzlichst dankte. An den Festakt schloß sich
ein IVsstündiger Rundgang.


[ 2023-06-29 10:40:27.564 - 19000930 - Seite 4 ]
Sette 4
Sonnlag
Gftderrtsche Rrrndfcharr
* 2S.S4S öfterreichisch-rmgarische Aus-
Warrdersr., Amtlichen Berichten zufoche betrug die
der in den Neonaten Jauner, Februar und
tärz d. I. im Hafen von Ncw-Iorl gelandeten
Auswanderer 84.073 Personen. Mehr als ein Drittel
hievon, nämlich 29.945 Auswanderer stammten aus
Oesterreich-Ungarn. Der Einwauderungskornmissär
der Vereinigten Staaten Nordamerikas konstatirt in
seinem offiziellen Berichte, daß die Einwanderung
österreichisch-ungarischer Staatsangehöriger stets zu-
nohme. Die meisten Emigranten stammten aus Ga­
lizien, der Bukowina und Kroatien und Slavonien.
Es sei wohl in's Auge zu fassen, sagt der amerika­
nische Bericht, daß die Ziffer keineswegs die gesummte
Auswanderungssumme darstelle, da vielen Aus­
wanderern, gemäß der gesetzlichen Bestimmungen, die
Landung nicht gestattat werden könnte, ein Theil der­
selben aber auch in den sudamerikawschen Häfen an-
ögufe und sich der Kontrsle zu entziehen wissen.
Die tverbricheu Apotheker' scheinen, wie die
.Marmazeutische Rundschau" berichtet, auch in Ungarn
Hcht sehr zahlreich werden zu wollen. Seit deren Zu-
nssung sind nun vier Jahre verflossen, doch hat bischer
Koch nicht ein weibliches Wesen die Lehrzeit vollständig
durchgemacht. Im Ganzen sollen etwa 6 bis 8 weib­
liche Tironen eingetreten sein, indeß bisher immer
nach kurzer Zeit den Beruf wieder verlassen haben.
* Seemamrstreus. Ueber einen Schiffszusammen­
stoß an der jütländischen Küste wird der „Tägl.
Rösch." gemeldet: Der deutsche Fischdampfer „Bürger­
meister Schmidt" stress am 21. d. M. mit der nor­
wegischen Bark „Bertha" aus Christiania in der
Slät von Bovbbjerg^(Jütland) zusammen. Der Zu­
sammenstoß beider Schiffe hatte zur Folge, daß die
„Bertha" leck wurde und ein Sinken der Bark in
jedem Augenblicke zu befürchten war. Der Kapitän
des norwegischen Schiffes warf nun, so lange die
beiden Schisse noch zusammensaßen, sein elf Monate
altes Kind auf den Fischdampfer hinüber und bat den
Kapitän des deutschen Schiffes, sich seines Kindes an­
zunehmen und dasselbe nach Christiania zu seinen
Schwiegereltern zu schaffen. Weder er und seine Fran
noch me Mannschaft wollten das Schiff verlassen. Der
Fischdampfer setzte nunmehr seine Reise nach dem
Heimatshafen fort, während die Bark „Bertha" bald
darauf auf den Strand gesetzt wurde. Die Mannschaft
konnte noch im letzten Augenblick durch das Rettungs­
boot von Tushjaer geborgen werden. Die deutschen
Behörden in Bremerhaven haben die kleine Schiff­
brüchige nach Christiania befördern lassen, wo fast
zur gleichen Zeit die Eltern des Kindes eintrafen.
* Die Zwei letzten Azteken— irr München.
Von größtem Interesse für Publikum und Gelehrte
sind auf dem heurigen Oktoberfestplatze die beiden
letzten Azteken. Barnum ist es seinerzeit gelungen,
diese beiden letzten Ureinwohner Zentralamerikas zu
entdecken und nach langen Unterhandlungen der
Schaustellung zuzuführen. Die Schaustellung findet
auch in München ungcthciltcn Anklang beim Publikum.
Die beiden Azteken, wovon e r über 60 Jahre, s i e
50 Jahre zählt, sind von kleiner Statur, ihr Schädel
zeigt die Form enres Vogelkopfes und ist kaum zwei
Fäuste dick; die Stirne tritt ganz zurück und bildet,
da fast gar kein Gesichtswinkel vorhanden isst mit der
langen, gebogenen Nase eine gerade Linie. Beide sind
aber geistig vollkommen normal, sprechen Englisch
ünd cm wenig Deutsch und zeigen eine große In­
telligenz, wie auch ihre Vorfahren schon auf einer
hohen Kulturstufe standen— Tempelruincn und
Skulpturen zeigen, daß vor der Entdeckung Amerikas
die Azteken an Bildung all' den anderen Völkern
Amerikas weit voran standen. Da sich nach religiösen
Vorschriften bei den Azteken nur die nächsten Ver­
wandten heiraten durften, dcaenerirten sie sehr bald,
was Professor Ranke bei der Untersuchung der
Beiden klarlegte.
* Obst- und TrauSenausstellung in Mar­
burg (Steiermark). Aus dem Ausstcllungsplatze in
den Räumen des Brauhauses des Herrn Th. Götz
herrscht lebhafte Thätigkeit. In dem großen Saale
wird auf langen Tischen der reiche Schatz des heurigen
Erntesegens an Obst- und Trauben ausgestellt sein.
Ganz besonders prächtig wird sich der Prunktisch, ent­
haltend alle Obstsortcnmuster der Ausstellung, dar­
stellen und in Pyramiden werden die ausgestellten
Weinsorten zur Aufstellung gelangen. Im Garten-
raum werden in nett geschmückten Logen auserlesene
Weinsorten ausaeschänkt werden. Am freien Platze in
der Veranda selbst kommen die zahlreich angemeldeten
Maschinen und Geräthe für Obst- und Weinbau zur
Aufstellung. Ueberreich wird die Ausstellung besetzt
sein, di? Zahl der Aussteller hat bereits 100 üoer-
schritten. Unter diese», begrüßen w>r Züchter, deren
Namen weit über die Grenzen des Heimatlandes von
gar gutem Klange sind. Am 4. Oktober wird um
11 Uhr Vormittags diese Obst- und Traubenaus­
stellung feierlichst im Beisein der Spitzen der Behörden
und Slemter u. s. W. eröffnet werden. Am 7. Oktober
veranstaltet in dem eigens hergerichteten Raume am
Ausstellungsplatze die landwirthschaftliche Filiale
Roth W e in eine Rinderschau. Nachmittags findet
um 3 Uhr die feierliche Preisvertheilung am Fest­
platze statt. An beiden Tagen koirzertirt daselbst die
Werkstättenmusikkapelle, an den beiden übrigen Tagen
das beliebte Schrammelquartett. An den Vormittagen
werden gemeinverständliche Vorträge über Obst- und
Weinbau, landwirthschaftliches Genossenschaftswesen
u. s. W. gehalten werden. Die Eintrittspreise sind
mäßig, unr Jedenl den Besuch der Ausstellung zu er­
möglichen.
* Wetterbericht. Obwohl die Ostwinde bereits
durch Luftströmungen aus dem Westen ersetzt er­
scheinen, dauert bei sehr gleichmäßiger Lustdruckvcr-
theilnng das warme, hellere, meist trockene TageS-
wetter mit gegendenweifen Morgennebeln noch immer
fort. Im Westen sind Gewitter und theilweise Negen-
fälle eingetreten, welche sich in nächster Zeit auch im
Gesichtskreise Wiens merklich machen dürften. Im
Semmering-Rax-Schneeberg- und Wechselgcbiete herrscht
heute noch das bisherige prächtige Ausflugswetter, dem
baldige zunehmende Trüoung folgen wird. Im All­
gemeinen ist aber immer noch weitere Fortdauer
des milden, angenehmen Herbstwetters höchst wahr-
scheinl-ch.
GengssenbeL.
welche Waschkleider st offebe«
nöthigen, rbalten solche in großer Aus­
wahl s ot i s und Preiswerth, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ver-
sandgeschäst Ludwig Mütter,
Landskrvn lVöhMen). Die Firma
liefert auch sonst Alles, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W ä s ch e g e g e n st ä n d e n in
einer Haushaltung benöthrgiwird; ferner
s ch afW v l l ene D a m enk l e i d cr-
stoffe, Strümvse, ganze Aus­
statt u n g e n, Mono g r a m in­
st ickereien rc. rc. Muster aller
Artikel gratis und franko.
oösv
HsveeM
-Me^ev GVtLMOchVichLen.
* Sedamseier dsr DentschvNkischen Wiens.
Die Eintrittskarten, welche im Vorverkaufe 60 H.,
am Festorte 1 K. kosten, sind bereits zur Ausgabe
gelangt und in den unten angeführten Verschlciß-
stellen zu haben. Gesinnungsgenossen, sorget bereits
heute für einen Massenbesuch, auf daß diese Sedan-
seier eine mächtige und eindrucksvolle Kundgebung
der Deutschbewußten Wims werde. Verschleißstellen
sind:
I. Bezirk: Kubasta L Voigt, Buchhandlung, Sonnenfels­
gasse 15; Stähelin« Lauenstein, Hoher Markt ö;
Wiener Musikvcrlagshaus, Johannesgasse.
II. Bezirk: Alois Roth, (Schneidermeister, Taborstraße 34;
Robert Grohmann, Zirkusgasse 47.
M. Bezirk: Kornelius Vetter, Buchhandlung, Hauptstraße
22; Kaff Nah, Hauptstraße 17.
IV. Bezirk: A. Amonesta, Margarethenstraße 7; W. PH.
Hauck, Kettenbrückengasse 20; Franz Langer, Favoriten­
straße 54; Deutsche Lesehalle an der Technik.
V. Bezirk: Schneider L Lux, Franzensgasse 27; Ham-
bcrger, Schloßgasse 5.
VI. Bezirk: Friedrich Schalk, Buchhandlung, Mariahilfer-
straße 97.
VII. Bezirk: L. R. Hofbauer, Papierhandlung, Burg­
gasse 5.
VIII. Bezirk: Lese- und Redeperem „Germania", Josef-
siädtcrstraße 9; Kaff Greilinger, Joscfstädterstraße 13;
Karl Spika, Joscsstädtcrstraße 55; E. Schicdlbancr's
Gasthaus, Piaristengasse 6.
IX. Bezirk: Verwaltung der „Unverfälschten deutschen
Worte", Währingerstraße 53.
X. Bezirk: Jakob Bauer d. I., Eugenplatz 1.
XI. Bezirk: Anton Resch, Krausegasse la.
XII. Bezirk: Otto Sickenberg, Schönbrunnerstraße 231.
XIII. Bezirk: Georg Paulitsch, Woltergasse 1.
XIV. Bezirk; Josef Krenn, Kaufmann, Sechshauserstraße 3.
XV. Bezirk: Kafs Lettner, Mariahilferstraße 135.
XVI. Bezirk: Franz Tichy, Ottaknngerstraße 164; Leopold
Schachhuber, Gastwirthschast, Neulerchenfelderstraße 92.
XVII. Bezirk: C. Nechwatal, Rötzergasse 38; Franz Dem­
ütiger, Veronikagasse 38.
XVIII. Bezirk: Paul Dziadck, Gastwirtb, Schulgasse 53;
Eduard v. Stransky, Währingerstraße 139.
XIX. Bezirk: Heinrich Guttmann, Oberdöbling, Haupt­
straße 25; Rudolf Rehling, Kahlenbcrgerdorf.
XX. Bezirk: Franz Barton, Gerhardusgasse 10.
Karten für Logen, welche zum Preise von 5 K.
für die kleinen und 10 K. für die großen, abgegeben
werden, sind nur bei Schalk erhältlich.
* Die Ausstellung in den Blnmensälen. In
der Ausstellung für Ernährung erhielten in der Konkur­
renz für k a l t e Schüsseln den ersten Preis:
Joicfine Rechte d il, Otto Koch und Marie S chmall:
den zweiten Preis: Franziska Peter, Lisi
Fellner, Gabriele Z a m s k y und Anton T a u s e k.
Für Kompote und Marmeladen wurden mit dem ersten
P re i se bedacht: Frau Zäzilie Roth (Großwardein),
Fräulein Anna N öh r i ch und Frau Emma P i c chne r;
den zweiten Preis erhielt Josef Berga. In der Zeit
vom 1, bis 3. Oktober findet die Konkurrenz für Molkerei
und Molkereiprodnkte und am 4. und 5. Oktober die
Brot und Gebäckskonkurrenz statt. Heute Sonntag ist
30 Kreuzer Eintritt. Jede erwachsene Person kann ein
Kind unter 10 Jabren gratis in die Ausstellung mit-
nehmcn.
30. September (Scheiding) 1900 Nr. 269
* Große Versammlung der Handelsanqe-
stetttcn Wiens. Heute Sonntag, 9 Uhr Vormittags,
findet im Ronachersaale, I., Schellmggasse, eine große
Versammlung aller Branchen von Handclsangestclltcn
statt, welche über die Sonnt a g s r u h e der.vandcls-
bedienstcten verhandeln wird. Die Vorstände fast aller
Körperschaften und Vereine des Hcmdelsfachcs haben den
Aufruf zum Besuche dieser Versammlung unterzeichnet.
* Born Besuch des Schah Voit Bersten in
Wien. Der Wegfall der Besuche industrieller Etablisse­
ments durch den Schah fand Ersatz darin, daß dessen
Minister mehrere EtaL-iffemcnts nn- ihrem BesuL- be­
ehrten. Unter Anderem wurde diese Ehre auch der
k. und k. Hos-Klavicrfahrik Gebrüder
Stingl, Wien. UI., Ungargasse 27, zu Theil, wo die
Minister für den Schah einige Konzertflügel ankauften.
Der Firma Gebrüder Stingl, welche kaiserlich persische
Hoflieferanten sind, wurde auch die goldene Medaille ocs
kaiserlich persischen Sonnen- und Lvwenordens verliehen.
* Erne neue Gasse. Der Stadtrath hat beschlossen,
den derzeit noch unbcnannten Weg zwischen der Ludwig,
gaffe und der sogenannten Galleranlage tn Pötzleinsdorf,
an welchem bereits neue Häuser entstanden sind, nach
S t a r kfr i e d von Pezeüuesdorf mit „Starkfriedgasse"
zu benennen. Die Familie des Genannten wird bereits
rm XII. Jahrhundert urkundlich erwähnt und war wahr­
scheinlich bis zu ihrem Erlöschen, Ende des XIV. Jahr­
hunderts, im Besitze dieses Ortes.
* Großes Dachfeuer am Alsergrund.
Gestern Früh hat ein großes Dachfeuer auf dem
Boden der Stallungen der Großfuhrwerkerin Elise
Schuloff, IX. Bezirk, Porzellangasse 62, gewüthet.
Die Flammen hatten in kürzester Zeit den Dachstuhl
in seiner ganzen Ausdehnung von 250 Quadratmetern
mit allen darunter lagernden, Strohvorräthen ergriffen.
Nach anderthalbstündrger, angestrengter Arbeit gelang
es nur 5 Uhr Morgens der Feuerwehr, den Flammen
Einhalt zu gebieten. Weder die Höhe des Schadens,
noch auch die Entstehungsnrsache des Brandes sind
bisher festgestellt.
* Eine Bande von Wohnnngseinschlerchern.
Am 21. d. M. wurde die Private Amalia Conn, IV.,
Maycrhofgasse 11 wohnhaft, von einer Frauensperson, die
sie kurz vorher als Bedienerin ausgenommen hatte, be­
stohlen. Die Diebin hat ihr Schmuckgegenstände im
Werthe von 2500 K. entwendet und sich dann geflüchtet.
Als Thäterin wurde die 23jährige Bedienerin Antonia
Löwith, X., Erlachgasse 129 wohnhaft, mit ihrem
Geliebten, dem 23jährigen Hilfsarbeiter Josef
Himmelstob, ausgeforscht und verhaftet. Antonia
Löwith ist eine Freundin der Mjähriaen Magd
Hermine Weidinger, die am 18. Mai l. I. wegen
ähnlicher Gaunereien verhaftet wurde und gegenwärtig im
Landesgcrichtc die über ste verhängte Strafe verbüßt. Die
Wcidmger war die Lehrmeisterin der Löwith in diesen
Gaunereien. Im Besitze der Löwith fand man noch einen
Theil des gestohlenen Schmuckes. Den Rest hatte sie bereits
versetzt. Antonia Löwith war schon seit dem 26. August
1898 wegen eines unter dem Namen „Lüwitz" an
der Fabrikantcnsgattin Marie Löbl, IV., Favoriten­
straße, begangenen Diebstahles von Pretiosen
und Effekten im Werthe von 500 Kronen
verfolgt. Nun hat sich aber hcrausgestcllt, daß nicht sie
diesen Diebstahl begangen hat, sondern die Weidinger, die
sich hiebei des Dienstbotenbuches der Löwith bedient hat.
In ähnlicher Weise hat die Weidinger auch am 13. Sep­
tember v. I. dem Uhrmacher B u soW s k y, V., Mar-
garcthcnplatz, Schmuckgcgenstände im Werthe von IVO K.
gestohlen. Die Mutter der Brüder Himmelstoß, die 51jährige
in Atzgersdorf wohnhafte Anna Himmel st oß, wurde
ebenfalls verhaftet, weil sie geholfen hat, die gestohlenen
Schmuckgegenstände zu veräußern.
* BolLststümlichs ttinversitätslurse. Montag
den 1. Oktober, V-8 Uhr Abends: Dr. W. Jerusalem,
Geschichte der Philosophie. IX, Währingerstraße 13;
Dr. A. Durig, Physiologie des Menschen, IX., Währinger­
straße 13.
* Die Bedienstete» der Barr- und Betriebs-
aesellschast beim Eiseubahmninister. Unter Führung
des Landesausschusscs Steiner sprach eine Deputation
der Bediensteten der Bau- und Betriebsgcsellschast in
Wien beim Eisenbahnminister Dr. v. W i t t c k vor und
überreichte ihm einen Statutenentwurf für die Bediensteten
dieser Gesellschaft. Der Sprecher der Deputation richtete
an den Minister die Bitte, den Entwurf einer gerechten
und wohlwollenden Würdigung zu unterziehen, da die
Bediensteten der Bau- und Betricbsgcscllschaft in Wien
das unbedingte Vertrauen in den Gerechtigkeitssinn und
die Objektivität des Eisenbahnministcrs haben. Der
Minister versicherte der Deputation, daß er den Entwurf
der Statuten sofort der gescbäftsordnungsmäßigen Be­
handlung unterziehen lassen und diese Angelegenheit, so­
weit sie in die Koinpetenz des Eisenbahnministerimns
falle, einer gerechten Entscheidung zuführen werde.
* Eingestellte Nntersnchimg. Am 26. d. M.
wurde, wre berichtet, der Herausgeber der „Inter­
nationalen Reisezcitimg", Louis Müller, 58 Jahre alt,
III., Untere Viabnktgaffc 23 wohnhaft, verhaftet, weil
gegen ihn Anzeigen Vorlagen, d"ß er Kaution?'', in der
Hohe von 3400 K. für sich verwendet habe. Da cs sich
bei der gestrigen Einvernahme Müllcr's hcrausstellte, daß
die Strafanzeigen jeder Grundlage entbehren, wurde er
sofort ans der Haft entlassen und die Untersuchung gegen
ihn eingestellt.
* Musikschulen Kaiser. Die unentgeltlichen Stimm-
prüfungen für die Sologesangsklaffen der Hofopern-
mngerin Frau Mila Kupfer-Berger und der Fran
Rosa Kahlig an den Musikschulen Kaiser
finden bis auf Weiteres jeden Dienstag und Sonnabend
in der Neubauer Anstalt, Zieglergasse 29, statt.— Der
siebcnmonatüche Staatsprüfilngskurs, in
welchem u. A. Dr. Max Dietz, M. I e n t s ch. Hos-
müsiker Wahl rc. unterrichten, beginnt Anfangs Oktober.


[ 2023-06-29 10:40:27.564 - 19000930 - Seite 5 ]
Nr. 269
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
30. September (Scheiding) 1900 Sette 8
* Eine Wiener jüdische Größe gestorben.
Wie eine jüdische Korrespondenz berichtet, ist der vor
mehr als zehn Jahren aus Wien mit Hinterlassung
riesiger Schulden nach Amerika dnrchgcbrannte jüdische
Advokat Dr. Edmund M a r k b r e i t c r vor Kurzem
in New-Nork gestorben. Er hat auch dort zu leben
gewußt, soll aber weder „Ehre" noch besondere Geld-
crfolge errungen haben. Die Wiener Judcnpresse
schickt sich an, wahnsinnige Verklärungshymncn über
den todtcn Durchbrenner ihren Lesern vorzusetzen.
* Diebstahl im Ortsschnlrathe Währing.
Im heurigen Sommer fand bekanntlich zu Gunsten
armer Schulkinder im Türkenschanzparke ein Sommer-
fest statt, welches einen beträchtlichen Reinertrag
lieferte, der dem Ortsschulrathe Währing übergeben
wurde. Vor einigen Tagen wurde nun entdeckt, daß
von dem Gelds m e h r a l s t a u s en d Gul d e n spur­
st os verschwunden find. Der Dieb ist noch
nicht ermittelt. Der Obmann des Ortsschulrathes
Bezirksrath Robert E d l e r v. Pflüg l ist vor
einigen Tagen von seiner Ehrenstelle zurückgetreten.
Die Staatsanwaltschaft hat die Untersuchung cin-
-geleitet.
* Lithograph Josef Bauer. Heute Sonntag feiert
der Lithograph Hofes Bauer seinen achtzigsten Geburts­
tag. Er wurde im Jahre 1820 in München als Sohn
eines Offiziers geboren, besuchte die dortige Akademie, wo
er unter Kornelius W. v. Kaulbach und Zimmermann
studirte. Mit 26 Jahren übersiedelte er nach Wien, folgte
einer Aufforderung des Herrn Baron Hammer-Purgstall,
nach Hainburg zu kommen, und zeichnete dort'gemein­
schaftlich mit Josef Kriehuber viele geschätzte Bild­
nisse berühmter Persönlichkeiten. Besonders bekannt sind
seine Kunstvereinsblättcr geworden, nndzwar „DasMüdchcn
mit den Fischen" (1860), ..Das Blumenmädchen" (1863).
„Die Lautenjpielcrin" nach Rahl (1868), Die Johannis­
andacht" nach Waldmüller, „Schiller auf der Karlsschule"
nach Schoons u. A. In dem Werke „Die graphischen
Künste" wird Josef Bauer als einer der besten Schwarz-
lithographen für große Platten hervorgehoben. Nach Ab­
nahme der Lithographie war er einer der Ersten, welche
sich auch auf den künstlerischen Farbendruck verlegten. Vor
Kurzem feierte Bauer fein fünfzigjähriges Jubiläum als
Mitglied des Wiener Männergesangvereins.
* Mariahilfer Gesinnungsgenossen treffen sich
heute Sonntag den 30. d. M. Vormittags im Hotel
„Goldenes Kreuz". 10.. Mariahilferstraße, zu einem ge-
müthlichen Frühschoppen. Zahlreiches Erscheinen erwünscht.
* Deutschvölkische Ottakrings treffen sich bei
einem gemächlichen Frühschoppen heute Sonntag, 10 Uhr
Vonnittags, in Theodor Bauers deutscher Gastwirth-
schaft, XVI., Thaliastraße 18. Deutsche Gäste stets will­
kommen.
* Haupttrefferausstellung. Der Haupttreffer per
30.000 K., sowie ein Thcil der wcrthvollcn Treffer der
Deutschmeisterdenkmal-Lotterie, deren Ziehung unwider­
ruflich am 4. Oktober stattfindet, gelangen ab morgen in
dem seitens des Bankhauses Schelhammer L Schattera,
Wien, I., Stefansplatz 11, dem Komits bereitwilligst zur
Verfügung gestellten Schaufenster dieser Wechselstube zur
Ausstellung.
" Unentgeltliche Stenoaraphiekurse. Um die
Volksbildung zu fördern und die Kenntniß der Steno­
graphie in immer weitere Kreise zu tragen, werden An­
fangs Oktober in allen Bezirken neue unentgeltliche
AnsangSkurse für Damen und Herren eröffnet. Alle
Theilnchmcr, die sich der Schlußprüfung unterziehen, er­
halten Zeugnisse und, wenn gewünscht, kostenlosen Stellen­
nachweis. In der vom Verbände 1895 begründeten Fach­
schule stehen den Kurstheilnehmern auch M diverie
Schreibmaschinen behufs Erlernung des Maschinen­
schreibens zur Verfügung und wird gerne die Besichtigung
derselben gestattet. Zur Anmeldung genügt eine Korrespon­
denzkarte an den Zentralverband für Stenographie in
Wien, VN. Bezirk, Neustiftgasse 3.
* Ist sür die Sicherheit der Schulkinder hin­
länglich gesorgt? Seit einem Vierteljahr werden im
Innern der Meidlinger Pfarrkirche Reparaturen vor­
genommen. Das Balken- und Bretterwerk verwandelt die
heilige Stätte in eine ungeheuere Rüstkammer. Während
des Schulgottcsdienstes werden die Arbeiten fortgesetzt.
Welch' einen ästhetischen und erziehlichen Eindruck der
unter derartigen Zuständen abgchaltenc Gottesdienst auf
die Jugend hinterläßt, ist leicht cinzusehen. Am 15. Sep­
tember fand das sogenannte Hciligengeistamt statt.
Am rechten Seitenaltar lagen alte Fetzen und Farbcn-
töpse, knapp davor stand in loser Stellung eine Leiter,
am Chorgestühl zur linken Seite lehnte in starker Nei­
gung ein langes Brett. Die Stützen der Einrüstung
stehen theilweise mitten im Raume auf, wo die Schul­
jugend eng gedrängt steht. Das Gedränge muß man ge­
sehen haben. Nicht eine Schule, sondern vier Schulen
nehmen gemeinschaftlich— jedenfalls aus Bequemlichkeit
sür die Meidlinger Pfarrgeistlichkeit— am Gottesdienste
theil. Einige tausend Kinder sind so enge zusammen­
gedrängt, daß die Lehrpersonen Wiederholt schon erklärt
haben, unter diesen Verhältnissen für die körperliche
Sicherheit der Schulkinder keine Gewähr übernehmen zu
können. Man denke nur einmal an die Panik, die m
Folge eines geringfügigen Unfalles, z. B. des Umstürzens
eines Brettes o. dgl. entstehen kann. Es ist höchste Zeit,
daß einer derartigen Schlamperei ein Ende gemacht
werde. Die Eltern, die man eigentlich ganz unrecht­
mäßigerweise zwingt, ihre Kinder in den Schul«
gottesdicnst zu schicken, verlangen gebieterisch, daß für
das körperliche Wohl der Schuljugend zu ihrer vollkom­
menen Beruhigung Sorge getragen werde.
* Wiener Frauencrwcrbvcrein. Am i. Okto­
ber werden nachstehende Schulen des Vereines eröffnet:
Das Mädchcnlyccum, der III. und IV. Jahrgang der
französischen Sprachschule, die englische Sprachschule, die
Zeichenschule, die Stickerei- und Nähkurse, die Modistcn-
und Frisirkurse, der Feinstops- und der Bügelkurs. In
die beiden letztem: Kurse können noch einige Schülerinnen
zu unentgeltlichen: Unterricht Aufnahme finden.
* Kaufmännischer Kontrolor und Erpresser.
Von der Kravatenfirma C. u. H. Beer L Komp, in
Wien war den Kaufmann Hermann Boschan, II., Tabor­
straße 48, mit der Kontrolle der Firmafiliale in Szcgcdin
betraut worden. Er versuchte aber, die Angestellten der
Filiale zu Diebstählen und Unterschlagungen zu verleiten,
und als ihn die Firma deswegen fortjagte, trat er mit
Drohungen an die Firma heran, er werde angebliche
Steuerhinterziehungen derselben zur Anzeige bringen,
falls ihm nicht 380 fl. ausbezahlt würden. Da Boschan
seine Erpressungsversuche wiederholte, wurde er aus An­
zeige der Firma hin verhaftet.
* In die Dreschmaschine gerathen. Der bei der
Gemeinde GctzerSdors beschäftigte Heizer Joses Jvnnitsch
gerieth gestern Früh mit dem linken Arm in das Getriebe
einer Dreschmaschine und wurde schwer verletzt. Der Orts­
arzt ließ ihn in das Spital der Barmherzigen Brüder
nach Wien bringen.
2 Bubenstreich. An: 24. d. M. Abends wurden
mehrere Fenster der Pfarrkirche in Gersthof durch Stein-
Würfe zertrümmert. Der Schaden betrug 60 K. Gestern
wurden als Thäter drei Schulknabcnim Älter
von 10 bis 12 Jahren ausgeforscht. Sie haben die
Scheiben deshalb zertrümmert, weil man sie zum Abend­
läuten nicht zugclassen hatte.
* Zeichnenuntcrricht. Die Gesellschaft der Kunst­
freunde im Oesterreichischen Touristenklub hält, wie all-
chhrlich so auch Heuer ab Oktober, im XV. Jahrgang ihres
Bestandes, ihre Zeichnenkurse ab, welche in dem ihr von
der Gemeindeverwaltung überlassenen Zcichnensaalc der
Bürgerschule l., Stubenbastei 3, stattfinden. Dortselbst
finden reden Mütwoch von Vs? bis V-9 Uhr unter ,der
Leitung der Maler Hlavacek und Professor Schulmeister
Zeichnenübungen nach Naturgegenständen und Stillleben
statt, an die sich Kunst betreffende Vorträge und Aus­
stellungen im Klubtokale Hotel Klvmscr, I., Herren­
gasse 19, anschlicßen. Auskünfte werden an den Zeichnen­
abenden crthcilt.
'- Der Schlußtag in „Venedig in Wien". Zum
letztenmale wird heute „Venedig in Wien' dem
Besuche des Publikums geöffnet sein, nicht nur zum
letztenmale in dieser Saison, sondern voraus­
sichtlich zum letztenmale überhaupt. Gleich­
zeitig findet heute die letzte Aufführung der Operette
„Die Schöne von New-Nork" statt. Nachmittags
o Uhr geht die Brandl'sche Operette ,,DeS Löwen Er­
wachen" in Szene und um 11 Uhr ist VariätSvorstellnng.
In der Avenue wird ein Abschiedskoriandoliwerscn m:t
Prämien abgchalten werden.
* Kolosseum. Heute Sonntag findet im Wiener
Kolosseum in der Nachmittags- und Abendvorstellung das
unwiderruflich letzte Auftreten der aus­
gezeichneten Kräfte des Septemberprogramms statt. Die
T e i in s mit ihren unerreichten Luftkünsten, Mol a s so
S a l v a g g i mit dem Originalwirbeltanz, dis M a k-
vood s als beste Knockabouts der Gegenwart verabschieden
sich heute vom Wiener Publikum und schon morgen Mon­
tag tritt vollkommener Programmwechsel sin. Vormittags
10 Uhr fideler Frühschoppen bei freiem Eintritt.
* Wiener Thiergarten. Heute produziren sich die
unter dem Namen Blondintrio bekannten Preis­
gekrönten Thurmseilkünstlcr zum e.rstcnmale im Wiener
Thiergarten. Die Produktionen finden zweimal Nach­
mittags im Anschlüsse an die Vorstellungen der
Beduinen statt. Uraniatheatcr und Fantochesbühne
bleiben auch während des Monates Oktober auf dem
Programme. Heute finden auch Vormittagsvorstellungen
statt.
* Die Rückkehr vorn Lande bedeutet für die
Hausfrau auch die Instandhaltung der Wohnung und da
bietet die billige und praktische Beleuchtung der Wohn-
räumc eine ihrer Hauptfragen. Es mag daher an der
Zeit sein, auf die erprobt praktischen Eigenschaften des
Äucrlichtcs aufmerksam zu machen, das als schönstes und
billigstes Licht sich nun auch die Straße erobert hat, in
keinem öffentlichen Lokale mehr fehlt und Stiegen und
Korridoren unserer Häuser freundliche Helle verleiht. Die
Beschaffung des Auerlichtes ist eine sehr leichte und be-
giieme, da ein telephonischer Aufruf der Nr. 1063 oder eine
Korrespondenzkarte genügt, um Lampen oder Glühkörper
zu erhalten. Die komplete Auerlampe exklusive Montage
und Bedachung kostet 4 Kronen SO Heller, die Glühkörper
dazu, bei kostcnfrcwr Zustellung. 1 Krone, beziehungsweise
80 Heller. Man erhält das Ancrlicht in der Zentrale,
IV., Schleifmühlgasse 4 (Telephon Nr. 1063), und bei den
Verkaufsstellen: l., Fischhof 3 (Telephon Nr. 12.465),
II., Taborstraße 4 (Telephon Nr. 15.080), VII., Andreas­
gasse 9 (Telephon Nr. 9122), VIII., Josefstädterstraße 64,
sowie bei den meisten Gasinstallateuren.
* In der Gastwirthschast ^zum Walfisch" :m
k. k. Prater Zusammenkunft von Gefinnnngsgenossen.
* Johann Hosbauer's Gastwirtschaft, k. k. Prater,
vornrals Spatcnbräu, vorzügliches Speisehaus. (Eigen-
bauwcine.)
* In Joses Kell's Prachtsaal „rum Ange
Gottes", IX., Nußdorferstraße 73, findet heute, sowie
jeden folgenden Sonn- und Feiertag großes Konzert des
bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regiments Nr. 1 statt.
* Frühschoppen. Im Restaurant des Kolosseums,
IX., Nußdorferstraße, woselbst dcutschböhmisches Ascher Bier
zum Ausschank gelangt, findet heute Frühschoppen statt.
* I in Hietzinger Hof. Hietzing. Pilsener Genossen-
schaftsbicr und Nürnberger Tuchcrbräu. Militärkonzert.
* Hopsner's Kasino in Hietzing. Jeden Sonn-
nnd Feiertag großes Konzert, des Wiener Symphonie­
orchesters unter persönlicher Leitung des Musikdirektors
Emil Kaiser. Gewähltes Programm. Die Konzerte finden
bei jeder Witterung statt.
* Hotel Wimberger. XV., Neubaugürtel, Die
Musikkapelle des erst kürzlich aus Mostar cingerücktcn
Infanterie-Regimentes Nr. 8 Erzherzog Karl Stefan—
auch Brünner Deutschmeister genannt— debutirt heute
als großes Streichorchester im Hotel Wimberger, woselbst
nunmehr jeden Sonn- und Feiertag große Konzerte dieser
Kapelle stattfindcn werden.
Etablissement Gschwandner, XVII., Hernalser
Hauptstraße 41. Heute werden die Prachtsäle des Eta­
blissements bei Festkonzert der k. k. Rcgimentskapelle
Nr. 62 Ludwig Prinz von Bayern, unter Leitung des
Kapellmeisters Pin!, wicdereröffnet. und ein ganz be­
sonderes Programm, sowie ausgezeichnete Küche und
Getränke werden die Besucher vollauf befriedigen. Von
nun an jeden Sonn- und Feiertag k. k. Regimentskapelle
Nr. 62 und an einem Wochentage großer Vari4t6-
abend. Sonnabend den 6. Oktober Vortragsabend
„D'Ennsecker."
* In Hemdl's Restauration „zur güldenen
Waldschnepfe" in Dörnbach konzcrttrt jeden Sonn-
und Feiertag das Quartett Gebrüder Butschetti.
kV. Gesterreichischer Ingenieur- und
Archilektentag.
Das Programm für den hier in der Zeit vom 1, bis
7. Oktober stattfindcnden IV. Oesterreichischen Ingenieur­
in:!) Architcktentag ist folgendermaßen festgesetzt worden:
Montag den 1. Oktober, 8 Uhr Abends:
Begrüßung der Mitglieder der Dclegirtenkonserenz im
Hause des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-
vercins, I., Eschenbachgasse 9 (Restauration).
Dienstag den 2., Mittwoch den 3, und
Donnerstag den 4. Oktober: Dclegirtenkonserenz
in: Hause des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-
Vercins' l.. Eschenbachgasse 9. Beginn der Verhandlungen:
Dienstag den 2. Oktober, 10 Uhr Vormittags.
Donnerstag den 4. Oktober, 8 Uhr Abends:
Begrüßung der Lbeilnehmer des IV. Oesterreichischen
Ingenieur- und Architektcntages im Hause des Oestcr-
reichischen Ingenieur- und Architektenvercins, I., Eschen­
bachgasse 9 (Restauration).
Freitag den 5. Oktober. 10 Uhr Vor­
mittags: Zusammentritt des Tages in: Festsaale
des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-
vcrcins, l., Eschenbachgasse 9.— 1. Eröffnung des
Oesterreichischen Ingenieur- und Archüektentages
durch den Präsidenten der ständigen Delegation. 2. Wahl
der Leitung des Tages. 3. Allfällige Begrüßung des
Tages durch Abgeordnete von Behörden und Körper­
schaften. 4, Festsetzung der Bestimmungen und der Ge­
schäftsordnung sür den Tag. S. Einläufe. 6. Bc-
rathung der nachstehenden, von der Dclegirtenkonserenz
vorberathenen Fragen: a) Schutz der Standcsbezeichnung
„Ingenieur", d) Doktortitel, e) Stellung der Techniker im
öffentlichen Baudicnste und im Eisenbahndienste, ä) Stel­
lung der behörd. antor. Privattechniker (Jngenieurkammern).
e) Bestellung technischer Attaches, k) Wahlrecht der Techniker,
x) Schaffung einer einheitlichen Mittelschule. la) Studien-
und Prüfungsordnung an den technischen Hochschulen
unter Bedachtnahme auf Einführung staatswissenschast-
lichcr und volkswirtlffchaftlicher Fächer, von Gesundheits-
tcchnik und Schifföauwesen, Errichtung von elektrotechni­
schen Instituten und Jngenieurlaboratorien. i) Errichtung
einer Akademie der technischen Wissenschaften, n) Regelung
der Wasserrcchtsverhältnisse.
1 Uhr Nachimüags Pause; Frühstück, angeboten vom
Oesterreichischen Ingenieur- und Archüektenverein; dann
Fortsetzung der Berathnng.
. Sonnabend ben 6. Oktober. 1« Nhr Vor­
mittags: 1. Fortsetzung der Berathnng der Gegenstände
der Tagesordnung. 2. Wahl des Präsidenten der ständigen
Delegation. 3. Wahl der ständigen Delegation. 4. Wahl
des Ortes für den nächsten Tag. 5. Berathnng von An­
trägen, welche außerhalb der Tagesordnung in: Sinne
des 8 6 der Geschäftsordnung Angebracht wurden. 6. Schluß
des Tages, b Uhr Nachmittags gemeinsames Mahl im
Ballsaale des Etablissements Ronacher, I., Seilerstätte.
Karten hiesür (5 K. ohne Getränke) sind längstens Freitag
den 5. Oktober l. I. beim Sekretariate des Oesterreichischen
Ingenieur- und Archftcktenvcrcins zu beheben.
,,, Sonntag den 7. Oktober: Besichtigung öffent-
l:cher Bauten :n W:cn (Donaukanalftme der Stadtbahn.
Absperrvorrichtung und Kammerschlcuse in Nußdorf,
Wuüerhafcn in der Freudenau, städtische Gaswerke,
städtische Elektrizitätswerke, Hauptsammelkanäle). Ab­
fahrt 9 Uhr 30 Minuten Vormittags vom Damvfschiff-
fahrtsgebäude (Weißgärber). Karten hiesür' sind
längstens Sonnabend den 6. Oktober l. I. gegen Erlag
Erlag von 1 K. (als Ersatz für die Auslagen) bei in
Sekretariat des Oesterreichischen Ingenieur- und Archi-
tcklcnvercins zu beheben. An der Besichtigung können nur
Theilnchmcr des Tages sich betheiligen. Die Gemeinde
Wien bietet den Thcilnehmern an der Besichtigungsfahrt
in den Elektrizitätswerken ein Frühstück an.
Anmeldungen zur Theilnahme am IV. Oesterreichischen
Ingenieur- und Architcktentag sind bis längstens
30. September 1900 an das Sekretariat des Oester-
rcichischcn Ingenieur- und Archilektenvcreins, Wien,
I., Eschenbachgasse Nr. 9, unter Beischluß eines Betrages
von sechs Kronen zu richten. Jeder Theilnchmcr erhält
seitens der ständigen Delegation zur Legitimation eine
Lheilnehmerkarte, welche die Unterschriften des Präsidenten
der ständigen Delegation und des Inhabers tragen. Jeder
Theilnchmcr hat Sitz und Stimme bei den Be­
rathungen des Tages und das Recht, an allen fach­
lichen Exkursionen und geselligen Bereinigungen theil-
zunehmen; endlich bezieht :eoer Theilnchmcr unentgeltlich
ein Exemplar eines Berichtes über den Gang der Ver­
handlungen und über die gefaßten Beschlüsse.
Nachrichten aus dem Sportsleben.
Wiener Trabrennen. Heute Sonntag. Dritter
Tag des Herbstmeetings. I. Rekordpreis. 2300 K. (1700.
400 und 100 K.). Distanz 2700 Meter. II. Rennen für
Zweijährige. 2400 K. (1800, 400 und so K.). Distanz


[ 2023-06-29 10:40:27.564 - 19000930 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonntag
GfLherrLs-Hs Rundsehirrr 80. September (Scheiding) 1900 Nr. 269
1800 Mctcr. HI. Preis vom Wienerwald. L000 K. (1500,
800, ISO und 50 K.). Distanz 2700 Meter. IV. Graf
Kalman Hunyady-Preis. 25.000 K. (15.000 5000, 3000,
1500 und 500 KO. Distanz 3300 Meter. V. Preis von
Paris. 2600 K. (2000, 400, 150 und 50 K.). Distanz
2300 Meter. VI. Nennen für Dreijährige. 2400 K. (1800,
400, 150 und 50 K.). Distanz 2700 Meter. VII. Unter­
fahren. 1500 K. (500. 320, 250. 200, 170 und 80 K.).
Distanz 3300 Bieter.
AolonraLch WLsrt-Sachse«. Die Polofektion des
Währinger Bizykleiluüs hat heute den 30. d. Ni. ihr
II. Polowettspiel. Diesmal spielt der Wiener Bizykleklub
gegen den sächsischen Radfahrtlub „Germania", dessen
Mannschaft folgendermaßen aufgestellt ist: Vertheidigung:
Sundtbock; Angriff: Krause, Rathsuß, SoddcrigdestCapt.).
Die Mannschaft der Währinger ist dieselbe, welche gegen
den Technisch-akademischen Radfahrverein in Prag gespielt
hatte. Das Wettspiel findet um 2 Uhr Nachmittags am
Klubplatze des Wiener Bizyklcklubs, XVIII., Czatoryski-
vark, Eirdstation der Tramway Kreuzgasse, statt. Der
Währinger Bizykleklub' mußte aus Anlaß der großen
Fußballwettkämpfe dieses Tages das Polowettspiel schon
um 2 Uhr ausetzcn.
Nadfechrvereiu ».Die Buren". Tagcspartie
nach G roßW e i k e r s dorf. Abfahrt 5 Uhr Früh vom
Kaf« Wortncr. Führer: Josef Müller. Nachmittagspartie
nach K o r n e u b u r g. Abfahrt 1 Uhr. Führer: Ludwig
Bartunck. Zusammentreffen beider Partien in Korneu-
burg, sodann gemeinsames Heimfahren in's Klubheim.
Mir'Mi'LLHeuer Rernrimhu. Der Männerrad-
sahrvcrcin Wien hält heute auf der Margarethencr
Rennbahn einige Radrennen ab, wozu die Leitung der
Bahn noch einige interessante Nummern zugefügt hat.
Jedenfalls dürste heute der Besuch dieser Rennbahn
lohnend sein.
UWNst NKö Wissenschaft.
Theater an der Wien.
(Zum erstenmale: „N a p v l eo n" oder „Die hundert
Tag e". Schauspiel iu fünf Aufzügen von Chr. D.
G r a b b e. Für die Bühne bearbeitet und eingerichtet von
C. G. Flüggen.)
Kanonendonner und Schlachtcnlärm leiteten gestern
dis neue Direktion ein. Der Name Gr abbe sollte
offenbar die höheren Absichten andenten, in deren Dienst
Direftor Langkammer das Theater an der
Wien stellen will, und der naturalistische
Schlachtenlärm die Sensation besorgen, deren
eine Tagcsbühne nicht entrathen kann, für
die das Interesse bereits gänzlich erloschen schien. Ob cs
klug war, gerade aus Grabbc's „Napoleon" zurückzu-
greifen, um beide Zwecke erfolgreich zu verbinden, das
mag dahingestellt bleiben. Denn Grabbe ist ein spröder
Titane und sein „Napoleon" erst recht. Er reckt sich
und streckt sich über alle Theatergesetze hinaus, und
legt man ihn auf das Prokrustesbett der Bühnen-
brauchbarkeit, dann erstarrt die rothflammende Lava
zu brüchigem Gestein und kurz aufleuchtende Kolophonium«
blitze sind der Rest der Poetischen Kraftmeierei.
Herr Flüggen, der Bearbeiter des Theaters
an der Wien, dünkte sich dem Grabbe'schen „Napoleon"
gegenüber selber ein kleiner Napoleon, der vor
dem großen Napoleon noch die eine Heldentugend
voraus hat, daß er keine Landkarten braucht, um
Schlachten zu gewinnen oder zu verlieren. Unbekümmert
um historische Wahrheit, verlegt er gleich im ersten Mt eine
Straßenszcne, die sich nur in Paris und nirgend
anderswo abspiclen kann, auf die Insel Elba,
und Szenen aus dem deutschen Heere unter
Blücher's Leitung, die absolut nothwcndig sind
zur Kennzeichnung des Gegensatzes zur „§rauäs armes"
und zur Errenntniß der Nothwendigkeit, weshalb Na-
poleon's Macht an diesem Fels von Pflichtgefühl zer­
schellen mußte, streicht er einfach, um Verwandlungen zu
vermeiden. Es ist, als wollte ein Gärtner aus einem
englischen Park mit einer Baumscheere eine französische
Gartenanlage machen. Er schneidet da, er schneidet dort,
die Alleen wollen nicht geradlinig werden. Die Anlage
ist eben eine ganz andere. Und so stellt sich denn
schließlich seine Arbeit als eine einzige Ver­
stümmelung dar, die dem Dichter gerade das
wcgnimmt, worin seine Stärke besteht: das sind bei
Grabbc's „Napoleon" die Genrebilder ans dem Volks­
und Hofleben, aus dem Lager- und Schlachtengetriebe.
Das bourbonische Schranzenthum und die wetter­
wendische Landsknechtschaft des napolconischen
Heeres— das Alles macht einer beinahe
kindlich wirkenden Apotheose auf den NapoleonismuS
Platz. Für Ausstattungszwecke mag eine solche Bearbeitung
immerhin genügen. Dann aber lasse man den Namen
Grabbe aus dem Spiele und thue nicht so, als ob man
dem unglücklichen Dichter, weiß Gott, welche Ehren er­
weisen wollte.
Sieht man von Grabbe ab, dann allerdings muß
man der neuen Direktion zngeftehcn, daß sie szenische
Wunder vollbracht hatte. Man hat in Wien noch keine
so lebensvollen Schlachtenbilder gesehen, wie das Theater
an der Wien sie in seiner „Napoleon"-Aufführung bietet.
Die Flucht der Franzosen nach der Schlacht von Waterloo
war einfach ein Unikum. Uebcr das neue
Personal läßt sich heute nur sagen, daß es
sich harmonisch zu einem Ganzen fügte. Der Theaterzettel
vcrzeichucte nicht weniger als 69 Darsteller. Es wäre ein
Mt der Ungerechtigkeit, wollte man außer dem Darsteller
des Titelhelden auch nur einen einzigen herausgreifen.
Herr Kober aus Berlin ist berühmt Wegen seiner natur-
gctxcuen Napoleonmaske. Sie that auch gestern ihre
Schuldigkeit, zumal ihr Träger sich auch als tüchtiger
Darsteller bewährte. —o—-
- GarltheaLer.
(Zum erstenmale: „Der G r o ß m o g u l", Ausstattungs-
operctte rn 3 Akten von Chivot und Duru, Musik von
Edmond Ä u d r an.)
Man kennt Audran als einen feinsinnigen und ge­
schmackvollen Musiker. Wenn er auch über keine un­
gewöhnliche und hervorragende Eigenart verfügt, so er­
freut er uns doch in jedem seiner Werke durch zarte
Empfindung und durch jene vornehme künstlerische Aus­
drucksweise, die man in den Hervorbringungen unserer
„heimischen" Opcrcttcnkomponistcn gewöhnlich vermißt.
Was Audran schafft, ist wirkliche Musik, nicht nur ein mit
größerer oder geringerer Geschicklichkeit zusammengesuchter,
berühmten Mustern nachempfundener Notenbrei, dein
einzelne Nummern— Tanzlieder, Kouplets und der­
gleichen— als „Schlager" aufgesetzt sind. Audran
versucht es. ein in Stimmung und Durchführung ein­
heitliches Werk zu geben, und cs ist vielleicht nur die Un­
zulänglichkeit des Librettos Schuld daran, wenn seine
künstlerische Absicht nicht immer vollends zum Durchbruch
gelangt. Kurz, Audran bietet uns in seinen Operetten
thatsächlich die dieser Bezeichnung entsprechenden Schöpfungen,
also die Beherrschung eines musikalischen Genres, das in
unseren Landen durch die Talcntlosigkeit und Profitgier
unserer Bühncnjobber glücklich erschlagen worden. So gab
sich uns im Vorjahre Andüan's Operette „Die Puppe"
im Theater an der Wien, und den gleichen Eindruck
haben wir von dem gestern im Cartheatcr zum
erstenmale aufgeführten „Großmogul" empfangen.
Eine Menge reizender Motive, die stets dem Charakter
der handelnden Personen und der dargestellten Situa­
tion der Operette angepaßt sind, vereinigen sich
bei stimmungsvoller Orchesterwirkung zu einem durchwegs
angenehmen Ganzen. Gleich einem sanften Springqncll
perlt die Musik de? „Großmogul" durch den im Allge­
meinen Wohl ansprechenden, zuweilen jedoch auch ziemlich
sandigen Text. Das Abenteuer eines Geschwisterpaarcs,
Joguclet (Herr Genius) und Irma (Fräulein Robinson),
welches aus Paris in das Reich des Großmoguls nach
Indien verschlagen wird, hier in dem Prinzen Mignapour
(Herr Bauer) einen für Irma entflammten Beschützer
und in Prinzessin Bcngaline (Fräulein Oliva) eine Haß
und Rache sprühende intriguante Feindin erwirbt, bildet mit
allerlei heiterenund anderen, szenisch reich ausgeführten Bei­
gaben den wesentlichen Inhalt des Stückes, das nicht
ohne Ursache „Ausstattungsoperette" genannt wird. Der
Großvezier Nicobar (Herr Grcißncgger) und ein englischer
Gesandter, Lord Fiddlepuds (Herr Lindau), ergänzen in
humoristischen Chargen die von den früher erwähnten Haupt­
rollen getragene Darstellung der Operette, die Alles in
Allem eine wohlgelungcne genannt werden darf.
Es gah reichlichen Beifall, und wenn auch die
Ausnahme der Operette nicht eine geradezu stürmische
war, so gewann sich das Werk Audran's immerhin die
warme Anerkennung aller unbefangenen Hörer. Das
Premisrenpublikum der Leopoldstädter Bühne mag Wohl
für dies Theater maßgebend sein, über Merth und Erfolg
eines Stückes cndgiltig zu entscheiden, liegt außerhalb
seiner Befähigung. Um die Aufführung der Operette hat
sich Kapellmeister Zemlinsky durch tüchtige und umsichtige
Leitung besonders verdient gemacht. xt§.
— Im Ho.sburgthcater geht Montag den
8. Oktober C a l d e ron's Lustspiel „Zwei Eisen im
Fe u e r" zum erstenmale in Szene. Für den kommenden
Monat sind außerdem Erstaufführungen des Lustspiels
„Renaissance" von Schönthan und Koppel-
Ellfeld und des Einakters „Enolich allein" von
T r i e sch in Aussicht genommen. Von Schönthan und
Koppel-Ellseld wurde das neue Lustspiel in Versen:
„Fran Königs n" der Direktion des Hofburgtheaters
eingereicht und von dieser zur Aufführung angenommen.
Ein französisches Lustspiel von Brieux „Im rSbs rouxs"
wurde vom Burgtheatcr gleichfalls angenommen und wird
noch Heuer zur Aufführung kommen. Frau Katharina
Schratt wird ohne Abschied aus dem Burgtheater
scheiden. Die Künstlerin hat selbst den Wunsch geäußert,
das Theater ohne Abschiedsvorstellung zu verlassen. Eine
Auftherlung ihrer Rollen hat noch nicht stattgesunden, für
viele wird sich auch kaum Ersatz unter den Kräften des
Burgtheaters Huden lassen.
— Die Hosopcr bringt kommenden Doymerstag
eine vollständige Ncnszenirung von Mozart's ß,6osr
kan t u t t s" auf der Drehbühne. Sämmtlichc Rollen
wurden neu besetzt. Die Oper wird in der Bearbeitung
von Hermann L e W i gegeben. Direktor Mahler wird die
Rezitation auf dem Klavier begleiten.
— Fräulein Adele Sandrock hat mit der
Direktion des Theaters an der Wien einen mehr­
wöchentlichen Gastspielvcrtrag abgeschlossen. Die Künstlerin
wird dieses Gastspiel mit einem von ihr mit dem
Schriftsteller Robert Eysler verfaßten Schauspiel
„Vergeltung" am 15. Oktober l. I. beginnen.
— Im Theater in derJosefstadt acht
nächsten Sonntag die Gesangsposse „Unsere G u st i"
von F. Radler, mit Hansi N i e s e in der Titelrolle,
als erste Nachmittagsvorstellung in diesem Spieljahr in
Szene.
— Gestern fand in Zna i m in dem nach den
Plänen des Wiener Architekten Alexander Graf neu-
erbanten Stadttheater die Eröffnungsvorstellung statt.
Das Schauspielhaus ist in seinem Aeußeren in den
Formen der deutschen Renaissance gehalten, während für
den Zuschauerraum der Architekt die Barocke angewendct
hat. Ueber die Eröffnungsvorstellung, sowie über die Be­
deutung des Znaimer Stadttheaters werden wir noch be­
richten.
— Anläßlich der von der Direktion der Wiener Hof-
ovcr für die nächste Zeit in Aussicht genommenen Aus­
führung der Oper „Der Bundschuh" von Josef
Reiter macht der Josef Reiter-Verein,
der sich die Pflege und Verbreitung der Reiter'schcn Ton­
kunst zum Ziele gesetzt hat, neuerlich darauf aufmerksam,
daß die vom Vereine herausgegebenen 21 Balladen
von I. Reiter im Verlage von Th. Rät t i g in Wien-
Leipzig erschienen und durch jede Musikalienhandlung zu
beziehen sind.
— Die allgemeinen Aufnahmsprüfungen am Kon­
servatorium für das Schuljahr 1900/1901 wurden am
21 d. M. geschlossen. Im Ganzen haben sich zu denselben
325 Schüler und Schülerinnen gemeldet, von denen
109 abgelehnt wurden. Zur Aufnahme in die Lehrer­
bildungskurse haben sich 16 Kandidaten gemeldet: ab­
gelehnt wurden 2. Für Kandidaten, die durch Krankheft
oder sonstige Ursachen zu den allgemeinen Aufnahms­
prüfungen zu erscheinen verhindert waren, finden an
Montagen, und zwar am 1., 15. und 29. Oktober, und für
Kandidaten der Lehrerbildungskurse am Montag den
15. Oktober nachträgliche Aufnahmen, und zwar stets um
9 Uhr Früh statt.
— Unter der Ueberschrist: „Die Patrizierin von
Venedig" schreibt das „Beri. Tagebl.": „Es handelt sich
nicht etwa um Desdemona, sondern um Agnes Sorma.
Die bisherige Baronin Mlto von Mnotto ist durch einen
Erlaß des Kaisers von Oesterreich, der ihren Gatten als
Abkömmling einer alten venetianischen Patrizierfamilie
anerkennt und ihn gleichzeitig in den erblichen öster­
reichischen Grafenstand erhebt, zugleich venetianische Patri-
zierrn und österreichische Gräfin geworden. Sie geht also
nicht mehr „nur" als Agnes Sorma, sondern als Frau
Gräfin Sorma auf Kunstreisen— was unsere Schätzung
der unvergleichlichen Nora übrigens in keiner Weise ver­
ringert." Die Fassung der ganzen Mittheilung, insbesondere
aber der letzte Satz, der dem „B. T." da unter der Hand
entschlüpft ist, ist bezeichnend.
Spielz-lrrn.
Hosburgtheater. Montag den i. Oktober: „Jugend
von heute."— Dienstag den 2.: Die Schmetterlings-
Macht."— Mittwoch den 3: „Die Mütter."— Donners­
tag den 4.: „Fuhrmann Henschel."— Freitag den 5.;
„Die alten Junggesellen."— Sonnabend den 6.: „Die
Journalisten."— Sonntag den 7.: „Die Tochter des
Herrn Fabricius."— Montag den 8., bei erhöhten Preisen,
zum erstenmal: „Zwei Eisen im Feuer."— Dienstag den
9.: „Zwei Eisen im Feuer."
HofopernthLater. Montag den 1. Oktober:
„Mignon."— Dienstag den 2.: „Der fliegende Holländer."
— Mittwoch den 3.: „Fidelio."— Donnerstag den 4.,
neu in Szene gesetzt: „Oosi kan tutts."— Freitag den b.«
„Die Fledermaus."— Sonnabend den 6.: Die Königin
Von Saba." -- Sonntag den 7.: „6osi kau tutts."
Stadttheatee. Montag den 1. Oktober: „Der wilde
Rittmeister."— Dienstag oen 2.: „Auf Strafurlaub."
— Mittwoch den 3., zum erstenmale: „Der Dorflump von
Dellach", Volksstück mit Gesang in drei Auszügen.
Anfang 7 Uhr.— Donnerstag den 4.: „Philippine Welser."
— Freitag den 5.: Der Dorflump von Dellach."—
Sonnabend den 6.: Auf Strafurlaub."— Sonntag den
7 Nachmittags 1/-8 Uhr: „Josef Lanner." Abends V-8 Uhr:
„Der Dorflump von Dellach."— Montag den 8.: „Wo
is denn 's Kind."— Dienstag den 9.: „Der wilde Ritt­
meister."
Deutsches Volkstheater. Montag den 1. Oftober:
„Die hohe Schule."— Dienstag den 2.: „Großmama."
— Mittwoch ben 3., Nachmittags 2 Uhr, zur Vorfeier
des Namensfestes des Kaisers, Freivorstellung: „Habs­
burg." Abends 7 Uhr, zum Besten des Journalisten- und
Schriftstellervereins „Concordia", zum erstenmale:
^Wienerinnen", Lustspiel in drei Aufzügen von Hermann
Bahr.— Donnerstag den 4.: „Der Verschwender." (Er­
mäßigte Preise.)— Freitag den 5.: „Die hohe Schule."
— Sonnabend den 6.: „Wienerinnen."— Sonntag den 7.,
Nachmittags V-8 Uhr: „Der Biberpelz." Abends HV8 Uhr;
„Wienerinnen.— Montag den 8.: „Großmama.
Narimmdtheater. Montag den 1. Oftober, Gast­
spiel des Fräuleins Betty Stojan: „Der Schutzengel."—
Dienstag den 2., zum erstenmale: „Platz den Frauen!"
Schwank in vier Aufzügen von Valabrgöue und Henne«
guin, für die deutsche Bühne bearbeitet von Bolten-
Baeckcrs. (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 3., Gastspiel
des Fräuleins Betty Stoian: „Heißes Blut."— Donners­
tag den 4.: „Platz den Frauen! —Freitag den 5.: „Platz
den Frauen!"— Sonnabend den 6., Gastspiel des Fräu­
leins Betty Stojan: „Heißes Blut."— Sonntag den 7.,
Nachmittags V-8 Uhr: „Der Fall Clemcnceau." Abends
V-8 Uhr: „Platz den Frauen!"— Montag den 8., Gast­
spiel des Fräuleins Betty Stojan: „Heißes Blut."—
Dienstaa den 9.: „Platz den Frauen!"


[ 2023-06-29 10:40:27.564 - 19000930 - Seite 7 ]
Sonntag
Nr. 26 s
GstdsrrLssHe A-rrnös^ÄU 30. September (Scheiding) isoo Seiten
Theater an der Wierr.VonMontagden 1. Oktober
ms einschließlich Mittwoch den 3.: „Napoleon."-
Donnerstag den 4., zum crstenmale: „Lampel's Töchter."
7^ Freitag den 5.: „Lampel's Töchter."— Sonnabend
den 6,: „Der Großmogul."— Sonntag den 7., Nach-
mittags >/-3 Uhr, bei ermäßigten Preisen: „An derblauen
Donau. Abends '/-8 Uhr: „Der Großmogul."
Carltheater. Von Montag den t. bis Mittwoch den
K. Okrober: „Der Großmogul."
Dlieatcr irr der Föfefstadt. Montag den
1. Oktober: „Einberufung."— Dienstag den 2.: „Einbe­
rufung."- Mittwoch den 3.: Die goldene Freiheit."-
Donnerstag den -l.: „Einberufung."— Freitag den S.,
Literarischer Abend: „Die Frage an das Schicksal." „Er.
sie und er. „Abschied vom Regiment." „Abschiedssoupcr?
— Sonnabend den 6.: „Die goldene Freiheit."— Sonn-
vag den T, Nachmittags Vz3 Uhr, bei bis über die Hälfte
ermäßigten Preisen: „Unsere Gust!." (Gusti, Hansi Niese.)
Oktober und die
'Abends V-8 Uhr: „Einberufung/'
JautschtheateL. Montag den 1, i
folgenden Tage: „Pariser Weltausstellung.
Uraniatheateiü Thiergarten im k. k.
Prater. Heute Sonntag. Vormittags VZ2 Uhr:
„Paris." Lebende Photographien. Nachmittags S Uhr:
„China." Lebende Photographien. Nachmittags 4 Uhr:
«Durch Dalmatien. Lebende Photographien. Nach-
iumtags 5 Uhr: „Paris." Lebende Photographien. Abends
6 Uhr: „Von Karlsbad nach Abbazia." Lebende Photo­
graphien. Abends 7 Uhr: „Paris." Lebende Photographien.
— Montag den 1. Oktober. Abends V-6 Uhr: „China."
Lebende Photographien.— Dienstag den 2., Abends
iV-b Uhr: „Paris." Lebende Photographien.— Mittwoch
'den 3., Abends V-6 Uhr: „Der Krieg in China." „Robinson
Crusoe."— Donnerstag den 4., Abends V-6 Uhr:
„China." Lebende Photograpbien.— Freitag den 5..
Abends V-6 Uhr: „China." Lebende Photographien.—
— Urania ho s. I., Wollzeile 34. Heute
Sonntag, Abends 7 Uhr: „Der Krieg in China." Lebende
Photographien.— Montag den t. Oktober. Abends
>7 Uhr: „Paris." „Tropenzauber."— Dienstag den 2..
Abends 7 Uhr: Von Karlsbad nach Abbazia." „Eine
Stunde in Pompeji."— Mittwoch den 3.. Abends 7 Uhr:
„Paris." „Reise durch Bokhara."— Donnerstag den 4.,
jAbcnds 7 Uhr: „Cluna." „Dalmatien."— Freitag den
,5„ Abends 7 Uhr: „Parts/ „Das heilige Land."
Krrs öen Vereinen.
Deutscher Jttgendbnnd irr Wie«. Die Leitung
Unseres Bundes hat mich Heuer wieder die Abhaltung der
Tänzerriege beschlossen. Die Hebungen werden, wie
in den Vorjahren, jeden Sou u t a g, Nachmittags von
2 bis 5 Uhr, in der Gasiwrrtlffchaft H u b m a u u, VII.,
Neubaugasse 6 S, unter bewährter Tanzleitung statt­
finden. DerLheilnehmerbetrag beträgt fürN rcht tänz e r
6 K. und für Tan z kundige 2 K.— Erster Uebnngs-
aLend findet Sonntag den 14. Oktober statt. Die Bundes-
mitglicder werden cingeladen, recht zahlreich an diesem
Bimdesnnternebmen thcilnehmen zu wollen. Theilnchmer
können nur Vere in smit g l i c d e r werden. Mit
treudeutschem Heilgruße! Die Leitung: Anton Bendel­
mayer, Obmann.
Freivlätzs für Zithernnterricht. Durch die
Leitung des Zitherfachvereins kommen für das Schuljahr
1900/01 vier halbe Freiplatze iür Wiener Normalstimmung
zur Besetzung. Nähere Auskünfte hierüber werden im
Vereinslokale: XVI., Brunnengasse 73 (Georg Frühwirth)
ertheill.
Deutscher Verein für den xiv. rmd xv. Be­
zirk. An Stelle des Herrn Emil Widl wird in Hinkunst
als Schriftführer des Vereins Herr Hugo Mayrlechner
zeichnen. Zahlung und überhaupt Geld und Geldesweith
m Empfang zu nehmen, ist ausschließlich der Säckelwart
Herr Wilhelm Diemer, Graveur in Wien, XV., Maria-
hilserstraße 167, befugt. Die Mitglieder und sonstige
Völkische treffen sich jeden ersten und dritten Dienstag
im Monate in Resch's Gasthaus „zur Kohlkreurrze", Wien,
.XV., Fürifhausgasse 16.
Deutsche Rordrniihrer i« Wie». Der nächste
Nordmährerabcnd der Bnndesaruppc Wien des
Bundes der Deutschen Nordmährcns findet am 2. Oktober
im Gasthaus Leber, I-, Babenbergerstraße, statt. Der
Vorstand.
Bund der Dsutschböbmen. Am Donnerstag
den 4. Oktober, Abends Schlag 8 Uhr, findet in
Lehningcr's Gastwirthschaft in Wien, I., Johannesgasse
Nr. 2 und 4, die Gründnngsversammlung des Bundes
der Dcntschböhmen mit dem Sitze in Wien statt. Es
ergeht lfiemit die Aufforderung, insbesondere an die in
Wien lebenden Deutschböbmeu sich wegen PeitritteS zu
diesem Bunde bei Herrn Dr. Josef Hocke, Rechtsanwalt in
Wien, I., Franziskanerplatz Nr. 5, mündlich oder schrift­
lich zu melden und an der Gründnngsversammlung am
kommenden Donnerstag tbeilzunehmen.
Bund der Deutschen in Böhme». Die sämmt-
lichen Mitglieder der in Wien bestehenden Ortsgruppen
des Bundes der Deutschen in Böhmen werden dringend
ersucht, an der Gründuiigsversammlung des Bundes der
Deutschböhmen, welche Donnerstag den 4. Oktober, 8 Uhr
Abends, in Lehningcr's Gastwirthschaft in Wien,
I., Johannesgasse Nr. 2 und 4, stattfindet, theilzunehmen.
— Darauf im Bmidcsheim der Allgemeinen Ortsgruppe
geselliges Beisammensein.
Der Wiener Mannergesangverein „Sirene"
(gegründet 1862) hat seine regelmäßigen Hebungen be­
gonnen und wird mit Anfang Oktober einen Kurs für
Musik und Notentheoric unter der Leitung des Chor-
meisterS Herrn Georg Sedlaczek veranstalten. Am
II. NovcMer d. I. findet die Herbfiliedertaicl im Fest­
saale des Wiener Kaufmännischen Vereins statt. Herren,
welche Liebe zum deutschen Mannergesange haben, werden
zum Beitritt eingeladeu. Ucbungsabend jeden Montag
von 8 bis t O Uhr in H. Zischck's Restauration, IX., Acker-
.ggffe l/L. (Ecke Spftylgassc).
Letzte Nachrichten.
Dor Ralsonkrieg in Wna.
A m c r i k a n i s ch- ch i u e s i s ch e „V c r ftändi-
gung e u"!
Rew-Vork, 29. September. Ein Telcararmn
ans Tientsin vom 29. d. M. berichtet: Auf Chaffecks
Veranlassung beschleunigt Li'Hnng^Tschang seine Vor­
bereitungen zur Abreise nach Peking und theiltc
Chaffec mit, sein Hauptwunsch sei daraus gerichtet,
die Einstellung der Feindseligkeiten zu bewirken. Er
versprach, daß die Chinesen in Petschili die Initiative
zu neuen Kämpfen nicht ergreifen werden. Ferner
gab Li-Hung-Tschang seinem Vertrauen zu der Auf­
richtigkeit Amerikas und der Hoffnung Ausdruck, daß
die amerikanische Regierung als Vermittlerin aus­
treten und ihren Einfluß ausbieten werde, um die
Bildung eines besonderen Ausschusses zur Regelung
der chinesischen Frage zu beschleunigen. Li Hung-
Tschang steht in beständigem Verkehre mit Wuting-
füng. Wie man hört, erhielt er von der Mehrzahl
der "Mächte die Zusicherung, daß seine Beglaubigung
anerkannt werde.
New-Work, 29. September. Ein Telegramm
aus Tientsin vom 25. d. M. meldet: Wie ein Bote
berichtet, wurden 13 schwedische Missionäre im Norden
von Schansi ermordet.
Netv-Nork, 29. L-eptcmber. Nach einem Tele­
gramme des „New-Aor? Herald" ans Shanghai ver­
lautet aus „zuverlässiger chinesischer"
Quelle, daß die den Ausländern freundlich gesinnten
Vizekönige der südlichen Provinzen, Liickunyi, Man-
schikkai 'und Tscbcmgtschrtung, in einer an den
Thron gerichteten Denkschrift gegen den Prinzen Tuan
und die Generale Knangyi und Tungsuhsiang
schwere Anklagen erhoben haben. Tungsuhsiang
habe indessen noch immer den Oberbefehl über die
chinesischeil Truppen.
Der Krieg in Südafrika.
Londrm, 29. September. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Prätoria vom Gestrigen besagt: General
Paget berichtet, daß die Buren bei Pinaars-River
schwerere Verluste erlitten hatten, als man früher
glaubte. Sie rückten bis auf eine Entfernung von
200 Schritten gegen die britischen Berschanzungen vor
und geriethen unter das Feuer zweier Gebirgskanonen;
mehrere Buren wurden getödtet, einige durch die
Explosion einer Mine, von deren Vorhandensein sie
nichts Wichten. Die Buren griffen gestern in der
Nähe Heidelbergs eine britische Patrouille an; ein
britischer Offizier und ein Soldat wurden gefangen,
ein Soldat getödtet und vier andere verwundet.
Dsutschradikale Bauernvertreter.
Waidhofen a. d. Mbs, 29. September. Eine
zahlreich besuchte Versammlung von Vertrauens­
männern hat gestern einstimmig für den Landgemcin-
denbezirk Ämstetten- Waidhofen re. den radikalen
Bauern Schanmberger, Bürgermeister von Windhag,
aufgestellt. Derselbe hat die Aufstellung zur Wahlbe­
werbung in den Reichsrath angenommen.
Schweres Gewitter in Böhmen.
Prag, 29. September. Am 28. d. M. Nach­
mittags richtete eine mit einen: Gewitter eingetretene
Windhose großen Schaden in der weiteren Umgebung
von Böhmisch-Lcipa an. In Nausnitz, Neuschloß,
Ober- und Nieder-Liebig, Neuland und Schönborn
wurde die reiche Obsternte völlig vernichtet; Wald­
bestände wurden in der Ausdehnung von mehreren
hundert Pietern niedcrgebrochen und fortgerissen. Viele
Dächer wurden völlig zerstört; Wohnhäuser und
Scheunen stürzten ein. Menschen wurden 30 Meter
weit fortgetragen und viele Personen verletzt.
Der Kaiser in Görz.
Görz, 29. September. Um 6 Uhr Abends fand
im Hoflager eine Hostafel statt, an welcher die geist­
lichen nnd weltlichen Spitzen der Behörden thell-
nahmen, ferner Ministerpräsident Koerber und Bot­
schafter Freiherr v. Calice. Im Erdgeschosse fand
gleichzeitig eine Marschallstafcl statt.
Gratzer Kasserrviebstahl in Ungarn.
Szegedin, 29. September. (Meldung des
Ungarischen Tslegraphen-Korrespondenzbnreau.) Gestern
sandte die Eisenbahnbetriebsleitung der Staatsbahnen
in einer eisernen Kassette 60.000 Kronen zur
Auszahlung der Angestellten nach Oravicza.
Die Kassette wurde hier Nachts im Br-
triebsburean untergcbracht. Kaum eine halbe Stunde
später bemerkte man, daß die Kassette mit dem Geld
von unbekannten Thätern gestohlen war. Die Gen­
darmerie leitete eine Untersuchung ein.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 29. September. Im hiesigen Kranken­
hause ist der sechste Todesfall an Pest vorgekommen.
London, 29. September. Das Syndikat der
Foreign Bondholders veröffentlicht ein Memorandum
des Vertreters der britischen, holländischen und bel­
gischen Bondsinhaber bei der Verwaltung der türkische
Staatsschuld. Das Memorandum beschäftigt sich mit
der Frage der Erhöhung der Zinsen auf 1 V«, Perzent
unter Heranziehung des Reservefonds und kommt zu
dem Schlüsse, daß es nicht wünschenswerth sei, den
Zinssatz zu erhöhen, es sei denn, daß sich diese Er­
höhung eine Reihe von Jahren anfrechterhalten ließe.
Unter "den gegenwärtigen Umständen sei wenig Aus­
sicht vorhanden, einen höheren Zinsfuß länger als
drei Jahre aufrcchtzuerhalten, denn nach diesen drei
Jahren werde die Bilanz des Reservefonds nicht mehr
ansreichen, um das Defizit der für den Schulden-
dienst bestimmten Staatseinnahmen zu decken.
Knrs- And SkMvelsrmchrrchisW.
Frankfurt, 29. September. Oesterretchische Paprer-
rentc —, Ocstcrreichische Silbcrrente 95.50, Ocster-
reichische Goldrente 96.50, Ungarische Goldrcnte 94.75.
Ungarische Krmienrente 90-, Österreichische Kreditaktien
199.30, Ocstcrreichische Bankaktien 121.30, Staatsbahn
129.70, Lombarden 25.—, Nordwestbahn —, (Elbethal)
lit. U. Buschtiehradcr Bahn lit. L. —, Wechsel
per Wien 84.32'5, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.44,
Wechsel ans Paris (kurze Sicht) 81.30, Wiener Bank­
verein 122.50, Unionbank —, Internationale Elektri­
zitätsaktien 125.90, Alpine 233.—, dreiperzentige ungarische
Geldanleihe —Matt.
N a ch bör s e. Krcditakttcn 199.80, Staatsbahn
139.75, Lombarden 25—, Elbethal Lt. L —.
Prag, 29. September. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig,' neuer, Oktober-Dezember 25.80 Geld. Schön.
Prag» 29. September. (Schluß.) Rohzucker stetig,
neuer, Oktober-Dezember 25.90. Schön.
Pronrpter Kontingent-Spiritus ans Kartoffeln ab
Prag 42.75, ob Prag-Kodenbach 41.75, ab Franz Josefs-
bahn 41.75. Nichtkontingeiitirter Spiritus: ab Prag- -,
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 42.50,
nichtkrmtingentirt prompt ab Prag 23.25. Naffinirter
Spiritus: aü Prag transito 114.15.
Arrest, 29. September. Zentrifugal-Pils stetig,
prompt 28.25 bis 28.75, per November-März 27.50 bis
28.25.
Kaffee, Rio SO.— bis 57-, Santos 50.— bis 59-.
Spiritus in (Reservoirs, per September 20.50
Maare, 20— bezahlt.
Pfeffer (Singapore) 75— bis 75.50, Schmalz —s
bis —.
Dfen-Bsst» 28. September. Schweinefett unverändert.
Ofe»-Best, 29. September. (Borstenvieh­
mark t.) Borrath vom 27. September 37.902 Stück,
Austrieb am 28. September 246 strick, Abtrieb 461 <Aück.
Es verblieben demnach noch 37.687 Stück.
Ofen-Heft, 29. September. Offizielle Schlußknrse.
Weizen per Oktober 7.50 bis 7.51, per April 7.98 bis
7.99, Rogge!: per Oktober 7.07 bis 7.08, per April
7.43 bis 7.44, Hafer per Oktober 5.21 bis 5.22, per
April 5.54 bis 5.5b, Mais per September —.— bis
—per Oktober 5.16 bis 5.17, per Mai 1901 4.99
bis b-, Kohlreps per September —bis —.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, matt,
20.000 Meterzentner Umsatz, mitunter billiger, Uebriges
matt ohne Verkehr. Tcrurine cröffneten trotz'der niedrigen
New-Dorkcr Preise in behaupteter Stimmung, wenn auch
zu etwas reduzirten Kursen. Mais und" Roggen be­
hauptet. Schön.
Theißweizcn 77—80psd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis
7.70, 7.65 bis 7.75, 7.75 bis 8.85; Nenroggen 6.80 bis
7.05; Gerste 5.70 bis 7.60; Hafer, 5.20 bis"5.80: Mais
7— bis —.—; Hirse 5.70 bis 6.20; Kohlrcps 14.—
bis —.
Berlin, 29. September. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.80, (fünfziger) —.
Berlin, 29. September. (P rod u k t e u m a r k t.)
Weizen per September 154.75, per Oktober 154.75, per
Dezember 158.75. matt, Roggen per September 140.25,
per Oktober 140.25, per Dezember 142.50, fest, Hafer
per September 129.50, per Oktober 128.75, ruhig, Mais
per September 123—, per Dezember 116.50 ruhig,
Rüböl per Oktober 63.80, per Mai 62.75, ruhig. Schön.
Breslau, 29. September. Weißer Weizen 15.90.
gelber 15.80, Roggen 14.80, Hafer 14-, neuer 13.30,
Reps 27— bis- —. Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln, 29. September. Rüböl (per 100 Kilo) loko
67.—.
Bremen, 29. September. Petroleum loko 7.15.
Hamburg, 29. September. Kaffeermrrkt. (Anfang.)
Santos good Average per Oktober 37.25, per Dezember
38.—, per März 39—, per Mai 39.25 Geld.
Hamburg, 29. September. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Oktober 37.50, per Dezember
38.25, per März 39-, per Mai 39.50 Geld.
Hamburg, 29. September. Rio-Kaffce, loko ordinär
37 bis 39, reell-ordinär 40 bis 41, gut-ordinär 42 bis 44.
Hamburg, 29. September. Weizen loko, Matt.
Holsteinischer loko, neuer 148— bis 156-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, matt, neuer 143— bis 152—, Süd-
russischer neuer, fest, 107— bis 108—, Rüböl fest,
loko 63—, Sprnius (100 Liter zu 100 Perzent),
(Regnlirungspreis), per September-Ollober 17.50, per
November-Dezember I7.50,geschüstslos, per Jänner-Februar
17.50.
Petroleum loko 7.k)5, ruhig. Bewölkt.
München, 29. September. (Schrannenbericht.) Ge
sammtbestand der heutigen Schranne: 371.000 Kilogramm
Gesammtverkäuse auf der heutigen Schranne 335.900 Kilo­
gramm. Durchschnittspreise: Weizen per 100 Kilogramm
Mark 18.02, Roggen Mark 16.21, Gerste Mark 16.21,
Hafer Mark 16.20. Wicken 15.07.
Zürich, 29. September. Südrusfischer neuer Weizen
21.— bis 22.—, rumänischer neuer 21.—Pis 22.---. Franks.''
Anhaltend fest. Zollfrei adRximMvru.


[ 2023-06-29 10:40:27.564 - 19000930 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
Gstöerrtsche Rundschau
80. September (Scheiding) 1900
Nr. 269
Paris» 29. September. (Anfang.) Roggen per laufen­
den Monat 14.85, per Oktober 15—, per 4 Monat vom
November 15.25 per 4 ersten Monate 15.50, ruhig. Weizen
per laufenden Monat 19.95, per Oktober 20.20, per 4
Monate vom November 21.—, per 4 ersten Monate
21.55, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 25.80, per Oktober 26.05, per 4
Monate vom November 26.95, per 4 ersten Monate 27.75,
stetig. Rüböl per laufenden Monat 75.50, per Oktober
74.25, per November-Dezember 74.50, per 4 ersten Monate
74.75, ruhig. Spiritus per laufenden Monat 33.25
per Oktober 33.50, per November-Dezember 32.75. per 4
ersten Monate 32.75, ruhig. Rohzucker (88°, höchstens
90°) brutto 28.50, Iiohzucker (88°, über 90°) brutto 29—,
ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat 29.12'5, per
Oktober 29.12'5, fest, per 4 Monate vom October 29.25,
per 4 ersten Monate 30.—. Raffinade displ. —bis
—Bewölkt.
Havre» 28. September. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per September 45.75, per Jänner 46,—
Havre» 29. September. (Eröffnung.) Kaffee SantoS
good Average per September 46.—, per Jänner 46.25.
London» 28. September. Rübenzucker 10"/^ sb.
Javazucker 12 sd. 10-/, ck. Matt.
Manchester, 28. September. (Garnmarkt.)
Ruhig.
Liverpool» 29.September. (Banmwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 2000. Tenders in Dvckets von je 100 Ballen
273. Tagesimport 4000 Ballen.
New-I)ork. 28. September. (P rod u k t e N m a r k t.)
Baumwolle in New-Aork 10.75, Baumwolle in Ncw-
Orleans 10.06, per Septenrbcr nominell, per Oktober 10.03.
Raffinirics Petroleum Standard White in New-Iork Per
September 7.65, in Philadelphia per Oktober 7.60,
Petroleum, Rohwaare per September 8.95. United Pipe
Line Ccrtisicatcs per September 1.15. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.90, stetig. Weizen loko 82.12, per
Oktober 80.75. per Dezember 83-, per März 86.—.
Mais ver Oktober —, per Dezember 46-, per Jänner
41.75. Fair-Refining Muscovados 4.25 Raco-Zentrisugal
5. —. Rio-Kaffee Nr. 3 8.12. Getreide; rächt nach London
6. —, Schmalz (Marke Wilcox) 7.85, Schmalz (Western
Steam) per September 7.55. Baumwollenzufnhr 51.000
Ballen.
New-Vsvk, 28. September. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel aus London Cable Transfers 4.86V2,
Wechsel auf London (60' Tage Sicht) 4.82'/,, Wechsel auf
Paris 5.17'/z, Wechsel auf Berlin 9-).—, Silber (per Unze)
63.62, Denver L Rio Grande Vrefered 65.75, Erie Rail-
road 32.50 ürot xi-öksraues, Illinois Zentralbahn 115.—,
Lake Shore-Aktien 205-, Louisville L Nashville 70.25,
Union Pacific 55.62.
New-Work. 29. September. Weizenverschiffungeu
der letzten Woche von den atlantischen «äsen der Ver­
einigten Staaten: Nach Großbritannien 1,490.000 Quarters,
uach Frankreich —.— Quarters, nach anderen Häsen des
Kontinents —-— Quarters, von Kalifornien und
Oregon nach Großbritannien 670.000 Quarters, von
Kalifornien und Oregon nach dem Kontinent 150.000
Qnarters.
EinSessMösL.
Zur gefälligen Krachlnug.
Wie wir zu unserem Bedauern erfahren, benützen
einzelne Verschleißer den Umstand, daß d a s 'H e s r 1
des neuen Jahrganges der „Wiener
Mode" mit dem Aschenbrödelwalzer
von Johann Strauß nahezu vergriffen
i st, um dafür höhere Preise zu fordern.
Wir bitten, zu beachten, daß das Heft, insofern es über­
haupt noch zum Cinzelverkaufe vorräthrg ist, nicht
theurer als um 25Kreuzer— 45Pfcnnig
verkauft W e r d e n d a r f, und daß es jeder neu
cintrctenden Abonnentin ohne besondere
Vergütung geliefert werden muß.
Der Verlag der „W i ene r Mode".
DLs
Mslrches Fleischeiwsitz)
ist nach dem Ausspruch der tiervorragendsten Aerzte
das „Zvcai eines Nährpräparates" für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
muskelerzengend.
In den Apotheken und Droguerien.
Erste k. k. priv.
D omu-D ampfsch lMH riLgesel! sch ast.
Sistirrrmg der Güterausnahme in den
Stationen Naab» Estsgg und Bares wegen
Nisderwasser.
Wegen Niederwaffer wird die Güterausnahme in
Naab, Essegg und Bares bis auf Weiteres
eingestellt.
Wien, 29. Septeinber 1900.
DicDirektion.
Die k. k. priv. Südbalingcsellsckast beab­
sichtigt, die Lieferung von 1920 Kubikmeter Eichenpfostcn
und 800 Kubikmeter Nustcnrundklötzen für Waggonbau
im Offertwege zu vergeben; die bezügliche Kundmachung
wird am 2, und 6. Oktober in der „Wiener Zeitung"
und am 1, und 11. Oktober in der „Kontinentalen Holz-
zeitung" verlautbart werden.
Der SKerer-verlag in Innsbruck gibt be­
kannt, daß die Vertretung seines Anzeigentheils für Wien
und Umgebung Herrn Johann Ätzler, Wien, XVU., Palffy-
gaffe 3, übertragen ist, der zur Entgegennahme von Auf­
trägen und Zahlungen berechtigt ist.
Zweiter Spendenausweis
der an die Berwaltnna der „Ostdeutschen
Rundschau" gelangten Spenden zu Gunsten
der deutschen Gemeinde Hermannschlag.
Sammlung in Ofen-Pest 20 K.: Ed. Eckmaher,
Unterbergern 20 K.: I. G., Mariahilf 10 K.: Hans
Kallina, Nemschitz 5 K.; Löffel-Gemeinde .Monaco",
Wien, XV. 6 K.; Deutsche Jungmannfchast Wien 3 K.
20 H.; Eichhörner Kirchweihgcscllschaft o K. Zusammen
69 K. 26 S.
Mit den bereits in Nr. 162 vom 23. d. M. ausge-
wicsencn 96 K. 21 H. beträgt der bisherige Gesammt-
einlauf 165 K. 41 H.
VmefZasLen.
Für unverlangt erngesandts Handschriften
uoermrmut die Schristlertung kerne Verant­
wortung.
Dr. K. in G. Z 12 der Gemeindcwahlordnung
spricht blos von Gemeinden: it gliedern; dagegen
wird im§ 15 allerdings das Wort „Gemeinde a nge­
hör i g c u" gebraucht und wenn Sic dort nicht das
Heimatsrccht besitzen, io ist der Bürgermeister wohl im
Recht, wenn er Sie nicht in den I. Mahlkörper cinrciht.
Ob Sie aber nicht ans Grund Ihrer S t e u e r l e i st u n a
in einen höheren Wahlkürpcr als in den UI. gehören, ist
uns nicht bekannt.
FMNrlisMEZsigsn.
Viktor Scaillet, Apotheker, Anna Scaillet
geb. Schwarz, Bermälte.
Wien—Gmunden, im September.
VslksMieLhsehKftLiches.
KörseberichL.
Wien, 29. September.
An der Berliner Börse hat man sich den Magen
gründlich verdorben; daraufhin sind auch die zu
öfterenmalen vorgekommenen Eruptionen zurück-
znführen, die nunmehr sckon einen chronischen Warakter
anzunehmen scheinen und immer, so wie in Wien,
wenn's drunter und d'rübcr geht, kommen auch in
Berlin die Acrzte in Gestalt von Hyänen, welche das
Schlachtfeld abräumen. Im Finstern schleichen sie
raubgierig heran und laben sich an den Ueberresten
des Mahles, das die Matadore der Börse abgehalten
haben. Noch einzelne fette Bissen sind übriggelassen,
und auf diese stürzen sich diese Marodeure der Kurse,
um auch sie zu verschlingen. Das Bild mag kraß
erscheinen, aber unwillkürlich malt es sich die
Phantasie, wenn man die Notiz eines süddeutschen
Blattes liest, worin es heißt: „Der andauernd schärft
Rückgang auf dem Jndustrieaktienmarktc hat eine
ganze Reihe von Spekulanten, Maklern und Bankiers
hier vereinigt, um ein lebhaftes Spekulationsgeschäft
in Kassa-Jndnstriewerthen zu etabliren, welches varin
besteht, die verschiedensten Arten von Jndustrie-
werthen, herauszufixcn." Die Lieferung wird
tagelang verzögert, und die Mahnzettel, respektive
die Exekutionen nehmen allmälig derartig zu,
daß man direkt von einer Kalamität sprechen kann.
Ich höre, daß sich demnächst der Börsenvorstand mit
der Angelegenheit beschäftigen wird, um diesem groben
Unfug zu steuern. Die in der jüngsten Zeit ein-
getrctene Entwerthnng aus dem Kassa-Jndustrieaktien-
markt ist zum großen Thcil auf diese Zustände zurück­
zuführen. Es wird künstlich eine Beängstigung der
Effektenbesihcr hervorgcrnfen, ohne daß solche in vielen
Fällen sachlich berechtigt erscheint, und bei der herr­
schenden Nervosität entsteht ein Verkaufsandrang,
welcher die Kurse von Tag zu Tag mehr in rück­
läufige Richtung drängt."
Das ist der Kern der Bewegung, die so weit um
sich gegriffen hat, daß nichts mehr ihr zu widerstehen
vermag, keine Dividende, und mag sie noch so glänzend
ausfallen, keine Vernunft und kern Rechenstist. Der
alte Satz, daß die Börse die Führerin und Leiterin
des Kapitals sei, findet gar keine Anwendung mehr.
Es gibt ganze Perioden der Börsengcschichte, in denen
das Publikum schob und nicht geschoben wurde, wie
wir dies seit einigen Jahren bei der Montan- und
Jndustriehauste erlebten, und es sind hier sehr oft
Zeiten durchlebt worden, in denen die Spekulation
an der Spitze der Bewegung marschirte und das
Publikum erst allmälig nachkam. Inder letzten Hausse-
Periode ergriff das Publikum die Initiative, die
Börse folgte nur zögernd.
Daß die anfänglich so durchaus kernige und ge­
sunde Bewegung zu einer Uebertreibung ausartete,
wird allein diesem Schüren der Führer verdankt. Sie
sind es aber auch wieder, die beim ersten Aufziehen
von Wetterwolken die Flinte in's Korn warfen, und
namentlich ist es die sogenannte Tagesspekulation,
die von der Hand in den Mund lebt, welche die
Schnitter rcpräfentiren, die die hohen Kurse kappen,
dies im Verein mit allen Elementen, die ein Interesse
an billigen Kursen haben. Soll sich das Privatkapital
auch diesen „Führern" willig überlassen? Soll es sich
im Schlepptau der Graulmeier bewegen und seine
guten Papiere angsterfüllt über Bord W eisten,
um den Preisdrückern fette Bisten zuzuwersen?
Es scheint, daß die schlechten Instinkte
unter dem Schutze der gegenwärtigen Börsen-
verhältnisse und politischen Konstellationen
den Sieg über die guten, logischen und sachgemäßen
davontragen; wie wäre es sonst zu erklären, daß die
große Mehrzahl der deutschen Eisen- und Kohlen­
papiere, trotz ihrer doppelt und dreifach
höheren Dividenden gegen das Jahr 1894/95,
den Beginn der ansteigenden Konjunktur, gegenwärtig
einen Kursstand einnimmt, der sich um etwa 30 bis
40 Perzent über dem Niveau des Jahres 1894/95
hält?
In Wien konnte man sich dem von Berlin aus­
geübten Drucke umsoweniger entziehen, als auch in
Oesterreich besonders für Bankpapiere reine besonderen
Anregungen vorliegen, ebenso weil man vor den
Jahresabschlüssen keine weitere nennenswerthe Auf­
besserung der Erträge irn Vergleiche zum Vorjahre
erwartet.
Den ärgsten Ansturm hatten Oesterreichische
Krcditaktien zu bestehen, welche hauptsächlich seitens
Berlins als Gegengewicht für unanbringliche Montan-
werthe in bianoo abgegeben wurden.
Gegenwärtig sind Kreditaktien bei einem seit 1893
nicht dagewesenen Tiefkurse angelangt. Selbst zur Zeit
der großen Krise im Jahre 1895 waren Krcditaktien
338 alte Notiz --- 676 neuer Kurs, während dieselben
heute 640 nvtiren.
Die heutige Börse nahm zufolge der vielfachen
Deckungen, welche seitens der Kontremine wegen des
Wochenschtusses vorgenommen wurden und mit Rück­
sicht aus die ungünstigen Auslandsberichte, sowie auf
den Umstand, daß sich die hiesige Spekulation aus
diesem Grunde reservirt verhielt, einen matten Ver­
laus. Bank- und Bahnaktien erlitten empfindliche
Kurseinbußcn; Montanpapiere sprachen sich matt aus.
Renten und Schrankenwerthe zeigten eine lustlose
Haltung. Valuta unverändert.
Es notirten um V«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 640.50, Ungarische
Kreditaktien 662.—, Länderbank 410.—, Bankverein
482.—, Unionbankaktien 544.— Pester Kommerzial-
bank 2560.—.
Staatsbahnaktien 655.50, Südbahn 109.—, Adria
478.—, Wiener Straßenbahnen lit. 71 271.—, Ist L
267.—, Neue Wiener Tramway 142.—, Buschtiehrader
L-Aktien 1068.—, Nordwestbaynaktien 446—, Elbe­
thal 457.—, Eisenbahnverkehr 391.—, Lloyd 777.—,
Dampfschiffaktien 766.—.
Alpine 449.50, Egydier 196.—, Rima-Muranyer
Aktien 524.—, Prager Eisen 1795.—, Waffenfabrirs-
akticn 323.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 475.—,
Internationale 496.—, Westböhmische Kohlen 280—,
Böhmische Vtontanakticn 1235.—, Brüxer Kohle
905.—, Wiener Wagenleih 340.—, Tabakaktien 294.—,
Ungarische Zuckeraktien 1844.—, Drasche- Ziegelei­
aktien 663.—, Nordböhmische Kohlen 1725.--., Poldi-
hütte 390—, Galizisches Karpathenpetrolcum 940.—.
Türkenloft 104.50, Mairente 96.95; Valuta
Marknoten 118.35.
Die Fürrfkrouenstücke. Wir erhalten folgende
Mittheilung: „Bekanntlich wurde vor 6Vs Monaten,
am 15. März d. I., mit der Ausgabe der Fünf­
kronenstücke begonnen, bezüglich deren das Gesetz an­
ordnete, daß von den in beiden „Staats­
gebieten" zunächst insgesammt zu prägenden
64 Millionen Kronen dieser Münzen in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
44,800.000 Kronen, in den Ländern der ungarischen
Krone aber 19,200.000 Kronen ausgeprägt werden.
Diese Kontingente sind nun voll ausgeprägt und
bereits an die Oesterreichich-ungarische Bank abge­
liefert, der es gelungen ist, die neue Theilmünze der
Kronenwährung sofort in Verkehr unterzubringen und
in demselben so dauernd zu erhalten, daß größere Firmen
und Institute, hauptsächlich solche, welche an Arbeiter
Lohnzahlungen zu leisten haben, sich bei der Bank Vor­
werken lassen müssen, um eventuell dahin zurückkehrende
Fünfkronenstücke zu erhalten. Aus diesem in beiden
Staaten der Monarchie sich äußernden lebhaften
Begehr nach Fünfkronenstücken, die sicherlich nicht
auf's Thesauriren abzielt, erhellt wohl zur Genüge,
daß diese Münzen nicht, wie manchesmal behauptet
wurde, „verhaßt" sind, oder im Verkehr „zurück-


[ 2023-06-29 10:40:27.564 - 19000930 - Seite 9 ]
Nr. 269
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
30. September (Scheidtng) 1900
Seite 9
gewiesen', oder, wie das Schlagwort heißt, durch
einen „Amtsschimmel" dem „Publikum auf-
gedrängt werden". Im Gegentheil wird die
Bank voraussichtlich gar nicht in die
Lage kommen, das ihr gesetzlich Anstehende Recht der
Ausgabe von Banknoten zu 10 Kronen unter Zurück­
haltung von Silbcrmünzen zu Fünfkronen bis zu
einem Mehrbetrag von 20 Millionen Kronen (über
das Kontigent per 180 Millionen Kronen), auszuübcn,
und wir meinen, in absehbarer Zeit dürften die
beiden Staatsverwaltungen sogar zu erwägen haben,
ob nicht vielleicht eine Erweiterung des Kontingentes
der Fünfkronenstücke platzgreifen könnte. Die Ein­
fügung des Wortes „z u n ä ch ft" in das vorerwähnte
Gesetz läßt ohnehin erkennen, daß das Ausmaß der
Gesammtprägung eventuell geändert werden kann.
Soviel steht schon heute fest, daß es praktisch war,
diese Münzsorie auszuprägen, deren Kontingent ein
sehr mäßiges ist und die auf die Ermöglichung
einer Goldzirkulation gerichtete Währungspolitik
gewiß nicht stören wird." Allem Anscheine nach
hat der bedeutende Münzgewinu, der bei der Aus­
prägung der Fünfkronenstücke sich ergibt, der Regie­
rung zu weiteren Ausprägungen Lust gemacht.
Um darauf vorzubereiten, macht man jetzt die
Entdeckung, daß diese Münze so außerordentlich be­
liebt sei. Für den Stand unserer Finanzen ist es
hochbedeutsam, daß man auf solche Einnahmsquellen
zu rechnen beginnt, die mit den Kipper- und Wipper­
kunststücken geldbeoürftiger Duodezfürsten des Mittel­
alters viel Verwandtschaft haben. Die Finanzverwal­
tung selbst scheint die neue Münze nicht sehr zu
lieben, da sie bei Zollzahlungen dieselbe nicht an­
nimmt.
Bis landwirthschaftlichen Hölle des
neuen deutschen Zolltarifs im tmrthschaft-
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Moman in sstns Büchern.)
Von Ernst Wichrrk.
(28. Fortsetzung.)
„Ja, Herr Doktor Peters," wiederholte Elma
feierlich mit einem tiefen Kourknix. Dann schüttelte
sie ihm die Hand. „Verzeihen Sie nur, ich bin ganz
kreiselig vom Tanz. Immer links hemm l" Sie lachte
mit dem ganzen lieblichen Gesichtchen. „Aber ist es
nicht furchtbar komisch, daß wir uns so im Ballsaal
wiedersinden?"
Er lachte ihr zu Gefallen mit. „Ja, Wettlaufen
und Anschlagspielen können wir doch nicht mehr,"
sagte er.
Elma seufzte: „Ach, es war eine schöne Zeit l"
Nun lachte er nicht nur aus Gefälligkeit. „Sie
haben auch allen Grund, ihr nachzuseufzen."
„Meinen Sie?" fragte sie neckisch. „Wenn man
erst über die Kinderjahre hinaus ist, wird man so
rasch alt, finde ich. Das ist nun schon mein zweiter
Ball." Sie blickte auf ihre Tanzkarte hinab. „Aber
wenn Sie einen Tanz haben wollen, müssen Sie sich
beeilen, Herr Doktor. Sehen Sie nur, Mes schon voll­
geschrieben. Und ich wäre gleich ausverkauft gewesen
wenn ich nicht für besonders gute Freunde etwas
hätte übrig lassen wollen. Da— ein Kontre und ein
Galopp sind noch frei. Wählen Sie. Oder, wenn Sie
beide haben wollen..
Er zuckte die Achseln; „Ich tanze nicht, mein
gnädiges Fräulein."
„Sie tanzen nicht? Warum?"
„Weil ich gar nicht tanzen kann."
„Aber Sie haben mit mir so oft getanzt."
„Ja— so: Ringel Ringel Rosenkranz"—
„Es wird schon gehen."
„Es geht wirklich nicht. Ich blamire Sie nur."
„Das ist schade. Auch nicht den Galopp?"
Er zog den Kopf ein.
Elma blinzelte ihm schelmisch zu. „Mit mir?"
„Unmöglich."
„Sei doch nicht so aufdringlich, Kind," mischte
sich die Mama in scherzendem Tone ein. „Du hast
doch nicht nöthig, dir zweimal einen Korb geben zu
lassen."
„Ach, Sie wissen nicht, gnädige Frau," bemerkte
er, „wie sehr ich es in diesem Augenblick— ich darf
versichern: zum erstenmal in meinem Leben— be-
daure, nicht die edle Kunst des Tanzens erlernt zu
haben."
„Das ist doch wenigstens eine galante Absage,"
kicherte die junge Dame. „Ich hoffe, bis zum dritten
Ball haben Sie das Versäumte nachgeholt."
Eben spielte die Musik die ersten Takte eines
Steierischen. Herr Referendar Trott schwebte heran
und verneigte sich. „Meine Gnädigste -"
Elma folgte ihm, indem sie die Hand in seinen
Arm legte. Konrad sah ihr nach. Welche anmuthende
Erscheinung! Sie hatte schon als Kind etwas ver­
sprochen, aber cs war ihm damals doch kaum ein­
gefallen, daß sie ein schönes Mädchen werden könnte.
Und nun war sie's geworden. Wie zierlich sie tanzte!
Nur mit einer sanften Beugung des schlanken Körpers
leicht an die Schulter des Herrn gelehnt, den rechten
Arm abwärts gestreckt und mit zwei Fingern ein
klein wenig das Kleid ausnehmend, gleichsam hinter
seinem Rücken. Die Spitzen der blauseidencn Schuhe
schienen kaum den Boden zu berühren. Für Konrad
war es ein Vergnügen, ihr zuzuschauen, als ob sie
ihm eine Vorstellung gäbe. Und sie dachte doch sicher
schon an ihn gar nicht mehr. Die Tanzpaare stellten
sich auf. Sie plauderte in den Kausen munter mit
dem Referendar. Einmal wendete sie den Kopf zurück;
es war ihm, als ob sie ihm zunickte, aber eS konnte
auch der Mutter gelten.
Eginhart kam, sich nach ihrem Befinden zu er­
kundigen. Er bemerkte den Doktor und verneigte sich
steif, ein sehr langer Mensch mit sehr engen Bein­
kleidern, hohem Stehkragen und aufgespitztem Schnurr­
bart, ein Monokle im rechten Augenwinkel. Konrad
hatte keine Neigung, ihn anzureden oder sich von ihm
anschnarrey zu lassen. Er zog sich zurück.
Der Freiherr spielte in einem Nebenzimmer
Whist. Als Konrad in seine Nähe kam, bat er ihn
über die Schulter hin, an der Tafel Plätze zu be­
legen. „Sie essen doch mit uns, Herr Doktor?" Das
ließ sich nicht gut abschlagen.
Er saß Elma gegenüber und fand so die beste
Gelegenheit, ihre Schönheit zu bewundern. Sie hatte
eine langhaarige Boa zweimal um Hals und
Schultern gelegt, die doch nicht ganz bedeckt wurden;
das rosige Kinn tauchte in diese Umhüllung ein.
„Ach, ich bin ehrlich hungrig." sagte sie, nach dem
Kellner umschauend.
„Nicht auch durstig?" fragte der Freiherr. Er
füllte ihr Champagnerglas.
Sie erhob es sogleich und wollte es an den
Mund setzen, dann schien sie sich jedoch auf etwas zu
besinnen und stellte es wieder auf den Tisch, ohne
jedoch die Hand davon fortzuziehen. Sie wartete, bis
auch Konrad's Glas gefüllt war, und stieß nun mit
ihm an. „Auf die alte gute Zeit in Warlischken!"
zischelte sie hinüber. Sie leerte ihr Glas auf einen
Zug. Er folgte ihrem Beispiel.
Zu einer richtigen Unterhaltung kam es kaum.
Elma aß mit gesundem Appetit. Neben ihr saß einer
ihrer Tänzer, ein junger Rittergutsbesitzer, der bis vor
Kurzem Offizier gewesen war, und machte ihr schneidig
den Hof. Schräge gegenüber hatte sie den Referendar
Trott, der Witze riß, wenn er irgend Hoffnung hatte,
beachtet zu werden. Neben Konrad hatte Frau
v. Stedingen ihren Platz und forderte mehr Auf­
merksamkeit für sich, als ihm lieb war, zumal sich das
Gespräch immer rasch erschöpfte. So hielt er sich viel
still und fand, daß das Tafeln sehr lange dauerte.
Er hatte das unbequeme Gefühl, in diesen Kreis nicht
recht hineinzugehörcn.
Dann wurde wieder getanzt, stundenlang. Der
Doktor stellte sich in eine Thür und sah gelangweilt
zu, oder gab sich wenigstens den Anschein, zuzusehen.
Jetzt wurde der Kontre in mehreren Karres getanzt.
Das, in welchem Elma an der Seite eines Offiziers
mitwirkte, stellte sich dicht vor ihm auf. Die Unter­
haltung schien sie wenig zu fesseln; sie behielt Zeit,
sich zurückzuwenden und Konrad anzusprechen. „Nun,"
sagte sie, „bekommen Sie nicht Lust?"
„Das wäre um so trauriger für mich."
(Fortsetzung folgt.)
leine Spesen! Kleiner Mutzen! Billigste Mrei
Das billigste Etablissement ;mn Einkauf für
WorHänge, Decken und Möbelstoffe
ist nur 1. Stück, Judenplatz Nr. 3 und 4.
kirnm: SUZSW, 1WS7ML.DW M D«.
IN. LxlSLNtsr ILSU1S SQirssLLSÄS». kiMZlsr 'yv'ls äis OsLsnrrSQL r
Vrersksrrvsmte auf Uerlattgsrr gratis.
««5
Teilzahlungen werden nach Übereinkommen bewilligt.
Klavierfabrik
Karl Hllmlnirgkl
Wien «148
5. Bezirk, Mittersteig Nr. 23.
Klavier: und Pianinor neuester und
Lester Konstruktion, auch mit Panzer-
stimmstock, zu den billigsten Fabriks­
preisen. Garantirt s Jahre. Mieihe
billigst.— Preiskonrants gratis.
HmsLrbemiitrl.
Durch mein berühmtes Haarfärbswasser
erhalten ergraute Haare binnen acht
Tagen ihre ursprüngliche Farbe Mieder;
es ist absolut unschädlich und nur für
Kopjhaars z» verwenden. Die Haare
werden allmählich dunkler und nicht,
wie durch andere Mittel grün vder gelb.
Preis einer Originalflasche s K.
Moment-Färbemittel
womit man Bari- oder Kopfhaare schön,
dauerhaft blond, braun oder schwarz
färben kann. Erfolg sofort. Preis sammt
Gebrauchsanweisung 4 A. mit Uten­
silien 8 A, per Post 40 Heller mehr.
Versandt diskret, ver Anweisung oder
Nachnahme. Alleiniger Erzeuger
Irrlrr-s BVarrnsrs
Mell, 4/2, Allttgasst 33.
9138


[ 2023-06-29 10:40:27.564 - 19000930 - Seite 10 ]
Ieite 10
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
SO. September (Schciding) 1S00
Nr. 269
licherr Ausschüsse. Der wirthschaftliche Ausschuß
zur Vorbereitung der Handelsverträge tritt, wie ein
Berichterstatter meldet, am 16. Oktober zu einer Voll­
versammlung zusammen, nachdem im Laufe des
Sommers mehrfach Kommissionssitzungen stattgefun-
deu haben. Die landwirthschaftliche Kommission hat
sich in ihren letzten Sitzungen über die landwirthschaft-
lichen Z0WK2 geeinigt. Daß dabei ein Roggenzoll
von 5 Mark und ein Weizenzoll von 6 Mark vor-
geschlagcn worden sei, wie von einer Seite berichtet
wurde, stellt die „Deutsche Tageszeitung" als un­
richtig hin. Das Ergeüniß der Verhandlungen sei
streng geheim gehalten worden, nur so viel könne
gesagt werden, daß die Mittheilungen über die Zoll­
hohe falsch sind, und daß ein volles Einvernehmen
innerhalb der Kommission über die Zollsätze erzielt
worden, ist.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 29. September.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 26.25 G., K. -,— W.;
stetig: Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85.— W., deito sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K.84.50W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.—- W., dctto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K-86.50 W.; ruhig; Zentrifugal Pi la s
prima prompt ab Triest transito K. 28.25 H., K. 28.75
W.; ruhig.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin«
gentirt ab Wien K. 44.80 G., K. 45.20 W.; abgcschwächt.
Rübö! per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 39— G.,
K. »9.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96- G., K. 97- W.: ruhig.
Delsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-Sep­
tember ab Wien K. 15.— G., K. 15.20 W.; unverändert.
Petroleum per 100 Kilo: aalizisches
^. .., Stand.
withe, prompt ab Wien K. 39.ZS G., K. 40.35 W.;
g a t i z i sche s, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Fiumancr prompt ab Wien
K. G., K. -— W.: a m e r i k ani s ch c s Fiumancr
prompt ab Wien K. —-- G., K. --— W.: ruhig.
Z-ettWaoreu per 50 Kilo: Schweinefett, im
ländisches, inll. Faß K. 61.50 G.. K. 62- W.; Speck,
weiß, cxll. Packung K. 54- G., K. 54.50 W.; Uns ch l i t t,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 30.5,0 W.; ruhig.
Kolouialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos supcrior K. öS.— G., K. 57.— W.;
detto good average K. 52,—G., K. 53.—W.: detto ordinär
K. 47,— G., K. 48— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60— G., K. 145— W.; Portoriko je nach
Sorte K. 84— G.» K. 122— W.: Rio lave ;e nach
Sorte K. 60,—G., K. 75— W.: Java, gelb, mittel
K. 76— G., K. 120 Wu M en ado je nach Sorte
K. 155- G., K. 198- W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G„ K. 76.50 W., dctto weiß
K. 112.- G., K. m- W., Pcnana K. 69,- G., K. 71.--
W.: Piment pronlpt ab Triest K. 40.— G., K. 41.— W.;
Cassia lignea K. 53— G., K. 56.— W.: Nelken Zanzibar
K. 48,—- G., K. 49,—- W.; Ingwer: Cochin geschält C.
.K. 58— G., K. 75— W., Bengal natnrcl K- 37— G.,
K. 38- W.: Macisblnthe K. 240- G., K. 270- W.;
Macisnüffe K. 200- G., K. 280- W.: ruhig.'
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 29. September.
- Weizen» ucu, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.95 bis K. 8.50; Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.65
bis K. 8.20; Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.75 bis
K. 8.15: Marchseldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 7.85 bis K. 8.10.
Schlußkurse: Usancewaarc per Herbst 1900 zu K. 7.78 bis
K. 7.80.
Roggen, neu, per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.50 bis K. 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.35 bis K. 7.55; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 7.80. Schlußkursc: Usancewaarc per Herbst
1900 zu K. 7.57 bis K. 7.58.
Gerste, neu. per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.25; österreichische zu K- 7.25 bis K. 8.75; Brenner«
und Rollgerste zu K. 6.20 bis zu K. 6.60.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.95 bis K. 7.05. Schlußkurse: Usancewaarc per
September-Oktober 1900 K. 6.75 bis K. 6.77.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.60 bis K. 5.80. Schlußkursc: Usauccwaare per Herbst
1900 zu K. 5.65 bis K. 5.66.
Reps, neu, per 50 Kilo: Kohl K. 14.75 bis K. 15.25;
Rübsen (rumänischer) zu K-14.50 bis K. 14.75. Schlußkursc:
Usancewaarc per September-Oktober 1909 K. 15.— bis
K. 15.20.
Hopsen» neu, per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 90— bis
K. 95.—: Saazer Bezirks-, hallirt K. 90— bis K. 95—
nicht hallirt K. 84.—bis 92-; Saazer Kreis-, hallirt K. 88—
bis K.94—, nicht hallirt K. 85— bis K. 90.—: Anschrer,
roth, hallirt K. 68— bis K. 75-, nicht hallirt K. 65.—
bis K- 72.—; galizischer K. 65— bis K. 72.—.
Matz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—.
Sekunda zu K. 11.50 "bis K. 12.50.
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.95
bis K. 14.45, Nr. 1 zu K. 13.30 bis K. 13.80, SU. 2 z»
K. 12.40 bis K. 12.95, Nr. 3 zu K. 11.90 bis K. 12.50,
Str. 7-/, zu K. 7.80 bis K. 8.20; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6-. Roggenmehl: Nr. O zu K. 12.75 bis K. 13.25
Nr. 1 zu K. 11.- bis K. 11.50. Nr. 3 zu K. 8.75 bis
K. 9.25.
Auftriebsanzeige.
Für den Montag stattfindcnden Schlachtviehmarkl
in St. Marx wurden bis jetzt angemeldet: 3600 Stück
Mastvieh und 1500 Stück Beinlvich.
LMIlIIIIIIIM!»!IttI!I»II!III»»!l»»!!!INII»II»IIIM»IIII!!IIII!>IIIIIIIIIII!IIIMI!>IIIia-
Echte Tiroler
fix Hemn und Dmuru. j
-zx. Z
Z Neueste Schafwoll-AnMgstoffe, Havelocks, Z
Z Wettermäntel und neueste Damerrkriigen V
Z kaust man am billigsten bei D
I UM UaKyer I
V Innsbruck 2. ß
MMangrrr Sie Muster von Kodsu- Z
V stoffen nebst UreisMalt über Havelocks Z
V kostenlos. girr V
ZrkMttmrmmttttimmmmmmmiimrmmiiiimmimiimiiiimiiilttilimliimE
für photographi'
Spezial-Geschäft
chtschc «vp-rate u»» Bi
«rdarssrrtikcl.
Wien, 7.» Lorchenftldrostrahe Nr. 7t,
Preiskiston gratir und sranko. 8147
Pros. Grünhut, Lamasch, Schah billigst
bei A. Schultz, Wien, -i. Boz., Rainer­
gasse Nr. 7.
Gute Anstellung
finden sofort Damen u. Herren, welche
flotte Sicnogravbcn u. Maschinenichreiber
sind. Wer sich also eincstchore Geilte»;
erwerben will, melde sich zu unseren
mündlichen o. brieflichen Fachkurfen. Allo
Tbeilnchmer erhalten nach der Echlnh-
priisung Zeugnis und Slellennachweiz
durch die Direktion der Fachschule für
Stenograpbie imd Maschinenschreiben,
Wien, 7/s Neustistgasje s. Prospekt »nd
Probcbrics gralis. giss
Wer seine gcschu-
hung kies schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,
kauft nur
rnmIüM-
Zlhuhuiilhse
lichtes Schuh-
wrrk nur
Fernolendt-
Ratnrlrdrr-
CrLrne.
UeberaU goss
»sr-xSthlg.
Kaiscrlr kön.
priv. Fabrik
Begründet 183?.
für Schuhwichse. FrtbriÜS-
für Schuhwichse. Niederlage:
Um, I. Schlilttstrastk 21.
Tsöes-Änzerge.
Ich gebe hiemit meinen Freunden und Gesinnungsgenossen
bekannt, daß ich die Nachricht erhielt, daß mein braver Bruder
im 25. Lebensjahre am so. wai d. I. im Gefecht bei Heil-
bronn im Granje-Freistaat durch einen (Kopfschuß im
Aainpfe für die Freiheit der Buren gegen das räuberische
England gefallen ist.
Nlit ihm starb ein volkestreuer Gesinnungsgenosse, der
nrit Freuden für die alldeutsche Sache in's Feld gezogen war.
Der Trauergottesdienst findet am Sonntag den 7. Gilb-
harts> Nonnittags ff llhr, in der evangelischen Auch e in
Wels statt.
Wels, 28. September s900/20f3.
riss
Bmrmerstev Albert Airnz.
OsZrünclst 1854.
NL7
üirsel sa's CsseüLtt «sSüLst.
bsLommt jsäs ksriei üsn rrsLZirort düligtzr, Nslcüs swü


[ 2023-06-29 10:40:27.564 - 19000930 - Seite 11 ]
Nr. 269
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
30. September 1900 (Schciding) Seite 11
Lei Lin- uutt Verkauf von Msrtbxapiereu und Voruabms aller
baukmässiFsu IrausLlrtLoueu bssteus erupkebieu:
I. VsstrL
kisuLk^aMiZ.
VI», L Sol»»
Lank- ULÄ MsodssUiLus.
TrsxrLssstsuss:
I LaloLbörsgLsss Nr. 1,
IZMvt
NeuZssss Nr. 16,
i ML»vLÄ8ÄGr'L
Lra SMs Nr. I.
DI« notirlcn Kurse verstehen sich in Kronenwährmlg.
Die Notirung simmtlicher Aktien lind „Diversen Lose"
versteht sich per Stück.
Wiener Börse vom 89. September 1900.
Umrcchnungssätze sstr Zinsen: 1 fl, ö. W. »d. S.— S X.
Ifl,C.-M.-sXivv, iMk,--ixisv, iFrancvder
l Lira ^se v, ILstrl.--SIX.
StaatSaulche«.
in Noten Mai-Nov. ,.ö.W,
„ Feh-.-Aug,.„
Silber Jänner-Jull.„
„ April-Lct, ..„
Lose v. 1.1854 zu SSV fl. K,-M..
,„„ 1SSV„ SV«„ ö, W...
.„ .1880 „100.„ ..
..„ 1SS4„ 100„„ ,.
.„„ 1884 „SU
Ktaats-Dom.-Pfdbr, 12» fl, S, W
L-st,GoIdrcnts s. luv fl. Nom, 4"/,
„ Rente inK,-W. steuerfrei X
. Jnvestit.-Rcnte steuerfrei L
Dlirechtb. in SM, s. IM, fl, N. 4"/,
Eltsabethbabn 
„ 200u,iovo fl,Silh. «°/„
Nöhm Westb S00,l000,5vvv fl,47„
Czern.-Novoscl. M.47,
detto4vvu roooMk,f,LvvMk.s°,«
Fr. Josb, Em, ISS4, Ivo fl, S. 47°
Galt,, Karl-Ludwb. Ivo fl. S, 47„
47„Lemb -Cz.-Jafly(d,St,)ivvfl,
Loc.-Eis.-G.ö. (d.St,) s, SVVXS°/«
Mahr Grenzb. lavvu,S00ÜX) 47°
Mähr.-schl Zentrlb.(600 u.Svov X)
Pilsen-Prtes, s, ISU fl, S, ino fl, fl!,
Rudolfbahn(Salzkg,> s, 2VVM, 47°
vetw E. 1884 
Wr. Börsen-Anl., lOOfl., Sab 10°/,
Wr. Frucht- u.Mehlb.-Bau-A. 4°'c
Jtal. Rente, für 100 Lire...4'/°
Vulgär.Staats-Eisenv -Hyp.-Anl.
v. 1.1839. 100 fl. Gold....6"/o
detto Hypoth.-Anl. v. 1.1892,6°/a
Türk. Staatsschuld, Ser. 6,5 Lstrl.
"» 0,5„
"» e. V.5„
Schlußkurse
Geld Waare
96.95
96.95
96.70
96.70
170.
132—
161.—
195.—
195—
299.-
115—
97.20
82.60
97.15
97.15
96.90
96.90
172.
133.
163.50
197—
197.
301.
115.20
97.40
82.80
92.60 93.90
112.40 113.40
116.75 N7.65
95.10
93.
93.80
96.10
94.35
94.40
490.— 494.
435.-^37.-
122.20 424.
50
93.60
95.70
96.25
94.70
112—
5fll16.50
90.65
81—
120.50
97.80
116.50
93.
77.75
163.25
163.—
141.75
89.50
50
90.50
96.40
94.40
95.
74.30
95.
95.
91.60
95^40
90.85
81.20
121—
98.80
117.50
98.60
78.25
164.25
164—
142.75
90.50
89—
95.50
103.
97.50
94.20
99.—
95.40
98.50
99.25
95.—
95
95
96.50
95.85
91 >0
9V 103.30
50 123.50
50
96.5t
96.80
93.50
94—
97.25
101.—
97.40
97.50
Pfandbriefe. Kommu­
nal-. Eisenbahnkrcdit-
urrd BanLen-Oblig.
Anglo öst Bank, in SU I,«V»"/«
Bodcnlr,-A., a, öst,, i, SU I, v,, »'/«
Böhm, Hypothekenbank, Verl,, S"/«
Böhm Hypothekenbank, verl,, t"/«
detto tnS7J,verl,,2voX4"/«
detto i,6v'/,J v„SU0X3V,"/°
Böhm, Eisenb -Schuldscheine, 4°/«
Bukotv, Bodenkr -Ans!,, Verl,, S°/„
detto detto Verl,, 4°/,
Bulotv. Sparkasse, verlosbar, 4"/«
Centr,-Bodcnkr,-B, ö, 4SI v,,4'/,
detto inSVJ, verl,,2vox, 4"«
detto in 65 I, verl,, Lvv X, 4"/,
Cred -Inst,öst,siirBerk,-Unt,,4°/,
Gal, Akt,-Hyp,-B. Mitlv"/°P, S"/«
detto in LU I, vcrlosbar, 4'/«"/«
detto in 6VJ, Verl,, Sov X, 4"/«
Gol. Bodcnlr,-Ber,, 56 I, v,, 4"/«
detto t» 41 I, verlosbar, 4"/,
Gal, Landesb, d,K,Gal, u.L. 4Y',»/,
Gal.Etsenb,-Obl,, >,S7>/,J, r, 4"/,
Jstrianer Bodcnkr,-A»stalt, 5"/«
Körnt, L,-Ht>v,-fllnst,, LUV X, 4"/°
Landesb, f,Bos,u,Herz,,LSJ,, S"/„
Mahr,HYP -Bk,,invvJ,v,, SV,'/«
detto detto >»S6J,verl,,S"/«
detto detto verlosbar,,, 4'/«
Mahr. Sparlaste, erste, Verl,, 4"/«
Niederöst,Land,-Hyp,-fll,,vcrl,,4"/,
detto Verl,, sur Lva X 4'/,
detto b,1VISincl,L-'/«P,LV,"/°
detto Kom,.Schldsch,dtto,SVV
detto detto detto. 4"/»
Oberöst Land,-Hvp,-A,, verl. 4"/«
detto verl,, sur SVJ X, ,»V,"/«
detto Ko,»,-K,-A, Kom,-Obl,4V»
Oesterr,Hypothekcnbank, verl,, 4"/«
detto in SVJ. verl-, 26V X, 4°/«
Oeft.-schles Bod,-Kr,»A,,ver!,, 4"/«
Ocsterr -ung Bank,4«V-J, v,, 4',
detto detio SVJ, v,,4°,
Sparkaste erste öst,, i SVJ, v., 4"/»
Steterm, Sparkaste, I, SSI, v,, 4"„
Kommerztalbank, Pesterungar,tn
4l I, verl ',4'/,"/«
detto Ser.I,i,bvJ.v.,f, soox,4"/°
dcttoKom,-Odl,,ni,lov°P.4V,"/°
detto i» 5VV,jähr,, S»/°P, X, 4"/°
Herm.Spark,, 16V«P, i SlJ,v,,S"/,'
detto 6"«Pr,,in4qJ,v.,S'/,
detto Nl, Em,,in40J,verl,,S"/«
detto IV,E,i,SSJ,v„20VX,4>/,
Spark, Vudap.h,, i, 46V-J, v,, 4V,
detto detto i,SVJ,»„SV0X,4»/«
detto Innerst A,-G, verl., 4V,"/«
detto vatrl. I.CO.i LVJ b,, 4'/-°/«
detto Psbr,,t, svJ.v.,soox, 47.
Spark. u.Land.-Ztr., 4VJ,, 4V,"/,
Ung.Aarar-u.Rentenb,Wb.>O 4°/,
detto Rcntensch,Lo/°B, v-rl.,4V,°/«
detto Psdbr. in S» I. verl., 4>/,"/«
Ung. Bodenkr.-Just., verl,, 4V,"°
Ung. Hvpoth -Bank in Pest, in
4L V, I, verl 4 v,'
detto S.k,i.S0J,v.,L0VX,4V,'
detto detto detto 4"/«
Lok.-Eis,-A,-G,,i.S0V,J,»,.4'/,V«
detto 5°/«Pr,-Odl., SVJ 2VVX, 4°/«
Eisenbahn-PrioritätS-
Obligationen.
Bozen-Mer. B.. 200 u. 1000 fl., 1°/,
Buschtehrader B., 150 fl. S., 5°,
detto. Em. 1896, (div.St.h 4°/r
Dux'Bod.E.,E.189l.300fl.S..4"/o
detto Em. 1893, (div. St.), 3°/c
Ferd.-Nordb.,Em.l886.(div.),1°/p
detto Em. 1887. (d.St.), Eilb.,4°/o
detto E. 1887, (d.St), S., gar., 4°/^
detto Em. 1888, (div. St.)... .4°/^.
detto Enk. 1891, (dir». St.).. .4°>
detto Em. 1898, (div. St.) 4°>
Fünfl-BareserBahn.LOOfl.S,5°,>
Graz Kösl. B.,l50fl.Sllber,4'/,o/i
K. .Od.E. E.i889,E,,(divSt.),4°/o
detto Em. 1891, S., (div.St.),4°/p
detto (ö.St.),Em. 1889,Gilb., 4»/,
L. -Cz.-I.E.,E I684.30s>fl.4—1V°.'c
Leob.-Bordb.E.,E I593,(div.),4°/v
Nordwestb. österr., 200 fl. S., 5°/«
detto lit. L, 200 fl. S.,5°/°
detto Eüt.1874,600Mr.,5°'c'
dto. Em.1885,200n.l000fl.S., 4°/o
Praa-DuxerE-, E.1896, (div.),3°/p,
Reicheiib.-Gabl.-Tw. E- (div), 4°/o
Schncebergh -A.-Ges., (div ), 4°/o
StaatS-E-G., 500Frcs. p. St., 3°/o
dto. EM. 1874,500„ ,.„ 3°/o
dto. X. E. 1885.500„ „3°/,
Schlußkurse
Geld Waare
98.25
102^
93.-
110.
25
50
95.20
101.50
96.10
96.50
92-40
91.50
103.70
95.40
95.—
101.50
93.20
98.-20
96.50
110.
99.50
91.50
92.50
93.75
99.50
93.—
103.25
98.—
103.50
95.50
94.50
97.10
97.10
91.50
91.
96.90
99—
92.50
99.-
97
97.-
94.7^
98.7:
99.75
99.25
97.50
99.-
93.25
103.
91.
104.25
101.75
99.75
99.
91.—
99.25
99.—
94.
99.
95.—
96.75
98.
99.—
99.—
95
95.25
93.25
95.
102.50
94.25
93.90
73-
98.50
99.75
99.
97.75
98.25
98.26
101.25
93.70
94.40
95.—
66.70
93.—
105.25
105.20
126
96.50
87.—
93.75
95.
St..E.-G.,E. N.,500F.P.St. 3°
dto. E.1695,(div.),M.. 100M ,5°.
dto. I. Em. 200 fl. Gold, 5°/^
dto. 11. Em. 1874, 200 fl. Gold, 5°/„
Südb.-G.,Iänn.-Ju1i, 500Fr. 3°,
dto. Apri1.Oct.. 509Fr.3°/,
dto. 200fl.Silb.o.GlV.,5°/.
Süduordd. Verb, (div.) Silb, 4°/,
Ung.-gal.E., E.1870,200fl S.,5"/o
dto. E.l878,200fl.S.,5°/o
dto. E-1887,200fl.S.,4°/c,
Balsugana-E.-G., (div. St.), 4°/»
Ber. P.-A. ung.E. (div.St.), 4'/,^
WelserLok -B.,400u.2000ic, 4°/^
Wien-Asvang-Eis., 200 fl. S., 4°/V
Wiener Lokälb.-Ges., 400 K, 4°/^
YbbSthalbahn, 200 u. 1000 fl. 4°/c
Schlußkurse
Geld jWaare
124.—
124.—
317.-
317.50
119.50
94.50
103.50
104.10
91.—
113^20
94.-
95.
87.—
Obligationen von
sonstigen Transport
Unternehmungen.
„Adria", k u,Scesch.-G-s., 4'/,°/« §7,56 SS,SV
Donau-Dpssch,-G„I00u,LV0kl,6-v° 105,SV
detto 4»v u, Iv,vvv N!°rk, 4"/« I06,iv lvs,so
detto Em. ISS6, IVVMalk,»"/« 106,vv tv7,vv
Lloyd, öst,. Em.iMl.svon.E,, S'° iri sn lLL.sa
dto. Em. IS82, SV» fl. G., S»/« ILI-SV ILS.SV
dto, Em. 1881, SSV st, G,, 4>/,'/«
dto. Em. 1887, SOV fl, G,, 4»/»
dto, E,i8S7,iaoau.sooost,G,4°/«
dto, E,1SSS,100vu,S0vvfl,G,'
Obligationen industr.
Gesellschaften.
SanzLCo„S0v,l0v»,L00VX, 4>/> SS.SV
Montang,,böhm,ci8!>S)SvoX, 4°/« §»,60
dto.ö aIp,Svv,LS0v,lg,SavF,,4V, »7,—
Poldihütte, 5°/„Pr. (div. St.), 4°/„ 93
Pottcnd Baumwollsp.. 2000I(, 4'/,
Prager Eisen-I.-G-, 300 fl. S
Rudols§bi'itte,5°^Pr. (d.St ), 4°/^^
Steiec.Eisen.Jnd.-G., 200 fl, 6"/o 106.50
125.50
125.60
319.-
319.—
120.40
95.20
104.30
104.60
91.50
02.
119.-
95.
96.-
88.-
Diverse Lose.
Per Stück,
») Verzinsliche Lose.
Bvdencr.-Anst.,aVg.öst.,Pr..Sch.,
Em. 1880, 10o fl. ö.W., 3X
dto. Em. 1889, 100 fl. ö.W., 3><
Donau D..G.l00fl.E.-M.4oblO'/n
Donau-Regul.-Lose vom 1.1870,
100 fl, ö. W. 5°/»
Hvp.-B-, u., V.-S.,100 fl. ö.W. 4°/„
Tricster St,-A,, ivvfl,C,-M, 4'/,"/«
detto Sv fl, S, W, 4X
Scrb, Prämien-Anl„ Ivo Fr, S"/«
Türk, Ets,-Anl„ m, E, P, I- Ävl, 76
detto detto, per Lleckio
b) Unverzinsliche Lose.
Bodop Basilik-cDombJSfl, ö W
Cred,.A,s,H, u, Gew, Ivo st, S, W,
Elary 4vfl,E,-M,
Innsbrucker St,-Anl, ,2v sl, ö, W,
KrakauerLotteric-Anl,Svst, ö, W,
Laibacker Prämien-A, SV st, ö, W,
Ösen,Stadtgemeindc,-4vfl,ö, W,
Palffy 4vst,E,-M,
Roth, Kreuz, öst,Ges, v, IV sl, ö, W,
Roth,Kreuz,ung,G,b, Ssl.ö,W,
Rudolf-Stiftung ivil. S, W,
Eolm 4vstC,-M,
Salzburger Prä«,-A, .Lvst, ö, W,
St, Genvis 4vfl,C -M,
St°niSlaucriEt )P,-A, Lvst,S W,
WienerC,-Lv,J,I874 1vvfl,ö,W
Gew,- sS»/«B°d,-Kred,-A. E, 1880
scheine! detto I88V
st'.)
SSV
LSS,LS
S4V,
2SS.
LSS,7S
S7V,-
180,
7S.7S
IVS^V
der
»Pr,-Sch,d, u,HHP,-B,
Acticn (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.L
„Tldria", u.Secsch.-G.IOOfl., 28.-
Aussig-Teplitzer-Eis., 500 fl., 150.-
Austro-belg.E..200fl.l35fl.E.—
Bau- u. Betr.-G. i. W.. I. ä. 22.50
detto detto per Ultimo 22.50
detto detto !.P.perCaffa15.-
detto detto per Itttiwo iS.
Böhm. Nordb., 150 fl 22.-—
Bozen-Mer. B., 100fl 18.
Brunn.Lok.-Eik.-Ges..100fl. 14.-
12.89
390.
126.—
65.
70.50
49.
126.50
128
42.75
20.50
60.—
170.—
61.-
195.
150.
388.
27.50
50.—
23.—
470.—
2990
271
112.75
97.25
91.60
97.50
94.50
107.-
241.
234.25
360.—
255.-
237.75
74.75
104^50
13.80
393.
128.—
68
72.—
51.
128.50
129.
43.75
21.59
62.-
173.-
63.
197.
160.
390.—
28.50
52
24.—
480.-
3000
Buschtiehr.B.,600fl.E.M153.—
detto 1itk.,pr.Cassa, 200fl. 52.—
detto detto Pr. Ultimo 52.—
Donau-D.-G., 500fl.E.-M. 16.-
Dux-Bodenb. Eis, 400 k'... 26.—
Fcri) 9rordb.,l000fl.E.-M. 270.50
Fünsk.-Barcs.E,200fl.S. 19.88*/,,.
Graz Köfl.E.u-B.-G.200fl. 27.—
Kahlenb.-Eisenb.-G., I00fl.—
Kaschau-O.-E., 200 fl. S. 15.88",°
Lemb.-Cz.-I.-E., 200 fl. S- 27.—
Leoben-Bord.Eis.,209fl... 124.—
Llopd. österr.. SOOfl. C.-M.. 40.—
Nordwestb., österr., 200 fl.S. 22.—
detto lit. 6 per Cassa.. 24.—
Nordw-Dnrpfsch.-G.,ö.400L—
Oester. Omnibutz-Ges., 400 L—
Ostrau-Friedl. Eis.,200fl. -. 36.—-
Prag-Duxer Eis-, 100 fl. aba. 8.—
detto Prior-Act. 150 0. S. 12.—
Reichenberg-t Pr.-A. 200 fl. 20.—
Gablonz- i E.1900. 400Iv—
TannwaldcriSt. 1.^,200fl. 4.—
Eisenbahn s St. 1.11.200 fl.—
Salzb. E. u.Tram.-G. 200fl. 20.—
Staats-E.-G. ,V.E.200fl.S. 28'/,F.
Südb.-G., P. (5.500 Fr. S. 2 Frcs.
Südi,ord.V.-B.,290fl.E.-M. 17—
Tramw.-G..ncneWr.,lOOfl. 10.—
detto Stamm-Aktien, 100fl. 2.—
Transp--G.,a ö. lOOfl.abg. 10.—-
U»gar.-gal. Eis. 200fl. S. l9.88'/„
Ug.Wstb.(R.-G.)200fl.S. 19.73-/„
Wien-Pottend.-Wr -Nst. B. 20.—
Wiener Lokalb-A.-G. 200 fl.—
StaatS-Eis-G.,Tct..Gen. 3.50Fr.
Banken.
Schlußkurse
Geld Waare
3018
1075
766.-
579.—
605!
411.50
525.—
62.-
350.—
530.—
2250
776.—
449.30
784.—
l77.—
262.—
380.—
263.50
3030
1078
'70.—
561.—
6665
414.50
529.—
62.50
851.50
532.50
2810
780.-
450.30
830.-
179,-
264.-
390.
270.-
369.25 370.-
197.—!198.-
I40.— 141.-
195.— 197.-
405.— 410.
412.- 415.-
Letzte
Div i.L
Anglo-ösierr.Bank, 240l^ .. 16.—
Bankverein, Wiener,400lv. 32.—
Bodenkr.-U ,a.ö.,200fl.S. 40Fr.
Centr.-Bodenkr. B., 200fl. 28.—
Cenlr.-H.-B.,u.Sp.a.A,-G. 50.
Comm.-Bk..Pest.u.500fl. 150.—
Cred -Anst. s H.u.G, 160fl. 36.—
detto per vltimo 160fl. 36.—
Ercd.-Bk.,una.allq.,200fl. 36.—
Cred. Ist.,öst.f.V.-U.u.ö.A. 14.—
Depositenbank, allg., 200 fl. 24.—
ESkomptebk., böhm, 200fl. 80.—
„ mährische. 4001^ 16.—
„ fleiermärk,,400L 36.—
ESk.-Ges.,niederöst.,500fl. 70.—
Esk.-u W.-Bk.,ung,400k 28.—
Gal. Akt.-Hyp.-Dk., 200fl. 46.—
Gal.Br.f.H.u.Jnd.,200si. 16.—
Giro-u.Kass.-V.,W.,200fl. 27.—
HyP.-Bk.,öst.,200fl.30°/^E. 9.60
dto. Ungar., 100 fl. G- 25 Fr.
Lünderbank, österr., 200 fl. 24.—
LandeSbk. f. Bos. u.H., Pr. 6.40
Ldw.Krdtbk.f.Böhm., 200fl. 20.—
Lom.-u.ELk.-Bk,Wr.,100fl. 12.—
„Merkur", W.-A.G., 400 k 46.—
-Oberö.u.Salzb.Bk.,200fl. 26.—
Oe.-u. Bank, 1400 K, k 102 s. 1200
Ung.Bk.f.Jnd.u.H.,100fl. 12.—
Ungar.L.-C.-Spark.,300fl. 80.—
Unionbank 200 fl. 34.—-
köym 160 fl. 15.—
Verkchrsbank, allg., 140 fl. 17.—
646.50 647.50
662.— 664.—
416.'— 417.—
1700 1750
385.- 400.-
590.—5S6.—
1404 1414
436.- 438.—
639.— 640.
356.-564.
480.^. 485.>
197.— 199.^
423.- 425.-
411.50^412.50
99. —ilOO.-
ZIS.-1330—
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Div.i.L
Allianz. L.-u.R.-V.-A.-G. 10.—
Anker, L.« u. R.-D.-A.-G. 200—
Donau, österr. Vers.-A.-G. 20.—
Oest.Phönix,V.«A.-A. lOOfl. 8.—
Rückvers.-Gesellsch., Wiener 8.—
„Securitas", R.-G-, 600 L 60.—
Unfall-V.-G.,I.a.ö.,200fl. 60.—
Wr Leb.-u.N -V.-G.,20ofl. 26.—
WienerVersich.-Ges., 200 fl. 20.—
Industrie-
Unternehmungen.
Letzte
Div.i.L
Bau-Ges., allg. öst., 100 fl. 10.—
dto.d. I.a.Beamt.-B.,100fl. 16.—
Bierbr.-A.-G., Schellenhof 28.—
Brünn.Masch.-F.-G.,100fl. 30.—
Brüx Kohlcnbrgb.-G.,lOOfl. 82.—
Brunn.Brauerei-A.-G.,10Vfl.—
DvnamitNobel.A.-G.,200fl. 90—
131.—
133.-
273.^274.
485
863.-
521.
940.—
2553
487.—
867.-
523.—
945.-
2562
730.-
450.-
1706
171.50
1400
545.—
257.—
320.—
430.-
4500
8800
600.—
950.—
2200
500.-
3S5.-
148.-
508
912
204
1030
738.
460—
1708
172.50
1420
546—
258.-
324.
4900
700'-
145.
360—
960.-
2400
530—
400—
150.—
242.50
Sil'.-
913.—
208.—
1040
Eghd.Eis.u.Stahl-I.,100fl. 8.
Elsenb.-Verk.-A, ö., lOOfl. 22.—
Eisenb.-Akt.-Ges.,u., 200L 80.—
Eiscnb.-Wg.-Leih-G.,200L 20.—
E!bemübl,Ppfbr.u.V.-Gcs. 5.—
Elektr.-G., allg. öst., 200 fl. 23.—
„ internst., 200 fl. 32.—
Elektr.-A.-G-, vcr., 200 k—
Elektr.-G., Wiener, 200 fl. 24.—
Elektr.-A.-G., a.Bud.,200k 12.
„ ungar.,200Xi5.—
Gas-Ges. allg. öst.-u, 200 fl.—
Gasind.-G.,Wr.,lOOfl. aba. 60.-
GöflerBrauer.-A.-G.,200fl.—
Graz Wag.-F.-A.-G.,400X 44.-
Gummif.-A.-G-,ö -a ,200fl. 20.—
Hirtenberg. Patr.u.Z.-Fbr. 40—
Hotel-A.-Ges.,I.Wr.,l20fl, 16.80
Iute-Spinn.u.Web.,200fl. 20.—
Leipnik-Lundenb. Zuckerfbr. 40.—
Leykam- Iosessthal, 200 fl. 12.
Liesinger Brauerei, lOOfl. 16.
LobositzerZuckerfbr, lOOfl. 32—
Lokomotiv -F.-A -G-, Wr. 48.-
„ v.G.Sieql,Wr.-Neust.—
Montanges.,bö.v.F.F.M. 80—
„ österr.-alpine, lOOfl. 20.—
Nesselsdrs-Wagenbau-F.-G. 60.—
Nordb Koh!enw.-G.,200fl. 50.-
Nordung. v.Kohlend., lOOfl. 10.
Oberung-Hütt.n.Bb.-A.-G. 12.
Ocl- Industrie- Ges., 200 fl. 60.-
Perlmooserhydr.Kalk-u. C. 23.—
Pilsener A.-Br..erste, 150fl. 132.-
PittenerPpfbr k.k.pr., 500ic 24.-
„Poldihütte", A.-G., 200 fl. 26.-
Pottend B u.Zw.,l50fl.abg. 9.-
detto Prior.-Akt., LOOfl. 30..
PragerEis.-Jnd.-G..200fl.120.—
Rimamur.-Sälgo -Tarj. E. 30.-
. RossitzerBergb.-Ges.,200fl. 20.^
„Rudolfshütte",Feinblechw. 24.—
Sälgo-TarjänerSteink.-Bb. 34.-
Schlöglmühl, P.-F., 200fl. 12^
„Schodnica",A..G. s. P.-1.120.
Simmer.M.-u.W.-F., 200 L 20.—
Stchrerm..P u B.-G..l00fl-16.-
Stö!zle'sS.,A.-G.f.Gl.,400L50.—
Tepp.-u.M. v.PH.HaaöLS. 4Mk.
Trif.Kohlenlv.-G.70fl. abg. 21—
Türk.Taba?req.p.E.200Fr. 10.--.
detto Pr. Ultimo 200 Fr. 10.-
Ung. a.Kohlenw.-G-, lOOfl.C-Nr.8
Uniou-Bau-Gcs lOOfl. 12.-
Union-Baumat.-Ges., lOOfl. 14—
Union,E.u.Bl.-F.-G.,400ir—
Waffens.-Ges.,öucrr.,lOOfl. 8.-—
Magg-L-A.-A..int.,4001^ 70.—
Wagg.-L.-G-.a i.Pest,400L 70.—
Westböhm.Bergb.-V-,lOOfl. 14.—
Wiener Baugescllsch., lOOfl. 10.—
Wiencrbrg. Ziegel-u. Baug. 34—
WienerZtgs.-G..erste.lOOfl. 12.
Zucker-Jnd.-G.,böhm.lOOfl. 16.
Zucler-Jnd.-A.-G., Ungar. 150.—
Devisen.
Amsterdam s. Ivo holl. Guld.
Brüssel für Ivo Francs
Deutsche Bankpl, s. IVO M..
London für lv Pst St
New-Bork sür IV» Dollars..
Jtal. Banlplätze sür Ivo Lire
Franz. Bankvl. s. Ivo Francs
Petersburg sür Ivo Rubel..
Russische Plätze sür Ivo Rubel
Zürich sür Ivo Francs
Schweizer Plätze s. IVO Frc».
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten p. St
Kaiserl. Randdukaten„
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke..„„
owanzig-Francs-Stücke....„ K
,Manzig-Dinar-Stücke„ St.
Zwanzig-Lei-Stücke
Zwanzig-Mark-Stücke„
Russische 5 Rubel-Goldstücke.,,
Sovereigns„
Türkische Goldlire
M.-Tberesien.(Lev -)Thal.
D. Neichsbankn. sür 100 M.„
Noten sür 100 R.-M„
Jtal. Banknoten.. .s. 100 it. Lire
Nubelnoten p. St.
K.
Schlußkurse
Gel« IWaär«
200—
393.—
553.—
343.—
140—
477—
503—
246—
394—
222—
243.50
3679
990—
615—
75—
500—
660-
190.
389.—
541—
389
138.50
473.-
499.
244—
390—
220.-
242.-
3650
960—
609—
770—
460.
658.
580^
700.
239—
299 50
820—
703.-
1230
452.50
850—
1750
223.-
210.-
310—
1890
390—
190.-
1800
530—
408.
350.
642—
282.-
1695
345—
329.-
520—
70.
482.
295—
210.50
230.
160.-
321—
980.-
1040
280.-
147—
653—
227.-
209.-
1848
200—
118.32
242.05
90.25
96.85
95.95
95.35
11.47
11.46
23.68
24^17
118.32
113.32
90.50
855.25
600—
710—
240—
301—
830—
713—
1250
453.50
860—
1800
234.—
215.-
318—
1925
398^—
200—
1814.
532—
412.—
353—
646.—
300.—
1700
347.—
831—
521.50
74—
483.—
297—
'.12—
!36—
162—
280—
326—
997—
1060
282—
151—
664
229—
210.50
1852
200.SS
418.50
142.25
90.45
96.40
96—
vo­
ll.51
11.50
19.32
23.76
24.25
118.50
118.50
90.70
256.-
Zinsfuß der österr.-ungar. Dank:
Wechsel 4'/, Prozent, Lombard für Renten-
und Bank-Pfandbriefe 5 Prozent, sür andere
Werthpapiere b»/z Prozent.
Prival-DiSconto: Dreimonatl. Wechsel 4V,s
bis 4'/,. längere Sichten 4*. bis 5'/, Prozent.
2ur ooulanteQ LssorLUQL Liier SatturlAeir LLlelLten uritt Valuten bestens empkobieu:
LSksLLKSMSS' L KGLkUSßSMA
Q-sZrÄQäsd 1633.
I. LtekanspIatL 11, VartSri'e.
^232.


[ 2023-06-29 10:40:27.564 - 19000930 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonntag
GstösrrLsche Runöschatt
30. September (Schcidtng) 1900 Nr. 269
'I'
Theatev Von heuts.
-z.
L. K. Dok-Kurglbrslrr.
Aniling 7 Uhr.
Prinz Friedrich von
Homburg.
Ein Schauspiel in süns Men non Hcin-
rich N. Kleist.
Friedrich Wilhelm, Kurfürst von
Brandenburg Hr. Sonnenthal
Die Kurfürstin.. Fr.Römpler-Bleibtreu
Prinzessin glatalie Frl. Medelslh
Feldmarschall Dörlling.. Hr. Lewinsly
PrinzFrledrich Arthur.Hr. Kainz
Obrist Kott»« Hr. Baumeister
Gras Krnchß, Obrist...Hr. Elmhorst
Graf Hohenzollcrn Hr. Devrient
von der Götz, Rittmeister Hr.Paulsen
Graf v. Sparrn,„ Hr. Frant
Strunz,„ Hr. Sommer
Siegsr. v.MSrner,„ Hr. Bisrntz
Gras Rcuß,„ Hr. Gimnig
Ein Offizier Hr. Treßler
Ein Wachtmeister Hr. Schreiner
L.K.Hsf-TperMrster.
Anfang 7 Uhr.
Loheugrru.
Romantische Oper in drei Akten von
Richard Wagner.
Heinrich der Vogler..Hr. Grengg
Lohengrin Hr. Schmedes
Elia von Brabant—Fr. Nizza
Herzog Gottfried KarolincKatlein.
Friedrich v.Tclramund Hr. Reichmann
Ortrud, semeGemalin Frl.v.Mildcnburg
Hccrruser des Königs.. Hr. Stehmann
I Hr. Schittenhelm
Tier brabantische> Hr. Bacal
Edle l Hr. Görner
I Hr. Marian.
Deutsches voürstkester.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der MeineidSauer.
Bol.Mück mit Gesang in drei Aufzügen
von Ludwig Anzengruber. Musik von
Adolf Müller a«u.
Anfang halb 8 Uhr.
Großmama.
Ein Junggesellenschwank in t Aufzügen
von Max Dreher.
Baron v.Wesenberg Hr. Thaller
Frau v. Miercndorff...Fr. Schmidt
Grete l -ft,. Frl. Ermartl,
Lotte l >hre Tochter -^„.BrenneiS
v. Barckow, Leutcnant. .Hr. Blum
v. Barckow, Fähnrich...Hr. Kramer
Mpllenhaucr, Inspektor Hr. Wein
Fchlhabcr, Küchenchef.. Hr. Czasta
Friedrich, Diener Hr. Rusteck
Küchenjunge Frl. Schiff
Bertha Frl. Schuster
Marie Fr. Gribl
MWMü-Tbrgtrr'.
Nachmittag halb 3 Uhr.
D er Pfarrer v. Kirch selb.
Bolksstück mit Gesang in 5 Akten von
L. Anzengruber. Musik von h!. Müller.
Abends halb 8 Uhr.
Heißes Blut.
Doste mit Gesang in 3 Akten (7 Bildern)
von Leopold Krenn und C. Lindau.
t. Bild: Tie Versuchung.— 2. Bild:
Bei»! Thoatcrfrifeur.— 3. Bild: Eine
Bühncnprobc.— -l. Bild: Erreicht.—
b. Bild: In der Cfarda.— 8. Mio:
Ein Damcn-Ducll.— 7. Bild: Ein
böser Traum.
Kokos, Grundbesitzer.Hr. Heller
Ilona. d. Mündel...Frl. Betty Stojan
Miklos Török Hr. Seitz
Farkas, Bürger:». ...Hr. Kncidinger
Aranka, s. Tochter. .Frl. Szohner
Arpad v. Isivanffh. .Hr. Lackner
Peregrin Schmälzl...Hr. Treumann
Leni, besten Frau.. Frl Lichten
Kasimir Panagrl. R. Hr. Stragmchcr
Holdrich, Regisseur. .Hr. Popp
Fanchctte Frl. Schneider
Llmtrrin ürrAolMM.
Anfang halb 8 Uhr.
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in 3 Akten von S. Fritz und
K. Karlweis.
Felix Reimann, Mal. Joses Jarno
Adele, seine Frau... Marie Bittner
Erna, s. Schwester.. Hansi Niese
P. Sonndorf, Oerschtb. Julius Sachs
Doktor Hacker. Fritz Straßni,
Doktor Stieber, Arthur Ehrens
Lori Steindl Mizzi Palme
Anton LinShofcr... Karl Tusch!
Erster Amtsdicncr .. Gustav Lechner
Zweiter Amtsdiener. Sigmund Lehner
Johann, D. S. Reimann Karl Door
Rosa.Stubenm.b.Reim. Gisela Pohler
Ein Polizei-Kommiss August Maihardt
Erster Domino Lou DamSka
Zweiter Domino.... Leopoldine Zluwa
Erste Tänzerin Irma Glaset
Zweite Tänzerin.... Georgette Palme
Erster Gast Karl Richter
Zweiter Gast Heinrich Flamm
Ein Kellner Wolfgang Geiger
Eine Bufsetdamc— Mar. Spieler
Timkk s. ü. Mün.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Bettclstudcnt.
Operette in 3 Akten von F. Zoll und
Richard Geiree.
Ansang halb 8 Uhr.
Napoleon
oder: Die hundert Tage.
Schauspiel in 5 Aufzügen v. Chr. Grabbe.
Napoleon I Hr. Kober a. G.
Ludwig XVIII Hr. Eyben
Marie Therese Frl. Kollendt
Hortense Eugenie...Frl. Heuser
Louis A. de BourLonHr. Kormann
Charles Ferdinand. .Hr. Brady
Marschall u. Pair...Hr. Nissel
Iouve, Schmied Hr. Weidinger
GucZde, Schlosser ...Hr. Müller
Gendarmecie-Hauptm Hr. Hofer
Ein Gendarm Hr. E. Körner
Ein Ausrufer Hr. Fuchs
Ein Schifiskapitän ..Hr. (Irawosky
Lacoste, Pächter Hr. Diamant
Ein Schankmädchen. .Frl. Dora
Zubilsume-Stsilttbrütrl'.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Waffenschmied.
Abends halb 8 Uhr.
Am Strasurlaub.
Lustspiel in 3 Aufzügen »M Gustav v.
Moser und Thilo v. Trotha.
v. Felsen» Major a. D. Hr. Vrüngger
Wa!dy, Leut., s. Sohn Hr. Godai
Horst, Brivatg. s. Nesse Hr. Stöhr
Lina, s. Schwester... Fr. Etriebrck
Arnau, Fabrikant... Hr. Pohler
Agnes, seine Frau .. Frl. Frolda
Mary, seine Tochter. Frl. Hoheneck
Möding, Maler Hr. Lengbach
Hedwig Sommer, W. Frl. Sandrock
Schauder. Inspektor. Hr. Leicht
Minna, Jungfer.... Fr. Rakowitsch
Iakuvasch. Bursche .. Hr. Sommer
Franz, Diener Hr. Nöhrich
Larl-Tdrsür.
Nachmittag halb 3 Uhr.
An der blanen Donau.
Paste mit Gesang in drei Mini von
O. F. Berg. Musik van A. Mütter soll.
Anfang halb 8 Uhr.
Der Großmogul.
Ausstattungsoperette in 5 Akten von
Cyivor und Turu.
Nrinz Migncwour.. .Willy Bauer
Nicobar, Großdezier Ernst Greißncgger
Prinzessin Bengaline Anna Oliva
Lord Fißdlepuos ....Karl Lindau
Joquclet Rudolf ScniuS
Irma, s. Schwester.. .Louise Robinson
Kioumi, Sklavin... .Marie Lang
Ter Oberbraymine.. Aug. Goldschmidt
Ein Wirth Rud. Kümmelberg
Ein Offizier Josef Witt
Najah v. Tanjora— Karl Hollmann
Rajah a. Goupour.. .Siegfried Reilich
ttvsterrelyLtlsdiv SlusHt-Verlkrxs« ir»0 8ortl-
ln»sirts-^kt1si!-6v8Dr!8vtrs1't
„Mm MW, s, Kölle!!
Llltloukupllul 800.000 Kronen Os. zv.
6er Österr.'loaknnst Vock äss
Uv! vvOvlrvvÜLNt, östsrr. NasiÜLlieQkLQllsls. I7uter-
Ltütraux äss ksrmiseken Komponisten.
Stainien uns Lusfiilirlivks Prospekts gratis uns franko,
Lilo V7o immer augeLsigtsu u. gsäravkt erscliisusugu Aasl-
kalisn sin l! «cduLlI unä billig ?.u bsriedkL vom
OsseliLl'LL-l.olLLUt.Ltsn: I., llodannsskasso 17, Leüo äer Leilerstätttz,
gegenüber 6ern Lt. ^una-X! oster; I.. Xoblmarüt 11 (vorm. ib'. Röricü),
neben äer Mebuelorüirebe; VII., LlsriLkilferktrasss 86 (vorm. ll. Obmel),
gegenüber cisr Xasernengasse, Leüv clor LtNäreLLZLsss.
Vgrlrelunssn: SLeisr'mrrr'k: Hans ^VL^ntzr, LlnsikalienbLnälnng
in Orn/.; tun linol: llod. Oross, LlnslÜLlionbLnälnnZ in Innsdruelr; tüp
XärMen: k'erä. v. t^Ieinrna^er in HuLenlnrt.
Oi'gsn klsr Lössllsoksft: „Vovirciis iluost- tlllil ^iisill-lsiitioz/
^.sitestvs unck billigstes k'aedblri.tt. mit ^ertbvolleu Roitrü^en, künstleriscb
nnsknbrtsn LortrLts und vor2Ügliob nusgewülitten LlnsilcbeilllZen.
Lbonllsmeut pro tzuartai Lr. l.60 sammt rastslluag.
In 3 Minuten ein
fertiges 'Wild
ohne Benützung einer Dunkelkammer
mit der Amerik. Magazin-Kamera „Rodark"
einzige Handkamera für
Schnell- NhütllMphlr.
Der Apparat arbeitet automatisch, daher
jede Fachkemrtnitz überflnffig.
Neuheiten in Radiahr-Kamcras für Film und
Trockcnplattcn bei
LanSev L LoMp», Wien
Fabrik pholographischcr Apparate und Lcbarssartikcl.
Zentrale: 3. Ber.» Hauplyratze 98.
Filialen: 4. Br;., Msrgarethenfirstze 18;
6. Br;., Warishilferlkraße 33; 8. Brr., Alfcr-
strage 27.
„Nodark"- Nrobrbildrr «nd SaisonUste« 1900
gratis und frank». ssoe
WutscbsTkrsür.
Anfang V,8 Uhr.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Welt-Aus­
stellung 1909.
Burleske mit Gesang in e Bildern von
F. Radler. Musik vou Joses Balser.
l. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Aus nach Paris. 3. Bild: So fern—
und doch so nab'. 4. Bild: Am „l'laes
ä« la voLcoräs". -. Qualen der Eifer­
sucht. S. Bild: Die Pariser Weltaus­
stellung.
ArAM-Tbrsüf.
Thiergarten im k. k. Prater.
Dornilttags halb lL Uhr.
Paris nnd die Welt­
ausstellung ISO«.
Nachmittags 3 Uhr.
Der Krieg in China.
Nachmittags 4 Uhr.
Durch Dalmatien.
Nachmittags S Uhr.
Paris und die Weltaus­
stellung 1900.
Abends« Uhr.
Von Karlsbad nach
Abbazia.
M-ndS 7 Uhr.
Paris und die Weltaus­
stellung 1900.
Urania-Hos, Stadt, Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr.
Der Krieg in China.
Uünstlerhaus
1. Bezirk, Karlsplatz 5, früher Lothringerstraße Nr. S.
Geschloffen.
8073
Golddruck »ns Prageanftalt
».MM
Wien. 7/2. Kirchengasse Ur. 34.
Spezialitäten in Kranzschleifen mit
Texte stets vorräthig.
Holdöuchstaöen zum Secöstanüteöm
Lu gros Lu ästail. si?i
Max Lo« KL'.
I. Maiiscdcrgalfe 8 (Ecke Tegetthoffstraße).
Erste Wiener Ksffcsbrennerrr mit Bnnsen-Gas-
heikung und sonstigen liioüernrn Einrichtungen.
Spezialität: Gebrannte Kaffees ---
unübcrtrojjcn i» Goschmack und Stroma.
Ausgezeichnete Melangen
für türkischen Aaff-e v» Kilogramm zu fl. l.r; und fl. 1.45
für Oberskaffco >/- Kilogramm zu 70 kr. bis fl. 1.45. gjjg
st»: .G>-
ZUkN Schulbeginn empfiehlt
Schultaschen
in jeder Ausführung aus Segeltuch, Wachstuch
und Leder zu den billigsten Preisen. Ferner Feder­
kasten, Schultafeln mit Staffelei, Schreib- und Lese­
spiele und andere Lehr- und Lernbehelfs
Ant. C. Nießner
Wien, 7/2 Kirchengaffs S und 9 s,
Ecke der Lindengaffe. gl>2l>
siii knWL-ftsmilliU
errangt
vorsokriktsmässiko ttrtLtormort
9482
Mldelm LLsräs
IV. r»vorltell»1ri»,»« Isr. 28.
Lec-li'ke «vc-^s» «acL k^ees/»birr»»F Lerne e-«L'eeS»»,e.
Eigene Erzeugung von Herren-, Frauen- und Kinderwäschei
Neuheiten in Kinder- und Frauenschürzeu, Kleidchen und
Bloufen. Radfahrer- und Wandererartikel. Turn- und
Fechterhosen. Ferner alle Gattungen Strick- und Wirkwaaren.
Eigene Konfektion und eigene Strickerei.
Joses Rauscher. Wien, 7. Bezirk. Burggaffe 20.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgesührt.
Gesinnungsgenossen S v. H. ssoi
Slavirr Siadissmient ttn-Lriha-ßa!!
A. ThierfetdsV, Wien,
7. K-r-, Kur-gsoslle 71,
Lrlcphon Nr. 3lS3.— Theikzahlang.
Billigst- Mikthe. 748Ü
AusKell««g
9360 für
ErüühkiiirgIohnMPillksklliilld
Gesusrlhritsjiflkgc.
Gro^Niiiirikll-
und
Sjiicliriaarcll-
AlI5stkllL!lg
in don Sälen der
I. k.hlnrleuSau.
K-feUschass. Bis
S». Stztobrr UtvO
Täglich
Militär-Klinzcrt.
Loflhallcu.
Gkösfaot vou 10 Uhr Borm. bis g Uhr
Abends. Eintritt 1 !<> Sind-r 30 d,
Freier Eintritt für ein Kind unter zehn
Jahren in Begleitung eine-Z Erwachsenen.
Klacks, enthaltend IV Eintrittskarten.
t! !< an der Kast- erhältlich.
Für Hauseigenthümrr
koulant
Darlehen
auf Hauses
erste u. zweite Haussäße
Paul H. PlSch
Meir. 7. Zer-,
Mariahilferstratze 7 V
Ecke der N-ubaugast-.
Telrpha» 3689.
SSlS
Wabter-
GLablissement
und Kcihanllalt
Beste Hianos, billigste
-Preise gzis
FriEick Meltz
Wien, 1., Llugerstraße V
anerkannt solid und
billig, ausschlicßl. prlv.
eigene Erzeugung liefert
Karl Jahn
5958 Wien
i!!. Aauxtfir. 109,
Vevsaird-Karrs
H. Metzner k' Co.
Usichenberg (Köhmcn). 755s!
Banmwollwaaren, Leinenwaaren, Schastvcll-^
waarcn in gmr bcstcn Qualitäten und jcdlm,
selbst dein kleinsten Quantum! !!
wir bikkrn unser Preisblskk zu dvrlaugr»!
L. Luser's Touristen- s) flastcr
8t
Grste österreichische Wokorfayrzcuge-Naörrk (A-astrrad- und i
Maschincn-Aakrik „Aavorit-Wcrkc")
August Braun K
Wien. 17. Kez.. Roftttstriugasse 67-77
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge. 8185
ist dem Spiritus, und Gasolin-Glühlicht vor
.„„'.'"i. Die Brenner sind auf jede Lampi von
aufzuschraubcn.
Mrolrurn-GllüMt
15"' aufwärts, a
,,Iupiter"-HiInhlicht-FabviIls-Nicderlage
Iiih'us Schsverck»
M!!!tII»ttIIIt>tMlIIiI»IIIIII„!t„!M,I,!,,,!,,« gussr Ur. «L. »»«»»»,
Preisliste» gratis und franko.
g Ivo
NIfliltKörür- ^0 Kcrje». Nonsum A Kirer gemölrnk. petrolcui»
«IU-I!«ar j„ Itz Stunden. Behandlung einfach. Ktrinnreißk«, rnb
freie» Licht.
sicher und schnell wirkendes
Mittel gegen Bühner-
äugen. Schivieten an»
b-n 8>-ß!°hlcn. Fersen^
undHautwuchcrunacn.
»Hautwucherungen
Wirkung^
g a r a N t r r t.
Durch di-
Apotheken
beziehen.
Die
zahlreich.
Anerken­
nungsschrei­
ben erliegen im
Jauzitorrfen-
duuga-Depot:
^^1,. 8v>llveiik8 Lpotd.
- Weidltng-Mie» nur
echt, wenn jed.GebrauchSan-
wcisung jede-Pflaster mit d.
nebenstehenden Schutzmarke
und Unterschrift versehen ist,
daher achte ma» aus diese und weise
mindcrwerthigs Nachahmung, zurück.
l?vtroZevm-It!Lmpe!L mul Erster
Lun äsr k. k. priv. I-nrilflsn-I'ükiik von
N.
6L8lkistsr ULä Ls3tLLk1tllsiIs
bei
ll. 8ed^ad L 0. MMsek
Mell, XVI/2, klsuIsrvLsarslllsrstrasss klr. g.
ltaesr sLMmlliofier VsIencLtvnxgllrliltslv. kär kHtroleum, vovis 6»»-
rmä L^iritlls-LlükUcdt.— VeeLLnädaus von LLiservl, ketrolsaw,
Isizroive, Illvick rmä LrevBsxirituo.
9127


[ 2023-06-29 10:40:27.564 - 19000930 - Seite 13 ]
Nr. 269
Sonntag
GfLösrrtsetze Rundschau
30. September (Scheiding) 1900
Seite 18
Hau! Hoxfnsr's Assins
in Klotzkng (vocmals Dommahcr).— Fernsprecher «282.
Sonntag drn 80. Srxtrrnbrr 1800:
dr» Kiener Symphonie-Orch-stors. Än verlrrlnng 1>rs Mussk-
Dirrkkora E. Msisrr, Dirigent: Kajicüttieiflrr Hugo Stern.
WorLrergLorLnurrg:
t. l.» xatrl», Marsch C. Celine
L. Ouvertüre -u „R>:h BlaS" F. Wendelssohn-Bth.
s. FrühlingSstimmkn, Walzer. I. Strauß
e. knrtenüed und Pilgerchor a. d. Lp. „Tannhäuser". Pi. Wagner
5. Quartett a. d. Op. „Rigoletto" G. Berti
6. „Nachtschwalbe", Polka traue. CM. Ziehrer
7. Serenade für Flügelborn Gounod
S. Wiener Sang und Klang, Potpourri E. Kaiser
s. Ouvertüre zur Oper „Zampa" Herold
t». „Natursingsr", Walzer L. M Ziehrer
11. Arabische Serenade R. Eilcnöerg
12. Potpourri a. d. Operette „Der Bogelhindler". ... C. Zeller
13. Clärchea-Quadrillc D. Ertl
11. „Liselotte", Volta schnell C. Komz.it
Anfang halb s Uhr. Eintritt 40 Heller.
Ab Sonntag den 7. Oktober jeden Sonn- und Feiertag Asiizrrt der voll
händigen Kapelle de! Musik-Direktors I. F. Magnrr, (Früher Kapellmeister
im k. l. Jns.-Rcg. Sir. tg, Freiherr von Kris.
Im neurenovirten und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Konzertsaal des Etablissements Franzis­
kaner-Keller
Leikbräu St. Annahos
heute Konzert der Kapelle des Musikdirektors „Hans
K°lbe" Johann Strobl
93 IS Etablissementsbesitzer.
Der KekftbvLrr wurde vom Preisgericht in der Pariser
Weltausstellung die höchste Auszeichnung, der große Preis (xmnä vrir)
zuerlannt.
Johan« Hsfbarrrr's Gastwirthschaft
«22« vormals
SPcrtenbvE rmr k» L» KVKtee
Haupt-Allee Skr. 5.
N«r,llgl!chr« tzprifrhnu»; zum Ausschanke gelangen Kager-, dairitchrs
und Pilvnrrdier aus der genossenschaftlichen Brauerei, sowie vorzügliche
Eigrnbait-Mrinr. ^Mäßige Preise.)
Gustav WU's EiMistmeut
irtzinger-Hof
Neu eröffnet k
gamilien-Hotel t. Ranges.— Kaffee-Restaurant in Hietzing.— Telephon U>S1,
Vornehmer schattiger Garten und Park.
OrrtArnrrl ArlsnsV-Viev
aus der GenossenschastS-Brauerei in Pilsen und Nürnberger Tuchcrbier.
Jeden Lonn- "V der Ksdfahr-
und Friertsg Laxrllr Zilk.
Aasasg tzaU» ö Listr.— Eintritt 20 kr.
sAd Junk: Auch jeden Mittwoch und Samstag Miiitör-Konirrt dei
freiem Eintritt. 8071
KLwEaELNSEiraLA-ZTrSSA s'
L Josef KM's Rrachtsaal ß
V „ZUM Auge Gottes"?
IX. Bezirk, Nußdorserstraße 73—75.
Jeden Sonn- und Feiertag """""^
lZ
Großes MUitär-Konzert
der Lapcvc -es bosnisch-herzcg. Inf.-Reg. Lr. 1.
" Anfang s Uhr.
A
Programm u. Garderobe frei. Eintritt so kr. „I,
Achtungsvoll Jose? Keff. Z
E?NA0IL8-S§kSLNSW?M«k!WD,kSE!rwLS,«ELM
Joses Kohls „HM Grrmuk"
Wien. 1. Bez.. Kaiser Ferdinaudsplatz 4.
iGegenüber der FerdtnandSbrücke). Eingang: 1. Krz., Poltgall« 1ö. In
der Nähe der Nordbahn. Nordwestbahn und Dampfschiff-Station.
herrlichste Aussicht. Modernster Comsort. Ne» möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Aufzug (List). Zimnwr von fl. i.SV auswärts. Tramway-
und Omnibus-Haltestelle.— Telephon Nr. Ib.slt. SPIS
HsLel Lss Deutschen GfsizssVL-Veverns«
<:
<-
-'
O
-L«
Irdra Kann- »ml» Feiertag:
F r L h s ch o x z) e n
iw Wiener Kolosseum
(Deutscher Saal).
Ausschank von deutsch-böhmischen: Ascher Vier
(Pilsener Art).
N-
Gr-md-GLMissemeKt Gschwaudurr
17. Bez., Hernalser Hauptstraße 41
Heute Sonntag
WisöersrZffNA-tg K'Lk'
Festkonzert
Anfang halb S Uhr.— Eintritt 20 Heller.
Anstich von Orig.-Pilsner u. Schwcchatcr-Lager.
SüWstG 6. GLt.) UllktkügSübestd „D'ErtllsMei:".
r r r WrMsNrMsir!! r
Deulschnskionalr Grsinnmrgsgrnossen kreffrn sich lSglich
in Alexander Nelrling's Gasthaus in Eshlrnbrrgrr-
Vors Nr. IS gegenüber der Bahn.
Vorzügliche Speisen und Getränke, auforerksame Bedtenu"
Nationalgki'ckniiuktrs z-a»d-rzim«er.
lieget: i»f.
Alle nn'0»«k-teri Kjätt«^
7VS»
Hotel SteinbSE
Wie«, Währing, SchoprnhausrftraFr Ur. 23.
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter
Reinlichkeit: bürgerliche Preise, ohne Servieeberechnung, bei
längerem Aufenthalt bedeutender PciSnachlaß; empfiehlt
^ns 7i°e Johann Steinböck.
HsLsL WrMbsegSV.
Keule forvie zeöeu Sc>un- uud Jeierlag:
Großes Militär-Konzert
der «ollgändigen Mustk-K ap-U- d«» k. k. In/.-Ucg. 1!p. 8
Erzherzog Karl Stefan.
Anfang 4 Zilzr. Eintritt farnvtt Eardrrobs 40 AoUrr.
,Znr inIomkalii.
Jede» Kann- und Frlrrtag:
HmMtett vLsbson.^'Vl!i6u...
Dos Skin^sr? tuvli...
?i«u
1.50
1.50
1.20
1.50
1.20
2—
L.50
2.20
Direktion: Karl SLasrl.
9. Bezir?, Nußdorferstraße Nr. 4.
-— Heute, 8 Uhr Abends, das -—-
ÜM 0k!odös-?MWM,
so crjkülasstge Aorists- Summern.
Schlager! Schlager!
„N«n für Hervsn!"
Gesangsposis mit lcbend-n Bildern und
nach der V o-stell ung: Auariett
vir Kntfchrrto. V3S2
Wr. Usü§rgllrieu
K. K. Prater.
Heute zum erst-:: Mal-
Austrelrn des preisgekrönten Thnrm-
siilkünplers
VloNöiMsTeio
Koduknrn-Kngrr.
Neu! R. Kausmann's LatNoche»
Tlieaisr. N»«!
WZ," ^lrania-Eheatrr.
Drcflurvcrsuche nrit 5 Eisbären
Tiroler Airngergefellschaft
Kr. Rainer.
Militär» und Livilmustk-Konzertc, Täg­
lich Nachmittags-Vorstellungen. Sann-
nnd Feiertage auch Vormittags.
Eintritt 80 kr., Militär Ans
Kinder IS kr. SL7S
ßti»bed»/ernerrl
Ksmrchsr
Täglich große
VovsteLlnUg
mit neuem interessanten Programm.
Narzüglkche Ventilation.
Kaffa-Erösfnung 7 Uhr, Beginn präcise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kasseehause Zigcunermuflk. 92SS
DZVrrsv's
Etablissement
16. Bcz.. Thaliastr. 56.
Jods» Sonn- «. Feiertag:
der SalmkllM Kolöe.
Änfüitji -i Nr. Eniree 10 ir.
Sämmtliche Lokalitäten neu
rcnovirt.
Grqnistte Kirche, ausgezeich­
nete österreichische Natur­
eis« weine.
ller Uimss k(on28si-Vsssiki
vera.71 stallst
Im! Ws- jZ mst8 8MzrstWi6-!(lr^Ul8-i
Quä 2var:
8Zkl!8 MMg-LMMls
N siebe NW 30. Ovtobsr, 20. liovsr.lbvr niul 11. Qsosmdsr
1300, 22. Oännsr, 12, kobrrrsr unä 5. Wrn 1301, -/^8 Ittrr
Lbsnüs, nnä
ZgM UiMsek-Lssrkilk
rvslebo »w 7, unä 28. Rovamdsr 1300, 9, nnä 30. öännsr,
20. köbiaar unä 13. Mr? 1901, >/-6 vkr Ldenäs, im
LtuLtünäsn Akeiäeu.
Oioigsni: A'srÜLLLQÄ Taö-ys's.
krviss üv? klätro
1.—5. keUio; I^oxoQ I—V, 1. Usib.
ksrtsrro 1. —15. Roido; laogeu VI —X,
1. RoüiQ
k'artollrs 16.—29. KoiLs: l.- V. 2, u.
3. Rsillo; Vivkru-Litre: I. OrrUeris,
1, u. 2. Iloido uuä 1. Oalsrie, Leite,
1. Uoids
LUs übrigsri I. Oaisrie-LitLe; VI—X.
2, u. 3. Uelde, Oreksstsr-, I'oäium- unä
LuelistLberl-Litrs
OrgolAalsrie-, !!. Kalsrio-LilLv
Eintritt in» UliTterrs
^.donrieweut für
einen von lür 1 LonLSl.
6 Konzerten
L24.-
. 18.-
- 12—
b.-
3.60
L 4.-
2—
1.—
—.60
—.50
r>1r jsSsn LMllll ivioa Lill besonäerss Ldonllöinslli Lröklnsr.
I).vs VordeLN^sreriit Zer ?. 1. LtUler, Lrünäer nnZ nnterLlüir:onZen
^IiiZlieZer Zor „OsLeUseUE Zsr' LlusUefl'Sunäo". kann nm 6., 8. nuÄ
0. Oelodor, Zns Uerng^roedt Zer p. t. Ltiftor, OrüoZsr nnZ unlorstütLen-
äsn DlitxiUeZsr äes „IVlenei'XonTior't.vel'olnvL" in Zor 2eit vom 12, bis
Z orte r, I., XluxorslrosL» 5, VoimittnAS von 8—12, I^iirdmiltggJ von
3—5 Mir lins^eübt vorclen. Oer uUxemeino Verdank von ^dovnvmenl-
ii,-!.rten srsol^k vom 20. bis inrinsive 26. Ootoker jn Zen LlusikiilionimnZ-
lniigen: Ulbert 6utmnnn, X', k. Hyf-I'InLi^'-lliendunZI'inx;, I. Uot-
Oxernd^ns, IsiiZ^viF Voblineor (Lernk. Lierxmrlnsk^, I. Üorotdeer.
^eis, X3.r0 Ins «L Xoprivn, I. KrngsrstrnLso 1, H,Zo!t' Uodil-
sokolr, I. traben 21 (8p3.rk.iLi;enr;odünZe>, unri ^Vi oxien Zer Uosö-
I. XürntverrivF 11, edonä^ erloi^t vom 27. Oloder un Zer Verkant' Zor
eventuell noell vorrLtdigon Linz-olkarlsn.
vsr 'M'isiisr Lonsierl-Vörsin
veranstaltet in Zer kommenäen Laison von Lncle Oetolier Z. an
Oinigsnllsn: gsgi
LLs.r1 Zchi.8!.
stLstsn Fonniag, tkaobm. S vbr: SroKssr MnkljbvsrLin8-3.ll.lI.
stsäsu Honnerstllg, liäukmMsgZ 4 v—r: L. b. Val^llrlen.
SsSsn kreltsg, S VLr LbenSs: Lote! Lsvox (Ln;-!. Hol).
Dis Dowpositionen ävssi kLitsr's, in äsn LonäselsLIsn
Osstvreviebg Leit Ollbren voll genbräigt, bsbsn bei äsn
Lstngsrkllbrtsii äes Vklsnkr ILsllnvrgssangvereinll nnä <lss
„Lollnbsridlinä" snell im Lnslllnäs gcroäseo. LSLlllliivn
erregt. grgo
OkiIO 8Q1ILÄSN sincl bsLiEkori ciuoek
Z LS LtSN h N lsSM
mit den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, ans
bestem Papier erzeugt, per 1000 stotück für Wiederverkäufe,:
k! jl. und 10 kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard
Koch in Japons, N.-Ocst, Für Private fl. 3.50 und 10 kr.
für Frachtbrief und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück
sl. 2.30, bei Herrn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Joses-
städtcrstrcche 56. Das Reinerträgnitz ist nationalen Zwecken
gewidmet, wenn jede Schachtel mit der VerschlnszmaÄs
„Richard Koch in Zäpvns" versehen ist." «-os


[ 2023-06-29 10:40:27.564 - 19000930 - Seite 14 ]
Seite 14
Sonntag
Dftbentsche Rundschau
30. September (Scheidmg) 1S00
Nr. 26S
Orientalische Teppiche Eduard I. Pawlata
Jetzt vedentettd Vergrößert.
9347
Horvenrimmer-Einrich lung
Wien» 1.» KupferschMiedgasss Ur. 1
im Eckhanse der Rärntnrrstra^v Nr. 14.
Aschaffenvttrger Niederlage «nd
Buntpapier-Großhandlung
Wien, I. Ä. Atertzev Wollzeile 3.
VA" Gegründet 1837.
8397
Z SotlrM8r«Ks >«!i««««
I« s K«« IKSKfektionsbMS
-
D«m>-Klüdkß»ffk
120 Zm. breit, von 38 kr. bis fl. 1.60.
Damrntuch
120 Zm. breit» per Meter 65 kr.
Original Tiroler-Loden
120 Zm. breit, per Meter 70 kr.
Mode- u. Nelonr-Sarchente
von 20 kr. aufwärts. 9147
KMrr unä iliMmte Mtrrisgr m Krovii
gratis!
UU'KöMllAl
Winter-Jacken
modernste Ausführung von fl. 4.50 aufwärts.
Tuchschotzen
in allen Farben von fl. 2.50 aufwärts.
Winter- Kapes
Prhkrägen
Barchent- Schlafröcke
in jede Preislage
Grolls Auswahl in
WihMMern
feinster Ausführung.
kW- Großes Lager von Neuheiten in
Kleidern, Mänteln, Tragmänteln
und Tacken.
klllliMN Mimi
87SS
WILKs
VII/2 Liroii6n§a.886 26.
Kteltknger L Cs., Wien, IV. Margarcihenstraße 2.
iRachsolgcr Alcrauder Schmidt) Vxlischrs Instikut
„ ^7V>- Reichhaltiges Lager in allen
"-^ optischen Artikeln: Brille»,
Zwicker und Lorgnette« zu
fl. 1.—, 1.5», S.— und fl.S.-.
Overrmliiser achromat. zu
fl. s.—, s.—, 8 —, la— bis
fl. so.-. Marine- u. Feld­
stecher zu fl. 10.—, 14.—,
ro.—, W.— Fernrohre zu
fl. S.—, 6.—, 8.—, io.—,
15.— und fl. so. Thermo­
meter, Barometer, Rcitz-
zeu-lc. Schrittzähler-c.—
Briefliche Bestellungen gewissenhaft und reell unter Nachnahme.— Auch zur
Auswahlsenduilg bereit. 1SS7
1812 Eründung des Geschäfte-.- P.ciskourant gratis und franko.
Sensationelle Neuheit!
Wrulciur Glithltlp Armilr?
„Pittner".^
Die Norxüg« desselben sind: Nus jedes Petroleumbassi,
von 4 Zentimeter Durchmesser ausschraubbar Handhabung
und Konstruktion denkbarst einfo-o Tadelloses, rutz^etrs,
geruch- u. gefahrlose» Brennen, glänzende», rein
ineiße» Licht von za. 80 Herren Stärke. Verbrauch
von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
16 Stunden, daher grösste AVarfannlreit mit kolossalem
Effekt.— Prospekte gratis und franko.
Älfved Lsnnev, Wien
7.. Kchottenfetdgass» Nr. SS-
Ui-dsn's
Linier-, Ürgel- «sä kersW88kdiiIs
Men, IV. Lss., IVaaggasss 12.
(15. Ltnäisujadr.)
LauptkLodsr: Liavisr- nnä Orxsispisl uvä LoloxssaoF, vom Vsssivv» d!»
rur vollsILnäi^op ^nsdiläuiix uvll Itsdrawisprökunx.
LiLLedrsidnuxsL täxliod vvL S—13 uuä 2—5 ttdr. Fakrosberiellt xrali,
anä kraneo.
kauln vksrmnlsr^^ Vrnim llrkan
Erste österr.-ungar. patentirte
Nutlüllc»- AlchlkslmM- Uktttilehmmig
UcruL KsngL
Wien, 7. Beziek, Neubaugasse 4^4
Transportable Lampen mit Patronen-Füllnng für alle Beleuch--
tnngszwccke, absolut rauch-, geruch- und gefahrlos.
AcetpLctt-Apparate von ideal einfacher und vorzüglicher Construction. anerkannt bestes
System von 8 Mammen bis 5090 Flammen. Atteste über bereits ausgesührte An­
lagen zu 3000 Flammen stehen zur Verfügung.— Kostenvoranschläge gratis, ssöv
UnsrvkchlsenLurrg-n von Aonfektion
FS" bereitwilligst. "DA
Gtto Msg«r
Mir«» 2/, MrmMrrgM 12
grzeiiWrr Dstri .Astloesl".
Berndorfer
MallNNM!- Fabrik
949»
Arthur Krupp
Versilberte Tafelgeräthe, Bestecke, Runst-
Bronze, Rochgeschirre aus Rein-Nickel.
Niederlagen in Wien:
1,,VMM 12, l., Gruben 12, j.Mnergnlse 2,6.,Umn!)lWr.19/2!.
Prerslumranle und Prospestte gratis.
Größtes Lager von
Vollständige Einrichtungen
für Private, Villen und Land­
häuser gut und billigst.
Prriolistr» umsonst!
LlUMüMiflAlI
Tischlermeister ceis
Wien, 16. Bez..
llenlerchenfeldkrstraße 42
Älbrn FsrstL
Leih- und Serkaufsanstalt
1., Bellariastr. 4. Tele,h. L148.
9367
Ansgelöste neue
KoLdkeLLen
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold-imd
Silberwaaren werden auherordenllich
billig verkauft und für solide Maare
garantirt bei S97Z
Anton GLaM
brrid. Nrotiofen-Schähmcistee
und Goldarb-itov
XVI. Neulerchenfelderstr. 19.
Jllustr. Prciskouranie graüS u. franko.
lässt es ökonomisck er-
^sckernen, bei 6er IVakl eines nur ckas er-^
p^lbt in vetracdt ru rieben»
üa clie xerinzen Llekrlrosten xexen rninäer-
rvertkixe Waare sick reicklick beraklt
knacken. Klan versLuins nickt vor
Lnsckskkunz eines Heieokens
L en reickkLltizsa KA -W
ic^'r^.1.06 von
ru Ratke eu?i-ken.
v^i1Lir-8R/^O-
kürxerväknlicke Stein«
kokls, in feinster unck suck einkacker
flusstattunz, ^8001,1^- I'ÜI-I-«
unä e^i-Oiri-
kür LLckereien
irÖ8'r/i??^ir/l.1L kür xeixenlcaaee,^ AÄ äS
kür kämilien, ktestauränts uns ünstslten. W ilA W


[ 2023-06-29 10:40:27.564 - 19000930 - Seite 15 ]
Nr. 269
Sonntag
Oftösutschs RrrnHschau 30. September (Scheiding) 1000 Seite 15
Jacke». Mäntel.
Neuestes ArA-Mm!
Elegante Jaqueis
von fl. s.—, gefüttert oder gestickt fl.4.—
Elegante JequetS
von fl. e.—, hochsein von fl. I».—
Elegante Wr. Chic-Spencer
von fl. s.—, hochfein von fl. 8.—
Elegante Krögeu
gesllkt von fl. 2.—, 65 lang von
fl. 4..--
Elegante Double-Capes
70 Cm odrr SO Cm lang, von fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasserdicht mir Aermcl von fl. 6.—
Elegante Lodrn-Eostüme
von fl. 7.—, Promenadc-Costüme von
fl. ui.—
Elegante Schöße
von fl. 5.—. Scideiiblousc von fl. 4.—
Sämmlliche Maaren von feinster Aus­
führung am Lager, sür passend und gut
gearbeitet wird garautirt nur bet
LchWcder Sesgsüdrtts- M-H. h^ U D^ I
welcher im Jahre 1670 von den ersten Wiener Autori­
täten und bei der k. k. VersucüEaLisu in iÄosterueubnrg
untersucht und als ausgezeichnet befunden wurde,
strämiirt mit O Medaillen und goldenem Lhrenkrru;.
Allein echt zu haben beim Erfind. e
WdMu Fprmgcr in Kchlemerdrn
im Sudeten-Gebirge.
Verkaufsstelle: Franz Kugler. Wien, VII. Westbahn­
straße Nr. 24. 7,4s
Verlangen Sic cinProbeyest der deutschen Monatsschrift
Wrrchs-
LsdsvtL.chs
vnd SS4S
Pluviusin-Leder
Lm. ZKmÄ's MM.
(Anton Resch)
Wien, Stadt, WiPplingrrjiraße 3
(nächst dem Hohen Markt).
--»< 8rgr»«d»t 1830.-
L-l-Ph-n 147S4.
Gcl.^t von Hugo Vonte.
Verlag der Lachhaudluug Karl LInmrich la Wicuer-Aevfladt.
Preis halbjährig 1 fl. 80 kr.
»Die Ostmarl" erscheint monatlich in der Stärke
von 20 Quartseiten und veröffentlicht Romane, Er­
zählungen, Gedichte, sowie heimatkundliche Aufsätze. Mit­
arbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidt, Franz. Keim.
Fritz Lcmmermeycr, Guido List, W. Madjera, I. W. Nagl,
Adolf Pichler, Hermann Rollet n. v. A. aiv?
I. S. Plank
Wien
2. Kr;., straterstraßr 36
gegenüber dem Carlthcater.
Kleider, ssri Kto ff.
gegen Theilzahlung, reell, gut
u. billig, beim Tischlermeister,
7., Bez., Stiftgasse 21. 9102
dauernden, sehr reich-
. lichen Berdienst will.
F findet solchen durch
! den Verkauf gesetzlich
Hier stn den Sie aller Erdenkliche als Herren- und Damcnkleidcr und Wäsche.
Herren- und Damen! chuhwaarm aller Gattungen, Ur.i-ormen für Militärs und
Beamte, alle mögliche u Reise- und Jagdartilel. so auch Möbel. Küche,merälh--
schasten, Kinderwagen und Oese», BeleuchtungSapvaraie. Bilder und Spiegel,
sowohl neu, als gebraucht. Musikinstrumente und Anliquüäieu. Fakrrädcr und
optische Gegenstände. Auch findet hier leder Einkauf und Umtausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn-
nnd Feiertagen bis 11 Uhr Vormittags. esos
gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzah­
lungen für eines der äl'esten Bank­
häuser der österreichisch-ungarischen
Monarchie. Offerten Lub ,,Wrr
7861" an Hnassr,stein Ne-g-
1er. Wien, 1, Hezipk. S3S5
KesunäbriiMsstr Kr 'Kauchrr!
EnglisL, französische Kurse für Kinder
und Erwachsene bis halb 10 Uhr Abends.
Beginn 1. Oktober. Rascher Erfolg
Handelskorrespondenz, Klavierunterricht
Methode Konservatorium- 7. Seflvk,
Mariahilfsesteaße 88 r». 6346
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt 6.
Chermsch-keÄmsches Laboratorium Tanntvald
Rsicherrbsrg (Böhmen). «97
Lassen Sie sich durch schtvindelhafts Reclame und durch
Schurldwaaren-Preise nicht ködern, sondern
Verlangen Sie den Preiskatalog
der seit 35 Jahren bestehenden, anerkannt reellen Firma
ausgezeichnetes, wiederherstellendsS Mittel für SchwLchtttHe,
Vlutarrrr« und Neeonvalcscenten. Empfohlen und ver­
wendet von ärztlichen Autoritäten, lieber LOOO Gutachten.
'UorzüglüiHör HefcHnrcrck.
Ausgezeichnet ir it mehreren gold. und silb. Medaillen.
Halbe Liter-Flasche fl. 1.2V, 1 Liter-Flasche fl. 8.20.
HkMptdipot für Grosz-Wten: Lllte k. k. Frw-
apolheke LLcfenspkah 8.
Ktt haben !n allen Ll^-Lheken.
Apotheke I. Scvravalls, Trieft.
rrhrmachev und Juwelier.
vcrsandt von nur eisiclalsjgen Uhren, Gold- und Silber,
Waarcn. Tausende Anerkennungen I Sill»
? -» I Es gilt in gäuz Oesterreich
keine Taschenuhren- Fabrik,
Warnung vor Uhrenschwindel,
(Einstaus «nnagsffe i>.
Juin FnszösbLn-SslöftpiWsturch I
Gegründr! 1848.
fLrr mekche KSd-kn» »IL oder nrn, verwenden Sie rrnr? den !»r-
-riihmrsn. durch seine rLastls^sn Ztsssr und Eig-nfchaftrn aus­
gezeichneten, unübertrefflichen, einen leichten und bequemen, prachtvollen
Anstrich gebenden
SL" „llWkÄZs MkUMW"
Färb« und Gian, in einem Ktrichr, dccki seden srnheren Anstrich,
geruchlos, klebt nicht, waschbar und dauerbasi: trockttvj «lastirck
mührrtrb den Streiche»,-, sebr hübsche Nuancen. Für IV Quadrat-
Meter l Klgr. äst. ILli, n, Blcchliüchsev n,ii Lutrnisstiinng -- in r N
?tmle«rrn.— Fußdodenkiit, Pinsel empfohlen. Für Bien freie Zu­
stellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterlarls versende graüs und
franko. Erfinder und alleiniger Erzeuger: Kram «lrabtzrrr, stllior«,
XHk/2, HSenxing, MlselgaN'« »», Haltestelle Nisselgasse der Pferde­
bahn. Sladlbahn-Hallkstelle Hietzing.— Filial«: 7. Bej., Linden­
gasse LI. Briese nach Penzing 84SS
Il d vsroeuckk ßsgaa k^ukdn.rstmo ocior stiaeancknng von 8. 150, nued
in Briktius! Ken, «in nbLoiut siederev, ckuraü eigens Lröndrung gssnnäsnss
Dort- null Hoorvvurd -mittel. One /ni-lollen äee Hoor« dort aokort 2 u l.
bün einriger Vs reue d »ircl von dessen VorrüglieLsteit Überreugen.
L. IflLxv, Höbl-Ins-InnsdnuLic. Mtis ckie Lnnours r u notiren. 8S43
Wittve kiso
WrinalL UiÜUr L Eorkü
Gotisches IMftrLrrL
Wien, 1., TnchlauLr» 6
und 6., Theater a. d. Wien.
vorzügliche Arldkochrr 16 st.,
I4kar. flSoldbrillen oder Zwicker
l^> l!. W»lr>-Saribledviüe» und
Zwicker fl. ä.öo, Nick-ldrkU-n und
Zwirners fl., nuriu besterAuzsiihrung
und Prima-Gläser. Ferner all-optischen
Artikel. PrciSIourante gratis n. sranlo
Für solide und reelle GrsrhM«-
Sebnhrung bürük drr öOj-ihrig-
MHM Icrbr'iks-Wieösr'lÄhge
AH v°n AcrvL HrrbLev
^ Wien, 6. Bez.« Gumirrndorferstr. 29
empfiehlt sein reichsorürtrS Lager von Seide«-. K«r-
und Knabenhüie».
Große Auswahl von echten Joden-, T»e»er- und Tourist,nhiii«»,
Ghopeans Eloqnes und Ueisekoppe».
Mitglieder naüonaler Vereine erhallen IV Perzent lüachlaß. 4VI1
Kuftrügr für AusmSrts pro-npl.— Eigene Er:- u g u »s-
, itch'... kür Vr-iukLUSstLkkurigi», Felipe-
p! Ä fll lchenlic, D-Noraliono-Aeügexlnk-
-lI.-LL.tlL h- kr» »nd Gebrsilchsgeschirr «ller
<5 8rt bei Ernst Len!.
Wien, 7. Der-, WäriLhilserstrsfie 1^—16. 77SI
. «»sonn!
»it'sais
Bestund den Grschüslrs.
Wollen sich vor Verkühlung schützen? Dann schassen sich eine gute, warme
AZÄ-ünD'l»-
ZkLLSStrllN!
Besondere Vorsicht bei Ankauf minder
wrrkhiger Erzeugnisse, welche absolut
keine Wärme bieten, ist geboten.
Zchutz gegen jede Artlernng!
Das Kesse iss mrd
bleibt eine
WkivMäW:
7Hk>-gix!iIr. -l-üMltNslihi««.
^' .Li«
FzcrupL-
Matze der Wellettbadschaukeln,
Größe Ganze Läng- «m Kopfende GMie B:
Nr.» für Körpergröße bir 175 am iso gg
»^ --.»» "S ,00 «7.
„ S v»ch größere Statuk-ä löv ivs 70,
Preise der WcLenSadschaukeln sammL dazu
passendem Holzbock.
der garantirt echten
Normal-Schafwoüwäsche sür Herren,
Dame» und Kinder. Besonders zu em-sehlen
^ sind: Lauchwärmee, Kniewärmer, ^rust- und Sö-iiken-
wärmer und sür kalte Füße ein guter Wollsocken. Nur bei
Johann Wisn, 6»- MetVIOhrLfevstV.^
Hrrrenmodr-. Wäsche-, Wirkioaaren- und Sporkartikel-Aiederlage
Preislisten kostenlos.— Provinz-Aufträge umgehend. "WL ^210
Verpackung L r.40.
M!«». Trarckrnsasss 1 und 3.
Man v-rlavge kostensrti- Zusendung unserer PreiSüste .Bade zu Hause'
Wo kau
ü man
leine Bedürfnisse am
billigsten? In der Wiener Trödlerhalle
WM


[ 2023-06-29 10:40:27.564 - 19000930 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
30. September (Scheidinch) 1900
Nr. 269
»eMmmgsgtMssm
werden Höflichst eingeladen, den Bedarf in Herren- und
Knabe,rkleidern bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich HMscher, Wien
8. Bezirk, Levchengcrsss Nr. 6 a
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus­
wahl stets am Lager.
3741
Desterrcrchische und Deutsche Lackfabrikcn
W. MegsvLe^
k. und r Hoflieferant
777»
Misu— Floridsdorf.
kllle Arten Lacke für jede Industrie, jedes Gewerbe und für de»
Hausgebrauch.
Eigene BerkanfSstellen: Murgar-tstrnstrakfe 19, Zallergaste 8
Elke Wariahilferstraße sElsingerhaus).— Fabriks-Telephon 14.S2L.
Ulkt ükrr 1009 Anrrkrnnungrn als dir
besten anerkannten Uhren.
Wilhelm KöLmer,
K. K. haudeleg. prot. lmrzcrl. llhruiachcr
Wien, S. Bezirk, Servitengasse 1.
llätls süt nenr Uhren und Rcpara-
ListrlNUUItr t„ren.— Grästte» zager und
direkte Bezugsquelle aller Gattungen Gsid-
und Kilkrr-Gcnfer-Uhren, als auch Goid-
uud Kilberniaaren, Wiener pcirdo!-. Speiso-
riinmrr-, Küchen-, Wecker-. Neife-Uhr-n -te.
— Eigene Erieuguna.— Aeste K.snltruktio».
- Kestgesetitr -Preise. Händler io Brozeut.—
Vrcisliste gratis.— Großer (mit SVO Illustrationen)
Uhren-Katalog gegen Einsendung einer 5 kr.-
Krirfmarke franko. gsoi!
Schneidermeister
Ä. Scherbe
4. Kez-.. Linrrbrschtgalfo 10
verfertigt Anzüge von 14 st. aufwärts
mit bestpasfendstem Schnitt und testier
Ausführung. Auch gegen mäßige Raten­
zahlungen. Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Kur Bestellung ge­
nügt eine Postkarte. 41SS
Juwelier
Josef Gschiegl
Wien. 7. Sr?.. U-ustMsast- 18
empfiehlt sein reiches Lager in Wotd-
und Sikbermaai en zu den billigste»
Preisen. 7721
Gegen TlmizMmg
Leinen, Beltzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Borhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Bendel- und Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc. Auf­
träge von soliden Jahresparteien nur
für Wien erbitte briefl.
Rarl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien
S.Hrz.. Mahteinsdorferstraße 17
Eingang Laurenzgasse IS. 8SI8
Schuhmchmiieistkr
Joh. Ri-drich
Ulm, 4., Leibmfrostgasse 4
verfertigt alle Gattungen Schuhe auf das
Solideste.— Auch Reparaturen werden
angenommen. Zur Bestellung genügt
eine Postkarte. 8SS4
ZimösntsN- Artikel
Pre>«-Kalakl'ste portofrei.
W. Schnmab^ Comp.
Wien, 1., Opernring 21. «011
U
b««- und Knabenklrider
bri Alois Decker,
7. Bcz., Westbahnstraße 4.
Neberzieher von fl. g—
Anzüge„ 14.-
Hovclok, wasfeidicht„ 9.—
Knaben-Schulanzüge st.—
Echlasrö-k-„ 8—
Schwark- Anzüge nnd Fracks
werden ohne Einsatz ausgeliehen. 6144
LWäNMZWZW
Filylnr-Schilikdefriilkr^
a»S Tiegelgußstahl, Martinstahl und -Eise» sauber und genau
geschmiedet bis zu Svo i-g Stückgeivicht, für alte industriellen und
gewerblichen Zwecke, liefern rasch und billig
Nhöntr-Srnhlrverke °°
Joh. G» BLsckMQMN
Mürzzuschlag, Steiermark.
ndsr billiZs unck raväeins Loloiioktnug «rkultoll ^ie ciurek
I^roiskoiiraat über (las-, Oasolin- urick Lpivitns-Qlüdliedt,
12 Ltüok (iliilikörxsr, in llülken verpaekt, 3 6. 75 kr.!
1 Ltüek Olükkorfrsr. in Hülse verpackt, 35 kr. IlokaronueQ
von kfarrärntewn, Osmeinäen, k'adrikon, Restaurants.
Cakes stellen 2ur Vsrt'ÜLUnZ. Rroiskouranto gratis u. franko.
§j§. UMM, ^>8si, Id., ZiUiMZg 4,
LkerciedaliN'RaltstsIlo „Hotel llot?zvart!i^, krüllvr 15. Le^.,
AlariLkilkorLtras^ Ilr. 173. 9145
ff. n. k. Hof- u. Kammer-Lieferant
wrsn, 4., Gvstzs Asu-Scrsse Nv. ZZ
Budapest, 6., Andrasshstrake Nr. 41.
Icrörrü k. k. pniv.
KGllirFAl-Gksen
LiLÄZZ'NNLLKZ
LWäMUAMZ
Loaixletv LusstattanZsa tür dlsngsdoreag von 10 OliläeL
s.akrrärts bis rur loinstLii Lnsliiliiang.
VisIssitiZs Luerirsiuuillgsii lür Anten Lobnitt unä taäslloss
tVnstükrniiA
Meis-lsMIiMs k. L 8. lllexMer
Misn, 7. VsL», KsubsugAsss iS
ü-nnstschtrinxsiiLUL bür disngsborons. gzgg
Aich iüusik. kkliisdet:!! ztäiis, KazkWlist !388, I'migritifikgxg rikggz giülj.
Alois Serger
SchneeösvrireisLeV,
4.» Floragasse 9
Eingang Abends um die Ecke,
verfertigt Kleider in eleganter Aus­
führung. Anzüge von 14 ft auswärts.
Neuester Schnitt. S4S4
Mers-MtW!.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze.
Und dennoch wandelbar ist meines
Lesens Sinn, denn entfernest Du des
Wortes erstes Zeichen, so bleibt Dir
schlimme Qual, nun rathe, was ich bin.
Isdsr
der die Lösung dieses RäthselS unter
Beifügung derAbonnememsquittung der
Jllustr. SonntagS-Zeitung für Oktober-
Dezember 1909' an die Verwaltung der
Jllustrirten Sonntags-Zeitung, Wien,
i. Bez., Schönlaterngasse 8, einsendct,
erhält
gratis ein Los einer staatlich konzesfio-
nirten Lotterie mit einem Haupttreffer
im Werthc von
20.VVV Ursnen
und 3000 anderen Gewinnen.
* Man abonnirt die
Jllustr. Kountags-Zettrurg
'<-ornehmste u. beste Familicn-Zeitschrift
der Monarchie mit den Gratisbeilagen:
^raLd. LLit11l6i1ii.rlxLrl für Küche
und Haus, vOrk'sotl'vT'albsrl Deutsche
Dialektdichtungen aus Oesterreich-Un­
garn, LLoclo^sLtwliis für's deutsche
Haus, Illustr.
Illustr. LiruLsrrQOrls,
praktisokrsi' Llarlc1»rdsitsrr.
66UvLbtrrliis1)srbo86rl; bei jeder
Buchhandlung oder Colporteur oder
direkt bei der VorwaltnrijZ äor
Illustrirtsn 3orlri1a^8-2siLur»ßf,
A.VLsrl, 1. Ds., LotlöillatsrrlF. 8
mittelst Einsendung des Abonnements-
bctroges von L 3.26 vierteljährig
(13 Hefte).
94os Lr. Lörsivr, I. Lroimsrgtr. 4.
Dilhülj für Dl!««!
Für die komnicndc Herbst-
u. Wintersoisott ist bereits
ein reichhaltiges Lager von
Focken,.Mägen,Mänteln
fertig gestellt und bitte höflichst
die geehrten Damen, mir die
Ehre Ihres werthen Besuches
zutheil werden zu lassen.
Hochachtungsvoll
H.
Damen-Modesal
IV. WiedMi! HauMk.
zUrnani»
Stiftungshaus.
Pesihl
en-Modesalon
Montag,
den 1. October d. I.,
und zwar nur an diesem Tage, gilau-cti
im Souterrain des
Teppichhauses
Drendi
Wien, 1., Lugivck 2
600 Ktüür gewebte Tischdecken zu dem
ungewöhnlich billigen Ausnahmspreise
von 45 kr., und
KOS Stück gewebte Tischdecken zu d:«'
Preise von
85 kr. per Stück
zum Verkaufe.— Occide Sorten fmdl
reich dcfstnirt und I4V cm X 440 cm groß
8442
Eine
MckelsWerili,
die bei Allina den zweijährigen Kars
mit Vorzug absolvirte, in Stenograpie
und Schreibmaschine Fertigkeit besitzt,
sucht eine Stelle. Küth« Pauli,
17. Blumengasse 49. S4SS
KMjiroMe
versaßt Traceur I. Aorbulu, Wien,
4. Bcz., Schleismuhlgasse 11. s-tt
Uüschinherdk. Sufftthrrde ctl.
Wnstr. Prerskonrante gratis.
für akke Lshrnnßaktea zu blffigften Preisen.
^ lki» Nlkok? wrrürn brstrns gükaust odrr
LAV 4 v i l grgrn neue Nolvu lEgrtanschk.
Josef Blaha
1. Sestrk, Weihbrrrgsl.^ Nr. 7.
N Nen-Linfschrung U
im 9iS3
Teppichhaus
KuPtDiuiilllW,
Wien, 1.. Fudenplatz 4.
BciMme
Thkil^ahlMgtn
ohne Preiserhöhung oder son­
stige Uebcrvortheilung des
P. L. Publikums.
Teppichs Vorhänge,
Decken rc. sind heute Bedarfs l
artikel und für iede, auch noch'
so einfache Wohnung unent­
behrlich; wirbieten durch unsere
Ncueinsiihrung dem P. L. Pu­
blikum Gelegenheit, sich ans
leichte und bequeme Art diese
AMel crnzuschaffe», ohne das;
csIncr l1ebervort«teiiung, wie
bei ben Ratengeschäften üblich,
ansgcsetzt ist.
Doppel-Villa
in Mmer, 1 Stock hoch, elegant und
malst» gebaut, Winter bewohnbar,
prachtvolle Lage, gutes Trinkwasser
schöner Garten, ist einzeln oder im
ganzen zu verkaufen. Näheres: Mauer
Liestngcrstraße 2l>. 9426
ÜM Iß WM
bestehend aus 4 großen Wohnungen,
S großen Gärten, hat gutes Trinkwaffer,
liegt ini Ort, trägt 1260 bis ISVO fl.
ZiuS, ist preiswurdiz zu verkaufen
Näheres: Mauer, Liesingerstr. 20. 94W
-AI-, ^»7.
d
M M» M»
d
Hiehung schon übermorgen!
Lose
df?
S3S1
DelltslhUkißel'- Lotterie
K000 wevtHooCs Oewinnste im Welvags von
Arorren 6v.vr>2 Aronsn
darunte drr
KclUptLveffer7 30.000 Kvonsn
welcher aus Verlangen des Gewinners
in Saarem Gelds ausbezahlt wird.
Ziehung rmwiderruflich schon am 4. Gktober 1909.
ä F zu haben in allen Wechselstuben, Tabak-
cl. -s Trafiken und Lotto-Kollekturen.
O
M» W-
Verantwortlicher Schriftleiter: In Vertretung Karl Mildner.— Erste Wiener Bereins-Bnchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

