
[ 2023-06-29 10:33:57.320 - 19000303 - Seite 1 ]
PösWarkaffe: Nr. 826stA
FornsyreWE Mk. AM
Wien, Sonnabend 3. Marz 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
Xl. Lahrgang Kr. tzu
Bezugspreise: Tie „Lltteutsche S.uudsliMu', A e>ge»- und Abendblatt, leslel mil täglich zweimaliger Zustellung:
Fn> Lrien: Lanzjchrig4S L.röN, hclbiährig Sl L. Sv d, virrleljährig I0ti,svti,, monatlich LL, soll —Für
L cficri c ch-Ni!gnrn S: argen- »nd Sibendblattmit täglich einmaliger Vvslversendnng: Eanzjälrig 4SL.se>!:.
bclbjäbrig LI L evtl., vierteljäbrig WL. kvd.,mcnaiüch SL.sud. Mit täglich zweimaliger Postrersendling:
Lauzi-bl L. 4« N ,halljäbrigL5li SVK,, dierteljchrig isll, übst.,monatlich 4L. rvd. Für dar Deutsche Neich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 4L. il, IV dvu. S.dv Mark.— Der Bezugspreis ist stets im iLorbtnein
zu bezahlen.
— oe,
Markt,
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weiß, I., Wollzeile IL, i»
Buchhaudlungen: Friedrich Lchalt, vl., Mariahilserstraße S7 uud Stähelia L Laueilstsin, l.. Hoher Wl
endlich i» den meisten Tabal-Trafuen: das Morgenblatt nm 10 >i. das Abendblatt um 4».
Anzeige»: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS d., im Abendblatts Wir., ein Wirt im
Kleinen Anzeiger 4 d. Lei größeren Allsträgen entsprechender Nachlaß.
Echriftleitnug, Verwaltung und Verfandtstelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten stn»
Herr v. Minsk: als Lank-
gmmerneur.
Am i. März war der neue Generalrath der
Bank zum erstenmal versammelt und der frisch-
gebackene Generalgouvernenr Herr v. Bilinski hielt
es dabei für passend, in längerer Rede von seinem
Amte Besitz zu ergreifen. Seim Rede war das
Plaidoyer eines Vertheidigers jener Kabinete,
welche den Ausgleich mit Ungarn und das neue
Bankstatut gemacht haben, und enthielt zugleich
kräftige Verwahrungen des neuen Gouverneurs
gegen die Angriffe, die seine Ernennung in der
Presse hervorgerufen hat. Wenn man ihn hört, so
muß man wirklich glauben, daß in Oesterreich^
Alles schön und gut wäre, wenn nicht die bösen
„feindseligen Preßorgane" die mehr oder weniger
edlen Herren, welche dieses Werk zu Stande ge­
bracht haben, fortwährend mit ihren Verhetzungen
verfolgen würden. In dem Bestreben, die Sache in
diesem Lichte darzustellen, leistet sich Herr von
Bilinski mitunter ganz sonderbare Schlußfolqe-
rnngcn. Herr v. Bilinski findet es im höchsten
Grade ungerechtfertigt, daß man den Schöpfern
des neuen Bankstntutes Desorganisation und
Preisgebung der Bank vorwirst, und er begründet
diese seine Anschauung in folgender gelungener
Weise:
„Niemand unter uns konnte zur Mitgliedschaft
im Generalrath gezwungen werden, und kein Mann
von Ehre wird sich freiwillig zum Werkzeuge der
bewußten Untergrabung der ersten Bankanstalt der
Monarchie hergeben. Gegen die Gefahr
der Desorganisation wird also
dieBank durch die an derSpitze
Äuf dem Wege nach Transvaal
Meine zwei Briefe von Aden werdet Ihr
erhalten haben, in welchen ich Euch Mittheilung machte,
von dem Schicksale, das unseren „General" doriselbst er­
wartete. Wir erlitten durch dieses nicht definirbare Vor­
gehen der Engländer eine Verspätung von sechs Tagen;
i heute, wo wir noch in Mozambique sind, sollten wir
schon an Ott und Stelle sein. Sammtlichs Reisenden
haben natürlich einen scharfen Protest erhoben und
schriftlich dem deutschen Konsul in A d e n übergeben.
Dieser ist jedoch ein Engtänder, und eine Krähe backt
der Andere» kein Auge aus. Wir machten demgemäß
in Sansiibar Krim deutschen Konsul unsere Ansprüche
geltend, und geh! dft se Beschwerde, von drei Mit­
reisenden durch Eid bekräftigt, an das Auswärtige Amt
nach Berlin
Von Aden aus nahmen wir Kurs nach Mombassa,
wo wir unS 18 Stunden aushietten. Hier machten wir
Mehrere einen vierstündigen Marsch in das Innere.
Daß wir unter der drückenden Hitze furchtbar zu leiden
Ein immer oberösterreichischer Gesinnungsgenosse,
welcher sich am 22. Dezember 1899 auf dem deutschen
Postdampfer..General" einichiffie, um in Transvaal
Kriegsdienste zu nehmen, schrieb vorstehenden, uns
sreundlichst zur Verfügung gestellten Brief von Mozam­
bique und vom Bord des „Generals" aus am 25. bis
27. Jänner d. I. an seine Verwandten. Der Verfasser
des Schreibens war seinerzeit österreichischer Artillene-
unteroffizier und ließ sich dementsprechend auch in die
Vlirenariiilene einrechen. Wir werden, einer liebens­
würdigen Zusage des Einsenders zufolge, wohl noch
Gelegenheit haben, über die weiteren Schicksale des
österreichischen Trnnsvaalkämnftrs Mittbeilung zu
machen. Die S ch r i s t I e i t u n g.
ihrer Verwaltung stehenden Per­
sonen geschützt."
Mit anderen Worten, weil Herr v. Bilinski
sich für einen Ehrenmann hält und außerdem das
Glück hatte, Gouverneur der Bank geworden zu
sein, kann das von ihm geschaffene Bankstatut
nicht schlecht sein oder gar desorgamsirend wirken.
Herr v. Bilinski muß von der Intelligenz seiner
Zuhörer wenig gehalten haben, wenn er ihnen
solchen Kohl vorzusetzen wagte, und es nimmt sich
recht sonderbar aus, wenn er in einem Athem den
ungarischen Herrn Vizegouvernenr einen hervor­
ragenden, hochzuverehrenden Fachmann und den
österreichischen einen verläßlichen, erfahrenen Mit-
! arbeiter nennt und die Regierungen zur Ernennung
j dieser Vizegouverneure beglückwünscht. Wenn die
Herren wirklich das sind, wofür Bilinski sie aus­
gibt, müssen sie zu seiner Rede sehr verduzte Ge­
sichter gemacht haben. Im Uebrigen enthielt seine
Rede noch eine Reihe v.n Gemeinplätzen aus
der Volkswirthschaftslehrc, Kapitel Zettelbankivesm
— offenbar die neuesten Lesesrüchte des strebsamen
Herrn v. Bilinski— aufgeputzt mit bissigen Aus­
fällen auf alle Diejenigen, welche das neue Bank­
statut nicht für das beste aller möglichen Statute
und den neuen Bankgouverneur nicht für den ein­
zigen zu diesem Amte geeigneten Mann in beiden
Reichshälsten und den anstoßenden Ländern
Mitteleuropas halten.
Von Interesse ist nur jener Theil seiner Rede,
der gewissermaßen ein Programm für die Politik
des neuen Gouverneurs auf dem Gebiete der
Kreditgewährung entwickelt. Herr v. Bilinski ver­
wahrt sich zunächst krampfhaft gegen den natürlich
nur in feindseligen Preßorganen erhobenen Ver­
dacht, „als ob er geneigt wäre, nur dem Gefichts-
! hatten, brauche ich wohl nicht zu bekräftigen. Wir wurden
aber durch die uns dargebotene Augenweide voll und
ganz entschädigt. Ein botanischer Garten in Europa ist
eine reine Null dagegen. Mombassa selbst ist alt und be­
sitzt keine weiteren Sehenswürdigkeiten. Das Auge findet
hier nichts— desto mehr aber die Nase— es riecht
nämlich hier ganz schauderhaft. Der Handel ist ein be-
d ulentnr und ich kann nicht begreifen, daß Deutschreich
Mombassa und Sansibar für Helgoland eintauschen
konnte. Auch eine Straßenbahn besitzt Mombassa, aller­
dings sehr primitiv. Eine mit Dach und Bank versehene
Hunte wird von zwei Eingeborenen geschoben, die im
Lausen großartig sind. Die Verhältnisse sind hier ebenso
theuer wie in Aden, 1 Flasche Bier 1 Rupis --- M. 1.40,
das Essen— von dem man jedoch wieder hungrig auf-
steht— 2 Rupis.
Von Mombassa ging es dann nach dem deutschen
Tanga. Ein schönes Bild Erde fürwahr, und es
«Hut Einem ordentlich wohl, nach all' den, früher ge­
sehenen Schmutz wieder in eine reine Ortschaft zu
kommen. Da Tanga neu ist, sind auch die Straßen
breit und schnurgerade angelegt. Wir kamen zur Zeit
der Ebbe an, es konnten daher die Boote nicht ganz
an's Land fahren und wir mußten uns von Eingeborenen
auf trockenen Boden tragen lassen. Von inehr als
50 Händen wurde man angefaßt und durch das nasse
Element getragen. Hier konnte man wieder erfahren,
was denn wir Deut'chen sür einen Einfluß haben—
es wurde auf deutschem Grund und Beden kein deutsches
Gelv angenommen— eher portugiesisches. Da wir ge­
nügend Zeit hatten, sahen wir uns Tanga gründlich an;
wir fanden nicht weniger als fünf Wirthschaftcn, die
sür die 30 Weißen und deren Bedürfnisse zu sorgen
haben. Allerdings komm n auch hie und da Reisende
punkte der Krediterweiterung einseitig Rechnung zu
tragen, ja die Bank zu Gunsten eines Landes und
zu Gunsten einer Bevölkerungsschichte desselben zu
brandschatzen". Sehr schön. Es ist sein gutes Recht,
sich gegen diesen Verdacht zu verwahren, es
ist aber auch das gute Recht eines, wie
Herr v. Bilinski es zu nennen beliebt,
„feindseligen" Organs, sich Dasjenige etwas
genauer anzusehen, was er weiterhin noch gesprochen
hat. „Ich kenne," fuhr Herr v. Bilinski fort, „was
meine Person anbelangt, kein zweierlei Maß für
öffentliche und Privatmoral und werde bei meinen
Amtshandlnngen kein zweierlei Maß für ver­
schiedene Völker und Länder des Reiches kennen.
Allein ich bin allerdings der Ansicht, daß nach
Maßgabe der tatsächlichen Kredit­
fähigkeit beide Staaten, alle
ihre Länder, alle dieselben be­
wohnenden Völker, alle Erwerbs­
zweige und alle Kreditwerber gleich
behandelt werden sollen."
Wir haben eine ähnliche Melodie schon öfter
gehört, denn was der Herr v. Bilinski hier erzählt,
klingt höchst verdächtig an das Schreien der
Tschechen nach sprachlicher Gleichberechtigung an.
Man wird hier wie dort auf der Hut sein müssen.
Wenn die Slaven in unserem Reiche sprach­
liche Gleichberechtigung verlangen, bedeutet
das in der Regel Vorherrschaft. Es müßte
ganz absonderlich zugehen, wenn dieses
Wort im Munde des polnischen Bankgouverneurs
auf einmal eine andere Bedeutung haben sollte,
err v. Bilinski läßt uns auch gar nicht im
weife! darüber, wie er die Ausführung dieses
Programmes der gleichen Behandlung aller Länder,
aller Völker, aller Erwerbszweige und Kreditwerber
an's Land, aber dies nur sehr selten. Wir hatten auch
Gelegenheit, dem Schulunterrichte beizuwohnen, und ist
es wahrhaftig sehr interessant zu sehen, wie der Lehrer
den Schülern die Wissenschaft des Lesens und Schreibens
beibringt.
Das Lesebuch ist geschrieben in der Sprache der
Eingeborenen und hat einige deutsche Lesestücke. Deutsch
sprechen sehr Wenige so, daß man sich verständlich machen
kann. Am Schlüsse des Unterrichtes wird im Garten im
militärischen Tempo eine Viertelstunde unter dem Klange
von sechs Trommeln marschirt. „Deutschland über Alles"
und die „Wacht" sangen die Jüngeren und Netteren mit
einer wahren Begeisterung. Der Lehrer, mit dem wir
sprachen, ich glaube Paul mit Namen, ist zugleich
Orchestermeister und ließ uns die Kunst der Schwarzen
kennen lernen. Das Spiel ist sehr ähnlich dem der
„böhmischen Musikanten"— allerdings ein bedeutendes
Stück Arbeit, bis man einem solchen Schädel diese
Kenntniß beigebracht hat.
Da gerade wieder die Ebbe einsetzte, gingen wir
ein gut Stück am Strande entlang, begleitet von zwei
Schwarzen, zwei tüchtigen Gesellen. Auf unserer Wan­
derung kamen wir in einen Palmengarten, und uns
gelüstete nach einer Kokosnuß. Unsere Bemühungen, auf
einen Baum zu klettern und uns eine solche zu pflücken,
mußten wir allerdings bald aufgeben, denn wir kamen
kaum fünf Meter hoch. Es mußte also ein Schwarzer
an die Arbeit, der das Kunststück allerdings spielend zu
Wege brachte. Wir kamen also in den Besitz der Frucht,
von der Robinson jahrelang sein Leben fristete, und
tranken auch die Milch der Frucht. Meine Kameraden
bezeichneten das Getränk als „köstlich", ich konnte ihm
keinen besonderen Geschmack abgewinnen.


[ 2023-06-29 10:33:57.320 - 19000303 - Seite 2 ]
Seite 3 Sonnabend
sich vorstellt. Er sagte diesbezüglich in seiner Rede
Folgendes:
„Es wird die Aufgabe der Zentralverwaltung
sein: die Filialen mit sach- und ortskundigen
Organen zu versehen, die Zensorenkollegien vor
Kameraderieen oder selbstsüchtigen Elementen
zu bewahren, mit den Berufskorporationen
aller Erwerbszwetge stete Fühlung zu er­
halten und die vorgeschriebene Kontrole nicht
nurin Bezug auf die Vorsichtbei
derKreditertheilung, sondern auch
in der Richtung auszuüben, daß Licht
und Schatten unter e inz e Ine P er-
sonen, Schichten und Erwerbs­
zweige nicht nachProtektionsrück-
sichten vertheilt werden. Wenn sich dann aber
bei strikter Festhaltung dieser Grundsätze am
Schluffe eines Jahres Herausstellen sollte, daß in
einem der beiden Staaten oder in einem der
Länder die Kreditertheilung absolut
oder relativ mehr als in anderen Länder­
gebieten zugenommen hat, so wird wohl
wenigstens eine kleine Minderheit objektiver
Männer zngeben wollen, daß diese Erscheinung
nicht der Parteilichkeit der Verwaltung— mir ist
dies nämlich schon im Voraus vorgeworfen worden
— sondern lediglich dem höheren Kredit­
bedürfnis s e, gepaart mit höherer
Kreditfähigkeit, der betreffen­
den Gebiete zuzuschreiben ist."
Die bisherige Bankleitnng mag sich bei Herrn
v. Bilinski für das Kompliment bedanken, das er
ihr hier macht. Ziemlich dürr sagt er heraus, daß
sie bisher eine Kontrole nur in Bezug auf die
Vorsicht bei der Kreditertheilung geübt habe, daß
aber im Uebrigen Licht und Schatten nach Protek­
tionsrücksichten vertheilt wurden. Einen anderen
Sinn kann man wenigstens dem mit einer gewissen
Feierlichkeit ausgesprochenen Vorsatze, in Hinkunft
keine Protektionsrücksichten mehr zu üben, kaum
unterschieben. Herr v. Bilinski geht aber in seiner
Offenheit noch weiter, er deutet an, daß diese un­
gebührliche Protektion in der allzu reichlichen Be­
rücksichtigung einzelner Länder bei der Kredit­
gewährung bestanden habe, und er bereitet uns
schon bei seinem Amtsantritte sanft darauf
vor, daß in irgend einem Kronlande, vielleicht in
Galizien, die Kreditertheilung im nächsten Jahre
absolut oder relativ mehr als in anderen Länder­
gebieten zunehmen werde. Ob sich dann wirklich,
wie er hofft, auch nur eine kleine Minderheit
objektiver Männer finden wird, die glauben wird,
daß Galizien thatsächlich außer dem unzweifelhaften
höheren Kreditbedürfnisse, das es seit jeher gegen­
über den anderen Krön l ändern auszeichnete, auch
eine höhere Kreditfähigkeit als diese aufweist, ist
aber doch etwas zu bezweifeln. Herr v. Bilinski
scheint unsere öffentliche Meinung für ebenso gescheidt,
wie seine Generalräthe zu halten. Jedenfalls ist
es dankenswert!), daß er uns bei Zeiten und mit
so rühmlicher Offenherzigkeit über seine Pläne
unterrichtet. Wir werden es uns gesagt sein lassen,
und er möge sich darüber trösten, daß seine famose
Ostdeutsche Rundschau.
und wahrscheinlich wohlvorbcreitete Vertheidigungs-
rede keinen anderen Erfolg hatte, als den, neues
Mißtrauen zu erwecken. Es ist schon Manchem so
ergangen, daß er zu seiner Äertheidigung mehr
sagte, als für seine Vertheidigung gut war. d'.
Politische Rundschau^
InlttttS.
— Die Vizepräsidentenwahl im Abgeordneten­
hause stößt auf große Schwierigkeiten. Die Slaven wollen
keinen Deutschen, den Abgeordneten Prade aber schon
gar nicht onnehinen. Wie die „N. Fr. Pr." meldet,
wird von einigen Mitgliedern der Rechten in vertrau­
lichem Wege bei der Deutschen Volk-Partei angeklopft,
ob sie nicht geneigt wäre, statt des Abgeordneten
Prade den Abgeordneten Lorber für die Stelle
des ersten Vizepräsidenten zu kandidiren. Die Deutsche
Volkspartei hält jedoch mit der größten Ent­
schiedenheit an der Kanditatur Prade's fest, zu-
mal dieselbe bereits von der Obmännerkon­
ferenz der Linken zur Kenntniß genommen wurde.
„Narodi Lisch" erklären, die Tschechen muhten
schon darum fordern, daß ein Slave die erste Vize-
Präsidentenstelle im Abgeordnetenbause erbalte, weil beim
Eintreten der Tschechen in bie schärfste Obstruktion ein
ibnen geneigtes Präsidium bestehen müsse.
Nach der „Politik" wird die Vizepräsidenten Wahl de»
Prüfstein für den Weiterbestand der Mehrheit bilden.
Die Tschechen würden, falls ein Deutscher erster Vize-
Präsident würde, eine Präsidentenkrise heranfbeschwöre»,
denn die Position der Herren Fachs und Lupul, die ja
von der Majorität gewählt Worten, wäre dann mit
Rücksicht ans den Zerfall dieser Majorität nichts weniger
als gesichert zu nennen. Bevor man alio den ent­
scheidenden Schrtt unternimmt, möge Alles reiflich er­
wogen werden.
— Aus dem Hcrrenhause wird gemeldet: Zum
Regiernngsprogramm werven am nächsten Dienstag
namens der Versassungspart i Fürst Egon F ü r st e n-
be r g und Fürst Karl Auersperg und für die
Mlitelpartei G'af M e r a n das Wort ergreifen. Die
neuen H rieohausmitglicd r Plener und Menger
sind der Versastuagsnartei »na Graf Bylandt-
Rheydt der Mittelpartei beiqetreten.
— Der Veiband der Deutschen Volkspartei des
Abgeordnetenhauses erfreut sich fortgesetzt der mutter-
liehen Aufmerksamkeit der neuen freien Börsenjübin, die
ihm in der Form ron Mittheiluagen über „Stimmungen"
und „Verstimmungen" den rechten Weg z» weisin sucht.
Im gestrigen Abendblatte der „Neuen Freien Presse"
stand wieder zu lesen:
„Der Beschluß der Deutschen Volkspartei, gegen
das Rekimentontingent zu stimmen, bildete auch heute
im Abgeo'.dnetenbanse den Gegenstand lebhafter E-
örterungen. Ein großer Tbeil der Mitglieder
jener Partei ilt über den Beschluß s e h r v e r st i m m t.
weil nach ihrer Ansicht das Prestige der Partei
durchaus nicht gehoben wird, wenn deren Politik
nicht von einheitlichen taktischen und prinzipiellen
Gesichtspunkten, sondern von zufälligen
Majoritäten schwach besuchter Klub­
versammlungen bestimmt wird. Tue radikalen
Mitglieder der Partei wieder berufen sich darauf, das?
eines ihrer Vorstandsmitglieder ihnen erklärt habe. Graf
Welsersbeimb habe nie darauf ge­
rechnet, daß der Klub für das Rekrutengesetz
stimmen werde. Dem gegenüber wird von anderen Ab­
geordneten der Deutschen Volkspartei geltend gemacht,
3i März (Lenzmond) 1300 NL 6L
daß diese Vartei schon aus Rücksicht aus das Bündniß
mit dem Deutschen Reiche des Nekrutenkonlingent nicht
verweigern dürfe."
Wir haben uns über die Sache selbst bereiis im
gestrigen Abendblalte ausgesprochen. Wir wollen nicht
fragen: Wie kommt die „Neue Freie Presse" zur Kenntniß
der inneren Klubvorgänge und der Stimmung der ver­
schiedenen Mitglied, r? Denn wir sind es gewohnt, baß
die judsnliberale Presse bei gewissen Politikern der
Deutschen Volkspartei in besonderer Gunst steht und
daß diese Herren z. B. die Grazer „Tagespost" dem
dortigen Organ der Deutschen Volkspartei vorziehen. Aber
für das Stäikste an Frozzelei, was der Partei angethan
werden kann, muß man doch die Von der „Neuen Freien
Presse" in obigen Zeilen den radikalen Mitgliedern
zugeschriebene Begründung ihrer Abstimmung im Klub
bezeichnen. Die Erklärung des Grafen Welsersheimb. er
habe nie darauf gerechnet, daß der Klub für das Re­
krutengesetz stimmen werde, soll für diese Abstimmung
maßgebend gewesen sein, welche somit eine Art hochortig
konzesffonirter Opposi ien vorstellen würde. Wie man
siebt, verwechselt die „N ue Freie Presse" die Deutsche
Volkspartei bereits mit der seligen Vereinigten deutschen
Linken. Werden ihre Frechheiten ohne die gebührende
Abfertigung bleiben?
— Bei der Landtagsersatzwahl im Land­
gemeindenbezirke Reichenberg- Gablonz-
Tann w a l d bieten die Liberalen alle ihre Wahl­
künste auf, um den deutschvölkischen Bewerber Erhard
Arnold zu werfen, und ver chmäben auch die
schäbigsten Kampfmittel nicht. So wird
uns drahtlich berichtet:
Gablonz, 2. März.
Eine unerhörte Wahlbeeinflussung
fand heute Nachmittags vor dem Sitznngssaale der
Stadtvertretung statt, lieber Einladung des liberalen
Bezirksobmaunes und Bürgermeisters A. H. Posselt
war für 3 Uhr eine Versammlung von auserlesenen
W a h l männe rn des Bezirkes Gablonz einberufen
worden. Aber auch Wahlmänner vom Reichend,rg-r
Besirk waren erschienen. Eine sihr große Anzahl von
Wahlmännern wurde unter dem Vorgeben a b g e-
wiesen, daß ihre Namen in den von zwei Ge-
m-indedirnern unter dem Schutze eines Wacht­
meisters kotrolirten Listen nicht enthalten
seien. Sie mußten die längste Zeit an der
Saaltbüre warten, bis ihre Persönlichkeit genau
sestgestellt war. Zwischen den Thürpfosten des Saal­
einganges übte Herr Posselt selbst die Oberkontrole.
Ate nun eine große Gruppe von Wahl­
männer» kam. in deren Mitte Herr Eraart
Arnold, der völkiiche Wablwerber, sich befand, in
dem Glauben auf ein unbeeinflußtes Wahlrecht und in
der Voraussetzung, daß sämmtliche Wablmänner bereit
seien, die Nuslühiung-n beider Wahlwerber anzu­
hören, wmde ihnen unerhörter W ise mitgeth ilt, daß
sie nicht eingelassen werden könnten,
da die Versamm üng aus Geladene beichränkt sei.
Herr Arnold erklärte nun, er wolle in der Ver­
sammlung seine politische Ueberzeugung vertreten, das
müsse ihm doch schon mit Rücksicht auf den politischen
Takt und das gewöhnlichste Anstandsgesnhl gestaltet
sein. Trotzdem wurde auch ihm der Eintritt verwehrt
I» Folge dies,s Vorgehens wurden lebhafte
E n t r üst n n g s r u s e laut. Die Zahl der Eintritt
heischenden Mahlmänner wurde immer größer. Herr
Arnold verlangte nun eine Rücksprache mit
Herrn Bcsemüller, dem Kandidaten der Libe­
ralen; aber auch diese wurde ihm verweigert.
Wir machten sodann Kehrt, da unser „General"
bereits zum erstenmale sein N blhorn ertönen ließ, als
Zeichen, daß die Abfahrt bald bevorstehe. Am Landungs­
plätze wiederholte sich der früher erwähnte Vorgang:
wir wurden wieder von mehreren Dutzend Händen in
das Boot getragen. Es war mehr eine Nußschale denn
ein Boot und hatte uns fünf Mann und zwei Ruderer
zu tragen. Die Fluth setzte ein, wir mußten tapfer
kämpfen, um nur jede Bootelänge dem tückischen Poseidon
abzukümpfen. Das Wasser strömte nur so in das Boot,
und wir mußten es mit den hohlen Händen ausschanseln.
Der „General" läßt zum zwcitenmale sein Nebelhorn
ertönen— die Sache beginnt etwas ungemüthlicb zu
werden. Endlich kommen wir ganz durchnäßt a». Der
„General" pfeijt zum dritten- und letz'enmale und weiter
geht es nach Sansibar. Hier haben wir einen Ans-
enthalt von einer Stunde, geben die Post und die
Reisenden ab und gehen sodann hinüber nach dem deut-
D a r- e s- S a l a a m, das wir in ungefähr fünf Stunden
erreich n.
Hier bekam man wieder den wohlthuenden Ein­
druck der Reinlichkeit und Ordnung. Nach kurzem Auf­
enthalte fuhren wir wieder zurück nach Sansibar, um
hier die Ladung abzugeben und neu einzunehmen. Wir
nahmen hier 5000 Stück Säcke mit Reis ein, bestimmt
nach der Delagoabai, ob für die Buren oder Engländer,
kann ich nicht sagen. Um auch das vielgerühmte Sansibar
zu sehen, ging ich auch hier an Land, und wahrlich, es
überbietet Alles bis jetzt Gesehene— an Schmutz und
Geruch. Ich begreift nicht, wie man hier leben kann,
und glaube, es sollten die Engländer viel mehr aus die
samtätswidrigen Zustände sehen, als sich darum zu
kümmern, ob es schön oder nicht schön sei, das Tisch»
Messer beim Essen zum Munde zu führen.
Knapp am Strande steht der Palast und der Harem
des Sultans von Sansibar; der Garten daneben ist von
einer kleinen Mauer umgeben in Gestalt und Form
eines Schiffes. Neben den Trummen des alten Palastes,
der von den Engländern vor drei Jahren zur Ruine ge-
schossen wurde, siebt ein neuer, der seiner Vollendung
entgegensieht. Nicht weit vom Strande sieht man
zwei Kriegsschiffe versunken, die auch von den Engländer»
in Grund und Boden geschossen wurden. Nebenbei ge­
sagt, hat der Sultan 20, schreibe zwanzig Frauen, die
in dem oben angeführten Garten lustwandeln.
Die Hitze in Sansibar war erdrückend— wir waren
gerade zu Mittag am Land. Die Häuser am Strande
sind meist weiß getüncht und bilden so einen will­
kommenen Strahlenbrecher, der für die Augen geradezu
furchtbar wirkt. Ich konnte es vor Hitze nicht aushaltcn
und kaufte mir daher einen weißen Tropenanzug für drei
Mark. Allerdings ist er nicht mehr werth, aber die
Reise Wird er wohl »och aushalten...
Während unseres viertägigen Aufenthaltes kam uns
der Dampfer „Kanzler" nach, der zwölf Tage später
von Hamburg abging. So viel halten wir also Ver­
spätung! Den ließe» die Engländer natürlich durch, da
ihnen der Spaß wahr cheinlich doch zu kostspielig schien,
um für jeden deutschen Dampfer eine Million auszu­
geben. ... Ich besuchte auch die Paffagiere am Dampfer.
Ich hatte nämlich eine stille Hoffnung, daß ich eine»
Bekannten oder doch wenigstens eine» Parteigenossen
treffen würde. Aber nichts von alledem; ich fand wohl
vier Oesterreicher, doch konnte ich aus ihnen nicht klug
werden, was sie denn eigentlich waren. Unter ihnen
waren zwei Steiermärker und ein Wiener Namens
Schneider. Dieser war mir nun ein ganz besonderes
Räthsel; meinen „Heilgruß" erwiederte er mit einem
„Guten Tag", und ats ich ihn gar bat, mir etwas non den
politischen Vorgängen in der Heimat milzutheilen—
denn ich mußte doch anuehmen, daß er, da er
14 Tage später Oesterreich verließ, etwas Näheres wissen
müsse— wußte er gar nichts davon. Enttäuscht t ank
ich mein Glas Bier aus und suhr wieder nach meinem
„Generat" zurück. An Bord des „Kanzler" traf ich auch
eine Abtheilung des holländischen Rothen Kreuzes,
darunter acht Schwestern. Unser Kapitän sprach aber
die Befürchtung aus, daß „Kanzler" ebenso wie „Herzog"
und „Bnndesrath" von de» Engländern gekapert uad
nach Durban gebracht werde. Wer kann's wissen! Wir
sind hoffentlich einer weiteren Unannehmtichkeit ent­
hoben. Ich erfuhr also am „Kanzler" nichts und mußte
am 23. Jänner 1900, Früh b Uhr, wieder in voller
Ungewißheit weiter nach Mozambique dampft»...
Eine Tagreift vor Mozambique fuhren wir
I a m b a- B a y, portugiesisches Gebiet, an, woselbst
wir unsere 50 Mauleseln endlich und zur allgemeinen
B friedigung an's Land setzten. Nach sechsstündigem
Aufenthalte ging es weiter gegen Mozambique,
wo wir uns auch nur den äußerst knapp bemessenen
Zeitraum von sechs Stunden aufyielten. Hier verloren
wir Gott sei Dank einige portugiesische Soldaten, mit
denen es säst täglich größere und kleinere Reibereien
gab und die es mit dem bis Laurenzo-Marqnez fahren­
den Rest noch immer gibt.
Gestern 12 Uhr, d. i. 25. Jänner 1900, fuhren
wir von Mozambiqne ab, um morgen ungefähr 2 Uhr
Nachmittags nach B e i r a zu kommen, das unffr
letzter Landungsplatz vor der Delagoabai ist. Gott sei's
gedankt! .... ül. L,


[ 2023-06-29 10:33:57.320 - 19000303 - Seite 3 ]
Sonnabend
Kr; 61
Die nationalen Wahlmänner mußten den Rathhaussaal
verlassen.— Fördernd für die Kandidatur B e s e-
m ü l l e r's wird dieses Ereigniß nicht sein. In der
Versammlung selbst erklärte er nur in kurzen Worten,
daß ihm die Kandidatur aufgezwungen worden
sei und daß er sich im Falle seiner Wahl der Deutschen
Volkspartei anschließen werde. Die Worte machten
einen kläglichen Eindruck, und die Wahlmänner,
die Ausklärungen politischer und wirthschaftlicher Natur
erwartet hatten, waren sehr verwundert, darüber gar
nichts zu hören. Die richtige Antwort wird Herr Bese-
müller hoffentlich bei der morgigen Wahl erhalten.—
Der Zutritt zur Versanimlung war auch der nationalen
Presse verwehrt worden.
Ansland.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus setzte
gestern die Erörterung über den Voranschlag des
Handelsamtes fort. Nbg. Kossuth wandte
sich gegen den Voranschlag, weil des Handelsministers
Politik aus der Basis des 1867er Ausgleiches stehe.
Redner sucht die wirthschastliche Abhängigkeit Ungarns
von Oesterreich nachznweisen und fordert die wirthschast-
liche Selbständigkeit Ungarns.
-Handelsminister v. Hegedüs vertheidigt in aus­
führlicher Rede seine Politik. Nachdem noch zwei Ab­
geordnete gesprochen, wurde die Fortsetzung der Er­
örterung auf heute vertagt.
— Die „Münchener Neuesten Nachrichten" erhalten
aus Sofia von „zuverlässiger" Seite die Nachricht, daß
im fürstlichen Palais von Sofia die Unabhängigkeits­
erklärung Bulgariens und dessen Pr oklamirung
zum Königreiche mit vollem Einverständnisse
mit Rußland und unter Ueberlassung des b u l g a r i-
schen Schwarzen Meer-Hafensvon
B u r g a s zu einer russischen Schiffs-
st a t i o u ohne Gebietsabtretung als unm i t t e l b a r
bevorstehend bezeichnet wird. Man rechne mit
Bestimmtheit darauf, daß ein ernsthafter Widerspruch
weder von Wien, noch von anderer Seite erfolgen würde
und schlagt auch die voraussichtliche Haltung der di t, offenen
Türkei nicht für gefahrdrohend an. Odwohl diese wieder­
holt aufgetauchte Nachricht aus allen Linien dementirt
worden ist, soll dennoch Alles zu dem Staatskonp vor­
bereitet sein. Mit eben solcher Bestimmtheit wird behauptet,
daß ein Kabinetswechsel in Sofia bevorstehe und ein
Koalitionsniinisterium, das einem vollständigen Anschlüsse
Bulgariens an Rußland zustimmte, ans rufsophil be­
kehrten. einstigen Stambu'owisten, aus Zankowisten und
deni Koniervativen Stoilow gebildet werden soll.— Ob
sich diele Sensationsmeldung bewahrheit t, werde» wohl
die nächsten Wochen zeigen.— Auch von anderer Seite
liegen Andeutungen vor, daß sich in Bulgarien wichtige
Dinge vorbereiten.
Die Mertrittsbewegung.
Zur Los von Rom-Lewi'gung in Italien.
Wie in allen anderen Kulturstaaten, bildete sich be­
kanntlich auch in Italien eine katholische (altkatholftche)
Nationalkirche, welche unter der Leitung des Bisckiofes
Grafen Campello, eines ehemaligen päpstlichen Chor­
herr», von Jahr zu Jahr größere Fortschreiile macht.
Vor vier Jahren schloß sich dieser Los von Rom-
Bewegung auch Don Paolo di Miraglia
in Piacenza mit seiner nach Tausenden zählenden Ge­
meinde an. Don Mirowlia ist ei» feuriger Redner und
wird von de» Römlingen sehr gefürchtet. Was Wunder,
wenn nichts unversucht blieb, ihn unschädlich zu machen.
Zuerst gab ihm der Papst eine vierzehn­
tägige Bedenkzeit, bevor er ihn bann­
fluchte. Miraglia drahtete während der Bedenkzeit
täglich nach Rom, daß er standhast bleibe und das
Papsttbum immer mehr Haffen lerne. Nun legte sich
der Gutsherr von Piacenza, Graf G., in's Mittel und
beschuldigte Miraglia der Versübrung seiner (des Grafen)
Tochter. Die eingeleitete gerichtliche Untersuchung ergab
aber das Gcgsntheil und der edle klerikale Graf, der
Rom zu Gefallen die Ehre seines eigenen Kindes preis-
gab, wurde wegen Beleidigung des verhaßten Priesters
verurtheilt. Don Miraglia sührte in seinem Blatte
„Gerolamo Savonarola" eine kühne Sprache, und ist
auch vielen Wienern kein Unbekannter, da er anläßlich
des allstaatlich n Altkatholikenlages im Jahre 1897 in
der Volkshalle des neuen Rathhauses sprach. Nun hat ihn
doch das Verhängmß— der St.iatsbütiel der Römerkirche
— ereilt. Wegen zwei angeblich „injnriöjer" Aussätze
in seinem Blatte ist er verurtbeilt worden. Miraglia
rekurrirte an den Appellationsgerichtshof zu Parma,
doch ist er am 24. v. M. auch hier verurtheilt worden.
Wegen des einen Aussatzes ist eine Gefängnißsirafe von
fünf Monaten, wegen des anderen eine solche von einen,
Jahr (!) über idn verhängt worden. Außerdem wurde
er zu einer Geldbuße von 1000 Lire und den Gerichts­
kosten verurtheilt. Damit wird nun wohl der Zweck,
den unbequemen Prediger aus irgend eine Weise von
Piacenza zu entfernen, erreicht worden sein- Menschen
mit gesundem Verstand werden aber nicht begreifen,
warum gerade die italienische Regierung der Römerkirche
solche Liebesdienste e> weist, nachdem der Papst den
italienischen Einheitsstaat nicht zur Ruhe komme» läßt
und immer schürt, ja den König von Italien als
„Usurpator" offen bekämpft. „Die größten Kälber wählen
sich ihren Metzger selber", könnte man der italienischen
Regierung zurusen. K.
Ostdeutsche Rundschau
Aus Oberösterreich. (U e b e r t r i t t e.) In
Linz find im abgelaufenen Jahre 85 Personen zur
evangelischen Kirche übergetreten, und zwar in, ersten
Halbjahre 42, im zweiten 43; die Uebei getretenen setzen
sich zusammen aus 42 Männern, 29 Frauen und 14
Kindern.
In W e l s sind 1899 im Ganzen 24 Personen
evangelisch geworden, 10 Männer, 7 Frauen und
7 Kinder. In Steyr find 14 und in der Tochter­
gemeinde Waidhofenö Uebertritte zu verzeichne».
In W i n d i s ch- G a r st e n sind vom evangelischen
Pfarrer in Neukematen, Vik. Wehrenpfennig, evangelische
Gottesdienste eingerichtet worden, die sich eines sehr
guten Besuches erfreuen. Auch etliche Uebertritte zum
Protestantismus haben dort stattgefunden. Die Los
von Rom-Bewegung in Oberösterreich schreitet im neuen
Jahre stetig vorwärts. („Ev. Kirchenztg.")
Arnsdorf bei Haida. Nach dem Ausweise des
hiesigen altkatholischen Pfarramtes traten im verflossenen
Jahre im hiesigen Pfarrsprengel 182 Personen der alt-
katholischen Kirche bei. Die Gesawmtseelenzahl der
Arnsdorser altkatholischen Pfarrgemeinde betrug am
Jahresschlüsse 1801 Seelen.
Leoben. Kommende Woche trifft hier der zweite
altkatholische Priester für Steiermark ein, und zwar
Herr Johann Rotier, ein gebürtiger Oberösterreicher,
welcher seit 1895 als altkacholischer Pfarrer in der
Schweiz wirkte. Die Bestellung eines zweiten
Geistlichen für Steiermark, wo vor Jahresfrist kaum
dreißig Altkatboliken waren, ist ein Beweis für die
dortige aufstrebende alikatholische Bewegung. Heute gibt
es bereits 527 Altkatholiken in Steiermark.
Stainz. (Uebertritte. Vikar.) Am
22. Jänner zand im benachbarten Dentsch-Lands-
be r g evangelischer Gottesdienst statt, bei dem zwei
Uebergetrelene, ein Gerichtsadjunkt und ein Apotheker,
feierlich in die evangel sehe Kirche ausgenommen wurden.
Am 29. Jänner trat Vikar Friedrich H o ch st e t t e r
sein Amt hier an. Zum Zwecke der Erlangung der öster­
reichischen Staatsbürgerschaft wurde Vikar Hochstetter
seitens der Marktgemeinde Stainz die Verleihung des
Heimatsrechtes einstimmig und ohne Erörterung kostenlos
zugesichert. Dies bedeutet einen entschiedenen Sieg der
evangelischen Sache in dem „kohlrabenschwarzen" Orte.
Zum Uebertritt haben sich neuerdings ein Fabriksarbeiter
und dessen Frau angemeldet, die am 18. Februar auf-
g--nommen worden sind. Der Kaufschilling für den Bau­
grund wird hoffentlich im März beisammen sein, so daß
im Sommer, so Gott hilft und die Unterstützung der
der Glaubensbrüder im Reiche anhält, mit dem Bau
eines Gemeinde- und BelhnusiS begonnen und die
Gründung einer evangelischen Tochtcrgemeinde von Graz
vollzogen werden kann. („Ev. Kirchenztg.")
Der Kriegspöbel im Siegesjubel.
Die „kühle und vornehme Gelassenheit", welche die
jüdische Presse in der Zeit der britischen Ni derlagen
dem Londoner Kriegspöbel nachrühmte, stellt sich nun
auch als Schwindel heraus. Ein wirklich vornehmes
Volk beweist seine sittliche Ueberlegenheit im Unglück wie
im Glück, und letzteres soll bekanntlich erst der eigent­
liche Prüfstein sein. Heute aber steht London, wenn man
den Stimmnngsberichten von dort glauben dar», ans dem
Kops vor wahnsinnigstem Siegesjubel. Mit Recht sragt
man sich: Wie tief muß die Erschütterung, wie heiden­
mäßig die Angst vor der Entlarvung der britischen
Schwindelqröße in London schon gewesen sein, wenn
dieses Volk schon über die beiden ersten, in ihrem
militärischen Werthe recht zweifelhaften Erfolge in einen
Sieciesjubel ausbricht, der in chauvinistischen Prahlereien
die ähnlichen Leistungen der Franzosen weit übertrifft.
Man braucht das Verdienst des Lords Roberts, dem
Kriege durch überlegtes Vorgehen eine für England
günstige Wendung gegeben zu haben, durchaus nicht
herabzusetzen, aber mit einer erdrückenden Uebermacht
von 45 000 Mann und 80 Geschützen schließlich nur
die 3000 Mann zählende Nachhut eines mit dem
wertbvollsten Materiale entkommenen Heeres zu fangen,
5 minderwerthige Geschütze zu erbeuten und dies auch
erst nach zwölftägigem, mit schwersten Verlusten ver-
bnndenen Kämpfen, ist schließlich doch ein so schäbiger
Sieg, daß ein wirklich besonnenes Volk alle Ursache hat,
seiner sonst ganz begreiflichen Freude ein Bischen die
Zügel anzuligen. Das englische Volk— wenn der
rasende Londoner Kriegspöbel wirklich das englische
Volk darstellt— benimmt sich heute in einer We se,
die schon mehr verrächtlichen Hohn, als Entrüstung
erweckt. Handel und Wandcl stockt, ungeheure Menschen­
massen durchziehen singend und unermüdliche „Chcers"
brüllend die Straßen, schwingen wie besessen Fähnchen
in den Nationalsarben, den „Union Jack", alle
Häuser werden beflaggt und illnminirt, Freibier fleßt
in Strömen: die Börsianer, für deren unergründliche
Taschen der Krieg geführt wird, strapaziren im Ueber-
maße patriotischer Empfindungen ihre kostbare Gesund-
heit und singen in der feuchten Märzlust ans den
Straßen das Lied ans die Königin, ziehen dann zum
Stadlhause und wersen von ihrem mit dem Blute zer-
schossener Söldner ergatterten Millionengewinn ganze
Hand: voll— Kupsermünz-'n unter den begeisterten
Janhagel. Auch der „Bolkswitz" rührt sich. Eine große
Pappendeckelkanone wird ausgestellt mit der Aufschrift:
,Dies ist der von Buller heute Morgens erbeutete
Long Tom". Und das ist nicht etwa ein gelungener
Hohn auf Buller, der bei seinem rühmlosen Einzug in
Ladysmith überhaupt kein Geschütz, geschweige denn
3Z März (Lenztirond) 1900 Zetts 8
einen „langen Tom" erbeutet hat, sondern „ernsthafte"
Begeisterung!
Aber das sind schließlich noch die harmlosesten
Seiten des britischen Nationalwadnsinns. In Kapstadt,
Wo eine ganz besondeie Ausprägung des Londoner
Rowdiethums gedeihen muß, wird die Höflichkeit, die
Lord Roberts seinem heldenmülhigen Gegner Cronje er­
wies, verurtheilt. Er solle menschlich behandelt, vor
Insulten geschützt werden, aber nicht mehr. Die Buren
seien unfähig, di: ritterlichen Beweggründe des Lord
Roberts zu verstehen. Ter Tapfere soll also nur so weit
geschützt werden, daß er gerade nicht geprügelt wird!
Das ist doch Edelmuth und Ritterlichkeirt, irmcks in
LnZlanci! Dafür schlägt der Kapstädter Pöbel den
Redaktionen der Asrikanderblättcr die Fenster ein, ein
Gleiches thut der süße Mob in Kanada vor den Re­
daktionen der französischen Blätter, in Glasgow wird
der deutsche Universitätsprosessor Tille wegen eines
in Berlin veröffentlichten burenfreundlichen Aus­
satzes von „begeisterten" Dockarbeiteru mit Aexten und
Spitzeisen am Leben bedroht, in Dover ein öergiscyer
Kapitän, der sich weigert, den Narrentanz
mitzumachen und die von tausend Schand-
thaten beiudelte englische Flagge zu hissen, von den
Hafenarbeitern beschimpft und thätlich bedroht und in
der Londoner Kriegspreffe, welche die schmachvollen
Niederlagen ihres uniformirten Söldnergesindels schon
wieder vergessen hat, spricht man schon davon, Deutsch­
land und Frankreich nach Beendigung des Krieges
empfindlich für ihre burensreundiiche Haltung zu
züchtigen! Ja, nicht nur der Straßenpöbel, auch der
englische Hofpoet Alfred Austin heult seinen groß­
mäuligen Siegesjubel in Reimereien, welche die „Kreuz-
zeitnng" folgendermaßen übersetzt: „Den Galliern
Schmach und Schande den Teutonen!
Im Angesichte unserer edlen T h a t e n (!)
verstockt der Neid ihr Herz und fälscht
Grundsätze, die sie prahlend heucheln!
Sie gaukeln mit der Wahrheit (!), bejubeln
L ü g e n (!) und Haß lehrt sie e n t st e l l e n und
verspotten. Von Gott erflehen sie Schutz für
Tyrannei, vom Himmel Finsterniß statt Licht. So hört
dagegen sreigeborener Männer Ruf vom Reich des
Sonnenunterganges: „Gott schütze dich, Alt-England,
vielgeliebtes, gerecht und edelmüthig handelst du!" Wo
immer unser Segel schwellt und unser Kiel das Meer
durchfurcht,— Da weht der Freiheit Fahne von den
Masten,— Sie weht zu unserer Schlachten Sturm und
sichert Frieden dem Verkehr.— Das Recht wird sie be-
schützen Tag und Nacht,— Bis einstmals Tag und
Nacht vergeh'»,— So lang es eine Kette noch zu
brechen, ein Unrecht noch zu sühnen gibt,— Wird
unsere Losung, die uns Gott verliehen, sein: Durch
Freiheit führt der Weg zum Licht!"
Das ist schon mehr als göttlicher Wahnsinn! Und
das Alles, weil Lord Roberts nach zwölf ägigem Kampfe
unter furchtbaren Verlusten ein Häuflein Buren ge­
fangennahm, weil Buller, der Allzeit-Geprügelte, nach­
dem ihm noch ein paar Regimenter zusammcngeschoffen
wurden, schließlich ohne Schwertstreich in das von den
Buren preisgegebene Ladysmith, also ohne jedes eigene
Verdienst, als „Befreier" eingerückt ist. Und diese letztere
Heldenthat erregt in London fast noch größere Wahn-
sinnsauebrüche, als der immerhin entschlossene und
erfolgreiche Einmarsch des Lords Roberts in Feindes­
land!
So würdelos hat sich bei einem bloßen Schimmer
des Glückes wohl noch nie ein Volk gezeigt, wie dieser
britische Krieaspöbel in Frack und Bloüse. Ist dies
wirklich der Typus des stolzen ernsten Angelsachsen?
Aber die Ernüchterung Wird nicht ausbleiben. Dan»
kann Preßisrael wieder Englands vornehm-kalte Gelassen-
heit bewundern! —-?t.
Tagesbericht.
* Der 90. Geburtstag des Papstes. Gestern
feierte Papst Leo XIII. seinen 90. Geburtstag. In der
Wiener Nuntiatur wurde dieser Tag nicht offiziell be­
gangen. Der päpstliche Nuntius Erzbischof T a l i ani
las um ft,7 Uhr Früh wie gewöhnlich in der Haus-
kapelle eine stille Messe, dann wurde das „Gratulations­
buch" aufgelegt, in welchem die Gratulanten ihre Namen
zeichneten. Bürgermeister Dr. Lueger war Vormittags
persönlich zur Gratulation beim Nuntius erschienen.
— Sämmtliche ultraliberalen Judenblätter Mitteleuropas,
besonders die dentschgedruckten, bringen langinächtige
schöngeistige Winselartikel der Bewunderung des Papstes,
der nach den Anssührnngen dieser Blätter ein Staats­
mann wie noch nie einer da war und sogar ein großer
Philosoph, Dichter und Gelehrter sein soll. Deutsch ver-
steht übrigens der Papst als Stockitaliener bekanntlich
gar nicht; wahrscheinlich außer italienisch, lateinisch und
etwas sranzösi ch überhaupt keine Sprache. Nach dem
Maßstab gewöhnlicher italienischer und spanischer
Bischöfe gemessen, scheint der Papst allerdings ein sehr
tüchtig gebildeter und kenntnißreicher Mann keines
kirchlichen Berufes zu sein. Wer ihn als Jahrhundert­
genie mit Trompeten und Pauken dargestellt kennen
lernen will, den müssen wir schon an den „Pester
Lloyd", die Wiener „Neue Freie Presse", das „Jllu-
strirte Extrablatt", das „Interessante Blatt" u. s. w.
und an die verschiedenen Inseraten- und Börsenblätter
von Pest bis Amsterdam verweisen. Die gewöhnlichen
christlichen Blätter Mitteleuropas bringen nur kürzere
Erinnerungen an den Papst gelegentlich seines
SO. Geburtslage-, und mehrere rein klerikale Blätter


[ 2023-06-29 10:33:57.320 - 19000303 - Seite 4 ]
Sette 4 Sonnabend Gstdeutsche Nun-fcha«. 3.' März (Lenzmond) 1300.
Skr. 61
entschädigen durch nicht unwürdige und beinahe be­
scheidene Behandlung des Themas für manche Ge­
schmacklosigkeiten, die sonst säst alltäglich in klerikale»
Zeitungen zu finden sind.— Warum sich gerade das
.gesammte Zeilungsjudenlhum so um den heiligen Vater
strapazirt, wollen wir dem Nachdenken unserer Leser
überlassen.
* Die österreichischen Völker für die Buren.
Als typisch für die Stimmung in Oesterreich kan»
folgender Bericht des Brünner „D. Bl.* gelten: „Es
ist gewiß bezeichnend für die Gesinnung unserer Mit­
bürger ohne Unterschied der Nationalität, daß gestern
Abends nahezu die sämmtlichen hiesigen Blätter dem
Germanenh.lden Cronje und seinen getreuen Kämpfern
nur Worte der Anerkennung, des höchsten Lobes, und
zwar an leitender Stelle widmeten. Außer dem „Deutschen
Blatt" behandelten Cronje's Waffenstreckung in Leit-
aufsätze» der „Tagesbote", der „Korrespondent", der
„HIas" und die „Lid. Nov." (also deutsche und statische
Blätter aller Parteien!)— In der ganzen Stadt nfüllte
das Schicksal des Burengenerals Cronje die Herzen
aller Bewohner mit tiefstem Schmerze; es gab zwischen
Deutschen und Tschechen gar keinen Unterschied in dieser
Hinsicht. Und als gestern Abends beim sogenannten
Häringschmaus in den verschiedenen Gasthäusern das
Bureulied angestimmt wurde, da zeigte es sich, daß
Brünn— mit Ausnahme etwa der Bbrseujuden— voll­
ständig auf Seite der Buren steht; überall, so weit wir
Nachricht erhielten, wurde dieses ergreifende Lied mit
stürmischem Beifalle ausgenommen und zum Theile mit-
gesnngen. So wie in Brünn, der Laudesbaup stadt
Mährens, ist und war es auf der ganzen Welt." Endlich
einmal sind in einer Frage alle Völker dieses Staates
eines Herzens und eines Sinnes, aber gerade in diesem
seltenen Augenblicke liefert die Regierung dem allgemein
verhaßten England das, was es nach dem Zeugnisse
englischer Blätter am allernothwendigsten braucht: Pferde
und Sättel! Merkst du was, lieber „Untertban"?
* Die Klerikalen gegen die Bisurarckehrnngen.
Dem „Linzer Volksblatt" wird aus Mondsee vom
25. v. M. telegraphirt (I): „Zweihundert patriotische
Männer von St. Wolfgang Protestiren feierlich g-gen die
Schmach einer Bismarckstraße in Oberoiierreichs
Hauptstadt. Katholisch-patriotisches Kasino in St. Wolf­
gang." Da kann man doch nur sagen: „Herr verzeih'
ihnen, denn sie wissen nicht, was sie thnn!"
* Schwarzenberg'sche Jagden. Die Zentralkanzlei
der fürstlich Schwaizenberg'ichen Herrschaften hat eine
Schußtabelle über das erlegte Wild aus sämmtlichen Be­
sitzungen für das verflossene Jahr zusammengestellt. Es
wurden auf allen fürstlicher, Besitzungen erlegt an nütz­
lichen Wild: Hochwild 647 Stück, Dammwild 98,
Gemswild im Muraue> Revier (Steiermark) 75 Stück,
1 Monflon. R hwild 1619, Schwarzwild 272, gewöhn­
liche Hasen 25 426 Stuck und 5 Alpenhasen, Kaninchen
21, Auerbühner 190, Birkhühner 437, an anderen
Hühnern 123, Wachteln 18, Fasane 4442, Wildgänse 69,
Wild- und Blaßenten 3723 und Schnepfen 91 Stück.
An schädlichem Wild wurde geschossen: Fischottern
48 Stück. Dachse 2, Füchse 507, Marder 288. Iltis
776, Wiesel 2480, unterschiedliches Wild 10.315 und
Federwild 20819 Stück. Die Gesammtstückzahl
des erlegten Wildes beträgt 105.177 Stück.—
Der weitaus größte Tbeil dieser Jagdergebnisse stammt
aus dem sogenannten Fürstenthum Schwarzenberg, den
Herrschaften Krummau, Wittingau, Frauenberg, Winter­
berg, Stubenbach, Protivi», Cheynov, Domansies und
Lobositz. Dort in den böhmischen Landschaften, wo die
slavijche Bevölkerung in ihren Cbaluppen gänzlich von
der „gnädigen Herrschaft" abhängig und gehörig de-
müthig gemacht ist, ist die feudale Jagd besonders be­
quem und einträglich, da gibt es freilich nicht einmal
gewehrbewaffnete „Wilddiebe" wie in den deutschen
Alpenländern, wo doch zuweilen der Knall eines Bauern­
gewehres auch irgend einem höheren Herrn um die
Ohren gellt.
* Leichenbegängnis) des Touristen Häßler. Don­
nerstag, 4 Uhr Nachmittags, fand t» der Pciyeibacher
Pfarrkirche unter zahlreicher Beth-iligung der Orts­
insassen, von Vertretern der Tonristenvereine, sowie der
Familienangehörigen die feierliche Einsegnung der Luche
des aus der Rax verunglückten sechsundzwauzigjähriaeu
Touristen August Häßler aus Wien statt. Die Be­
stattung erfolgte auf dem Payerbacher Ortsiriedhofe.
* Die verliebten Kapläne. In der Saazer
„Nationalen Zeitung" lesen wir folgende erbauliche
Geschichte: Aus dem Psarrhof einer größeren Provinzstadt
im westlichen Böhmen lebt, wie tschechische Blücher
berichten, eine junge Nichte des Pfarrers, in die beide
Kapläne bis über die Ohren verliebt waren. Bei einem
Studentenball, der im Jänner dieses Jahres stattfand,
kam es zu einer „Szene" zw schm beiden Kaplänen. Der
Eine von diesen wollte nämlich bemerkt haben, daß der
Andere zuerst mit der Psarrersuichle tanze. Er stellte
ihn deshalb zur N.de, und als dieser auf sein angeborenes
Recht, zu tanzen, hinwies, wurde er ganz ausgeregt und
drohte, wenn er noch einmal mit dem Mädchen tanze, ihm in
das Gesicht zu spucken. Der Andere lachte der Drohungen
und tanzte gleich darauf wieder mit d,m Mädchen. Der
eifersüchtige Kaplan gerteth darüber sosehr iu Aufregung,
daß er ihm thalsächlich auf dem Balle in's G'sicht
spuckte. Damit war diese liebliche Szene noch Nicht zu
Eude. Denn nach dem Balle lauerte der Beleidigte dem
Anderen in einer finsteren Gasse auf und brachte ihm
mit einem Schlüssel mehrere Verletzungen bei, so daß
der Verwundete in das Spital gebracht werden
mußte.... Wenige Tage später gab der König-
grätzer Bischof Bryuych ein Zirkular an die Psarr-
geistlichkeit heraus, in dem es unter Anderem heißt:
„Es ist nichi viel Zeit seit imm Jahre 1899 verflossen,
da ich die Geistlichkeit meiner Diözese ermahnte, ein
wahrhaft priesterliches Leben zu führen. Kaum bat das
Jahr 1900 seinen Anfang genommen, haben Priester
meiner Diözese wiederum bei dem gläubigen Volke
Aergerniß erregt, und zwar größeres als früher. Die
Kirche trauert— Priester tanzen! Und wenn sie nur
tanzten! Aber was kür Dinge die Bauernburschen beim
Tanzen mit den Mädchen treiben, das schämen sich
nicht, wie ich höre, diese Priester auch zu begehen! Wenn
doch diese Priester wenigstens ans ihren so schwer
geprüften Bischof Rücksicht nehmen wollten! Aber
wehe! Zu den Schmerzen meiner Wunden fügen sie noch
neue Schmerzen hinzu! Da die Dinge nun einmal so
sind, dann mögen alle Priester und Jeder im Besonderen
wissen: Wenn einer von den Priestern in Hinkunst sich
unterstehen wird, zu tanzen, wird er suspendirt werden!
Di? Vikare und Alle, die ihre Untergebenen zu führen
haben, begehen eine schwere Sünde, wenn sie mir einen
solchen Priester nicht auzeigeu! Vom bischöflichen Ordi­
nariate in Königgrätz, am 21. Jänner 1900. Eduard
Johann Nepomuk, Bischof." Arme Kapläne! Ja, dürfen
denn nur die Pfarrer „Nichten" haben?
* Ein Taubstummer als Ausbrecher. Vor ein-g-r
Zeit wurde dem Bezirksgericht Laa ein anscheinend taub-
stummer Mann wegen Landstreich !ei eingelicf rt. So­
weit man ihn verstehen kann, hat er in Poydorf ge­
bettelt. In den Arrest gebracht, demolirle er denselben
förmlich und entwich.
* Tampsrohrplahung auf einem Schiffe. Nächst
Diepp- platzte auf dem nach London gehenden Paketboot
„France" ein Dampsrohr, wodurch sechs Heizer gctödtet
und vier schwer verwundet wurde».
* Selbstmord des Direktors des Ungarische»
Landcsbcamtenvereins. In Osm-Pest hat sich vor­
gestern Stefan Jankovics der Direktor des Un­
garischen Landesbeamtenvereins und stellvertretende Chef
des Rrichstags-Stenogravhenbureaus durch einen Schuß
entleibt. Vor einigen Tagen batte Jankovics vom
Beamtenverein einen mehrtägigen Urlaub genommen,
um die Rechnungen über den Bau des Vereinsbnuses,
der unter seiner Leitung ausgesührt wurde, in Ordnung
zu bringen.
* Ein Kothschüher bei Gummiräderu. In
Warschau hat ein Jnwehner, Th motyeus O l e s ins k y,
eine Vorrichtung ersonnen, welche an den Wagen an­
gebracht, die Passanten gegen das Kotbipritzen d r
Gummiräder schützen soll. Die Sache soll von den
russischen Stadtbehörden sehr günstig ausgenommen
worden sein. Vielleicht entschließt man sich auch
bei uns, solche Kothschüher nachzumachen.
* Wetterbericht. Vom Nordwesten her hat sich der
Luftdruckhöchststand rasch g'gen Mnteleuropa ausgebreitet
und daselbst vielfach Äusheiteiung mit bedeutender
Wärmeabnabme verursacht.— In den Gebirgen und
im Süden fielen ergi bige Schneemcngen. Görz hatte
vorgestern Abends Kennt er, Triest vorgestern Nachts
Schneefall. An der nördlichen Adria herrscht stürmische
Bo>a, im Süden stü-nnischer Scirocco.— Wcchielnd
bewölkt, strichweise Niederschläge, abnehmender F oft
voraussichtlich.
Damen
Herren
Liirgeseir-et.
welche Waschkleiderstoffe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus-
Wahl solid und Preiswer t b.
auch in den kleinsten Quanti­
täten, direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäft Ludwig Müller,
Landskron (Böhmen). Reichhaltiger.
230 Seiten starker, il l u strikte r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benötlngt wird; ferner
schafwollene Damenkleider-
stoffe. Strümpfe, ganze A u s-
st a t t u n g e u. Monog r a m in­
st i ck e r e i e u rc. rc.
Ludwig Held -j-. Das Leicbenbegängniß des
gestern verstorbenen Schriftstellers Ludwig Held findet
Sonntag den 4. d. M. Nachmittags um °/«3 Uhr vom
Trauerhanse, l., Bartensteingasse Nr. 13 aus, statt. Die
Einsegnung erfolgt in der Votivkirche, die Beerdigung
auf dem Zentralfriedhofe.
,* Der Rockmarder. Winterröcke wurden in den
letzten Wochen gestohlen: dem Dr. P o ck e l s, vni..
Florianigasse 34; dem Johann Klimsch im Kaft Wolf;
dem Rudolf Knize im v t t. Bezirk Stiftgasse: dem
Leopold N e ufe l d in einem Käs« im i >>. Bezirk; dem
Raimund ,K i t t enb a u m im „Kaft Opera" und dem
S. S t e i n in der Kanzlei des Dr. Pick, i., Wollzeile.
Der Schaden beträgt insgesammt 380 K.
* Einbruchsdiedslähle. Vor längerer Zeit wurde
der Hausbesorgerin Anna K o t e k, IV.,zSchleis»iühlgaffe.
aus dem Koffer 500 K. in Silber und zwei goldene
Ringe, dem Georg Wendel. Vl.. Bienengasse, ver­
schiedene Pretiosen und Münzen und 360 K. baar ge­
stohlen.
* Fahrraddiebe. In den letzten Wochen wurden
entwendet: Der Gertrude S töh r ein Damenrad, dem
Dozenten S p a t enk a ein Dürkopprad. dem Mathias
Seidl ein 1899er Modell, dem Max Marchfeld
ein Gcegerrad. dem Jo'ef Nowak ein Gregerrad und
aus dem Hause Vlll., Auersverggaffe 5 ein mit Sch oß
befestigtes Styriarad. Der Gesammtwerth beträgt 1450
Kronen.
* Tödtlicher Sturz. Am 1, d. M. um 11 Uhr
Vormittags wurde im Wienflußbett nächst dem Gulden­
steg m Baumgarten ein alter Mann ertrunken anf-
gefunden. Es wurde sestgestellt. daß der Mann im
Laufe der Nacht über die ziemlich hohe und steil ab­
fallende Böschung in das Wienflußbett gestürzt und er­
trunken ist. Er wurde als der 69;ährigc Schmiedgehilse
-rranz W acha erkannt, der ab und zu ein Glas über
den Durst zu trinken pflegte.
* Verhaftung eines zugereisten Cdeistein-
handlers. Sigmund Znck e r m and l, 26 Jahre alt,
Edelfteinhandler, war seit einigen Jahren in Antwerpen
ansässig. Angeblich durch den südafrikanischen Krieg ist
er m geschäftlichen Verlegenheiten und konnte schuldige
50.000 Franks nicht mehr bezahlen. Er flüchtete am
15. v. M. von Antwerpen und ist gestern im s i. Bezirk,
Stnmvergasse, verhaftet worden. Er behauptet, nur zu
dem Zwecke nach Wien gereist zu sein, um von hier ans
leichter einen Ausgleich mit seinen Gläubigern zu ver­
anstalten. Zuckermandel hatte Juwelen im Werthe von
17.000 Franks bei sich.
" Verunglückt. Der 62jährige Oberbauarbeiter
Mathias Dworak war Mittwoch Mittags auf dem
Kaibahnhof im Prater mit dem Wegräumen von Schlacke
und Asche vom Geleise beschäftigt. Während dieser
Arbeit wurde er von einem Waggon, der zu einer
Lokomotive geschoben wurde, überfahren und gefährlich
verletzt.
* Das gestrige starke Schneewetter hat eine
ganz erhebliche Anzahl von Unfällen verursacht. Um
/-6 Uhr Abends stürzte im Stadtpark der 70jährige
Zentral-Staatsbahneninspekior i. P. k. k. Rath A D.
L ewi c k h und erlitt einen Brüch des linken Ober­
schenkels. Um °/«5 Udr stürzte nächst dem Burgthectter
der 32jädrige Hilfsarbeiter Karl W ene d e r und erlitt
erhebliche Verletzungen in der Kreuzbeiagegend. Um
'/-6 Uhr glitt der 32jährige Agent Michael F ränk!
in der Stefaniestraße aus und zog sich eine Verletzung
am rechten Fuße zu. In der Zirkusgasse stürste kurz
vorher die 30jährige Lehrerin Fräulein Eveline
K l a r enz und brach den linken Fuß. Mitzags stürzte
der 34jährige Postillon Karl Eberl in der Schüttel­
straße nieder und erlitt einen Armbrnch.
« Zusammenstoß. Auf der Kaiser Franz Jofef-
brucke ist genern st-12 Uhr Vorm-ttags der Dampf-
tramwayzug Nr. 23 mit einem Kehrichtwagen znsammen-
gestoßen. Die Fenster eines Waggons gingen in
Trümmer. Verunglückt ist erfreulicherweise Niemand.
* Vom Donaukanal. Das Sverrschiff und die
Schleuse im Donaukanal in Nußdorf wurden gestern
Nachmittags geöffnet und der Donaukanal für dm
Schifffahrt sreigegeben.
* Restaurant St. Annahof, 1. Be irk, Annagaffe
Heute Miliiärkonzert.
* Letzter Maskenball in den Sofiensälen.
Heute Sonnabend gelangt in den Sosteniälen. l>>. Be­
zirk, Marxergasse. der letzte Maskenball der Saison zur
Abhaltung. Der Besuch desselben verspricht ein starker
z» werden, da der Vorverkauf von Billels ein leb­
hafter ist.
Wiener GvtLncrchxrehtesr.
« Volksthümliche Universitätskurse. Heute
Sonnabend '-8 Udr Abends: Dr. W. Jerusalem,
Das Denken und die Sprache. V!i„ Burggasse 14.—
Dr. I. Tuma. Elektrotechnik. Wechsel-, Drehströme und
elektrische Schwingungen. IX.. Währingerstraße t3.
* Ausschreibung von Reiseftivendien zur
Pariser Weltausstellung. Der N> e d e r ö st er­
reich i s ch e G e iv e r b e v e r c i n schreibt zehn
Siivendien von je 70> Kronen zum Besuche der Welt­
ausstellung in Paris 1900 für Angehörige des Gewerbes,
beziehungsweise des Knnstgewerdes aus- Gesuche sind
bis 31. März l. I. in dem Vereinsburean, i. Bezirk.
Elchenhachgasse 11, einzureich n. wo Bewerber auch in
die näheren Bedingungen Einsicht nehmen können.
* Stzmphonieorchester Kaiser. Emil Kaiser, der
seinem Orchester trotz der kurzen Zeit des Bestandes
schon einen Ruf zu schaffen wußte, welcher weit über die
Grenzen unserer Stadt Hinausgeht, konzertirte gestern
(Freitag), einem ehrenvollen Rufe folgend, in Brünn,
heute (Sonnabend) in Wiener-Neustadt und
Sonntag wieder in H 0 v f n e r's K a s i n 0 (Hietzing).
Dort gelangt diesmal ein neuer Sturmgalopp „I 0 h n
Bull- dieBurenkommen!" von E. Kaiser
zur ersten Aufführung.
Gerichtssaal.
W i e 11 2. März
Aushebung eines Freispruches in einem
Mor-vrozesse. Am 22. November v. I. stand der
Bauernsohn Ivan T 0 m i c vor den Geschworenen in
Spalato unter Anklage des Meuchelmordes. Der Ange­
klagte hatte seinem eigen n Geständnisse nach seinen
Scblafgenoffen Ivan Ä i t l i c, der ihm ein Henbündel
unter dem Kopfe wegzog durch drei M e s! e r st i ch e
gciödtet. und verantwortcie sich mit Schlaitz unkenheit
und Noihwehr. Die Geschworenen beantworteten die
Schuldfrage mit st ben I a gegen fünf Nein: Tomic
wurd- daher gänzlich fieigciprochen. Der Staatsanwalt
in Svalato erhob die Nichtigkeitsbeschwerde, weil die
Vorladung eines für der Anklage wichtigen Zeugen ab­
gelehnt worden war. der bestätigen sollie, daß der An­
geklagte einmal sich geäußert hätte, er wäre bereit
e was anznstellen, sogar Jemanden »imubringen, um
nicht bei seinem schwachen Kaufe den Militärdienst leisten
zu,müssen. Der Kassationshof (Vorsitzender Hosrath
Leilmair) hob heute das cingesochtene Unheil ans und
ordnete eine neuerliche Verhandlung an.


[ 2023-06-29 10:33:57.320 - 19000303 - Seite 5 ]
Nr. 61
Sonnabend
GffbeuWe Ruubslha«
3°. M!rz (Lenznond) 1990^
Seit« 8
Aus dem Abgeor-netenhauje.
(XVI. Session. 39. Sitzung.)
Präsident Dr. V- Fuchs eröffnet die Sitzung um
3 Ubr 30 Minuten.
Pom Bezirksgerichte in Mädrjsch-Ostrau sind zwei
den Abgeordneten Berner betreffende Zuschuften ein­
gelangt.
Abg. Größt und Genossen stellen einen Antrag
wegen Herabsetzung der Frachtsätze für Kalk auf den
Staatsbahnen.
Abg Erb und Genossen überreichen einen Antrag
wegen Bekämvsung des Antiguitätenschwindels.
Die Abgeordneten Drexel. Lorber, Franz
Hofmann. Dr Sylvester und Dr. Hoffmann und
Genossen stellen eine» Amrag wegen Abänderung des
Gesetzes vom 19 September 1892 betreffend, die Regelung
der Bezüge der Lehrpersonen an den staatlichen Lehrer­
bildungsanstalten und an den aus Staatsmitteln ihre
Bezüge erhaltenden Uebnngs'chulen.
Abg. Erb und Genossen stellen einen Antrag
üetreffs Abänderung der Betriebsverhäl'niffe auf den
Bahnhöfen in Weyer an der Enns und Kleinreifling,
sowie der dortiaen Zugsverbindungen.
Interpellationen werden überreicht von den Ab­
geordneten:
Hofer und Genossen an den Eisenbahnminister,
betreffend Mißstände auf der Bnschtiedrnder Bahn;
Hofer und Genossen an den Justizminister, be­
treffend die Amnestirung der anläßstch der Graslitzer
Ereignisse Verurtheilten und Einstellung der anhängigen
Untersuchungen;
Dr. Fochler und Genossen an den Jnstizmiuistcr,
betreffend die Beschlagnahme des „Deutschen Nord-
mährerblnttes":
Wolf und Genossen an den Ministerpräsidenten
als Leiter des Ministeriums des Innern, betreffend eine
Aeußeuug des Bezirksbanplmanues Dr. R. v. Komers,
wonach Scbönerianer keine Staatsaustelluug bekommen
und unter Polizeiaufsicht gestell! werden können;
Schönerer und G nassen an den Jnsiizminister,
betreffend die Konfiskationspraxis des Egerer Staats­
anwaltes Kostial.
Die Wiener Gemeindetvahlen.
Abg. Nokse und Genossen fragen den
Ministerpräsidenten: Liegen die nach Z 13 der
Wiener Gemeindewahlordnnng vom Bürgermeister zu
verfassenden Wählerlisten für die bis längstens auf
18. Avril 1900 fälligen Wahlen vor oder nicht?
Wenn nickt, hat die Regierung den ihr nach 8 99,
einschließlich 102 des Gemeindestatuts zustehenden Einfluß
ausgeübt, um die rechtzeitige Borlage solcher Listen zu
sichern?
Welche sonstige Maßnahmen gedenkt die Regierung
zu treffen, um zu verhindern^ daß die Gemeinderätbe des
li. Wahlkörpers über den gesetzlichen Ablauf ihres Man­
dates im Amte bleiben, beziehentlich um die gesetzmäßige
Durchführung der Wahlen des ist Wahlkörpers zu be­
wirken?
Pietak und Kareis.
Die Abgeordneten Zeller, Josef Steiner und
Genossen richten eine Jnterpellanon an das Gesammt-
minislerium in Angelegenheit der Kontroverse „Pietak—
Kareis". In der Interpellation wird unter Anderem
ausgeführt, daß rein vernünftiger Grund vorliege,
weshalb der Abgeordnete Kareis die Worte des
Ministers Pietak verdreht und ent^ellt haben sollte.
Nachdem Dr. Pietak k. k. Minister, also ein aus den
Steuergeldern entlohnter Beamter des weltlichen
Staates sei. so muffe unverzüglich und klar testge'iellt
werden, wer die Wakrh it sagte: der Minister Dr. Pietak
oder der Abgeordnete Kareis, Da man bereits eine Wache
lang vergeblich auf diese -feststellung warte, so werde
statt an den etwas säumigen Minister Pietak a» das
Gesamimministeriam die Anfrage gerichtet: Ist das
Gesammlministerium geneigt, sofort ieststellen zu lasten,
wann der Herr Minist r Dr. Pietak die Wahrheit
gesprochen bat, ob knim Audstgrzgesp äch mit dem Ab­
geordneten Kareis oder zehn Tage später in der Sieung
seines Parteiklubs.
lieber Antrag des Abgeordneten Merunowicz wird
der Antrag betreffend die Herst llung einer Sckienen-
verbindnng zwischen der Tabükhauvtfabrik in Winiki
und der k. k. Siaaksbahn ohne erste Leiung dem Eiseu-
babnansschnsse zngewie'en.
Minister sür Kultus und Unterricht Dr. Ritter
v. Härtel beantwortet eine Anzahl von Interpellationen.
Darunter eine Interpellation des Abgeordneten Drexel
und Genossen wegen Ausübung des Wahlrechtes seitens
der Barmherzigen Schwestern bei den amtlichen Kon­
ferenzen der Lehrer in den Bezirken Bregenz. Feldktrch
und Äludenz beantwortet der Minister dahin, daß bei
den letzten Bezirkslebrerkonserenzen in diesen Bezirken
thatsächlick auch die mit Lehreibefähigungszengniffen
ve scheuen und an den öffentlichen Volksschulen wirkenden
Barmherzigen Schwestern das Wahlrecht ansübten.
Gegen das Ergcbniß der Wabl sei jedoch keine Beschwerde
erhoben worden, so daß die Unterrichtsbehörde gar nicht
in die Lage kam, über das Wahlrecht der Barmherzigen
Schwebe'n eine Entscheidung zu fällen.
Demnach könne auch von einer Annullining dieser
Wahl nickt tue Rede ein. umsoweniger, als die Wahl-
zulaffung der Barmherzigen Schwestern in kei em der
drei Bezirke be>m Stimmenverhältnisse einen wesent­
lichen Ausschlag gegeben habe.
Der Unterrichisminisier beantwortet ferner eine
Interpellation der Abgeordneten Schrammel und Ge­
noffen wegen der angeblich an? politüchen Gründen
v rfüatcn Versetzung des Bezwksaushilfslebrers und
Mitglieds des Bezirksschulrathes in Krems Josef Seles-
kowitsch nach Pöag wll. Diese Versetzung sei ausschließ­
lich auf einen bedauerlichen Fehler bei der Mnndirung
eines Erlasses des uiedei österreichischen Landcs'chul-
rathes zurückzutübren. Der Landesschiilralh Kat demnach
auch sofort die Rückverietzung dieses Lehrers nach Krems
verfügt. Seither aber har Seleskowiffch ans freien
Stücken um eine Untcrlehrerstelle in Pöggstall komvetirt,
bat diese auch erhalten und wurde nun von der Be-
zirkslehrerkonfereiiz Pöggstall in den dortigen Bezirks-
jchulrath entsendet.
Eisenbahnminister Dr. R. v. Wittek beantwortet
eine Interpellation der Abgeordneten Tsckernigg
und Genossen in Betreff der Eröffnung der Bahnlinien
Wolfsberg—Zeltweg und Unterdraubnrg—Wöllan dabin.
daß die letztere Linie am 20 Dezember vorigen Jahres
für den Ge'ammtverkehr und die erstere am 10. Jänner
dieses Jahres mit beschränktem Zngsverkehre dem Be­
triebe übergeben wurden. Die Ueoerlchreitung der Bau­
srist wurde hauptsächlich durch die im September v. I.
eingetretene Hockwafferkatostropbe verursucbt.
In Beantwortung einer Interpellation des Ab­
geordneten .Kienmann und Genossen wegen Aenderung
in den durch tue Verladung und Verwahrung exvlodir-
barer Militärgiiter hervoraerufene» unhaltbaren Zu­
ständen in der Südbabnstotion Felixdorf Geilt der
Effenbahnminister die zu diesem Zwecke in Angriff ge­
nommenen Maßregeln mit.
Der neugewäblte Abgeordnete Dr.Celakovsktz
leistet hierauf die Angelobung.
Es wird sodann zur Tagesordnung über­
gegangen und die
Debatte über die Regieru«gserkläru«g
fortgesetzt
Aba. Wolf verweist darauf, was das Parlament
in den drei Jahren, in denen er demselben angehöre,
schon Alles mitgemacht habe. Insbesondere habe man
auf der Ministerbank einen Wechsel schon so oft sich
vollziehe» sehen, daß man in Oesterreich darin schon
einen Rekord geschlagen habe. Die meisten Ministerien
haben sich in kurzer Zeit verbraucht, sie seien aber auch
danach gewesen. Die Erklärung der gegenwärtigen Ne-
g ernng iei der Partei des Redner? in den meisten
Tbeile» sympathischer als eine Regierungserklärung je
zuvor. Nachdem schon eine Debatte darüber eröffnet
worden sei habe er aber erwartet, daß von der sinken
Seite des Sauses die Parteien wenigstens, welche an
den sogenannten Verstindigungskoifferenzen theil-
genommen haben, ihren Standpunkt in viel präziserer
Weste kennzeichnen werden, als dies thatsächlich der
Fall war.
Der Standpunkt seiner Partei gegenüber diesen
Ansgleichskonferenzen sei bekannt: Ohne E i n-
fiihrungderdeutschenStaaatssvracbe
werde in Oe st erreich niemals diejenige
Ruhe eintrete n, welche eine ersprießliche Arbeit
auf wirthschaftlicbem Gebiete ermögliche. (Lebhafter
Widerspruch auf den T'chechenbänken.)
Redner zweifelt nicht daran, daß es dem Minister­
präsidenten ernst darum sei, die Verfassung, welche in
Oesterreich zu brechen, für die Minister bereits zum
Monopol geworden zu sein scheine, zu ach:en. Allein in
dem Ministerium Koerber sitzen zwei Minister, die die
Verfassung bereits einmal gebrochen haben, deshalb
könne man ihnen nicht mehr glauben, daß es ihnen jetzt
mit ihrer Versicherung, die Verfassung hoch zu halten,
wirklich ernst sei.
Es scheine sich immer mehr der Unfug einznbürgern,
daß man parlamentarische und politische Wirren durch
da? Eingreifen eines Faktors zu ent­
scheiden suche, der bekanntlich nicht in die Debatte ge­
zogen werden solle. Dieter oder iener Parlamentarier
wird berufen und seine Ansicht gilt dann als die Ansicht
des Volkes, das angeblich oder wirklich hinter ihm stehe.
AufGrund solcher bei Audienzen g e-
tbanerAenßerungen werde dannauch
eineKonferenz inSzenegesetzt. Redner
verwahrt sich gegen diese Eingriffe in die parlamentari­
schen Rechte: Ein in solcher Weise berufener Abge­
ordneter habe inclit nur das Recht, sondern sogar die
Pflicht, einfach zu saaen: Ich bin vonmeinen
W a b l e r n i n's P a r l a m e n t. aber nicht in
den Audienzsaal geschickt worden. Denn
die Becinflnßung des Parlaments in dieser Form müsse
ebenso entschieden znrückgewiesen werden, wie das Tele­
gramm anS Gödöllö. durch welches die Delegations-
waklen gleichsam kommandirt worden seien. Wenn man
sich solche Eingriffe in die parlamentarischen Rechte ge­
fallen lasse, so dürfe man sich nicht wundern, wenn das
Parlament nur ein Scheinparlament sei.
An den Ansgleichskonferenzen müsse Redner be-
mäng'ln. daß die Zusammensetzung derselben durch Be-
rusnnaen nach Gutdünken der Regierung erfolgte und
daß die Verhandlungen aus der Basis des Pfingst-
proaramms abgewickelt wurden. Das Psingsiprogramm
existire für die Deutschnational Rad kalen nicht und das
s-ien nicht blos die acht Abgeordneten, sondern hinter
ihnen sieben die Deistschnanonalen in Böhmen, in
M'Hren und in den übrigen Provinzen und die zählen
nach Hnnderttnnsenden. (Zwischenrufe .seitens des Ab­
geordneten Bielohlawek.) Die christsoziale Partei
in Wien freilich, welche sich der sogenannten Gemein-
bürqsckakt erst in dem Augenblicke ansckloß, als der
Sturz Badeni's bereits nahe war. hat mit dem Pfingst-
programm nichts zu thnn.
Abg. Bielohlawek: Wir waren schon deutsch,
wie Sie noch Jndcnliberaler in Reichenberg waren!
(Heiterkeit.)
Abg. Wolf: DaS deutsche Volk in Böhmen,
Mähren und Schlesien und alle anderen Deutschen, die
nicht vollständig unter der Fuchtel der klerikalen Partei
stehen, schauen auf das durch die christlichsoziale Partei
repräsentirte Wien mit Zorn und Verachtung, weil von
dieser Partei das deutsche Volk und sein Reckt, seine
Freiheit täglich preisgegeben werden. (Zwischenrufe seitens
des Abgeordneten Bielohlawek.)
Sie typischer Repräsentant der
christlichsozialen Intelligenz, schimpfen
Sie sich a u§ und dann werde ich weitersprechen.
(Heiterkeit.— Zwischenrufe seitens des Abgeordneten
Bielohlawek.
Das Psingsiprogramm fft das Maximum an
Zugeständnissen, die man machen kann. Das
Zugeständnis; der tschechischen inneren Amts­
sprache bedeutet so viel als die Vreisgebung des
Deutschthums, die Preisgebung des geschlossenen deutschen
Sprachgebietes in Böhmen: dadmcb wird die deutsche
Staatssprache niemals zur Geltuiig kommen. Wir
Radikalen werden aber mit ollen Mitteln unsere Be­
völkerung aufklären, daß die Gegnerschaft gegen dieses
Psingsiprogramm Pflicht der Selbsterhaltung für das
deutsche Volk in Oesterreich ist. (Abg. Dr. v. Hochen-
ourger: Sie selbst haben aber das Programm in der
„Ostdeutschen Rundschau" gebilligt!) Ohne deutsche
Staatssprache muß Oesterreich zweifellos untergeben.
(Gelächter auf den Tscbechenbäuken) Man hat in Hoden
Kreisen die Nolhwendigkeit der deutschen Armeesprache in
einer Form bekundet, die ich vom streng kon­
stitutionellen Standpunkte nickt für richtig halte.
Und ich hätte sie noch energischer zurückgewiesen,
wenn es sich um unser Volksthum gehandelt hätte, als
es von Seiten der tschechischen Partei gegenüber der
Krone geschehen ist. Ohne die deutsche Armeesprache
müßte die Armee in territoriale Gruppen zerfallen. Vor­
aussetzung für die deutsche Armeesprbcbe ist aber die
deutsche Staatssprache. Wie dies zur Durchführung ge­
langen könnte, darüber sollen sich Andere den Kopf zer­
brechen. Wenn es auch einmal zum Auseinandergehen
kommt, wir Deutsche werden nicht in's Bodenlose fallen,
wir werden unser Leben fortführen können, vielleicht
besser als jetzt, wo wir eine so unendliche Fülle geistiger
Kraft und physischen Strebens aufbieten müssen, um
uns nur den Ellenbogenraum zum Athmen und zum
Leben zu erzwingen.
Man hat gesagt, man könne den Radikalismus
auf den Ausgleichskonferenzen nicht entbehren. Man
hätte uns gern zu Mitschuldigen gemacht und sich da­
durch der mächtigsten Gegner des Pfingstvrogramms
entledigt. Denn ein anderer Grund für eine derartige
Höflichkeit wäre gar nickt zu finden. In den Ausschüssen
des Sauses will man uns nickt haben.
Abg. Bielohlawek: Sie wollen ja nicht arbeiten,
das ist ja der reine Pflanz!
Abg. Wolf: Der Abgeordnete Bielohlawek, der
typische Repräsenta nt christlichsozialer
Intelligenz, hat wieder einmal cholerische An­
wandlungen! Ich bitte nur auszutoben, ich werde
warten! (Lebhafte Heiterkeit.— Zwischenrufe seitens
des Abgeordneten Bielohlawek) sind Sie jetzt fertig?
Abg. Bielohlawek: Jetzt bin ich fertig. (Stür­
mische Heiterkeit.)
Abg. Wolf: Man bat es uns auch unmöglich
gemacht, an den Konferenzen theilznnehmen. indem
man uns gerade zur kritischen Zeit alle jene Vexationen
neuerlich fühlen ließ, die wir früher immer empfinden
mußten.
Wenn es dem Ministerpräsidenten Ernst ist, in
Oesterreich Ordnung zu schaffen, muß er zunächst mit
einem eisernen Besen bei den politischen Be­
hörden in Deutschböbmen aufkehren. Mit
einem einfachen Ministerialerlasse dürfe er sich dann
nicht begnügen.
Redner bringt nun einzelne Beispiele vor. um
darzutdun. daß die Bezirkshauvtleute den radikalen
Deutschen gegenüber bei Vereinsgründungen im Gesetze
nicht begründete Schwierigkeiten machen, sie seien auch
ganz ungerechtfertigter Weise der protestantischen Be­
wegung. die sich in der letzten Zeit entwickelt habe,
entaegengetreten, sie suchen durch Konfiskationen das
Recht d-r freien Meinungsäußerung zu unterdrücken.
Die Aufhebung des 8 493 der Strafvrozeßorduung und
des obj ktiven Verfahrens wäre ein Ziel, an dessen Er­
reichung sich alle Parteien des Hauses in gemeinsamer
Arbeit vereinigen könnten. Dann würden die Parteien
sehen, daß sie aufeinander angewiesen sind, dann
könnten auch größere wirthschaftliche Reformen in An­
griff genommen werden.
Man müsse endlich trachten, -der Feudal-
aristokratie und derAdelsoligarchie,
welche in Oe st erreich herrsche, an den
Leibzurücken und sich eine wirkliche Konstitution,
eine politische Freiheit und das Reckt der freien
Meinungsäußerung zu schaffe», dann würde man viel
leichter über die obwaltenden Differenzen in nationalen
Angelegenheiten sich einigen, während am grünen Tische
eine Versöhnung der einzelnen Nationen nie zu Stande
kommen werde.
Die Versprechungen, die uns der Ministerpräsident
in landwirtkschaftlichen Fragen gemacht hat, würden
unter Umständen eine freudige Hingabe an diese Re­
gierung zur Folge haben. Man muß sich aber dieses
Kabinet ein Bischen anschauen. Das Programm spricht
von d-n Forderungen der Landwirtschaft und wir haben
vom AckerbauMinister Ansichten gehört, die zeigen, daß
auch dieses Ministerium, wie alle übrigen, an einem
seinem Amte in keiner Weise gewachsenen Ackerbau­
minister krankt; und gerade auf diesem ruht eine solche
Fülle von Pflichten, daß der allertüchtigste und scharf­
sinnigste Mann Ackerbauminister iverdcn müßte.
In dem landwirthschaftlichen Programm ist vor Allem kein
Wort darüber gesagt, daß die Regierung der wahnsinnigen
hypothekarischen Verschuldung des kleinen und mittleren
Bauernstandes nähertreten wolle. Beim Streik der
Bergarbeiter hätte es nicht der Konferenzen und
Einignngsämter bedurft, die blind geklappert, aber nicht
gemahlen haben, sondern eines energischen Eingreifens
der Reaierung. Wenn man den Kohlenbaronen ein
Bischen mit der Segnestration gedroht hätte, so hätte
man an eine Beilegung des Streiks auch denken können.
Die Grnbenbesitz r sind aber für diese Regierung wie
für all-früheren ein dioiims tsn^srs. Sie traut sich nicht,
die heiligen Rechte Derjenigen, die Produzenten und
Konsumenten in gleicher Weise bewuchern, anzutasten.
Daß der Kohlenarbeiterstreik heute noch andanert. zeigt
den außerordentlichen Mangel an sozialpolitischer
Energie. Wenn mit der Sequestration gedroht und sie
vielleicht auch durchgeführt worden wäre, hätte man
auch dem verbrecherischen Zwischenhandel ein Ende
machen können.
Bezüglich des Unterrichtsvrogrammes
derRegiernng möchte Redner an den Unterrichts­
minister die Anfrage stellen, ob er das Institut der Hoch­
schulen dadurch auf den heutigen Stand der Wissenschaft
bringen will, daß er einen Juden nach dem anderen als
Professor an die Universitäten beruft, die heute geradezu
haarsträubend veijudet sind. Der Minister möge endlich
mit der Ernennung jüdischer Professoren einhalten und
sehen, ob nicht aus den weiten Kreisen des deutschen
Volkes Kräfte zu gewinnen wären, die wieder die Wiener
Hochschule auf jene Stufe bringen würden, die sie einst
eingenommen habe, bevor tzörsaal und Kalheder in
solcher geradezu grauslichen Weise verludet waren.


[ 2023-06-29 10:33:57.320 - 19000303 - Seite 6 ]
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
S' März (Lenzmond) 190H
MZ 6!
6 nie T
Redner vermißt in dem Regierungsvrogramm eine
Erklärung der Regierung über die Hebung des Volks­
schulwesens. Die Klassen seien überfüllt, die Lehrer
schlecht gezahlt und die Lehrer gerathen dadurch in die
Abhängigkeit der klerikalen Macht, die von der Volks­
schule unbedingt ferngehalten werden muß. Die Mittel
zur Hebung der Volksschule dürften aber nicht den
Gemeinden und Ländern aufgehalst werden, sondern der
Staat hätte hiefür die notdwendigen Mittel aufzu­
bringen. Unsere bisher eingebrackten Anträge, schließt
Redner, und unsere Haltung seit dem Aufgeben der
Obstruktion haben gezeigt, daß wir auch positiv arbeiten
wollen. Alle freiheitlichen Elemente müssen bei dieser
Gesammtarbeit Zusammenwirken, und es würde dann
eine Stimmung zu Tage treten, in der die nationalen
Gegensätze immer mehr schwinden und eine Verständi­
gung von Volk zu Volk zu erzielen wäre. Der Minister­
präsident hat seine Erklärung mit den Worten geschlossen,
der Staat muß leben, wir müssen aber dahin wirken,
daß Hnnderttuusende rufen: „Der Staat soll leben!"
(Beifall bei den Sckönerianern.)
Abg. Dr. Stranskh: Wir. die wir heule noch
ebenso stark wie am 17. Oktober die Wunde in unserem
He zen brennen suhlen (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen bei den Tschechen), die uns von einer elenden
Negierung geschlagen worden ist. wir werden nicht
rub n, bis unserem Reckte Genüge geschehen und für
das große Verbrechen des Vorjahres Sühne gegeben ist.
Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Tschechen)
Diese Regierung, der man das Kennzeichen der Schlau-
h.it ans die Stirne drücken könnte, weiß ganz gut, daß
sie der Linken in ihrem Uebertritte in's Regiernnaslager
behilflich sein muß. Aber schon ein englischer Staats­
mann sagte: Das ist die schlaueste und beste Regierung,
die sich jeder Schlauheit entscblägt! Denn eine ehrliche,
M ne Negierung braucht keine kleinen Miltclchen, sie
geht gerade Wege und sie braucht nicht Jedem etwas zu
versprechen. (Beifall bei den Tschechen.) Sie sagt, so ist
mein Programm und dieses Programm ist auch das
Staatsprogramm und ich ersuche alle ehrlichen Patrioten,
mir zu folgen: sie hat aber nicht nöthig. Schleichwege
zu betreten und auf diesen Wegen Profelyten zu
machen.
Abg. Bielohlawek: Das ist sehr naiv. Herr
Dr. Stransky!
Abg. Dr. Stranskh: Sie haben es nicht nöihig,
kleine Winkelzüge und -attische Bewegungen nach rechts
und links zu machen, sondern in dem Festkalten an der
staatlichen Aniorffät. in der unverbrüchlichen Hand­
habung der Gerechtigkeit beruht die Macht de- Staates.
«.Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Tschechen.)
Ein pflichtbewußter Abgeordneter muß der Re­
gierung die volle Wahrheit in's Gesicht sagen und darf
ihr gar keine Gefälligkeiten eiweistn. (Lebhafter Beffnll
bei den Tschechen.) Nach ihrer Erklärung hat die Re­
gierung noch etwas gcthan, um zur Beruhigung beizu­
tragen, obwohl damit das Gegentheil erreicht wurde,
sie hat sich sehr dafür inieressirt, daß Herr Dr. v. Grab­
mayr als erst r Redner in d eser Debatte auftrete
(Hört! Hört! bei den Tschechen), und wie sich Herr
Dr- Grabmayr für diese Regierung auf dem Plan ein-
zufinden wußte, haben wir gestern gekört.
Abg. Dr. v. Grabmayr: Das ist nicht
wahr!
Abg. Dr. Stranskh: Es ist wahr. Und ich habe
dafür Beweise, daß es der Regierung sehr angenehm
war (Rufe: Das kann sein!), daß der liberale Groß­
grundbesitz, und unter diesem kein Anderer als Herr
Dr. v. Grabmayr das erste Wort in der Debatte habe.
Abg. Dr. v. Grabmayr: Wir haben hierüber
gar keine Fühlung mit der Regierung genommen. Das
ist einfach erfunden!
Abg. Dr. Stranskh: Wir werden sehen, ob diese
Rede dielen Charakter trägt, als wäre sie geradezu von
der Regierung bestellt oder nicht. Ich kann es nicht
glauben, daß man es nöthig hätte, wenn man von der
Regierung ganz unabhängig wäre und nicht in das
Regierungslager übergeben wollte, in einem solchen
geradezu unterwürfigen, servilen Ton zu sprechen. (Beifall
bei den Tschechen. Lebhafter Widerspruch links.)
Abg. Bielohlawek: Das ist eine Frechheit, was
Sie da behaupten! Das ist ja nicht wahr! Ich bin kein
Gesinnungsgenosse des Grabmayr, aber das ist nicht
wahr!
Aug. König: Warum regen Sie sich so auf?
Abg. Bielohlawek: Was recht ist, ist recht. Servil
war die Rede nicht.
Abg. Stranskh: Lassen Sie mich nur reden. Herr
»nelohlawek!
Diese Rede hat nur den einen Tenor, der ist:
Allah ist Allah und Herr v. Koerber ist sein Prophet.
Es ist so. als ob diele Rede von der Regierung
bestellt worden wäre.
Abg. Freiherr v. Hackelberg: Da proiestiren wir
Großgrundbesitzer!
Abg. Dr. Stranskh: Der Ministerpräsident hoffte,
daß. wenn auch nicht das ganze Haus, so doch die
große Majorität der Parteien auf den Leim gehen
werde: baß, wer Vieles br ngi. jedem etwas bringt. Wir
sehen in dieser Rede Lnftichlösfer, da wird von allem
Möglichen gesprochen, jedem wird etwas versprochen.
(Unterbrechungen seitens des Abgeordneten Bielo­
hlawek.)
Abg. Massaika: Sie sind ja schon von der .Ne­
gierung bezahlt.
Abg. Bielohlawek: Schämen Sie sich, so dumm
sollten Sie nickt reden. Als Sie die Spracheuverordnun-
gen kalten, waren Sie la nicht bezahl!?
Abg. Stranskh: Nack der Regierungserklärung
kamen noch die 500 Millionen, die in das Volk
hinausgeworfen werden sollen. Und alle diese Verspre­
chungen hat die Regierung einem Parlamente vor-
gelegt. das nicht einmal eine Tagesordnung erledigen
kann. Das kommt mir io vor. wie die Szene in Auer-
back's Keller, wo der Wein für Alle ans dem Fasse
fließt, aber plötzlich der Geist ver:anvindet »nd sich die
Herrschaften bei der Raic halten. .Heiterkeit und Sehr
gut! bei den T:checken.)
Abg. Bielohlawes: Warum hat der Stranskh
nicht vor zwei Jahren so geredet wie ietzi? Jetzt halten
Sie sich bei der Nase! (Heiterkeit links.)
Abg. Dr. Stranskh: Ich konnte nicht so reden,
weil Niemand solche Versprechungen gemacht hat!
Abg. Bielohlawek: Da nimmt das kein Endel
Einmal geht das Werkel da, dann wieder dort! Da
nennen S«e sich nicht Volksvertreter, sondern Gaukler
und die Geschickte hat ein Ende!
Abg. Dr. Stranskh: Jetzt svricht Herr Dr. Grab­
mayer von der Mühle, die klappert und kein Korn
mahlt. Wer waren denn damals die Müller und Ober­
müller? (Lebhafte Heiterkeit und Sehr emt! bei de»
Tschechen.) Damals haben Sie die Mühle mit papierenen
Anklagen und mit Abstimmungen angefüllt, und jetzt
sagen Sie. die Regierung wecke das Gewissen des
Hauses. Es mag sein daß Sie es nöthig haben, daß
die Regierung bei Ihnen das Gewissen wecke, bei uns
braucht sie es nicht zu tbuii. (Beifall bei den Tschechen.)
Ich kenne keinen Abgeordneten, der im Jahre 1897/98
kein Gewissen zu haben brauchte und für das Jahr 1900
ein Gewissen haben muß. Ein Mensch kann ohne die
Milz existiren, aber ohne das Gewissen kann ein pflicht­
bewußter Abgeordneter nicht existiren.
Abg. Bielohlawek: Na! Na!
Abg. König: Herr Bielohlawek weiß, daß es
möglich ist!
Abg. Bielohlawek: Alle miteinander haben Sie
keines, das ist die Geschichte!
Abg. Dr. Silenh: Er glaubt, er ist in der Wiener
Rathsstube. (Rufe bei den Tschechen: „Wiener Gemeinde-
Wahlordnung l")
Abg- Bielohlawek: Haben Sie vielleicht auch
mit dem Rothschild einen Vertrag geschlossen?
Abg. Dr. Stranskh revlizirt weiters auf die
Ausführungen des Abgeordneten Grabmayr: Immer
und immer ist es uns in diesem Reiche schlecht gegangen.
Er fährt dann fort: Der Abgeordnete Prade und der
Abgeordnete Dr. Pergelt baden namens der Parteien,
die sie vertreten, die deutsche Sprache als Staaksiprache
verlangt. Unter solchen Umständen wird ein Frieden
nicht zu Stande kommen. Sowie seine Partei das
böhmische Staatsrecht beim Eintritt in die Ausgleichs-
konfercnzen zu'ückgestellt habe, so müsse man dies auch
von den Denischen bezüglich der deuischeii Siaatssvrache
verlangen. Der Abgeordnete Prade babe aber im Jahre
1898 erklärt. Oesterreich müsse den Deutschen den Hort
der Entwicklung des denischen Volkes garantiren. sonst
werde der große Magnet im Norden seine Anziehungs­
kraft ausüben. (Hört! Hört!-Rnse auf den Tichecheil-
bänken und Riffe: Der soll Vizepräsident werden!)
Abg. Brzorad: Das ist der Kandidat des Groß­
grundbesitzes!
Abg. Dr. Stranskh: So lange die Denffchen
nicht von diesem Größenwahn ablassen und sich mit der
Idee befreunden werden, daß eine aufgeklärtere Zeit
nichts Anderes verträgt, als Freiheit und Gleichheit, so
lange wird es keinen Frieden geben. Das muß Doktor
v. Grabmayr den Deutschen predigen! (Lebhafte Zu­
stimmung ans den Ticheckenbänken) So friedlich, wie
wir immer gestimmt wa:eii, schließt Redner, sind wir es
auch heute. Wir wissen ganz gut. daß unser nationales
Leben, unsere kulturelle Entwicklung, unsere ganze Wohl­
fahrt davon abbängen. daß in diesem Reiche zwischen
Deutschen und Tschechen endlich Friede gemacht werde.
Heute ist dies für uns nicht blos eine Rechts- und
Jnteresseiffrage, sondern auch eine Ehrenangeleaenheit.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen ans den Tichechen-
bänken.) So lange nicht jene Schwach, die uns am
17. Oktober vorigen Jahres angelban wurde, vom
tschechischen Volke genommen ist. gibt es keinen Frieden,
kein österreichisches Parlament und keine Verfassung.
Und wenn wir noch so Wenige h er wären, wir werden
Sie immer daran mahnen, daß die Befriedigung des
««chechffchen Volkes in seinen vitalsten Forderungen der
Preis ist, um den für Sie ein ReichSrath wieder zu
haben ist. (Stürmischer Beifall und Händeklatschen auf
den Tschechenbänken. Redner wird vielfach beglück­
wünscht.)
Abg. Dr. Greaoree gibt seinem Bedauern darüber
Ausdruck, daß die Südslaven nicht in derselben günstigen
Lage sind, wie die Polen und Tschechen, einen Lands-
mannminister zu haben. Redner vermißt im Programme
der neuen Regierung eine Aenßerung darüber, wie die
slaviich.n Minoritäten in Kärnten, Steiermark und
Schlesien geschützt werden sollen, und schildert die Lage
dieser Minoritäten als eine iekr ungünstiae.
Min sierpräsidcnt und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. v. Koerber: Hohes Haus! Die Er­
klärung. mit welcher ich die Ehre hatte, die Regierung
im hoben Hause eiuziffijhrcii. konnte, wie ich geglaubt
habe, bei keiner der Parteien Anstoß erregen. Ich babe
mir erlaubt, die Aufgaben zu bezeichnen, welche in
nationaler und wirthscbaftlicher Beziehung zu erfüllen
sind. Wenn der Regierung vorgebalten wurde, daß ihr
Programm vorerst nur ein gesprochenes sei. so antworte
ich, daß sie bereit ist, sofort vom Worte zur That
überzugehen. wenn das Parlament ihr die
hiezu notbwendige Mitwirkung leiht- Den» die
Angelegenheiten, welche die LebcnSiiiteresscn der Be­
völkerung berühren, vermag die Regierung nicht allein,
sondern nur im Vereine mil der Volksvertretung zu
fördern und ?n,n Abschlüsse zu bringen. Voran steht,
wie die Ausführungen in dieser Debatte dorgethan
haben, die nationale Frage.
Für die Notbwendigkeit einer Ordnung spricht mit
nnwiderleglicker Gewalt die Staatsraison, denn der
Organismus des Staates bleibt krank, solange die
beide» Volksliämme, welche jene Länder bewohnen, in
Fehde sind. Ich wage aber nach Allem, was vorgefallen
ist, vielleicht kühn scheinende Behauptung, daß der Streit
auch geschlickte! werden könne, und erbitte für den Ver­
such nur Eines: Die beid n Volksstämme und ihre Ver­
treter mögen das gegenseitige Mißtrauen
a u s g e b e u, von dem sie erfüllt sind.
Die Regierung meint daher, diesem Feinde am
besten dadurch bciznkommen. daß sic die beiden
streikenden Tkeilc schiittweiie einander näher bringt und
mit ihnen allmälig die einzelnen Fragen zn ordnen
versucht, ans welchen der ganze Komplex des Zwistes
besteht. Schleichwege Hai die Regierung, wie ihr imvutirt
wurde, nicht betreten und wird sie nicht betreten: die
Regierung hat keine Hintergedanken oder Bläue, welche
das Licht des Tages zu scheuen hätten, sie trägt auch
keine Maske.
Wenn der Herr Abgeordnete für die Stadt Neu­
städtl, in seiner Gedankenrichiung befangen, aus der
Rede des geehrten Herrn Abgeordneten für den Groß­
grundbesitz in Tirol ein vorausgegangenes Einver­
ständnis« mit der Regierung herausgeleien hat, so möchte
ich der Wahrheit gemäß feststellen, daß dies thaisächlich
nicht der Fall ist. Entschieden muß ich die politischen
Beamten gegen die Vorwürfe in Schutz nehmen, wc'ch:
im Laufe der Debatte gegen sie erhoben
worden sind. Es mag ja Vorkommen, daß der eine
oder Andere in einem gegebenen Falle fehlt: ich kann
aber nicht zulaffen, daß dieses Verhalten generalisirt
und daraus unbegründete Schlüsse auf die ganze Be-
amlenschast gezogen werden. Ich werde bemüht sein,
dahin zu wirken, daß die Beamtenschaft möglichst mit
dem praktischen Lebe» in unmittelbare Berührung trete,
und die Beamten darauf hinlenke», durch ein stets hilfs­
bereites und objektives Verhaften sich das Vertrauen
der Bevölkerung zu erwerben und zu sickern.
Wenn der Herr Abgeordnete fürTrautenau
die Ausweisung einzelner, zweifellos (??) im Dienste
einer öffentlichen Agitation wirkender fremder Staats­
angehöriger beanständet hat. so möchte ich denn doch
bemerken, daß kein Staat, und selbst der freieste nicht,
es zulassen kann, daß seine Bevölkerung durch fremde
Elemente aufgeregt werde, insbesondere dann nicht,
wenn solche Personen, wie es in dem berührten Falle
geschehen ist, den Resvekt vor den einheimischen Behörden
verletzen zu müssen «landen.
Das wiridlchaftliche Programm der Regierung ist.
wie ich mit einer gewissen Geniiglhuung koustatiren
kann, nicht urffymvathisch aufgeuommen worden, und
es wäre Grund genug vorhanden, mit allem Eifer an
seine Verwirklichung zu gehen.
Vom Standpunkte der Regierung kann ich nur be­
tonen, daß es in der That auf allen Gebieten z» schaffen
gibt, daß alle Produktionszweige Klagen erheben. In
dem einen Halle sind es veraltete gesetzliche Bestimmungen,
in dem andem ist es die erschwerte Möglichkeit, im Wege
der Assoziation Unternehmungen mit reicheren Arbeits­
fonds in's Leben zu rufen, dann mangelt es wieder in
anderen Fällen an den kürzesten Verkehrswegen und an
den neuesten Verkehrsmitteln. Die Bevölkerung
sieht sehnsüchtig einer Abhilfe entgegen, ja.
sie hofft, daß dadurch neue Impulse gegeben
werden zur Erhöhung der Erwerbsthatigkeit. zur Ent­
stehung von Industrien, welche in Oesterreich noch gar
nicht oder nur wenig heimisch sind r sie denkt an die
Ausnützung unserer reichlich vorhandenen Wasserkräfte,
und sie glaubt überhaupt an ein Erwachen des Unter­
nehmungsgeistes: sie wünscht auch eine nähere Verbindung
der Landwirthschait mit der Industrie und eine bessere
Anpassung des kleineren Gewerbes an die veränderten
Arbeitsbedingungen und Produktionsweisen.
Soweit bie Regierung zur Belebung der wirth-
schaftlichen Thätigkeit beitragen kann, hat sie ihre volle
Bereitwilligkeit hiezu wiederholt erklärt. (Lebhafter
Beifall.)
Die Verhandlung wird hierauf abge­
brochen und die Debatte über den Driuglichkeits-
anirag des Dr. Dvorak und Genossen wegen Aushebung
des kaiserlichen Patentes vom Jakre 1854 fortgesetzt-
Abg, Resel bemerkt, die Verordnung aus dem
Jakre l854 stamme aus einer Zeit, wo man in Oester­
reich Alles volizeitreu und katholisch machen wollie. aus
einer Zeit, wo m Oesterreich nicht nur zu reden, sondern
auch zu denken verboten war. Aber der Ministerpräsident
verlange auch hier eine gründliche Behandlung der Sache
und eine gewisse Zeit.
Wenn vorläufig bloS der 8 11 beseitigt wurde, so
blieben ftir den Schutz der Polizei noch immer eine
ganze Reihe von gesetzlichen Bestimmungen bestehen,
weitaus mehr, als sie zum Schutze des Publikums in
Geltung sind. Heute werden die Versammlungsfreiheit
und Preßfreiheit durch die Polizei eingeengt, sie ver­
bietet Theaterstücke. Klassiker werden zensurirt. die Be­
amtenschaft sei überhaupt noch vom vormärzlichen
Geiste dieser Verordnung beseelt.
Die Verhandlung über den Dringlichkeitsantrag
wird sodann abgebrochen.
Abg. Dr. Celakovskh erklärt, der staatsrechtlichen
Verwahrung der tschechischen Abgeordneten beizutrelen.
Die Sitzung wird hierauf geschlossen.
Die nächste Sitzung findet heule Sonnabend um
11 Ubr Vormittags statt. Tagesordnung: Fortsetzung
der gestrigen.
Schluß der Sitzung fts9 Uhr Abends.
*»
*
Das Exckutivkomits der Rechten hat in seiner
gestrigen Sitzung beschlossen, den Klubs der Majorität
zu empfehlen, es fei derMinorität eine
Vertretung im Präsidium des Ab­
geordnetenhauses einzuräumen.
***
Die Deutsche Fortschrittspartei hat in ihrer
heute siattgesundene» Sitzung in der Wiener
Frage nachstehende Entschließung gefaßt:
Die Deutsche Fortschrittspartei spricht die Er­
wartung aus, daß das Ministerium den vom Nieder-
öfter, eicyischen Landtage beschlossene» Gesetzentwurf, be­
treffend das Statut und die Wahlreform für die Stadt
Wien, welcher von der Regierung selbst erhobene
Forderungen unerfüllt läßt, große Kreise der Wiener
Bevölkerung in ihren Rechten auj's Tiefste verletzt und
deren Vertreter mit unzulässigen Disziplinarvorschriste»
in der Ausübung ihrer Mandate zu behindern
geeignet ist, der allerhöchsten Sanktion nicht unter­
breiten werde. Der KiUb behält sich ferner vor, diese
Frage weiter aufmerksam zu verfolgen. Der Vorstand
der Partei hat während der henligen Haussiynng dem
Ministerpräsidenten diesen Beschluß zur Kenntniß
gebracht.
h-*
*
Der Verband der Deutschen Volkspartei hat
heute die politische Lage befproche.,. In die Verhandlung
über die Regierungserklärung wird nicht weiter ein­
gegriffen werden.


[ 2023-06-29 10:33:57.320 - 19000303 - Seite 7 ]
Nr. s i
Sonnabend
G kdeutsche Run-sch au.' 5- März' Lenzmond) isoa.' Ärkts s
Weiters kam das Bedauern zum Ausdrucke, daß in
verschiedene» Blättern ganz irrige, jeder
Grundlage entbehrende Nachrichten
über die letzten Verbandsverhand­
lungen gebracht wurden.
<8einei»de«veseii.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung am 2. Marr 1900.1
Die gestrige Sitzung brachte eine Wahlreform-
bebatte, bei welcher von den Chnsilichsozialen und den
Liberalen in schier endlosen Reden die bereits hinläng­
lich bekannten Anschauungen dieser Parteien ausgepackt
wurden. Bürgermeister Dr. Lueger gefiel sich dabei in
der Rotte des „Ganzg'scbeidlen" und sein grimmigster
Ausfall tras— die Schönerianer, die sich das jedenfalls
sehr zu Herzen nehmen werden.
Nachstehend der B richt.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger er­
öffn e t die S i b u u g mit folgenden Worten:
„Seine Heiligkeit Pap st Leo XIII.
vollendet beute sein Sir Lebensjahr e schon etwas in dis Hand nehmen
wollen, so nehmen Sie Ihre Nase in die Hand!
(Heiterkeit.'»
GR. Tomanek macht neuerlich einen Zwischen­
ruf. Von der linken Se le wird etwas hinüber
gerufen.
Bürgermeister Dr. Lueger (zur Linken): Er­
lauben Sie, daß ich die Sacke leite und e schweren Sie
nicht meine Aufgabe. (Zn GR. Tomanek): Herr Ge-
meinder tb Tonicn-ek. Sic sollten ja wiffen. daß cs nickt
enffMechend ist. den Vorsitzenden, während er seine
Ans übi uugen zum Best ii gibt, zu stiffen: hören Sie
ruhig zu, und wenn Sie nicht c »verstanden sind, so
griff» Sie zu geschästsorduunasmäßigen Mitteln.
(GR. Tomanek: Die wir nicht haben!> Mäßigen
Sie sich. Harr Gemeinderath Tomanek, schon zum
d r i t t e n m a l e s L u d i g e» Sie hier!— Der
Herr Jnterrcllaut weiß sehr genau, was im Abgeord­
netenhaus borgest e'' weiß, daß ei» Ausschuß existirt.
dffiem ei» B riebt vor!! gt: er kennt stc pailameulciri-
schen Vorigste genau. D e ganze Juterpestatton wurde
nur zu dem Zwecke gestellt um d n Dr. Lueger in Ver­
legenheit zu bringe». (GR. Dr. Förster ruft:
Jawobl. weil Sie antworten sollen!) Ick schließe mit
der Variirnng eines alten deutschen Svrckwortes:
Schweigen ist Gold, Jnlervestntivneii stellen ist nicht
einmal Silber. (Lebhafter Beifall links!)
Die Anträae W rden dem Stadtrcttbe znaewiesen.
Nach Erled aung des Einlaufes erhält GR. K. M.
Mayer das Wort zur Gcschäftsordunna. Er verweist
ans eine von ihm seinerzeit aestellte Jntervellation über
di" von der Bau- und Betricbsgeffllschaft übernommene
Verpfstchtiing.
Bürgermeister Dr. Lueger sagt, er werde sich
B rickt erstatten lassen und das Ergebniß in der nächsten
Sitzuna bekamttaeben.
GR Dr. Förster (zur Geschäftsordnnng) führt
Folgendes aus: D e Ge'chä'tsordnniia schreib: vor. daß
Jnle vellationen in derielben Sitzung beciniwortei weiden
könn n. in der nächsten S enng ast r beantwortet werden
müssen, also ans aste Falle beantwortet werden müssen.
Es gibt aber auch eine andere Art der Nict»beciutwor-
inng, wen» man sagt- Die Interpellation ist Silber,
mein Schweigen ist Gold...
Bürgermeister Dr. Lueger: Zu einer Jntcr-
pellcitionsbea! twortuug gibt 's keine Debatte: die ist
nach der Ge»c! äfisordnnng absolut ausgeschlossen. Ich
ersuche Sic, sich ans eine von mir gegebene Beantwor­
tung einer Jutervellanen nicht zu benifen. Sic kennen
die Geichänsordnung und werden wissen, daß das aus­
geschlossen ist.
GR. Dr. Förster: Ick berufe mich nur darauf,
daß Inte'vellationen becnitwo tet werden müssen: meine
ist aber u cht beantwortet worden.
Bürgermeister Dr. Lueger: Das ist Ihre An­
schauung.
GR. Dr, För st e r: Der Herr Bürgermeister hat
auch behauptet, daß in m iner Jntervellation rüde Aus­
drücke Vorkommen. Ich ersticke ihn, mir diese Ausdrücke
bekaniitzilgehen. Diese Jittcrvellcttion ist nicht unhöflich:
daß man. wenn man als ovvostttoneller Gemeinderath
eine Jntervellation stellt, das Vorgehen der Majorität
nicht aut heißk, ilt '» dei Natur der Lache gelegen.
Ick bitte, mir jene Stellen bekaiiiitztigebe» welche An­
stoß err-gen Wenn dcr Herr Bürgermeister das nicht
rhui. nehme ich an. daß er selbst eingesteht, daß er Un­
recht Ibn'.
Bürgermeister Dr. Lueger: Sie haben nichts
anznnehmen, es ist mir auch ganz gleich: es steht Ihnen
aber nickt das Reckt z», das Vorgehen des Vorsitzenden
in dicsei Weise zu kritisircn.
GR. Tomanek: DaS war' nicht schlecht!
Bürgermeister Dr. L u e g c r: Herr Gemeinderath
Tomanek, ich rufe sie zum erstenmale zur Ordnung. Ich
werde mit Ihnen n i ch t s v a s s e n!
GR. Tom ane k: Ich auch nicht!
Bürgermeister Dr. Lueger: Ihr Benehmen ist
wirklich ungualifizirbar!... Ich bin nickt Rechenschaft
schuldig. Der Herr Dr. Förster möchte selbst die Inter­
pellation dnrchlesen, er wird finden, daß die Inter­
pellation nicht in einem entsprechenden Tone gehalten
ist. (Bestall links, Widerwruck bei dcr Dcutschnationalen
, Vereinigung.) Jetzt gehen wir an die Erledigung der
» Tagesordnung.
In Erledigung der Tagesordn u n g
werden vorerst jene Referate erstattet, zu deren Beschluß­
fassung die Anwesenheit von 92 Gemeinderäthen er­
forderlich ist.
Die betreffenden Anträge werden mit mehr als
70 Stimmen zum Beschlüsse erhoben. Es folgen mehrere
andere Referate, unter Anderem wird über ein Ansuchen
des Presbyteriums der evangelischen
G e m e i n d e A. B. um eine Subvention für evang li-
sche Schulen pro 1699 berichtet. Es werden 20.000 K.
bewilligt.
Sodann berichtet Stadtrath H r a b a über die An­
träge der Gemeind« räihe Dr. Vogler und Dr. Nechansky,
betreff« nd das neue Gemeindestatut und die neue
Wahlordnung. Der Referent beantragt die bereits
aus dem Stadtratbe mitgeiheilte Entschließung. (Beifall
links. Widerspruch rechts, insbesondere seitens des
Gemeindercitbes Tomanek.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gemeinderath
Tomanek. ich ersuche Sie, sich jedweder beleidigenden
Aeußernng zu enthalten und sich ruhig zu Verhalten. Ich
rufe Sie zur Ordnung!
GR. Tomanek protestirt in erregten Worten,
worauf Bürgermeister Dr Lueger erklärte: Ich rufe
Sie zum drittenmale zur Ordnung. (GR. Tomanek:
Oho! zum zweitenmale.)
Es folgt eine längere Debatte, an welcher sich die
GR. Necyansky. Sonntag und Schlechter
betheiligen. Dem GR. Sonntag wird das Wort ent­
zogen. GR. Sonntag (sckreit z u r R e ch t en) r
Dasi st diereinste Komödie! Und das
lassen Sie sich bieten? Dagegen pro-
testiren Sie nicht?!
WährenddcsLärmes wirdvon der
Linken der Antrag aus Schluß der
Debatte g e st e l l t. Bürgermeister Dr. Lueger
bringt denselben zur Abstimmung und erklärt, Schluß
der Debatte sei angenommen.
GR. Schlechter: Lammfromm muß man sich
benehmen, denn das Damoklesschwert, daß einem die
R.de abgeschnitlen wird, hängi über uns.
D r. L u e g e r «unterbrechend): Ick dulde keine
Kritik meiner V rfügunge». (Lebhafter Wider'vruch und
Zwischenrufe rechts.» Herr GR. Tomanek, ich rufe Sie
zum drittenmale zur Ordnung. Wenn Sie sich nicht
mäßigen und ein eines Gemeinderathes würdiges Be­
nehmen an den Tag legen, so schließe ich Sie aus.
«GR. Tomanek: Schließen Sie mich aus.— Leb­
hafte Unruhe rechts.)
Dann spricht GR. Schlechter und beantragt
schließlich eine Reiolution, in welcher die Regierung
mit Rücksicht auf die Jnkons guenzen und Ungerechtig­
keiten. die in dem vom Landtag beschlossenen Ent­
wurf v 'i'handen seien, ersticht wird, denselben nicht
der allerhöchsten Sanktion zu unterbreiten. (Lebhafter
Beifall rechts.)
GR. Dr. Mittler spricht zur Geschäftsordnung
und verwahrt sich dagegen, daß dem Gemeinderath',
Sonntag, trotzdem derselbe zur Sache gesprochen habe,
das Wort entzogen wurde.
Dr. Lueger: Die Verfügung ist getroffen und
es gibt keine Debatte darüber.
GR. Dr. Mittler will über diese Wort­
entziehung weiter sprechen, doch wird ihm seitens des
Vorsitzenden das Wort entzogen.
GR. Dr. Förster ergreift auch das Wort zm
Geschäftsordnung und führt an, daß dcr Bürgermeister
durch Vizebürgermeister Dr. Neumayer dem Gemeinde-
ratbe Bärtl die Weisung gegeben Habe, daß seitens
eines Mitgliedes der Majoriiät Wahl von General-
rednern beantragt werden möge.
Dr. L u e g e r entzieht dem Gemeindercsthe Doktor
Förster das Wort mit der Begründung, daß das nicht
zur Geschäftsordnung gehöre,
GR Dr Förster vrotestirt dagegen.
Es wird die Wahl von Generalrednern
beantragt und unter lebhaftem Bestall der Linken und
Prote»r>sten der Reckten angenommen.
Omro. sind noch gemeldet: Dr. Zemann, Dr. Brix,
Dr- Förster. Dr. Ster», Tomanek. Dr. Vogler, Dr.
Giuber. Brunner, Weihwasser. Dr, Mittler, Dr. Gold­
mann. Freiherr v Enger h. Dr. Reusch und Poschacher.
Die Kontraredner treten zum Schlüssigwerden über
die Wahl eines Generalredners zusammen.
Vo sitzender Bürgermeister Dr. Lueger ruft:
Dr. Vogler wird Generalredner!
GR. Dr. Förster: Wieso wissen Sie das?
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich rufe Sie zum
erstenmal zur Ordnung. Nehmen Sie als Generalredner,
wen Sie wollen.
GR. Dr. För st e r wünscht das Wort zur Wahl
von Generalrednern. Da ihm dasselbe nicht ertheilt
wird, ruft er: Mit RücksichtausJhr Komödien-
spiel verzichte ich auf dasWort.
Der Generalredner- r» Dr. G eß m ann beginnt
seine Ausführungen, wird jedoch von Mitgliedern der
Opposition wiederholt gestört, so daß weder die Rede,
noch die Zwischenrufe in dem Lärm verständlich sind.
Mehrere oppositionelle Gemeinderäthe sichicken sich an.
zu gehen. Gemeinderath Dr. Zemann wird wegen eines
Zwischenrufes vom Vorsitzenden zur Ordnung gerufen.
Dr. Lueger fügt hinzu: Es ist Ihr Glück, daß
Sie im Fortgehen begriffen sind.
Auch Gemeinderath Dr. Förster wird zur Ordnung
gensten mit dcr Verwarnung des Ausschlusses von der
Sitzung bei weiteren Störungen.
GR. Dr. Förster ruft neuerlich dazwischen,
worauf Dr. Lueger tragt: Herr Gemeinderath Dr. För­
ster, wolle' Sie ausgeschlossen werden oder nicht?
GR. Dr. Geßmann fährt in seiner
Rede fort, die sich fast ausschließlich mit
den Gegnern der christlichsozialen Partei beschäftigt.
Während dem wird Gemeinderath Dr. Förster vom
Bürgermeister zum dritt »male zur Ordnung gerufen.
GR. Dr. Förster fragt: Wann haben Sie mich
zum zweitenmale zur Ordnung gerufen?
Während der folgenden Äiisfnhrniigen des General
redners contra, Gemeinderathes Dr. Vogler, komm


[ 2023-06-29 10:33:57.320 - 19000303 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonnabend
Ostdeutsche liunüjchLn.
3. März (Lenzmond) isoo.
SN «1
es, gleichfalls zu wiederholten Auseinandersetzungen I
zwischen Opposition, Majorität und Präsidium.
Einmal ruft GR. Dr. Geßmann dazwischen:
Nur net keck sein, sonst nimmt man Ihnen beim Ohr-
waschel l
Darüber erbebt sich ein Sturm der Entrüstung auf
den Bänken der Rechten; die liberalen Gemeinderätbe
svrinaen von ihren Sitzen auf und scharen sick vor
Dr. Geßmann, vor dem sich viele christlichsozialc Ge-
nieinderäthe schützend aufstellen. Von den oppositionellen
Gemeinderäthen wird Dr. Lueger ziigeritten. dem
Dr. Geßmann den Ordnungsruf zu ertheilen. Dr. Lueger
schwingt jedoch nur die Glocke, fordert die Gemeinde­
rätbe zur Ruhe auf und ersucht Dr. Vogler, seine Rede
fortzusetzen.
Nachdem Dr. Vog l e r geschlossen, nimmt Doktor
Lueger das Wort. Er spickt seine Rede mit Aus­
fällen gegen die frühere liberale Herrschaft, gegen die
Sozialdemokraten und Schöneriancr und behauptet,
die Wahlreform sei durchaus gerecht. Im Uedrigen
behilft er sich mit den billigsten Witzen, die natürlich den
stürmischen Beifall der Majoriät finden-
Es folgen thatsächlicke Berichtigungen der Gemeinde­
rätbe Dr. Wähner, Dr. Stern und Steiner.
In der Abstimmung werden selbstverständlich die
Anträge der Opposition abgelehnt und der Stadtraths-
anirag angenommen. Nach einer eiugeschobenen kurzen
vertraulichen Sitzung wird die öffentliche Sisung um
10 Uhr geschloffen.
Kunst und Wissenschaft.
Hans Richter— enthoben.
Was Eingeweihte schon seit Langem befürchteten,
ist zur Thatsache geworden: Hans Richter hat neuer­
dings um seine Entlastung aus dem Verbände der
Wiener Hvfoper angejucht und seine angesnchte Entlastung
wurde bewilligt. Wie eine Rechtfertigung klingt
es aus der halbamtlichen Mittheilnng der gestrigen
„Wiener Abendpost", worin die Entlastungsgeschichte
Richter's in folgender Weife dargestellt wird:
„Es ist noch allgemein erinnerlich. daß der
k. und k. Hofkavellweister Herr Dr. Hans Richter im
vorigen Jahre die schon in früb rni Zeiten geäußerte
Absicht, dem Theaterdienste zu entsagen und eine Konzert-
diriaentenstelle in England anzunehmen, neuerlich
in bestimmtester Form kundgab. Den vereinten Be­
mühungen aller betbeiligten Faktoren ist cs gelungen,
den Künstler zum Bleiben zu bewegen, und es wurde
sonach mit Herrn Dr. Richter ein neuer Vertrag ab­
geschlossen. der ihn mit bedeutend erhöhten Bezügen auf
weitere fünf Jahre dem k. k- Hofoverntheat r ver­
pflichtet. Nun ist aber ein vom 25. Februar d. I. aus
Manchester datirtes Schreiben des Herrn Dr. Richter
an die k. und k. Lofoperntbeaterdircktion eingelangt,
in welchem Herr Dr. Richter die dringende Bitte
stellt, ihn seines neuen Vertrages zu entheben und
in den Ruhestand zu versetzen. Das sehr ausführlich
begründete Gesuch besagt, daß es ausschließlich
Theatermüdigkeit und Gesundheitsrücksichten seien, die
Herrn Dr. Richter veranlasst». den Operndienst anfzu-
geben- Außer diesem offiziellen Enthebiingsgesuchehat Herr
Dr. Richter an den Direktor des k. k. Hofoverntheat'ers.
Herrn Gustav Mahler, ein privates Schreiben gerichtet,
in dem mit Berufung auf seine Menschlichkeit und das
freundschaftliche und kollegiale Verhältniß, welches Beide
verbindet. Herr Direktor Mahler in noch viel eindring­
licherer Weise gebeten wird, dieses Gesuch bei der maß­
gebenden Behörde mit allem Nachdrucke zu unterstützen.
In Anbetracht der zwingenden, ja unabweislichen
Gründe, die Herr Dr Richter vorbriugt, siebt sich die
Geueralintendanz der k. k. Hoftheater genöthigt, dem
Wunsche des Herrn Dr. Richter zu entsprechen und
dessen angesuchte Entlassung zu bewilligen."
Wir wollen heute, unter dem Eindrücke des großen
Verlustes, den das Wiener Musikleben durch den Abgang
Richter's erleidet, nicht nach den wahren Ursachen der
Theatermüdigkeit Richter's forschen; die umständliche
Darstellung feiner Entlastungsgefchichte in der halbamt­
lichen „Abendpost" deutet zur Genüge darauf hin, daß
man sich auch in den maßgebenden Kreisen unserer Hof-
oper jener großen Unterlassungssünden bewußt ist, die
zur Uebersiedlung Richter's nach England führten. Genug
an dem: Wien ist um einen deutschen Künstler
ärmer, und Diejenigen, die Schuld daran haben, mögen
zufehen, daß sich ähnliche Verluste nicht häufen. Wien
hat wahrlich nicht mehr viele Künstler von der Bedeutung
eines Hans Richter zu verlieren.
Theater an dev Wien. Als Mollh in K. M i l-
löcke r's Operette „Der arme Jonathan"
setzte gestern Annie D i r k e n s ihr Gastspiel an dieser
Bühne fort und erzielte mit dieser Rolle, welche sie in
Wien zum crstenmale darstcllte, bei einem gut besuchten
Hause lebhafte Anerkennung. Der größte Beifall wurde
der beliebten Soubrette nach dem niit vortrefflicher
Laune und Schelmerei gespielte» zweiten Akts zu Theil.
Frau O t t m a u u und Herr Josephi nahmen an
dem Beifalle verdienten Antheil.
— Im Stadttheater wird heute Nach­
mittags'/-3 »br als Schülervorstellung ..Konrad
Vorlauf. B ü r g e r m e i st e r v o u Wien" und
Abends '/28 Uhr das Alt-Wiener Lebensbild „Josef
Lanner" und zwar letzteres zum 14. Male an dieser
Bühne gegeben.— Morgen Sonntag ist für Nach­
mittags „Sneewittchen und die sieben
Zwerge" und für Abends '/28 Uhr die zweite Auf­
führung des mit so großer Heiterkeit anfgenommensn
Schwankes „Die eigene Schlinge" von Fritz
M a i angesetzt. Die Erstanfsiihrnng des Dramas „Der
Fechter von Ravenna" findet übermorgen
Montag Abends um 7 Uhr statt.
— Im Deutschen Volkstheater wird
beute „Mathias G oll inger" von Oskar
Blumenthal und Max B e rnst e in zum ersten­
mal gegeben. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.—
Morgen Nachmittags h,3 Uhr gelangt zum erstenmal
bei ermäßigte» Preisen „C b> y s i s" von E. v, O t t 0
mit Fran Odilon in der Titelrolle zur Aufführung.
Abends folgt die erste Wiederholung des Lustspiels
„Mathias Gollinge r".
— Im T b e a t e r a. d. W i e u gelangt beute
„D e r O V e r u b a l l" mit Annie D i r k ens in der
von ihr io erfolgreich kreirten Partie der H 0 r t e u s e
als Gast zur Aufführung.
— Im I a n t s ch t h e a t e r findet morgen
Sonntag Abends '/28 Uhr die 20. Aufrührung der
Offenbacb'ichen Operette „Pariser Leben" statt.—
Nachmittags 3 Übr gelangt die Märchenkomödie
„Hänsel und Gretel" mit dem Vorspiele „Die Hubertus-
jagd" in neuer Ausstattung zur Wiederholung.
Von brutscheu Hochschulen.
. Verein deutscher Hochschüler „Gothia",
Wien. Die Chargenwahl für das Sommersemester hatte
folgendes Ergebniß: pb>>. Heinrich Ritter v. Srbik X
und xxxx; pbu. Robert Frieb XX und Fuchsmajor r
jar. Emil Latka XxX; mseb. Eduard Meixner, erster,
und i»8. Oskar Odersky, zweiter Fechtwart. Zahl der
Aktiven 18.
Ans den Vereiuelt.
Deutscher Gesangverein. Die Mitglieder treffen
sich beuie Sonnabend den 3, d. M. zu einer gemüthlichen
Faichingskneipe in L. Sckachhuber's Gastwirthschaft,
XVI., Neulerchenselderstraße 92. B-ginn 8 Udr Abends.
Recht zahlreichem Erscheinen der Mitglieder sowie deren
Angebönaen steht entgegen die Verein-leitunq.
Tafelrunde deutscher Arbeiter in Favoriten.
Morgen Sonntag den 4. März im Louisensaale. Winzig's
Gastwirthschaft, X.. Himbergerstraße 79: Familienabend,
verbunden mit Gesang- und lustigen Scherzvorträgen in
zwangsloser Reibenfolge. Zum Schluffe: Tanzkränzchen.
Beginn 8 Uhr Abends. Eintritts cheine sind erhältlich
im Vorverkauf zu 40 H. und am Abend an der Kasse
zu 50 H.
Der Verband „Walhalla" des Bundes
der Germanen veranstaltet beute den 3, d. M.
um 8 Uhr Abends in Dobrowsky's Gastbause. i<„
Währinqerstraße 26. einen F a st n a ch t s a b e u d. Ge­
sinnungsgenossen kerztichst willkommen. Die Mitglieder
werden dringend ersucht, dem Schriftführer die Beiträge
für die Kneipzeitnnq bis heute Abends zukommen zu
lasten. Jedes Mitglied bringe am Festabend eine Soende
für die Scherzverloinng mit.
Verband „Deutsche Eiche" des Bundes der
Germanen, Wie». Heute Sonnabend um 9 Uhr
Abends, findet in Holzinger's Gasthaus, XII.. Schön-
brunnerstraße 250. die dritte Sanvtversammlnng statt.
Zugleich Gründung e i n e r F e ch t -. S a n g-
und M u t' i k r i c g e. Deuffchvölklichc Westwiens,
unterstützet dieses Unternehmen im XII. Gaue Wiens
durch zahlreichen Beitritt.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg um Südafrika.
Die Buren bei Kimberley.
London, 2. März. Reuter's Office meldet aus
Kimberley vom Gestrigen: Marschall Roberts und
K i t ch ene r Pascha trafen heute Morgens hier ein und
reisen morgen wieder ob.
Eine Burenabtheilung zeigte sich gestern bei Klip-
dam und zerstörte einige Gehöfte. Sodann beschädigte
und plünderte sie in Windsorton-Station ebenfalls meh­
rere Gehöfte.
Wie verlautet, bemächtigten sich die Buren der Ma­
schinen der Frank Smith-Mine und beschädigten sie. Ein
Theil der Buren zog nach Barkley-West und
beschießt gegenwärtig die Stadt.
(Danach scheinen die Buren aus der Umgebung von
Kimberley keineswegs vertrieben zu sein, dort vielmehr
gegen die britische Ewpenlinie den Guerillakrieg eröffnen
zu wollen.)
General Cronje.
Simonstown, 2. März. (Reutermeldung.) General
Cronje ist hier eingetroffe».
Englische Verluste vor Ladysmith.
London, 2. März. General Buller meldet, daß im
Gefechte vom 27. v. M. ans Seite der Engländer 6 Offi­
ziere getödtet und 26 verwundet wurden. Unter
den Letzteren befindet sich General Barta 11.
Die „Times" melden in ihrer zweiten Ausgabe ans
Ladysmith: Seit Beginn der Einschließung Ladysmiths
wurden 24 Offiziere und 235 Mann
getödtet, 70 Offiziere und 520 Mann
verwundet. Sechs Offiziere und 340 Man»
starben in Folge von Krankheiten.
Die weiße Zivilbevölkerung ist in
diesen Ziffern nicht mitinbegrisfen.
Tie Auffütterung von Ladysmith.
London, 2. März. Ein Telegramm des Generals
Buller aus Nelthorpe vom Heutigen besagt, daß 73
Wagen mit Nahrungsmitteln soeben in
Ladysmith einrncken.
Die englischen Verluste.
London, 1. März. Die „Association Preß" ver­
sichert, die Verluste der Engländer betrugen in den letzten
13 Tagen 2 319 Mann, die Gesammtverluste der
Enaländer bis zum heutigen Tage beliefen sich auf
12 835 Mann.
Englische Kundgebungen in Kanada.
Montreal, 2. März. Anläßlich des Entsatzes von
Ladysmith kam es gestern Abends zu Kundgebungen, die
in Angriffen englischer Studenten
auf die französische Laval-Univer-
si tät gipfelten. Die Studenten beabsichtigten die eng­
lische Flagge ans dem Union sitätsgebäude zu b'sseu.
Noch einem kleinen Zusammenstoß wurde die Feuerspritze
der Universität gc> en die Studenten in Ttiätigkeit
gesetzt, worauf die Volksmenge die Fensterscheiben der
Universität einwarf und sonstige Beschädigungen verübte.
Am Spätnachmittage war bereits die englische F-ch e,
die von englischen Studenten gewaltsam auf das Ge­
bäude einer französischen Zeitung gehißt woiden war.
von fra zösischcn Studenten wieder herabgerissen worden.
Es entspann sich daraus ein ernstlicher
Kampf, bei welchem mehrere Polizisten
und Studenten verletzt wurden.
Kohlenarbeiterausstand.
Brux, 2. März. Auf 16 Schächten ist die heutig»-
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1184 Mann mit
489 Mann, darunter 64 Häuern, angefahren. Vier
Werke fördern.— Die heute statlgehabte Volksversamm­
lung wurde wegen gesetzwidriger Aeußerungen eines
Redners behördlich aufgelöst.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 2. März. Bei Berathung dcs Marineetats,
mit dem zugleich der Etat für Kiantschau verhandelt
wird, bezeichnet Staatssekretär Admiral T i r p ttz die
Verhältnisse in K i a u t s ch a u als befriedigend. Die
Chinesen fühlen sich untrr der deutschen Herrschaft recht
wohl. Reiche Chinesen ziehen nach Kiantschau. Auch
deutsches Kapital suche sich dort zu bethätigen. In etwa
zwei Jahren werde die ersteTheilstrccke der S h ant ung-
ba hn eröffnet werden; gleichzeitig würden auch die
Hafenbauten vollendet sein. Der Gesundheitszustand der
Truppen werde sich bessern, sobald sie in luftigen
und hohen Kasernen untergebracht sein werden.
Auch die Schulverhältnisse baden sich gebessert,
man könne in Kiaotschau das Freiwilligenexamen cib-
legen. Die Zahl der Erkrankungen werde in der Kom­
mission mitgetheilt werden. Was die Malaria betreffe,
sei ein einziger Fall vorgekommen. Die Krankheiten
beschränken sich auf D a r m k a t a r r h und Fleck­
typhus. Wenige Kilometer von Tsingtau sei eine
gute Quelle gefunden worden; cs werde sofort eine
Zentralwasserleitung gebaut werden.
Der Maiineetat wird nach unerheblicher Debatte
erledigt und der Etat für Kiantschau an die Bndget-
kommiision verwiesen. Auf der Tagesordnung der
morgigen Sitzung steht die Berathung der Titel
„Stempelabgahen", „Zölle" und „Verbrauchssteuern".
China und Frankreich.
Paris, 2. März. (Meldung der Agenee Havas.)
Eine Note des Ministeriums des Aeußern besagt: Die
chinesischen Behörden haben gestern der französischen
Munizipalität in Sbanghai jene Gebiete übergeben,
welche den Gegenstand der letzten Konvention bilde».
Hiemit erscheint das Frankreich gemachte Zugeständniß
mehr als verdoppelt.
Deutsche Postämter im Orient.
Konstantinopel, 2. März. Die deutschen Post-
anstalten in Smyrna, Beyrut und Jerusalem wurden
gestern eröffnet.
Rom, 2. März. Das „Amtsblatt" veröffentlicht ein
Dekret, mit welchem ein italienisches Kon­
sulat inJnnsbruck geschaffen wird.
Arirs- und Oairdelsnachrrchteii.
Frankfurt. 2. März. Oesterreichiscbe Pavier-
rente 98-45. Oesterreiäniche Silberrente 98.60. Oester-
reichftche Goldrcnte 99.90. Ungarische Goldrente 98.50.
Ungarische Kronenrente 93.30, Oesterreicbische Kredit­
aktien 236.—. Oesterreicbische Bankaktien 126.—. Staats­
bahn 140 30, Lombarden 29-60, Nordwestbahn 118.50,
(Elbethal) Ut. S 125 70. Buichtiebrader Badn lir. 8 —,
Wechsel ver Wien 84.40, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.49, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.33.3.
Wiener Bankverein 136—, Unionbank 154.—, Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 146 50, Alpine 271.—.
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 80 30.. Ruhig.
Nachbörse. Kreditaklien 236.20, Staatsbahn.
140.30, Lombarden 2960. Elbetbal Ut. L -.-.
Prag, 2. März. (Ankana.) Rohzucker ah Anistg
stetig, vromvt 25.60, neue Kampagne 24.45. Geld. Heiter.
Prag. S. März, oswinn., uw--»- stetig,
franko ab Aussig, prompt 25 65, neue Kampagne per
Oktober-Dezember 24.45. Geld. Schön.
Prompter Kontingeni-Svtrtrus aus Kartoffeln ab
Prag 39.—. ab Prag-Dodenback 37.80, ab Franz JosefS-
babn 33.20. Nichtkontinaentirter Spiritus: ab Prag -.-.
Melaffen-Sviritus: Kontingentirt vromvt ab Prag 38.60,
nichtkonlingcntirt vromvt ab Prag 24.—. Raffinirter
Spiritus: ab Prag tranffto 112 -.
Trieft. 2. März. Zentrtknaal-Vil«. ruhig,
vromvt 26.— bis 27 25. per März- Juli 27.50
bis 28.-.
Kaffee. Rio 45.— bis 51.—. Santo? 43.—
bis 55.-.
Spiritus in Reservoirs, ver Februar 22.—
Waare, 21,— Geld.
Pfeffer (Singopore) 73.— bis 74.—. Schmalz 72.—
bis 76.-.
Ofen-Pest. 2. März. Schweinefett unver­
ändert..„
Ofev» Petz. 2. März. (Borstenvieh-
markt.) Vorratd vom 28. Februar 24.339 Stuck


[ 2023-06-29 10:33:57.320 - 19000303 - Seite 9 ]
Rü 61. Sonnabend
Gstdentsche Run-scham 3- März (Lenzmond) 1900 Seite S
Auftrieb am 1. März 686: Abtrieb 447 Stück. Es
verblieben somit noch 24.578 Stück.
Ofen. Pest. 2. März. Offizielle Schlußkurse.
Weizen »er April 7.42 bis 7.43, per Oktober 7.69 bis
7.70. Roggen ver Ä»il 6.29 bis 6.30. per Oktober
6 39 bis 6.40, Hafer per Avril 4.96 bis 4.98. Mais per
Mai 5.13 bis 5.14. Koblreps per August-- bis
'Weizenofferte gering. Kauflust begrenzt, ruhig,
einige tausend Meterrentner Umsatz, unverändert. Mais
fest, Roggen unverändert. Gerste flau. Termine trotz
Frostwetters und höheren Amerikas Preise nachgebend,
auf uub.friedigtes Effektivgcschäft. Kalt.
Theißwezen 77—80psd.: 7.55 bis 7.65, 7.65 bis
7'70, 7 85 bis 7 90. 8.— bis 6.25: Nenroggen 6.20
bis 6.40: Gerste 5.65 bis 6 60: .Haler 5,- bis 5.45:
Mais 5.15 bis 5.22; Hirie5.40 bis 5.65: Koblreps 12.40
bis- -.
Berlin. 2. März. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 47.60, niinsziger) -.-.
Breslau, 2. März. Weiber Weizen 15.—.
gelber l4.90. R vagen ,3 70. Safer (nur eine
Sorte) 12.10. Raps 22.40 bis -.-. Mais ver 100 Kilo
13—
Köln. 2. März. RLböl (per 100 Kilo) loko
56 50.
Bremen. 2. März. Petroleum loko 8.45.
Homburg. 2. März. Kaffeemarkt. (An-
sang.) Santos «ood Average ver Marz 36.—.
ver Mai 36 50. ver September 37.25. per Dezember
Hsmdurg. 2. Mürz. Kafieemarkt.- Schluß.)
Santo? gvod Averoge ver Dtarz 36.-. >^r
Mat 36 50, per September 37 25. per Dezember 37.<5
Homburg» 2. März. Rio-Kaffee. loko or­
dinär 36 bis 38. reell-ordinär 39 bis 40. gut-
ordinär 41 bis 43.
Hamburg» 2. Marz. Weizen, loko, flau.
Holsteinischer loko, neuer t47— bis 150-. Roggen
loko. Atecklenburger !oko. flau, »euer .42— bis
145.-. Südriisiischer. neuer, matt. 107— bis
108— Nüböl fest, loko 54.—. Spin-us (100 Liter zu
loo' Perzent). (Reanlirungsvreisl. ver Marz
20.75, per März- April 20 50, still, ver Äpril-
Petroleum loko 8 35. geschästslos. Kalt.
Pari-, 2. März. ,Arnang.>. Noaaen ocr
laufenden Rtona 13.90, ve Avril 14.. per
Mai-Juni 14—, per 4 Monate vom Pia! 14—. ruhig,
n- lausenden Mona 19.50 per April 19.85,
per Mai-Juni 20.30, per 4 Monate vom Mai 20.60
stetig. Mem Flenr de Paris ver w» Kilogramm .-er
lau'euven Mona- 25.65. ver Avril 25.90, ver Mai Jnm
26.40. ver 4 Monate vom Mai 26.>0. stetig. Ruvöi
per lausenden Mona» 57.—, per Avril 57.50, per
4 Monate vom Mai 58.75, ver 4 letzte» Monate 50.25,
stetig. Spiritus ver lausenden Monat 37 50, ver
Avril 37.75. ver 4 Monate vom Mai 38.—. ver 4 letzten
Monate 36 25. träge Rodrucker >88'. höchstens 90°)
brutto 28.25 Rohzucker <88°. über 90°) brutto 29 25
ruhig. W-»ster Kncker per laufenden Monat 29.50,
per April 29.75, fest, ver 4 Monate vom Mai 30 37'5,
ver 4 Monate vom Okiober 3V.87'5. 9taffino.de displ.
103.50 bis 103 50. Kalt.
(Schluß) Ko^ee Santos
43.25, per Juni 44.25. Be-
(Eröffuiing.) Kaffee
ver März 42.50, ver
(Getreidemarkt.)
nominell unverändert.
R ivöl 25 sb. 6 p.
Satire, 2. März
Good Average per März
Hauptei. Käufer.
Havre. 2. März.
Samos good Average
Juli 43 50
London, 2. Marz.
Tendenz im Allgemeinen
Stadtmehl 23 bis 28 st
10.000 Quarter? Weizen, 2.060 Quarters
Gerste. 90.000 Quarters. Unbeständig.
Liverpool. 2. März. (Getreidemarkt.)
Amerikanischer Winterweize». offen.. 6 bis 6 sd. '/,<1.
Amerikanischer Mais. '/. dis fl, M hoher. Amerikanisches
Mehl 3 4- niedriger. Unbeständig...
Liverpool. 2. März. (Baumwollmarkt.) Stetig,
llmsax 5000. Lende s in Dockers von 100 Backe»)
-. Taaeetmvori 5000 Ballen.
New-Rork. 1. Mürz. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Bo,k 9fli° Baumwolle in Ncw-
Orleans 9-, per März 9.14, per Juin 9. 4.
Raffinirtes Petroleum Standard Wbite in New-
Aork ver März 9.90, in Philadelphia ver März
9 85, Petroleum. Nohwaare per März 11.10, United
Pipe Ltne Certificates ver März 1.68. Mehl
Marke Svring Elears") 270. Wenen loko 75..
ver Mai 71.75, per Juli 71.75. ver September 71.62,
Mais ver Mai 40.12 per Juli 40.12. Fair Refining
Muscovados 3.87. Raco-Zentrifnaa> 437 Rio-Kaffee.
Rr. 3 8.37. Geireidesra-b! narb London 4.50, Schnialz
Marke Wilcor) ver Atärz 6.40. Schmalz (Western
Skeam) 6.10. Äanmwolleznsuhren 15.000 Ballen-
New-Park» i. Ntärz. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wecklel aut London Eable Transfels 4.87,
Wechsel ans London (60 Tage Sicht) 4.82fl«, Wechsel
ans Paris 5.17'/° Wechsel aus Berlin 94.87, Silber »er
Unze) 6>.—. Denver L 8iio Grande Prefeicd 72.12
Erik Nailroad 38 List,>rv«erene«. Illinois Zentralbabn
113.—. stak? Shore-Aktien 204.—. Lonisville L Nash-
ville 82.50. Union Pacistc 39.25.
Der neue Gonvcrncur der Ocsterreichisch-
ungarischcn Bank. Ji! dei gestrigen Sitzung Ws
Gen-ialratt-es der Ocstrrreichisch ungarischen Bank hielt
der neu ernannte Gonverneiir Dr. v. Bilinski eine
längere Rede, in welch» er sich bemühte, das von ihm
geschaffene neue Bcinksiaint als das vollkommenste zu
Preisen. Wir gehe» in unserem heutigen Leitanfsatze
näher daraui ein; koch ist außerdem »ochhervorznheben.
daß Dr. v B> I i n S k i s e l b st es war, der seine
Rede, noch bevor er sie im Generalrathe
gehalten, bereits einem I 0 u rna l i st e u
übergeben hatte, damit sie dieser in Druck lege
und Bürstenabzüge an die Blätter zur Versendung
bringe, ein Vorgang, der wohl als eigenthümliche Neu-
heit festgehalten zu werden verdient. Noch bemerkens-
weither ist, daß die l i b e r a l e u Blätter diese Selbst-
verherrlichnng Bilinski's säst ausnahmslos ohne jede
Bemerkung zum Abdrucke brachten, irotzdem zahlreiche
Siellen zu einer scharfen Abwehr" heraussorder».
Warum schwieg aber der neue Gouverneur darüber,
Welchen Umständen er seine Ernennung zum Gcncral-
gouvernenr verdankt? Wenn Dr. v. Bilinski es schon
für angezeigl erachtete, in salbungsvoller Weise Be-
bauptui gen e> tgeg-uzutreten. dene> gegenüber er nur
Phrasen als Widerlegung brachte, so hält? er wohl auch
jener Einflüsse Erwähnung thun können, welche Vor­
hand» w iren, um ihn an die Spitze einer Anstalt zu
stellen, die gerade ihm die schwersten Opfer verdankt.
De i, die Frag-, ob d''e volle Parität der Bank wirklich
ein Segen für dieses Institut und für Oesterreich ein
Vortheil sei, vermochte auch Dr. v. Bilinski nicht zu be­
jah n, denn die von ihm gebrauchten Redensarten, er hoffe,
er erwarte, er vertrete die Anschauung, das sind doch
ktine Beweisgründe. Geht man jedoch von der An­
schauung aus, daß sich ein österreichischer Minister
in aller! rster Linie anchchlicßlich um die Wahiung und
Förderung der österreichischen wirthschaftlichen Interessen
zu kümmern habe, dann mußte sich Finanzminister
Dr. v. Bilinski sagen, daß die volle Parität der Oest>r-
i kick sch.nngarischen Bank unmöglich im Vorthnle unserer
Reich halste gelegen sein kann, und rs wiid sich chon in
allerkürzester Zeii zeigen, baß durch die abwechslnngsweise
in Wien »nd Budapest abznhaltendcn Sitzungen des
General aihes eine Schwerfälligkeit bedingt wird, welche sich
unter Umständen, wo ein augenblickliches Eingreifen von
weittragender Bedeutung wäre, bitter rächen wird. Nicht
übersehen darf auch werden, daß diese Spazierfahrten,
dis im Grnndc doch nichts Anderes als ein Fußfall vor
dem Einflüsse Judäomadjariens sind, dem Jnstiiute be­
trächtliche Kosten verursachen. Diese Toppelthellimg hat
der D 0 n a u- D a m p s s ch i s s s a h r t s- G e s e li­
sch a s t schwere Wunden geschlagen, indem die Inter­
esse! k er ungarischen Dttektion mit jenen der öster-
reibickien Direktion >>, geriethen und drin
st itte horrende Lasten anserlegt-n. und ähnliche
Wunden wird die volle Parität der O sterr-ichisch-unaa-
rlsch n Bank scblaaen. Wir weiden auf den Inhal» der
b ilinskt'jchen Antrittsrede noch ausführlicher zurück-
ommen.
Erste ungarisch-galizische Eisenbahn. Bei
der in Gegenwart eines k t Notars am 1, d. M. statt-
gcfundenen xxvtil. Verlosung der Prioritätsobligationen
>. Emission und L-Xll. Verlosung der Prioritätsobli­
gationen U. Emission der Elsten ungarisch-galizischen
Eisenbahn wurden mittelst Serienhebnng gezogen: Von
1 e Prioritätsobligationen i. Emission
dir 'Nummern 42.001 bis inklusive 42.369. d. i. 369
Stücks: von den Prioritätsobligationen
>>. E m i s»i 0 n die Nummern 574 bis inklusive 711,
d. i. 138 Stücke. Der Nominalbetrag dieser verlosten
Prior lätsobligationeii der l. Emission wird vom l. Sep­
tember I960 jener der ü. Emission vom 1. Juli I960 ab
gegen Einziehung der Originalobligationen mit allen
nach diesen T iminen fällig werdenden, zu den verlosten
Obligat onen gehörigen Koupons ansbezablt. Mit
!. Sevtember. respektive 1. Juli 1900 kört die weitere
Verzinsung dieser Obligationen auf »nd wird daher der
Merth der von den Obligationen etwa abgetreunten,
nach dielen Terminen fällig werdenden Konvons von
dem Einlösnngsbetrage in Abzug gebracht werden. Von
früheren Verlosungen sind noch imbedoben ansliaftend:
Prioritätsobligationen l. Emission:
Die Nummern: 21006 29506 29518 295l9 29526 29535
29536 S9537 29539 29541 29542 29543 29544 29545 29 55
29556 29557 29576 29582 29597 29604 29606 29697 20626
29627 29628 29629 29634 29636 28637 29638 29639 29645
29652 29662 29663 29665 29666 29670 29694 29695 29700
29768 29 88 29789 29794 29795 29797 29798 29799 29803
29804 29805 29815 29845 29846 20848 29849 5200! 52902
52003 52004 52005 52037 62038 52100 52163 52472 52173
52174 52175 52176 52177 52178 52179 52180 52181 52182 82256
53014 53030 53039 53042 53145 53150 53162 53202 53203
53204 53251 53252 53253 53254 53255 53258 23259 53260
53267 53268 53269 53270 53271 53272 53273 53274 53275
53276 53277 53278 53279 53280 53281 53282 53283 53284
53285 53286 53293 53311 53320 53321 53322 53327 53328
55237 55238 55247 55249 55250 55275 55301 55346 55347
55350 55449 55551 55671 55692 55707 55708 55709 55710
56675 -6720 56721 56722 667 3 6728 56737 56768 56772
71027 71077 7NI1 71112 7iI38 93547 9354! 93570 93626
93627.— Prioritätsobligationen U.
E Mission: Die Nummern: 2016 2017 2018 2020
2O24 2022 L07l 2072 2O93 2II9 2422 2132 2134 2135
2436 2409 2i70 2175 4012 4047 5101 5134 5435 5136
5450 5194 13553 13565 13566 13667 13568 13569 43570
13571 13572 13573 13574 13575.
Börsenbericht.
Wien. 2. März
Die heutige Börse nahm auf flaues New-Iock und
aus die sich jortgesetzl verschlechternden Geldverhältnisse
ans dem ntteriun onaien Geldmarkts einen malten Ver­
lauf; fast lämmtilche in den V rkehr gebrachten
Werthe, mit Ausnahme der türkischen Wethe,
wurden billiger abgegeben.„ Montanpapiere, wiewohl
vorübergehend gelnsserk, schlossen zu den tiessten Kursen.
Im Schranken war wenig Verkehr; Straßenbahnaktten
blieben gedruckt: in Renten kein Umsatz. Auffallend
schwach sprachen sich an der Nachbörse Alpine Montan-
akttcn ans, welche bis 264.50 abgabcn. Valuta hat sich
Weiter versteift.
Es notirten um '/.3 Uhr:
Oesierreickische Krcditaktien 235 30, Ungarische
Kreditaktien 186.25, Lünderbank 118 60, Bankverein
135.50, Unionbankaktien 154.—, Bester Kommerzialbank
L75.50.
Staatsbahnaktien 136 70, Südbahn 26.70, Adric
255—, Wiener Straßenbahnen lit. L 134 50, lit. 8
130.—, Neue Wiener Tramway 96.—, Buschtiehrader
L-Aktien 301.50, Nordwestbahnaktien 121.—, Elbe-
thal 125.—, Eisenbahnverkehr 219 50, Lloyd 78.—,
Dampfschiffaktien 73.—.
Alpine 264.50, Egydier 103.75, Rima-Muranyer
Aktien 314.75. Prager Eisen 581.—, Waffenfabriks-
aktien 183.—, Allq. Elektrizitätsakticn 136 50, Inter­
nationale 144.—, Wcstböhmische Kohlen 153.—, Böhmische
Montanaktie» 407.—, Brüxer Kohle 393.—, Wiener
Wagenleih 181.50, Tabaksaktien 144.25, Ungarische
Zuckeraktien 176.50, Galizisches Karpathenpetrolcum
209.—, Drasche-Ziegelei-Aktien 235.50, Nordböhmische
Kohlen 452.—, Poldihntte 149.—.
Türkcnlose 125.25,Mairenten 99.20; Valuta: Mark­
noten 118.40.
Amtliche Waareukurse der Wiener Börse.
Wien. 2 Mäiz
Zucker per IVO Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25 60 G., K. 25.70 W.,
stetig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.—W., deito sekunoa prompt ab Wien K. 84 25 G.
K 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto seknnda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W-: ruhig: P i l s s Zentrifugal
vrmia prompt ab Triest transüo K. 26.25 G.. K- 27.26 W..
gelchaftslos.
Spiritus per 10.600 Literperzcnt: prompt kontm-
gentirt ob Wien K. 39.60 G.. K. 40 —W.: behauptet.
-, -o -A'U" ver .50 Kilo, prompt ab Wien K. 33.- G..
K- 33.50 W.: ruhig.
s Leirivl englisches ver 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 69.— G.. K. 70.— W.: ruhig.
Oelsaaten per 50 Kilo: Koblreps per August-
Sevtember ab Wien K. 13.45 G.. K. 12.55 W>:
unverändert.
Petroleum ver 100Kilo: galizisches Stand
wiche. prompt ab Wien K. 40.50 G.. K. 4l.S0 W.:
«a l 1 r i° wafferhell. prompt ab Wien K. 41.50 G.,
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. -.- G.. K. —W-; amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. -.- G.. K. -.- W.
fest.
»- Ver 50 Kilo: SchW e tn s e t t, in­
ländisches. inkl. Faß. K. 53.50 G.. K. 54.— W.: S p eck.
weiß. exkl. Packung K. 46.- G.. K. 47.- W.: U n-
sch litL Ausschnitt K. 36— G.. K. 36.50 W.r
unverändert.
Kolouialwaareu. Kaffee ver 50 Kilo, prompt
ab Tnest: Santos suverior K. 50.— G.. K. 54.— W.:
detto good average K. 48— G.. K. 49— W.: detto
ordinär K. 44.— G.. K. 46.— W.: W e st ind i s ch e r ic
nach Sorte K. 58.- G..K. 145- W.; P ortorico e
nach «orte K. 84.— G-, K. 110.— W.: R i 0 l a v e ie
nacb Sorte K. 55.- G.. K. 75.- W.-. Java gelb
Mittel, K. 76.- G.. K. 120.- W.: M e na d 0 "je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W. r fest.
Gewürze ver 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Sirigapore, schwarz K. 74.— G.. K. 75.- W., detto weiß
A 112- L K. 113- W-. Venang K. 67.- 'G., K. 68-
W-, Piment prompt Triest K. 43.— G.. K. 44.— W:
Cassta lignea .K 51.-G K.55-W. Nelken.Zanzibar.
8'^ S" S' Ä" A' Znatver: Cochin geschält C.
K. 62.— G.. K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 34.— G..
K. 35.— W. r Macisblütbe K. 260.— G.. K. WO.— W.:
Mactsnuffe K. 300- G.. K, WO.— W.: fest.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftlichc
Produkte in Wien.
Wien, den 3. Mä z
Weizen per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 7 95 bis K. 8.55: Bauater 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.50 bis K. 8.05Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7 65
bis K. 8.10; Marchfelder 78 bis 80 Kilo zn K. 7.75
bis K. 8 05. Scbliißkurse -. Mancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.54 bis K. 7.55."^
N vagen per 50 Kilo: Slovokischer 7L
bis 76 Kilo zu K. 6.60 bis K. 6.85; diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K. 645 bis K. 665; österreichischer 73
bis 76 Kilo zu K. 6.65 bis K. 6.85. Schlußkurse: Usance-
waare per Frühjahr 1900 zu K. 6.58 bis .K. 6.59.
^Gerste per 50 Kilo: Mährische zr
K. /-30 bis K. 8.35; österreichische zu 51. 6.50 bis
K. 7.60; Brenner- und Nollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais per 50 Kilo'. Ungarischer (alter) zu K. 6.80 bis
K- 6.-- Schlußkime: Usaucewciarc ver Mai-Juni löOO
zu K. 5.43 bis .K. 6.44.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
gualttät zu K. 5.25 bis 5<- 5.45 Schlußkurie: Usance-
waare per Fruhiahr 1900 zu K. 5.23 bis K. 5.34.
Reps., per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis
K. 13.—, Rübsen zu K. —bis 51. --. Schluß-urse:
Usancewaare per August-September 1900 5k. 12.45
bis K. 12.55.
Hopsen per ^50 Kilo Saazer Stadt.
-- bis -.-: Waarer Bezirks-, hallirt
bis --, nickt hallirt -- bis -.-: Saazer Kreis,
hallirt —.— bis —, nicht hallirt -.- bis —.-
Auschaer- roth. hallirt -- bis -.-, nicht hallirt
—bis —; galiziicher —bis- -.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12—
K. 13.-, Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.—.
Mehl per 50 Kilo. Weizenmehl Nr. O^
K. 13 50 MS K. 13.90. Nr. I z,, K. !2.90 bis K- 13.30,
Nr. 2 zu K. 12.30 bis K. 12.70, Nr. 3 zu K. 11.80 bis
K. 12.20, Str. 7flz zu K. 7.50 bis K. 7.80: Futter-
mehl zu K. 5.70 bis K. 6.20. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 11.40 01s K. 12.—. Nr. 1 zn K. 9.70 bis K. 10.10.
Nr. 3 zu K. 7.— bis K. 7.50.
Wien, 2. März. (Z e n t r a l- H e n- und
S t r 0 h m a r k t im 7. Bezirk.) Zufuhr 51 Waa u
bis
zu


[ 2023-06-29 10:33:57.320 - 19000303 - Seite 10 ]
Sonnabend
Nr. kl
Seit« 10
Ostdeutsche Run-schrm. 3^ März Lenzmond) 1900.
Heu. 8 Wagen Stroh.— Wagen Kraut. Preise: Berg­
heu von K. —bis K. —. Wiescnbeu von K. 5.40
bis K. b.— slovakisches Heu von K. 4-80 bis K. 5.80
ungarisches Heu von K. 4.40 bis K. 4.80. Stroh von
K. 4.40 bis K.- --. Alles per 100 Kilogramm- Stroh
per Schober K. 19.— bis K. -.-. Kram per Schilling
von K. —bis K. —. per 100 Kilogramm K —-—
bis K. —. Tendenz: Bei normaler Zufuhr und reger
Nachfrage war der Marktverkehr lebhaft.
Zentralmarkt i» Rndolfsheim.
Wien. 2. März. Die heutige Zufuhr belief
sich aus 164 Wagen Heu und Klee, vom 28. Februar
bis 2. März auf 34 Wagen Stroh. 15 Wagen
Erdäpfel. 12 Wagen Eier, 212 Wagen Grünwaaren.
22 Wagen Obst. 16 Wagen Holz.— Wagen Kraut.
ES notirten: Klee von K. 6.20 bis K. 7.80. frischer
von K. —bis K. —. Bergheu von K. 6.— bis
K. 8.—, frisches von K. —bis K. -.-. Wiesen-
heu von K. 5.60 bis K. 7.20. frilches von K.
bis K. —.-, Grummet von K. 4.80 bis K. 5 60
frisches von K. —bis K. -.-. Schaubstrod
von K. 3.40 bis K. —per Meterzentner und von K. 12—
bis K- 18.— per Schober. Erdäpfel von K. 6 20 bis
K. 6.60 per Meterzentner und von K. —- bis K. —.-
per Butte. Kipfler von K. —bis K. —per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —bis K. -.-.
Moosbrunner von K. —bis K. -.-, Tullner von
K. bis K. —ver Schilling.
Vom 28. Februar bis 2. März wurden zu
Markts gebracht: 200.000 Eier. Es notirten: Prima von
38 Stück bis 40 Stück. Sekunda von 41 Stück bis
42 Stück. Kalkeier von— bis— Stück ver 2 K.
Tendenz: Die Preise stiegen um 50 Heller per
Meterzentner. Markt lcbbasl.
Ächter Ausweis
über die bei der Verwaltung der „Ostdeutschen
Rundschau für die im Niusstande befindlichen
dcutschvölkischen Koblenarbeiter eingelausenen
Spende».
Gesammelt in Salzburg: Heilmayer 2 K: Brun­
maier 2 K 64 H.: Dr. V>las 2 K.r Dr. Br.... 4 K.:
4 deutschvölkische Gescbästsdiener4K.20H.:— Sammel­
liste des Herrn Johann Adler von T. Fitzner 1 K.;
Dr. Oberrauch l K.: Jakob Nossek l K.; Josef
Seelig L Schwab 1 K; Jolef Povl 1 K.; Emanuel
Glöckner 80 H.; I. P. Seidel 6 Komv. 2 K.: Robert
Zimmermann 6K.: Emanuel Vermiet 2 K.: Karl
Darbrowsky-Schmid 1 K: Albert Verlach 1 K:
I- Mühlbach's Erben (Josef Schwab) 2K-; Hackl
1 K. und Sammlung im Demlinger Gasthaus
„zur Linde", XVI!.. 6 K. 20 H:— L-Kotlnaner,
Prag 10 K.: Anna Benirichke. Kapfenberg 2 K.: A. S.
2 K.; Ergebniß einer Sammlung durch Dr. Eugen
Krumpholz, Brünn 9 K; Dr. Jos. Buchmüller. Waid­
hofen a. d. Nbbs 1 K. 40 H.; Dr- Hugo Baumann.
Görz 2 K. r Ergebnis! einer Sammlung durch Fr. von
Hueber 27 K.; gesammelt von der Frauen-und Mädchen­
riege des D. M- Turnvereins Döbling 6 K. 50 H;
Emil Falta. Chemigraph, xv. i K.; JotefPöichl, Tclfs
2 K. r S. K I K.: Fr. Pr. 10 K.: Othmar Rauer,
Wien. II.. Scholzgasse 5 K. 30 H.: gesammelt von
Rudolf Schenk in Vermisch 31 K. r Jos. Kappel. Knittel­
feld 10 K.: Ergebnis! einer Sammlung bei der
Faschingskneipe der Verbindung ..Turnersinn" 6 K. 50 H.;
Turner. Troppau 2 K.: Dallinger. Siebenhirten 4.K.:
„Schönhengiiler. 24 Hornungs" 4 K.; „So iiing kummi >ua
nimma z'samm'" 4 K; Karl Grünert. Wien. IX. I K:
Karl Glatzel. Niedermohran 1 K.: Dr. Jot. Weinitschte.
Gänserndorf 3 K: Karl Ossinaer, Wien, xriil.. Gentz­
gasse 3 K-: Sammlung des Deutschen Bezirksvereins
Mariahilf in Wien 10 K: von deutschen Postbeamten in
Leoben 3 K. und von Südbahnbemuten iVerwaliuugs-
gebäude) Wien 15 K. 75 H., zusammen 220 K. 29 H. und
mit den zuletzt am 27 v. M ansgewieteuen 2481 K.
69 H. bisher eingelaufen 27V1 K. S8 H.
Vviefkcrftesr.
Für unverlangt eingesandte Handkchristen
übernimmt die Schriftleitung keine Verant­
wortung.
N. W. Der Verein bezweckt Wahrnehmung der
Interessen der Beamten und besaßt sich auch viel mit
Darlehensvermittlungen.
Dr- W. in G- Wir glauben nicht, daß diese
kost'vielige Form der Ehrung der Einfachheit des zu
Ehrenden entspräche. Das Geld ist jedenfalls für die
leidende Landsleute besser verwendet. Heill
Fall Krainz. Zeugen, betreffend die vom Wach­
manne Spaun behauptete, von Krainz bestrittene Hand-
anlegung an Erstereu, wollen sich sofort mündlich oder
schriftlich melden bei:
Dr. Friedrich Förster.
Rechtsanwalt
Wien. l.. Biäunerstraße 4—6.
Eiiigeseirdet.
Letzte Woche!
l-Dtlöl'ig-vlik'Lciu, t. Lpiktzölßküsss Ar. II, uuck 8Llie!llsmm6f unck
LeilLllei'S, I., LtelAvsplLtr 1, Ik. 1. u. LoiiN, I.. Aeusr Llarkt 13.
Das goldene Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog.
(22. Fortsetzung^
Er hatte dem alten Herrn im Bureau einen Besuch
gemacht und der Großkausmann war so sreundlich ge­
wesen. ihn aus heute Aoend zu Tisch zu bitten. So
schwenkte er denn ab und nahm die Richtung nach dem
Jungternstieg.
Es war noch nicht acht Uhr, als er das König'sche
Haus erreichte. Er wurde gemeldet und sofort in den
kleinen Salon geführt, den, Wie er wußte, Tina für
ihren persönlichen Gebrauch gewählt hatte. Während er
in einem Lehnsessel saß und seine Kousine erwartete,
wurde es ihm ganz behaglich zu Muth. Er vergaß die
großen Krisen, in denen er t>ieb und freute sich herzlich
auf ein gemüthliches Plauderstündchen. Er dehnte und
streckte sich, legte den Kopf bequem zurück— und Plötz­
lich war er selig entschlummert.
Als er die Augen wieder ausschlng und verwirrt
um sich schaute, sah er im Halbdunkel Tina am Fenster
sitzen, die ihn lächelnd anblickte.
„Wünsche wohl geruht zu haben, Vetter."
Er konnte sich noch nicht gleich zurechlfinden und
wagte nicht, sich zu erheben.
„Bin ich im Himmel?" fragte er.
„Nur bei deiner Kousine Tina," scherzte sie, „erschrick
also nicht."
„Das ist dasselbe," entgegnete er und erhob sich
mit einem Ruck. „Tiuchen, Tinchen, was wirst du von
mir denken? Ich betrage mich, als ob d» mich zum
Logire» eingeladen häitest. Verstehe gar nicht, wie ich
einzunicken vermochte."
„Ein Zeichen, daß du dich bei uns zuhause fühlst,"
sagte sie sreundlich und reichte ihm die Hand, die er
kräftig schüttelte. „Warle, ich werde Licht machen."
„Laß doch," bat er, „es ist so was Trauliches um
ein Schummcrsiündchen."
„Aber das Schnmmersiündchen pflegt dem
Schlummerstündchen vorauszugehen. Du hast aber schon
Beides hinter dir."
„Beides?" sragle er erstaunt und sah mit Interesse
zu, wie die Lampe ausfl.unmle und die schlanke, wohlige
Figur Tina's mit einem rosigen Hof umgab. Sie machte
sich mit dem Licht z» schaffen, so daß ihm nur ihr
Profil zugewandt blieb. Er meinte, es wäre um eine
Linie schmäler.
„Gewiß, Beides," gab sie zur Antwort. „Und ich
könnte ordentlich stolz darauf sein, daß du nicht nur als
gelehriger Schüler meinem Rathe gefolgt bist, Fräulein
Casparsen persönlich aufzuinchen, sondern daß du als
ein richtiges Talent —"
„Auch noch meinen eigenen Senf dazu gegeben habe,"
Vollendete Eisenhart. „Ader schau' mir doch 'mal in die
Augen. Du bist ja eine Allerwellsweishcit. Alles Für­
sorge sür den ungeschlach en Veiler, um ein geschultes
Auge sür etwaige ge>cll>chafil>che Dummheiten zu
baben, oder— so ein ganz klein Bischen mäochenhafte
Neugier?"
„Helene Casparsen war gestern bei mir," antwortete
sie und drehte noch immer an der Lampe.
„Will das ve> fl xte Licht nicht brennen?" meinte
Eisenhart und verfolgte die Bewegungen seiner Kousine
„Laß mich doch einmal Nachsehen."
„Danke. Jetzt brennt's schon."
„Man muß nur ein Zauberwörtchen dazu sagen,"
nickte er, „dann geht Alles."
„Wer die Wörtchen nur immer wüßte," entgegnete
sie. „Wenn man sie nothwendig braucht, find sie nicht
zur Hand."
„Ein Kerlchen wie du darf sich getrost auf sich selbst
verlassen. Du wiegst ein ganzes Dutzend von dem
Zauber auf."
Sie sah ihn kopfschüttelnd und lachend an.
„Spar dir das, Ernst. Ich sagte dir schon, ich bin
keine Stellvertreterin, auch nicht sür Schmeich'leien."
Er wurde roth und brummte dann mit einem Blick
gen Himmel: „O Gott, die Weibsen!"
„Soll ich dir nicht von dem Besuche Helene Cas-
parsen's weiter erzählen?"
Er blickte eine Zeit lang starr vor sich hin. Dann
warf er den Kops in den Nacken und machte sein
hübschestes Spitzbubengesicht.
„Nein, du sollst mir von der kleinen Tina König
erzählen."
„Wenn sie aber rocht will?"
„O, ich verlege wich auf's Bitten."
„Das nützt dir nichts."
„Einerlei, ich versuch's. Also: Liebe, süße, herzige,
schöne -"
„Halt ein, halt ein! Du zerbrichst dir die
Zunge."
„Oho, meinst du, ich wär' schon fertig, und
glaubst du, du hättest nur so wenig gute Eigen­
schaften? Weiter: rosige, fröhliche wuuderliel liehe,
schlankgliedrige, köpft verdrehende, zum Küssen und Herzen
geschaff"
Sie hielt ihm den Mund zu.
„Wag' es und sprich weiter."
»Tin"
„Ruhig jetzt. Ich muß nach dem Tisch seben. Es
geht gegen neun Uhr, und Papa muß jeden Augenblick
kommen"
„So laß mich dir zuschanen."
„Wenn du von einer unsagbaren Artigkeit zu sein
versprichst?"
„Umagbar," schwor er.
Da nahm sie ihn mit in's Speisezimmer und hieß
ihn sich mäuschenstill in eine Ecke setzen. Und der große
Junge gehorchte und sah mit geheimem Entzücken dem
lachenden, lebenssrohen Mädchen zu, das mit seiner vor­
nehmen Erscheinung ein so sonniges Kinderherz ver­
band. Und mit welchem Geschmack sich die Kleine
zu kleiden wußte. Das zierrathlose Kostüm aus
weißem Kaschmir spannte sich seitwärts fest an
die Büste, nur vorn auf der Brust in eine Reihe kleiner
Fältchen gelegt, die aber duftig zum Forlblasen schienen.
Der Rock umpannte glatt die tadellosen Hüften, breitete
sich mit kurzem runden Abschnitt aus dem Boden
und gab vorn ei» Füßchen frei, welches in einem
schmalen, gelben Halbschuh steckte. Besonders das
Füßchen wollte ihm nicht aus den Augen, und bei einer
schnellen Bewegung Tina's sah er, daß ein schwarzer
Seidenstrumpf dazu gehörte. Das deuchte ihm sehr in
der Ordnung.
„Nicht immer auf einen Fleck sehen," befahl Tina,
und gehorsam blickte er auf ihre kleinen Hände, die so
geschickt die Servietten zu kleinen Kunstwerken formten.
Sie rück>e die Kouverts anders, stellte Blumenkelche
zwischen die Fruchtschalen und blickte prüfend nach dem
Wcivkorb.
„Papa wünscht beim Essen so wenig wie möglich
von der Dienerschaft gestört zn werden," erklärte sie.
„Auch mein Papa," fügte Eisenhart ernsthast hinzu,
„denn wir haben keine."
Sie lachten harmlos, und dann sagte der große
Maler mit klagender Stimme eines Kindes: „Darf ich
mir nicht eine Weintraube nehmen?"
„Ernstchen hat warten gelernt."
„Ich mag aber gerade."
„Dann bekommt Ernstchen was aus die kleinen
Fingerchen."
(Fortsstznna iotat?
1850
Gegründet 18SV
Juwelen, Goldwaren n. Uh: en
(Brciutsclnnttck, Eheringe re.)
zu Fabrikspre sei, bei
Friedrich L ogtherr, Wien, l., Lichtensteg 1
tEcklokal zwischen Hohen Ma tt und Lugeck). 9826
^ Von einer Creditqenosseuschaft wird cm selbständiger, bilanz- U
T tüchtiger Buchhalter gesucht. Kaution des Gehaltes. Anträge I
«W «u» »n. F mit Gehaltsansprüche, kurzer Lebensbeschreibung, Ze,iguisab H
v z l" e rill! III I? Ruovls TtrstSÄL), ^schrifte» und Angabe wann eingetreten werde» kann, sind tz,
8 W Mjs 8lll'!8ll Seilermeister Gunter „F. G" an die Verwaltung des Blattes zu richten.I
Msicmd seit dem Jahre 1852. Wien,
küMMer Miclit.
i
8
Seilermeist«
Hernalser HauMr.»G!
8tsbl-ksZon§uss
aus Tiegelgnhstahl nnd Martinstahl, in Stücken von 1 bis 5000 Kilo,
KG" zäh, rein, dicht, "WA
nach Modell o.er Zeichnung, roli oder bearbeitet, für alle industriellen
und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Prcisen
^ ö 2^ 12L-S 1-W S
2sh. E. VlseZMMnr
Mürzzuschlag, SreieriNlirl. 9120


[ 2023-06-29 10:33:57.320 - 19000303 - Seite 11 ]
Nr. 61
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau
3. März (Lenzmoud) 1900
Seite 11
F. Pietsch, LnMoi'f i« Pij»e».
Photographische Handlung u. Chemisches Laboratorium
Gcncraldcpot und Alleinverkauf be­
rühmter Fabriken. Besonders hervorzuheben:
Vorzügliche, höchstempfindliche „Phöbus"
Negativ und Diapositiv- Trockcnplattctt.
(Eigene Marlet. Berühmte Calcium-
Cclloidin, Bromsilbcr und Aristopapicrc
von L. Gevaert L C., Belgien. Unüber­
troffene Lacke, von Franz Pillnap, Dresden.
Unvergleichliches Nctouchirinittcl „Mirbol"
^Anerkannt haltbarer und ausgiebigster
Tpccinientwickler „Phöbus". Vorzügliche
Specialapparare >ür Photographie und Projection Ferner
empfehle die neuesten, großartig wirkenden Röntgen- Apparate,
sowie amerikanische Phonographen. Alles zu Originalfabriks­
preisen. Händlern hohe Rabatte. Beste und billigste Bezugs­
quelle.— Vollste Garantie. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
von Fachautoritäten und Kunden liegen vor. sosi
Reichhaltiger Preiskonrant gcaen 40 .Heller in Briefmarke»,
welche bei der erst?» BeNellnng znrückvergiitet Kords».
U Für jede Dmue N
unentbehrlich ist mein Veilchen-Ex­
trakt. Er ist eas beste u. unschädlchste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen
Teint. Er benimmt alle Schäden der
GeflwtSbaat, Sommersprossen. Wim­
mert. Lebersiecke ziept die 'Poren zu­
sammen und verleiht der Hanl bei mehr-
in. Iigeni Gebrauche beendende Jng»nd-
irische. Preis p.-r Flakon s L, per
Post 4V i> für Emballage. Versandt
diSkrct per Postanweisung oder Nach­
nahme. Alleiniger Erzeuger
^ Julius Brauners,
Wien. -4/2, äLll-egafss Str. 33.
Verkaufsstellen in der Provinz werden
ürerall errichtet. Btw.rber wollen sich
meid.n. 8i9i
S Meisen aul Käufer
svo.voo tironen auf zweite Sätze zu
t.°/o bei
PSUl U. PÜÄvK,
VII. Mariahilferstr. 7V
(Elke der Neubaugasse)
Telephon R r.
««.'LL'SNLW s „IId GebrauchSgefchir
VMLWWWMWstMSI -Her Art bei Ern st R e» z,
Wien. V. Bez., Marahiiferstraste.
für BrautauSstattuugen, Fest-
acschenkc, Dekorations- Krüge,
—.—.-- r.
lU
Slsvik?-
kiühüffc-
Ltyi üO
Leihanstatt
2l. Chierftlder, WieSx
i'. Bezirk, Bnrggnsse TL.
Telephon Nr. riss,— Tpxil-ohipM.
Billigste Diietke.
rcn-und Knabenkieider
bei stilois Decker,
7. Bez., Westbahnstraße 4
Ueberzieher--- von t).—
Anzüge 44«—
^» Savelok, wafferd,„ !>.—
Knaben-Kchulanzüge..-„ U,—
Dchla!rö-Ie.....-„ !>.-
SchwarzeLtnzüge ».Fracks werden
ohne Einsatz auSgeiiepsa.
Junges, gebitdciei Fräulein wünscht als
kiÄMZP»
in einem seinen Hanse unterzukommeu.
Briefe erbeten unter ...-. H." Poste
restante Lllmütz (.Gee.en Jnseratenschein).
8:5i
8M Atilzahlülis
»einen, Bettzenge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch,
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge, s
Teppiche, ferner »rüge Herren- und-
Damsnkleider, Kleidcistostc, dann
Pendei- und Taschen-IIHren. Lampen,!
Spiegel, Divans, Matratzen, -c. :c.
Aufträge von soliden Iähresparteis»!
nur sür Wien, bitte briesl.
vrot. Handelsfirma, Wien, 443? j
5 Bez. Stollberggasse 43. s
WSl' KÜchZi' MjLWfW
will« k«ss
wende sich an V. Schauhqcker,
7 Bez., Bnrgga'se 51. Gute
Preise.— Sofortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)
Sevipten-
des Prof Grünhur, Handels- und
Wecbs.'1'.rcbt, sehr billig zu verkaufen
Schultz, H. Vez., Rarrrergasse 7.
7873
Möbel
t» allen Etilarten aui Lager
I^sopoltl Lularr
Tischlerrucister >'^39
8. Bez., Wakgufse 34
Al. örutschcv »-w
Mtechisums
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh. Friedrich, Leipzig
n. in allen Bnchhandtiingeii
Ztllükriteu-Kk'trkss
'Aksis-vikaLctrocrs
portofrei.
W-, Schwusb L CiWZk
MibL, 1., vALl'nrll!^ ZL.
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Mei Gin- nnd Herkkauf von Wertvpcrpieren und Worncrbrne aller bankrnäZrgsn Royxä'soiri---"n
Transaktionen bestens ernpsobken: M--^^ ''
Grmz,
KcrlcHSskggcrl'iks
IglE-
Weugcrfss 16.
Am Spitz Ar. 1
Lk- L, L Lsk
Asc- "MG^^«sLL.Wb
!I!>,db.i.Kr°nw.(d.St.)f.S00Kr.N.t-!i
BorarIb.B.i.Kronenw.!.20vKr.N.4Ä
eiisabethb.soost.CM.ö'/.Äv.ö.W
dettoLinz-Budw.sonst.ö.W S-b'/.Ä
GalLarl-Ldwv.soost.CM.dfiv.S.W.
«Ilbrechtbahn... .sooft. S. 5
Albrechibahn SOVu. lyOOst.Silb.r^
«°/.Böhm.Westb.?no.i»nnn^ooost.S
«°/°Böhm.Wftb.«00,S000u >0.000Kr.
Czern.-Novosel c«nk U)s.S»0K.-1!
Eiienerz°Vori'ernb.Locb.(d.St.)4-/o
dto EM.I8SL200N woost. f.iooil
Elisabethb S»0u. sooos. SNNM.4K
deilo wou.snooM f. S00Mark4fZ
Fr.-Iosb. E W»«nost S.4-H
G.Karl-Lndwb ld.St.pnost.S.4"
Laibach-Stein Loc sür Ivo
»Ä Lemb.^,.-Jast» (d. St.)w0fl.
Localeilb.-G b (d. St.)f.20oKr. S»
NiShr. Kren,b. ttvo N. S000»r )4«z
Mäbr.-ichl C-ntraib.(S00n.»000Kr.).
Piii..Prie!.i.l50st.S.i inost N
NudoMatm (Sal,kg.) s. 200 M. «Ä
Nndolfb E I«gl (d St )WN st.S.4Ä
«rlbB.E.I»8<(d.St.)S.k.roost.N.4zb
Ung. Rente in G. WOfl. p. Kaste 4K
Ung.Rentei.Kriv.f.govKr.N.p.K »ft
Ung. Staat»-l?isenb.-Anl "v. Jahre
I88S!. G.(d St.)s.>00fl.R.4>/,«
detlo i.Siib.(d.St.)i.U>0fl.N.«>/,Ä
Ung Oftb..StaakS.vbI.v J.l87«i.G
Ung.Schankr.«bI..Obl.,wnst«>/,gt
Ung. Eiserne Th or-Reg.-Kold-St.-
Ant.-Obtig. (d. St.) s. 200 Kr.-
Ung. Prämien-Anlehen... 100 st.
Ung. Primicn-Anlehen... oo st.
Ung.Tbeist-R u.S,eg.Pr.-Obl .inost,
»?t Ung. SrundenU.-Obl. k. wo fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Dosn.LandeS-Anl... »f.sooKr.
Donau-Regul.-Lose 1870, W» fl., dH
ronan-Reg.-Ant.v.J.l878,Io«st.,d?t
Wr.VerkehrSanl.-Anl. I.E. 200K.4 fb
Eal.Land..Anl.«L l89Ss.200K.,4-L
Slal.Prop.-Sch.v.I. I88ü,l0ost.4zz
Niederöst. Land.-Ani. v. I l896,
Oberösterr.Land.-Änl.v.J 1887,4>
Steier.Land.-E.-A.S.I.V I 1891,4^^
Skier. Ld.-E.-A S II.V I.l89S »kt
Eleier.Ld -E.A.S.UI.o.J.lSStA
Tcmes Beg.-W.-R.-G.(div. Et.«ft
(Lchlutzkurie
99. 0> 9S.-1
99 2
99 re
j9S 20
164
18?
In«) 25
200 5
200. r> 5
1Ü3 50
S8.7V
9g.
S g.
87.?-
97-
97.
128-
97.-
96 70
9i.7i>
!-a.
113
.VO.Sb
11l.se
97
s .40
97. 0
96 20
98.
l-8
94.?
98.50
9, 4
96.9
99. nt>
96'50
76.50
97^-0
96.60
97.
98 L5
V6.70
97—
S3-Lc>
83 6^
100.^0
160.
99 W
99'-'
80.7-
163.
IS'r.—
141.S0
93^ LÜ
91.-
,07.7ö
8. 0
97.80
94.50
96.75
97.
99. 0
97--0
-,'.50
9
g9.4
«« 4«
SS4<
IL .5
61 r-k-
01
01
104 2^'
9-8S
99.-0
9» 20
37. b
97
S 60
123 -i
98.
97.40
97.5-,
ILv
115-
ioi.br
112 50
98
97.8
98.
S .70
98.5
98.80
SS.iO
99'
93 O
97 40
100.5'
97. dv
77.
98.
97.4
?8-
!v
97.5
97 .SO
97.7-!
105 25
94.50
105-
O».
9'.3
9' 10
100.20
89 70
85.^
4 S.' 5
93 70
8S.8r.
101
?00
10.
99 SO
81.5,
164.
161.—
>42
93.80
108-75
99.fiO
98.->i>
SS.S
97.25
98 k O
10'
g8 5<
SS.5-
98.-0
98.3^.
^06.25
9^'O
1oS.7
96
97.90
101-
89 SO
85. 5
85,75
Nnk.d.StadtVudapest vZ.1SS0,4'/.-L
Anl. d. Stodt Graz vomJ. 1876,68-
Anl. d. StadtPilsen vomJ 1886,-i?-
Anl. d. Stadt u. HandelSk. Triest,4^
dinlehen der Stadt Wien... k-9
btto v. I. i874(Silb oder Gold), 549
dltov.J. 1894 200Kr.-N... .4°/,
deito vom Jahre 1894, 200 Kr. N.
detto v I. 1874 (Prämien-AnlehenI
Wr.Börsebau-Anl loofl., babio^s
Jtal Rente, s. 100 Lire ... 4-6
Bulgar. Staats-Eisenb.-HYP.-Anl.
100 fl. Gold 649
Bulgar. Staats-Hypoth.-Anl. 1898,
100 fl. Gold 659-
Serb.Prämien-Anleihe Ll00Fr.,2-t
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Banken-ObLig.
Für 100 fl. Nom.
41/, A Anglo-öst.Bank.i.30J.v.öW.
i?LBodencr.-A.,öst.allg.,i.S0J.v.G
34L dktto Präm.-Schuldv.,Em 1880
3^ detto Präm.-Schuldv.,Em 1839
5-0 Böhm. Hypothekenb, verlosbar. *03.-7
14^ Böbm.Hypolherenb., verlosbar. 97.55
l»^ Böym. Hypothekenb. f. 200 Kr. 07
>^,,49 dto. innerh. 60»/, I.f. 200Kr. 91.80
i4LBöhm.Eisenb.-Sch"ldschf.200Kr. 94.^0
5^>Bukowin. Bodencr.-Anst., verl. 103.20
>49 detto oetto. verl. 9
<*/,A> Centr.-Bodencr -B.ö.i.45J v. *00 /0
14L detto. i. 50 Jahren nerl.,f.200Kr. 98 5'
149 vto innerh. 65 Jahren f 200 Kr. 98.
^Cred.-Jnfl.ö.f.Verk -Unt.f.20oK. 9« 40
Gal. Act.-Hyp -B. mit 1.0 N v.
4^/245 detto, innerh. 50 I. verlosb. 98.50
14v detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr. 92.2«!
4A Gal. Bod.-Creditvereini 56J.V. 94.^4
4»/,«L Gal. Landesb.d.K. Gal LL. Sff.vv
4 A Kärnt. L.-Hyp.-Anst. s. 200 K.- 8 so
5'/,^ Mahr. Hyp -Banti.36J.verl.
5^L Mähr. Hyp -Bank i. 36 I. verl. 103.
4A Mähr Hyp.-Bank, perlosbar. 96
4»ö Mähr. Sparkasse, erste, verl. 96.10
4 A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl. 95.20
3»/,A detto verl f 200 Kr.... 9-r.?0
4 A Oberösterr.Land -Hyp.-A. verl. 98 b»
detto verl. f. 200 Kr.... 92
., Oest. Hypothekenbank, verloSbar 98.50
4A Oen.-schles. Bod.-Er.-Ansl. verl. lOi.
Oesterr.-nng. Bank 40»/, I. v. 99-
1A Oesterreich -nngar. Bank 50 I. 99 5.0
5»/,H Svarkafle Erste österr.i.ZoJ.v. 9^ l S
4 A Steiermärkische Svarkafle verl 97.LO
4'/,A Commercialb. Pest. ung. ia
41 I. verl. 99.
4A detto 50jährig für 200 Kronen 9s
4»/,4L detto Com.-Obl. mit IOA, Pr 102.50
44- detto in 50'/,jähr., s 200 Kr. 95.
5-?LHerm.Sparraffel04L Pr i.Sl J.v. 110.
54L detto Sparkafle 6A Pr. i. 40J.V 104.25
s^, detto Spark. Ill.Ein.i.40J.verl. 101 5V
4»/,^ detto IV. E.1.35J V.f.200Kr. 9^.85 100 2S
4'/,?o Spark. Budap h.v.i. 46'/, I v. 98 So 99.50
l"to detto 50 I verl., für 200 Kr. 91.'^0 91.7S
4 4L Spark.v. Pest vat.I.CO.i. 50J. v. 98. 99.
14L dto. Psdbr. 50 I. verl s. 200 K. 95. 9S.50
"/,4LLand.-Centr.-Spark i.40,Jrv. 98.75 99.7
'/24Ldettoinnerh.50J.verl.f.200Kr, 98.75 9V.75
-» Ung Agrar-u.Rentb.Weinb.-O.! 9S 50 96.50
' -4L. detto. 50 J.Nentensch vertz 93.-o S9.5c
Schluhkurse
97.
103.5'
9-8:
97 8S
92.45
97.50
103.70
St» 40
101.50
99 5"
99 60
99 4"
110.50
99-
??>0
94 75
10) 50
99-3(,
108.'O
96 LS
96 50
SS-20
99. O
V9 60
92.50
99.50
109.50
100.50
100 IS
97! O
99 ?k
96.
103^0
97.—
«-- Ung. Hyp.-Bank, Prämien-
Schuldv ö. W
4»/,«LLoc..E.-A.-G.i.50»/»J.v200Kr.
4-L detto. ö°t» Pr.--Obl. f. 200 Kr
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4°/« Dnx-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
8°/a detto Em. 1893 (d. St.)f. 200K. 75.4t. 76-
4°/o Ferd.-Nordb E.l886(v.St.)l00fl. 99 10 wo
4°/o dto. E,N.1887(d.St.)S.f.100fl.8r. 9" O "0.20
4°/o dto.E.1887(d.St.)S.g.100fl.N. 99 60 00.2t,
4"/o dto. Em.1888 (dip.St.)WO fl.N 9ff O 1 O 3t
4°/«. dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N. 99 -.0 l00
4».« dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N. 99 6>^ 00 20
6»/o Fünfk.-Barcser Bahn 200 fl. S. 10. 103.
4°/o K.-Od.E.E.1889S.(d.St.M0fl. 96 80 7 55
4°/o dto. Em.1891 S. (d. St )f. 100fl. 98 7U 97 "O
4°/a dto. (ö. St.) E. 1889 S. 200 Ls— 99
4«/yLbg.-Cz.J.E.1884 300fl.S.ab10°/a 87- 7 4
4°^ Lbg -Cz.J.E.-G.E.1884300sl.S. 95 70 26 7
5°/o Oest. Nordwestbahn. 200 fl. S. :<»? xo ^03'
5»/c» Oest.^rordweltb. luit 8 SOO fl.S. 107 LL W7'8i
4°/a dto.E.188520'i;i000fl I.f.IOOfl. 97 60 L-8'40
4°/oNeichb.°Wabl.-T.E(d.St.)s.200K. 95- 96
b°/o Staatsb. I. Emifli' 11 2(,0 fl. G.
5°/o Staatsb II. Em. 1874 200 fl. G.
8°/«, Südb.-G.Januar-Julizu500Fr. 69 50
8°/<> Südb.-G. April-Octod.z.SOOFr. dg 40
5°/a Südb.-G. LOO fl.Silberod. Gold 10-. 30
4v/g SÜdN0rdd.B 200.1000u5000flZ. 97 25
5<"n Ung.-galiz.Eis.E.1870,LOOfl.S. 106 80
53L ung -galiz. Eis. E.1878, LOOfl.S. 105 75
4°/o Ung °galiz.Eis.E.'887, LOOfl.S. 95 25
4->/o Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl. 97
?chlußkurse
96.
95.75
96.50
96.2.'
6°/«, Donau-Tampfsch.-G.l00u.200fl
tV»°/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/o Pr. Eisen-J.-G.E.i.87S300fl S.
Nudolfshütte. 400, 2000 u. 5000 K.
Bank- u. Versicherungs-
Aktien.
Dividende
Per 100 in Perz
Angko-öst.B.200fl.60-vE. 6-66fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5 fl
Bodcr.-A.,ö.a.200S.40AE. 18.7 A.
Centralb.-Ereditb., österr. —.—fl.
C.-Bank, Pester nng. soofl. -.—fl.
Cr.-A. s. H.u. G. p U. .—fl.
Creditbani. nng. allg.200 fl- S.—fl.
Credit-Jnst. ö.f Berk-Unt 5.—fl.
Depositenbank, allg. 200 fl. 6 —fl.
Escomptebank.bvhm.LOOfl. 15.—fl.
EScomptebk.. mähr. 200 fl. fl.
Escompteb.,fteierm. ilMfl. 7.s fl.
Eöcompte-Ges.,n.-ö.500fl. b.5 fl.
Ese-.n.Wechselb.,ung.400K. 7.—fl.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- fl.
Giro-n.Cassenv.,Wien200fl. 5.75fl
Hyp..B.,öst.200fl. 25-L E. 8.—fl.
Hyp.-Bk, ung. 100 fl. G. S. 6 G.
Länderbank, osterr, 200 fl. S.-fl.
Landesb. f. Bosn. u. H. fl. 7.5 fl.
Landw. Creditb. s. B. 200 fl. 5.—fl.
^Mercur",W.-A.-G. 500ft. 11.—fl.
Oberöst n.Salzb.B.LOOfl. 6.—fl.
Oesterr.-ungarBank600fl. 7.35fl.
Ung.B.f.J n.H.A.-G.lOOfl. 6 —fl.
Unionbank... 200 fl. 8—fl.
Unionbank, böhm.. 100 fl. 7.—fl.
Berkehrsbank. allg. I40sl. 6.07fl
S8.50
101.60
93 5o
124.-
135 S<.
14».
275 49
2.35 35
186.
1--5.
110.50
440—
98.-
ISO.-
144.
1L4.L0
17-
1L8
120.50
193 50
118 6V
11 50
93 50
217.
125
126 60
99 7-
153 75
138.76
2» 0
70 Vl
6 k d
100 60
97. >5
.07-
106 25
96.75
97
107.
S9-
94'-
124.",^
35.7 k
246
142.6^
2"3 50
35 65
l^.y 5«
107 ftO
III SO
450
102
14'.
1S5 50
175 SO
13^
121 50
193 1
118 «5
113 5'
94 50
119
130—
12!'
100'-
ld4 ?5
184 25
I2>.75
Anstr,L,.n,R..!8.->s. sonst/ so.—st.
ässic,gsn.,I000CM.30^E S».SS7ft.
.,Donau",O-.B,-A.-B. sonst. 6,-st.
H°g.-u,Nück°,-A..G.u.l00st, b
Uusallv.-G-i,. I. ö, soost, k«.-st.
Wr.Leb..ii.R,
466.2S
190.-
118.50
600.
135.—
res.—
2..3.50
317
135.S0
ch8o.
151.
171.-
164 50
312.
07.
301 LS
7-.80
137.
2-5.—
10«:.40
134 50
90
189 50
78
121
1 »4,
124 75
93—
9L 25
76.
136 70
li-8.60
26 8-
26.SV
93
90,
116 50
!>S.bv
104.r-v
104.
106-
t-7.
520-
142
>93
115 50
102
219
181/LO
85-
186
143
107.
117—
136 50
Ib?
167-
LOS-
196-
416
26585
228
4L2—
ILO-
116
LS 7-
148— 150
589.- 5!>S
642.-
195.-
114.
ISO.
107.
254.50
817 50
»35.7k.
130.50
-52
173
165-
614
307 75
802
73-
1L8'
L99
107 40
ISS 50
9( 25
141
79
1^1 so
lLL-5
12525.
93 5.0
78
186 9:
137 80
27.0
26 79
54
93
117 -/5
96 75
105.60
105.-
107
540
145
3L3 -.0
116 50
104-
IvS-
86
37
1,5—
108-
120^,
138^
165
168 SO
210
1L8
408
2863
LL5
460
131
117 20
LS9—
Zäkao.TLrsLn. Stsknk.-Btz. N.—fl.
Schlöglmnhl, P.-F. 200 fl 5.—fl.
»Schodnika-,A.-G.f.P..8. 30.—fl.
simmer. M.^k.W..F. lOOfl. 9.—fl.
Steyrerm^P.u.V^G. lOOfl. 8.-fl.
T.U.M.V PHH.LS. lOOfl.G. 1.96G.
Trif.Kohlenw.-G. 70fl. abg. 1S.57fl.
Türkische Tabakregle SG.
detto p. U. O. —.—fl.
Ung. afla. KohlenbergS. V.-fl.
Union-Baugesellschaft k.—fl.
Union»Baumaterialen-Bek. 7^-fl.
Waffenfabr.-Ges., österr. —.—fl.
Westböhm. Berg^. A.-Ber. 7—fl.
Wiener Ballgesellschaft 5.—fl.
Wienerbra. Aiegil-ll.Banq. 14.igfl-
WienerZeit.-G., erste lOOfl. 6.—fl'
K»»erind.-Ges..böhm.lOYfl. 6 —fl.
Zuckerindustrie-N.-G., ungar. iz.—
Diverse Lose.
Bor Stil-k.
Bndavest-Dastlika(DomS.>s fl. S.A.
Credit-Anstaltf. H. u. T. 100,„
Clarp «o^T.M.
Donau-Danipfschifff.-A. 10»„„
Innsbrucker Stadt-Aul. so „b.W.
Krakauer Lotterie-Ank. 20,
Laibacher Brämien-Anl. so,.
Ofen, Stadtgemeinde .40,,
Ballst« 40„C.M,
Rothen Kreuz, öst. G.». W„ S.
detto ungar. detto tz„,
RudolMftung io„,
Salm
Salzburger Präm -Anl. S0„ö.W,
St. Genois e O „C.M.
StaniSIa«ersSt.tVr.-A. so„ ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. wo C,Ni.
detto 50„S.W.
Waldstein so. C. M.
Gewinnstsch. d. S°!» Vräm.»Sch„ld-
verschr. d. Bodencr.-A. T, ISS»
detto detto Emission IW»
Eewinnstscheins der tfb Brämisn»
Schuldv. L. ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam sür wo Holl. Gulden
Brüssel sür ino Franc»...
Deutsche Bankplätze s. wo Mark
London sür 10 W. St. ...
New-York sür wo Dollar».
Jtal. Bankplätze sür wo Lire
Franz. Bankpl. sür wo Franc»
Paris sür wo Franc»...
Petersburg sür wo Rubel..
Russische Mätze sür wo Rubel.
Schweizer Plötze f. wo Franc»
Wrich sür wo Frane». .'.
sannoiurn'
bl«.2b
sr.
»IL Sb
117—
I?» -p
Valuten.
Kaiser!. Münzducaten.. »p. St.
Kaiser!. Nandducaten.. »p. St.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstückö. p. St.
^.wanzig-Francs-Stücks. .p. St.
anzig-Dmar-Stücke... p. St.
anzig-Lei-Stücke..,. p. St.
ivanzig-Mark-Stkcke ... p. St.
ussische Halb-JmperialS. p. St.
vto. Präg. n. Gesetz »,»,1885 p. St.
Sovereigns P. St.
Türkische Goldliren.... p. St.
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St.
Deutsche Neichsbankn. s. 100M. p. K.
Noten für 100 R.-M... p. jt.
.U. Q
detto
Ztal. Bankno.
4avier-Nnbeltea
.p. ..
.für 100 i t Lir
.... V. St.
2S1.LV
53
3L0-
183.
82—
89.-
321.
44.-
96.
'17.25
106-
ttzV
ISS SO
96
LS5.50
!L1 7b
l'L 50
176 50
15.40
l95'
81.—
395.
65.
K9.KL
kl)-
133.
132.
4S.7V
28 80
64
172.50
58,
SO.—
180,—
70.
Igo.
178-
«5.
50.50
L00.16
118^25
24L.45
89^95
Sö'.L^
95.ÜL
95.5 k.
11.43
11.38
is'.28
23^64
24^19
118.30
,116.LL
! 89.9°;
2.5!
323.-^
87,50
384—
isü.—
183.-
40.52
L2b.—
144 eo
91^
118.L.Z
icö—
188—
1S3.80
93.-
2S7.
123'-
127 50
177.
14 4L'
397—
133.
397.-
67
6"-50
kl.
134—
183.
43 7»
33 82
66.
174.60
60.-
184
171.
184.—
3c.
52.5a
27.
800.30
118.50
242.6b
sc.IL
96.37
9>.70
95.70
11.42
11.4L
19^31
33^72
S4'L7
118.45
118. L5
90.1b
8.50
2ui- evulsnten kkLoegung allse Kattungsn Msoten uni! Valuten bo8tsn8 empkolilon:
06LI-UQÜ611632. ^ISL. 1. SS2. SlSkaQSplatL 11, ^artsi'i's. SsZrünclSt 1833


[ 2023-06-29 10:33:57.320 - 19000303 - Seite 12 ]
Seite 13.
Sonnabend
A
Ostdeutsche Knndscharr.
3. März (Lenzmond) 1900.
Nr. 61
W' W Ä VIW' W' VlV M W. W
Theater von Keule.
L. k. Hof-Surgtheater. L. k. Hof-Operntheater
Atzruvs r Ubr:
Jugend von heute.
Komödie in vier Akten von Otto Ernst.
Kröger- Hr. Römpler
Frau Kröger .... Fr. Schmittlein
Hermann Hr. Reimers
Hans Hr. Frank
Klara Frl. Witt
Erich Goßler.... Hr- D?vrient
Egon Wolf Hr. Zeska
Beckendorf tzr. Kracher
Franz Meißner .... Hr. Witte
Ro?a B lli Fr. Kallina
Theo Normann .... Hr. Treßler
Spielplanr
Sonntaa den 4.: Mittags: König Hein­
rich v Abends: Jugend von heute.
Deutsches Volkstheater.
Abends 7 Uhr:
Zum 1. Male.
Mathias Gollinqer.
Lustspiel in vier Aufzügen von Oskar
Blumenthal und Max Bernstein.
Mathias Gollinger. Hr. Tyrolt
Veronika F. Stengel
Therese Frl. Großmüller
Robert Krüger... .Hr. K,u ch-ra
Hedwig Fr. Albach-R.
Karl Krüger ...-- Hr. R tty
Friedrich Winternitz Hr Kramer
von Ramberg .... Hr. Deutsch
Koppler Hr Weiß
Cor inian Hr. Meth
Mali Frl. Joseffy
Spielplan:
Svnntag den 4.: Nachmittags: Crysis.
Abends: Mathias C Öllinger.
Theater in der Zosefstadt.
Abends -/,8 Nbr:
Unsere Gusti.
Schwank mi! Gesang in L Akten von
F. Radler.
Kaspar Tiger
Gust..
Fadian Tiger
Sturm...
Friederike.
Lili Sturm.
Peter Hofmann
Ella..
Sandor Paulay
Kathi..
Ein Kutscher.
Ein Dienstmanu
Gustav Maran
.. Hansi Niese
. Karl Schmidl
.. Kail Door
.. Mar. Spieler
Victoria Poh -Meiser
.. Oskar Beraun
.. Mezzi Palme
.- Josef Jarno
.. Emmy Schleinitz
.. Franz Zemene
Jacques Wa'd
Mugl Ferdinand Kopfauk
LlLkL
Abends 7 Nbr:
Der Bärenhäuter.
In S Akten von Siegfried Wagner.
Hans Kraft Hr. Schmedes
Melchior Fröhlich... Hr v Reichenberg
Lene. I Frl. Korb
Gunda,! seine Töchter Frl. Kusmitsch
Luise, I Fri. Michalek
Pfarrer Wippenbeck. Hr. Marian
Nikolaus Spitz..-> Hr. Schitienhelnr
Anna, SchenkmLdchen- Frl. Pohlner
Oberst Muffel ... -Hr. Horwitz
Kaspar Wild,
Wachtmeister .... Hr. Stehmann
Ter Fremde Sr. Grengg
Der Teufel Hr. Hesch
Spielplanr
Sonntag den 4.: Die Meistersinger von
Nürnberg.
Raimund-Theater.
Abends >/,8 llbr:
Die dritte Eökadron.
Schwank in 3 Akten v Beruh. Buchbinder,
von Schneller, Oberst Hr. Popp
Gabor von Berteffy. Hr. Thaller
Josef Mer..^--
Dr Karl Huber
Schwärt, Korporal
Fabitzky, Gefreiter
Julie v. BeOeffy
Golllieb Freilich
Berlha, seine Fran
. Hr Fensen
. Hr. Bu
»rg
Hr. Bach
. Hr. Gölll
- Frl. T Heren
- Hr. Strastmehsr
Beriha, leine Frau. Fr Analour
H? ene, beider Tochter Frl. Helsen
Fanny, Köchin-.- Frl. Lichten
»pl«l»lanr
Sonntag den ».: Nach»!: Der Ver­
schwender. Abends: Niobe.
Larltheater.
Abends ',.8 Uhr:
Rhodope.
Line Operette aus der Antike. In s Akten
Nach einem Motiv des Augier v. A Engel.
Musik von Hugo Felix
LaiS Frl. S ing
Rliodope Frl.Halton a. G.
PelagiaS Hr. Spiel mann
Jbyküs Hr. Steinberger
Ariadne Frl. Senders
Polydor Hr. Bauer
Eyrns L>r. Schildkraut
Ein Sklavenhändler. Hr. Kirschner
Etablissement
Ronacher
Heute und täglich Große
MW-ZsrWW
K-Üa-Grösinung 7 Uhr, Beginn pröjffe
» Uhr.— Nach »er Borstrllung t»
knffcehmlse Zigennrrmuftk.
Jubiläums- Ztadttheater.
Anfang K.3 Uhr:
Konrad Vorlauf. Bürger­
meister von Wien
Abends >/^ Uhr:
Josef Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien und Tanz in
S Abiheilung!» (SBildern) von F.Radler
Schönauer Hr. Krügel
Testen Gattin..-. Frl. Rail
Johanna Frl Nötel
Fosei Lanner Hr. Fröden
Planer Hr. Bauer
Fanny Johns .... Frl. Mayer
Neder Hr. Zwerenz
Pammer Hr. Sianzig
Kriöek Hr. Rakowitsch
»plelplon r
Sonntag den 4.: Nachm. Sneewittchen.
Abend»: Die eigene Schlinge.
Theater an der Wien.
Abend- 7 Ubr:
Der Opernball.
Operette in drei Alten (nach dem Lustspiel
„Die Rosa-Di minos") von Viktor Löon
und H. v. Waldberg Musik von Richard
Hellberger.
Beaiibuiffon .... Hr. Giampisiro
Madame Beaubuiffon- Frl. Pietsch
Henri, ler n Neffe.- Frl. M ltm
Paul Aubier Hr. Jos-Phi
Angöle, dessen Frau-- Fr. Oltmann
Georges Dumönil. Hr Streiiwann
Niarguörite, desjen Fra» Frl. Reichsberg
Soriense Fr>. D rkens u. G
Feovora Frl. v. Nadah
Jantsch-Chrater.
Abends >„8 Ubr
Pariser Leben.
Komische Operette in 4 Alten von Karl
Treumann. Musik von Jaques Offenbach.
Urania-Theater.
1., Wollzeile Nr. 84, Uraniahof.
Nachmittags halb 5 Uhr:
Schüler-Vo'stpllunq bei bedeutend er­
mäßigten Preisen.
Das heilige Land
Nach Transvaal.
Abends halb 8 Uhr.
Tropcnzaubcr.
Das heilige Land.
R. K. OLLLlLS'I'MOkLZLkS LLSA-LdsSiNLN,
diltix vorn LS. Fümisr 1900.
Xür-Lvsrs 2u^8V6i'dlQl1iiQ§6ii:
-. Lk-i'8—Kens.
V/isn—ponlafsl—Venöäig—kam u. kstsilsnö-Lenus.
*s co
SSO
533
9 12
22 4^
10 28
6 05
e 05
ab ^Visn (HVsstb^ an^
. Lllricü ........
n 6enk
" ^ar^eiUs
*7 45
6Z3
10 30
5 00
12 52
6ZL
10 10
8LL
SIL
7 ,5
7 12
1 57
10 80
8LL
9LL
* 5c!ilakvvsxeii r^viscdsn ^Visa unck ?aris.
Lxsiüsivoxsn rvviseysa ^örxl unä Lllricti.
katutäauer: UVisQ—karis 33 Liuoäon.
^ien Köln—8rü886>—l.on6on.
*8 25
L 12
^ab (V^sstb.). .auf
an 1'sssau. ab
! 12 57
12 49! 12 04
4 34 44^
L 8 15 i 9 29
O 10 11 10 47
4 50j 530
S
7 50
8 10
4 35
11 28
* Zeblaktvaxsa rrvisekon ^Visn unck ^lairue.
ch« von Ostsnäs nseb Lüln
Z Zetilak- unck Zpsissivs^sn rrvisodsn Vi'isn—Osisnäs
kakrtckausr: Wisn—-I^onäon 29V, oäer 33^/, Ltunäsn
Hien—lViünLlien—Panis.
745
6LL
bZL
6 00
5
4 45
Z 7 25
*SZÜ
6 80
5 10
5 ZO
tzl ad ^Visn(V/g§1b )avi
*6 4b
902
S 30
82L
Z'
Lii io
H
-Ü L3Z
* Ledl 5 ^led s ä Äl
SIL
9 54
10
8 35
7 45
4 87
6U
.1 02
6 35
12 00
*9 22 l tz ad IVisn (Wsstb.).. an^
.« ^Viou (Sückb.)..,
18 an ViUaed ab
08» ?ontslv! ...„
8 lü« Vsnscki^..^
7 3
11LL
ab
*7 45
9 04
7 33
2 10
7 35
3 05
9 45
12 80
10 28
445
N A
6 35
1 10> 7 35^ an Korn.... ab^ 11 zo s 2 M
* ZokIakvaIsn rxvisedsn ^Vien (^Vostb i u Vonecki^-Koin.
kadrtcksuer: Wisn-Veosclix 16 3t., Wien—Koro 30 8t.
V/isn—Soreil-Kviss—ülseun.
chS 22!*9 00^ ad VVisn VVstltd an
j^ ^Visn 8ll<1b..^
1 48 4 48 j an Ijoron-Lriss ab
2 5^ 6^ v, Llsran..^
* vsdsr lunsdruetc— ch vsbsr Viilacd,
*7 45
ch7 45
5 23
7 S^s
11 00
8 49
-j-7 451 *9 15
>1-9 45
8 38,12 45
S 35, 8 L
i-uxusrug Vfisn- fflirra-esnnes.
Verdsdrt ad 15. dlovsmbsr tüxiied.
^ngckluss von 8t ?stsrsdurrr unö IVar-ekau in ^Visn 3. 8
912
6LS
7 85
11 25
2 25
3 12
! an ^Vlsn ^o^äbakndok .......!
11 32
2 00
SLÜ
5 55
IS,0
11 00
8ed1ak- u. Zpsisswaxsn Wien—6anvS3 krv. Warsedau—
Lannsg.
kadrläauor: UVisn 6anns8 27'/« 3t, Petersburg—6annss
66 5t., Lannes- Wien 31 3t., Cannes—Zetersburx 72»/, 8t.
Viien--Tgen—6a88e!—(Köln)—/^aoksn.
7 10 »«l- «Sb I 1022 v
7 LL v 3o tz 01 7 40>
! 45! 11 02 I«
l Ö5 i.
' S2 I.^.
^usl(unil8bunesu öen k. l(. öslsni'. 8l3Lt8bakn6n in wisn, l., ^okann65ga886 29.
ab ^Visn L. L'. ^.-L an f I 7 25! 9 ZO
an L^sr ab>! 9 92 >11 19
6asssl! b x?§ 2 40
Lotn^ l!.^ 8 LZ
paeden- »62^
.... ve von Kusktlnkten. Verkauf von kadrplänsn im l'sscden-k'oriQLte
t-bt^ters sillä uucd in allen ^'abalL-'l'raLksQ unck ^eitunxs-Versedkeissen srdältlied
Die dlaentrsitsn von 6 0^ ^dsncks bis 5 HZ f'rlld sinck ckured llnterstrsieden cksr lttinutenrilfe»u bsreiednot.
KünsiLerHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
Schluß d r
Ausstellung des Künstlerbundes „Hagen"
Eröffnung der 27. Inhres-Ausstellrrrig Mitte März.
IM«M 81. «AM
-, ^NNSZ'tzSSS 3.
TräAircIi: Orosses AliLrtär- LLorr-rert.
7US
leclen freiiaci: 0. M. 21^66^6.
8070
srs» L«»
Heute «nd jeden Sonnabend
T Maskenball^
Nur Maske, Ball- oder Sorec-Toilctte.
Näheres siehe Asfichen oder Fremdenblatt-Beilasie.
Restaurant St-Phan-Platz s. Elegante Spcisesüle N.
^» ,, edslnbres sepsrees im 1. Stock. Altdeutsche
Lokalitäten im Paterre. Angenehmster Ausint-
iiExquisite Küche, mäßige Preise. 8127
Klimatischer Winterkur-
ort in Südtirol.
Hotel u. Pension Mivo.
Bestempfohlenes, deutschgeführtes Haus. Elektrisches
Licht in allen Räumen; Fernspr.cher; Garten
beim Hause. Pensionspreis von 3 Gulden auswärts
Bei längerem Aufenthalte entsprechender Nachlaß.
7L5s Der Besitzer: G. K. Ney-
D>°utschösterreicher, mit angenehmem Aeußeren, guter kaufmännischec
Bildung und schöner Handschrift, flotter Korrespondent, welcher
über 1 6 Mille Kronen verfügt, von bestens eingeführten er­
fahrenen Kaufmann, der große Bekanntschaften besitzt, behufs
a sche r Etablirung eines Berkretungs- u. Commissionsgeschäftes
in Wien, gesucht. Nichtanonyme Anträge unter „Selbständig­
keit T. H. 373" an Hänfenstem L Vogler, Wien, I.
i,4s»
Montag den S d.
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäten des
ISPP!'lMSl!888 ÜMli!
Ih, Lugeck Nr. 2
z« Ungewöhnlich billige«
Ausnahmopreisen in Ver­
laus: ÄÄt» Ztück Zimmer­
teppichein derGröße l3öX18Sena
L fl 3.75 per Stück, 80 Stück
Zimmcrteppiche in der Größe
200X800 ein a, fl. 1A.75 per
Stück, ferner 240 Zimmer­
teppiche in den verschiedenen
Größen bis zur Preislage von
fl. 25.—. Alle diese Teppiche
sind reich gemustert, i» modernen
Dessins und auf festem Unter­
gründe gewebt.
Für ein zweimal erscheinendes
Wochenblatt in einer Stadt
Deutschböhmens wird ein
Schriftleiter?
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Diesbez. Schreiben sind u. „V W.
in T." an die Verw. d. Bl. zu
richten. s-isi.
Reichenberg- Brünner gegenseitige Ver­
sicherungs-Anstalt in Reichenberg
(Gegründet 1868.)
empfiehlt zu den koulautesten Kedingrnrgkn Versicherungen auf das Leben
des Menschen in allen Kombinationen ans den Todes- und Erlebensfall, Aus­
steuer- und Pcitstonsnerftcherungen.
Als besondere Kegünstrgnngen gewährt die Konkordia:
1. Die Unverfallbarkeit der Versicherungen bei unterlassener Prämienzahlung
nach dreijährigem Bestände;
2. Die Unanfechtbarkeit derselben bei Duell nach 6 Monaten, Selstmord
nach 8 Jahren, Trunksucht od unrichtiger Angaben nach fünfjährigem Bestände;
3. Kostenlose Kriegsverstcherung bis zu K. 10.000 Kapital ober K, lOOo
Ueberlebensrente; bei Kapitalien über K. 10.000 oder über K. 1000
Ueberlebensrente ist nur ein mäßiger Zuschlag zu entrichten.
4. Darlehen a«f Polizzen nach dreijährigem Befände.
Nrrtkeilung des ganzen Reingewinnes an die Versicherten.
Der Zpar- und Kreditverein der „Concordia", r, G. m. b. H, in Neichen-
bcrg gewährt den bei der „Concordia" auf den Todesfall bereits Versicherten oder
Jenen, die sich zugleich versichern lassen, und zwar den Herrn k u, k Officieren vom
Hauptniannsrange a», den Herren Militär-, Staats- und Privatbeamten, Lehrern rc.
Darlehen gegen mäßige Zinsen und mehrjähriger Amortisation, Gehaltsvormerkung
und Bürgschaft. Auskünfte ertheilt die Direktion in Reichenberg, die General-Agentur
in Wien, I., Gonzagagasse Nr. 13, sowie die General Agentur in Innsbruck, Mein­
hartstraße 14, woielbst auch brauchbare Inspektoren angesiellt und Vertretungen ver­
geben werden.
Brauner L Malek's Nachfolger
k
k. k. priv. Usclimeiisiilmli
Wien, 17„ Wattgasse 80.
Specialitäten:
üginpfnmclillisii, llänizchiiMli
nixi bs^Lürtestv IZninpfkvsssIszcstoiils.
Loiicessryirssrere
Dampsinstoren. "HM
Complete Transmissions-Anlagen.
Lplcialmasaone i f. Stickereir», Londitore
im) Lelgwaaren-Fabtikeil. 74-«
Kitt- M M-MWml
irr ^ssclsr- Q-r-össs kiL r- s. 11 s s <2 4c. s.
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Lsrstzra-sec.— Lcack von Kreisel L Kroger.


[ 2023-06-29 10:33:57.320 - 19000303 - Seite 13 ]
OstömtscheRimdschau.
Wien, Sonnabend 3. Mär) 190Ü. Herausgeber: K. H. Wolf. Xi. Jahrgang Ltr. 61.'
j)sl!tische Rundschau«
Inla-rd.
— Das Abgeordnetenhaus hat gestern die Debatte
über die Regie-ungserkiärung nicht abgeichloss n, wie ur­
sprünglich geplant war und es findet also heute doch
eine Sitzung statt. Ueber die Vorgänge hinter den
KeuHsseu, s gibt nämlich solche, trotz der feierlichen Er­
klärung des Herrn v. Kve-ber: „Wir gelte» keine Schleich.
Wege", snbrt das Organ Ebenhoch's aus. daß ein neuer
Orstruktionsversuch der Jungtjchecheu thats-ichllch die Aus­
lösung der Majorität hcrbeisühren würde. Keine Partei
der Rechten würde in einem solchen Fille länger mit
den Jnnrtsch'chen gehen. DieAnesstlll, die jnngtschechisch ni
Abgeordneten von diesem Plane cv znbringen, se: keines-
Wegs ganz gcsänvunden. Hinter den Koulissen
W e r d e v i e l und Wichtiges verhandelt.
Es müsse von den Parteien und der Regierung in's
Auge gefaßt werden, was eventuell an die Stelle des
Parteiverbarues der Rechten gesetzt werden >oi!. Es
kann bald allerlei Uewrraschnngen geben. Die größte
Uebc>raschung wäre es für die Linke, wenn die Rechte
sich einigte.
— D'e gestrige Verlautbarung über das Ergebnis?
der Bcrathungen des Exckutivkomltäs der Rechten
kla g 'ehr dmUel. E? wurde darin lediglich gesagt, daß
beschlossen wu>de, der Minorität eine Ber reiung im
Präsidium des Abgeordnetenhauses einznräunien. Damit
war natürlich nicht gesagt, daß zum rrfi, u Vizepräsidenten
ein Abgeordneter der deutschen Parteien gewäblt W rden
toll. In der That bandelt es sich auch »m gar
keinen festen Beschluß, zu einem solchen ist es
nicht gekommen. Ti- Jungtschechen und Süd-
slavcn standen in dieser Frage den Polen und
Klerikalen gegenüber. So wie die Dinge jetzt
liege», ist lediglich die Abstimmung sreigegcbcn und es
wird, wenn bis zum nächsten Mittwoch, an welch m
Tage die Wahl des ersten Viz Präsidenten statlfiiidet,
nicht ein anderer Ausweg gesunden wird oder andere
Beschlüsse vorliegen, aus de» Zufall ankoa men, wer
erster Vizepräsident wird. Es wnd davon abbängen, ob
die Klerikalen und Polen für den von deutsch-r Seite
genannten Bewerber, Abgeordneten Prade, wenigstens
tgeilweise ihre Stimmen abgeben, oder ob sie sich ganz
der Abst mmung enthalten.
Verspielte Leute.
Von Helene Böhlau
(14. Fortsetzung.)
Das lang? Sprechen batte die arme Lori angestrengt.
Man sah deni Gesicht die Qual an, die sie tut. Mit
einem tiesrn Seufz r sank sie aus's Bett. Er »ahm sie,
als könnte es nicht anders sein, in seine Arme und
sprach ihr zu, und hielt sie sorgsam und behutsam an
sich gedrückt und strich ihr über das Haar.
„Es soll besser werden," sagte er, „es soll ganz
rasch l est r werden."
Die Näherin warf wie vinstoble» hin und wieder
einen gedankenbeschästigten Blick aus das Paar.
„Geben Sie mir die Arznei," sagte Heinrich Oelwein,
„und ho en Sie ein Stück Eis."
Er gab ihr selbst ein und ließ den zarten zuckenden
Körper währenddem nicht aus dem Arm.
Die Näherin ging.—
„Armes Kind!" sagte er. „Aber nur Geduld. Was
wir thun könne», das wollen wir thun. Sie sollen ge-
pflegt ivrde» wie ein Königs! nd."
„Weshalb denn?" flüsterte sie kurz und mit vor
Lluat bedrückter Stimme.
„Ja, mesbalb denn?" fiagle er sich selbst.
Weil sie ihm g>fiel, well sie ihm als Weib gefiel—
weil sie ihn Söfchen für den Augenblick verg ssen ließ.
Sehr einfach.
„Weshalb Ihn» Sie das?" sagte sie müde, als er
Ihr über's Huir strich.
Er erröthcte.
„Wie ist Ihre V aut?" flüsterte sie kaum hörbar.
„Ja, wie denn? Blond. Blond, sonst nichts
weiter."
Sie machte sich schwer athmend aus leinen
Armen los.
— Der Beschluß der Deutschen Volkspartei, das
Nekrutengesctz nicht zu bewilligen, wird noch immer
besprochen? Die gemüßigten Elemente des Klubs machen
alle Anstrengungen, um den Beschluß umznstoßen
oder ihm doch wenigstms eine Deutung zu
geben, welche sie bei der Abstimmung nicht bindet.
So wird denn neuerdings von diesen ge-
mäßigten Abgeordneten behauptet, der Beschluß
habe einen rein informativen Charakter gehabt, d. h. es
sollte durch diesen Beschluß lediglich „pro lvro interne,"
s stgestellt werden, welche Haltung die Mehrheit des
Kmbs in der Frage des Rekiutenkonlingentes einnimmt,
ohne daß dadurch der Klub als solcher
bei seiner Abstimmung im Plenum gebunden
würde.— Diese Art Beschlüsse „pro koro
intorno" sind eine Spezialität der Deulschen i
Volleva'tei. Man hat schon wiederholt von suchen ge­
hölt. Ob das gerade ein Z ich u von Ent'chlossinbeit
und Entschiedenheit ist, das ist wohl sehr fraglich. Glauben
diese gemäßigten Abgeordneten, daß das Ansehen der
Barte! gehoben wird, wenn in der Frage, ob die Re­
kruten zu bewilligen sind, ein Theil mit ja und ein Theil
mll nein stimmt?
— N ber die gestrige Sitzung des Gewerbe-
arrsfchuffks werden jetzt nachträglich ganz interessante
Einzelt,ci.eu bekannt. Es ist zu einem scharfen
Zusammenstoß zwischen Tschechen und Deutschen ge­
kommen. Der Sachverbalt, um den es sich handelt, ist
folgender: In der Sitz,'.,; des Gewerbeausschnsses
vom 1. Dezember 1899 wurde aus Nmrag des Abgeord-
neten Dr. Schücker der Beschluß gefaßt, es sei die Re­
gierung ausznfardcrn, 'im Egerer Handels-
kanimerbezirkc eine deutsche Staatsgewerbe-
schule zu errichten. Unmillibar darauf kam ein Antrag
des Abgeordneten Adamek ans Errichtung einer tschechischen
Slaatsgewcrbeschnle im Budweiser Handelskainmcrbezirke
zur Verhandlung und di? deutschen Ausschußmitglieder
stimmten auch für diesen Antrag, der gleichfalls ange­
nommen wurde. Erst nachträglich erfuhren sie, daß in
diesen! Anlraie die Errichtung einer tschechischen Staats-
gewerbe'chule in der Stadt Bndweis selbst— nicht im
Budweiser Kammerbezirke— gefordert werde. Aus
diesem Grunde beantragte Abgeordneter Dr. Schücker in
der gestrigen Sitzung des Ausschusses die Reassnmirnng
des am 1. Dezember gefaßten Beschlusses, in welchem
„Das lst nicht hübsch von Ihnen— wenn ich nun
darüber lache» wollte— wie dumm." Sie vrcßte beide
Hände auf ihr H rz. „Herr, mein Gott!" jagte sie,
„weshalb bin ich so geplagt!"
Sie hatte sich von ihm weggcwendet und saß auf
dem Bettrande. Ihr Puls flog.
Ganz verwirrt von all' den Dingen, die ihm durch
de» Köpl schwirrten, fuhr es ihm heraus: „Kurz und
gut— sie ist meine Braut gar nicht mehr, seit gestern
schon nicht mehr."
Sie sah nicht aus.
„Und wcshllb?"
„Weil sic nur blond ist, ganz wie ich sagte.
„Nicht mö stich."
„Nur blond zu sein, meinen Sie? Ich Habs auch
nicht sür möglich gehalten. Es ist aber so."
„Was iagt sie dazu?"
„Sie weiß noch nichts!"
„O, Goll!" sagle das Mädchen.
Und er wußte nicht, ob nur vor Schmrz und Qual.
Dann saß sie still. Das bleiche Gesicht ties herabg-neigt
— und die Hände krampfhaft fest ineinander gefaltet.
Er wagte uicht, sie zu stören, sühlte sich aber zu ihr
hiugezozen.
Die reichte, so schien es ihm, kein trockenes Lebens-
brod, und es war ihm, als verlange ihn unwiderstehlich
nach einem Liebesanfieuchten in diesem schmerzvollen
jungen Gesichte.
„Für's erste," sagte er, „denken Sie nicht schlecht
Von mir. Ich muß wieder frei werden. Glauben Sie mir."
Sie sah zu ihm ans, sagte aber nichts.
Die Mutter kam und brach!? das Eis.
Als er sich anichickte, fortzugehen, fragte er sie:
„Was denken Sie des Nachts, wenn Sie nicht schlafen
können? Regen Sie sich aus?"
„Wohin sollt' ich dabei kommen?" sagte sie. „Nein.
Hg Hab' ich allerhand Gcdankenzplele— da ,ra,( ich
die deutschen Bewohner der Stadt Bndweis eine Gefähr­
dung ihrer nationalen und wirthschastlichen Interessen er­
blicken. Abg. Bendel und Andere unterstütz.en diesen An­
trag, allein die tschechischen Ausschußmitglieder traten
demselben in heftiger Weise entgegen und riesen den
Deutschen zu: „Das ist also eure Ausgleichsfreundlich­
keit! So faßt ihr die Verständigung, die Gleich­
berechtigung auf!" Die Debatte »ahm einen sehr be-
wegten Charakter an und schließlich wurde der Antrag
des Abgeordneten Dr. Schücker mit allen gegen sechs
Stimmen abgelehnt. Die christlich sozialen
Ausschußmitglieder Schneider und
Dr. Weiskirchner stimmten mit den
Tschechen!'
l
Arrslaitd.
— Mit der österreichischen Kolonialpolitik ist's
also wieder nich s. Den „Münchener N. Nachr." wird
ans Wien berichtet: Die Meldung ungarischer Blätter,
daß Oesterreich die chinesische Küstenstadt T u t sching
zu einer österreichischen Kolonie aus­
ersehen habe und von dort eine Eisenbahn nach Nanstang,
der Hauptstadt der P- ovinz Kiangtschi, bauen wolle und
die Konzession hiezu bereits crwocben habe, oder aus der
Halbinsel Malakka eine Kolonie gründen wolle, wird
von zuständiger Seile als haltlose Erfindung
bezeichnet.
— In der Etatsberathung für das Auswärtige Amt
des deutschen Reichstages brachten bekanntlich die
Tcntschsozialcn (Antisemiten) die verdächtigen Be­
ziehungen oer deutschen Reichsregierung zu dem (jüdisch-
englischen) Wolff'schen Korrespondenz-
bu r e a u und den Empfang des Cecil Rhodes
in Berlin zur Sprache. Die bezüglichen Ausführungen
lauten:
Abg. Liebermann v. Sonnenberg:
Nach einer Zeitung aus Chicago sollen die dortiger
Dcntschen durch das Verhalten des deutschen
Konsuls in ihren berechtigten Protesten gegen die un­
freundliche Haltung der amerikanischen Regierung
gegen Deutschland' direkt gehindert worden sein.
Ein Herr H a l l e, der sich bei diesen Maßregeln gegen
die deutschen Meetings in Chicago hervorgethan hat, ist
auf Vorschlag des Botschafters v. H v l l e b en mit
mich r-n. halte Examen mit mir. Und wenn ich sehr
müde !->> und doch nicht schlafen kann, kenn' ich Verse,
die sind so, als wäre man draußen im „Freien"."
„Was ist denn das?" fragte er.
„Verstehen Sie Tirolerisch? Ich hab's gelernt, al?
ich mit meiner Schülerin in Tirol bei den Verwandten
zu Besuch war."
Er bat um so einen Vers.
Sie lachte und sagte: „Da ist so einer:
Wo isch en die Bäurin. die dicka und die broata tz
Sie isch in der Kammar und llickat die Pfoata."
„Pfoata heißt Hemd," sagte Lori.
„Grüaß di Gott, du Dicka, du Broata,
Doank du Gott, du fsickscht die Pfoata,
Mit deinen silbern Nodaiein
Flickascht du halt die Psoata.
Was macht en der Bauer, der oarma, oarma Monn?
Er isch in der Stnba und ziaht si on.
Grüaß di Gott, du oarmer Monn,
Doank du Goll, du ziahst di on,
Dein gaflicktas Pjoatalein
Ziahst du on.
Was thnat en der Hirt, der Schlingt und der Schlanggl?
Car isch im Stoal und schindat a Lampl.
Grüaß di Gott, du Schlingl, Schlanggl,
Hel,' dir Gott, du schindst a Lampl,
Mit deinen silbern Mößerlein
Schindast du hoait dös Lampl.
Wo isch en die Guaßl, die oarma, oarma Haut?
„Guaßl heißt dort die letzte Hausdirne", sagte Lvrs^
Sie stoat bau Brunnan und Maschat a Kraut.
Grüaß die Gott, du oarma Haut!
Doank du Gott, du waschast dös Kraut,
Mit deinen hölzern Schoasalein
Waschasch' du halt a Kraut.
(Lortsesung solat.)


[ 2023-06-29 10:33:57.320 - 19000303 - Seite 14 ]
Secks 2
Sonnabend
Ostdeutsche Rundschau.
3k März (Lenzmond) ISO»
den, Kronenorden II. Klasse dekorirt worden. Der Mann
soll eng mit der „Chicago Tribüne" ltirt sein, die sich
'in Majestätsbeleidigungen besonders anszeichnet. In
ldem Prozeß des Telegraphenbureaus
Wolfs gegen Hirich ist zur Sprache gekommen, daß
das Haus Bleichröder gewisse D e-
ip e s ch e n vor der Veröffentlichung zur Einsicht
erhält. Es ist doch ein eigenthümlichss Verdattniß,
wenn das Deutsche Reich als Kompagnon des Hauses
Bleichröder erscheint. Das Bare u steht in einem
Kontraktsverhältniß mit dem Auswärtigen Amt behuss
Veröffentlichung der Mittheilungen des Letzteren. Mit
einer an Hexerei grenzenden Geschwindigkeit werden uns
die Urtheile des Auslandes und die Rede, die Graf
Bülow hier hält, übermittelt, so daß man wirklich
wünschen muß, Gras Bttlow möge nicht einmal im
letzten Augenblicke verhindert W rden, eine Rede zu
halten, wie die „N rddeut'che Allgemeine" einmal über
eine ausgefallene Theatervorstellung referirte.
Abgeordneter Böcke l: Das Verhalten der Eng-
länder kann nochgerade Ni mand m hr wunder nehmen.
Die Engländer hätten ans der Konferenz im Haag etwas
durchietzcn können, aber es ist ihnen mit dem Kongreß
nicht Ernst gewesen. Warum wurde der brutale
Bnrenkrieg nicht verhindert? Um die
Griechen haben sich die Großmächte angenommen,
für S ü d a s r i k a h a t t e in a n nicht s üb r i g.
Durch solche Vorkommn sie muß das Volk mißgestimmt
werden und den Glauben an die Gerechtigkeit verlieren.
Man muß sich wundern, daß R bod e s hier im Aus­
wärtigen Amt empfangen werde» konnte, derselbe, der
dem aufständigen HendrikWitboidie Gewehre
geliefert hat. Die Baren sind für die deutschen Interessen
in Sndwcstasrika von größter Wichtigkeit und mit ihnen
verfeinden wir uns um Cecil Rhodes und ähnlicher ge­
wissenloser Spekulanten willen? Bestehen irgendwelche
Beziehungen z» Cecil Rhodes?
— Die „Norddeutsch? Altg. Zzg." schreibt über Ull­
richen in Deutsch Ostafrika. Nach Berichten aus
Deutsch-Ostasnka erhoben sib am Kilimandscharo im
Bezirk Aruscha bewaffnete Lute. Der Bez'rkschef
Hauptmann Johannes begab sich mit seiner Kompagnie
in ihr am Meruberge gel genes Gebiet, um d e Unbot­
mäßigen zu unterdücken und die Schuldig n zu bestrasen.
Neder das Ergebniß der Expediiion liegen Meldungen
noch nicht vor und sind auch, da eine tel-graphncke Ver­
bindung mit dem Kllimandscharobezirk nicht besteht,
erst in einigen Wochen vielleicht zu erwarten. Eine
ernstere Bed utung ist dem Vorfälle nicht beizunussen;
es kann vielmehr darauf gerechnet werden, daß es dem
bewährten, die Verhältnisse genau kennenden Bczirk-chef
ohne Schwierigkeit gelingt, die Ordnung wieder herzu­
stellen.
Versammlungen
Wiihlerversammlmig in Hernals.
Gestern fand im Saale des Gasthofes Gschwandner
kn Hernals eine vom Deutschen Bezirkevereine einbe.ifiene
s Wähle, Versammlung statt, in welcher sich die
Kandidaten für die erledigten Mandate des
II. Wwlk'örpers im Wiener Gemeinderathe. die
Herren Schreiner und Witt, den W ihlern vorstellt n.
Die Versammlung war gut betucht, und wenn auch noch
mehr Leute im Saale Platz gehabt hätten, so kann der
Verein doch mit dem Ergebnisse zufrieden sein. Die
Ausführungen der beiden Wahlwerber und insbesond re
des Abgeordneten K. H. W o l s. der als letzter Redner
über die politische Lage sprach, wurden mit lebhaftem
Bestalle ausgenommen.
' Obmann R öh rl eröffnet namens des Deutschen
Bezirksvereins die Versammlung und weist auf den Zweck
des Vereins hin, die Wahrung der nationalen, politischen
und wirthschastlichen Interessen der Hernalser. In diesen
Bestrebungen wird sich der Verein nicht irremachen lassen.
Die Gemeinderathswahlen stehen vor der Thür, und da
war es Ausgabe des Bezirksvereins, sein Möglichstes
. aufzubieten, die geeigneten Bewerber zu finden.
Wir brauchen Vertreter, welche die den,,che Sache über
Alles stellen und die nöthige Tbattraft besitzen, ihre
Ueberzeugung zu vertreten. Sie dürfen weder feig noch
dumm sein, sie dürfen sich auch ihren Muth nicht von
Rom holen wollen. Dieie Bewe, ber sine gesunden, und
der Verein erwartet nun von der Wählerschaft des
II. Wablkörpers, daß sie in d e u t s ch e m und s rei­
he i i l i ch e m Sinne wähle. (Heilnste.)
Nun ergriff der Wahlwerber Herr Jg. Schreiner,
Gastwirth und Wirthschaftsbesiser, das Wort. Unter
Lebhaftem Beifall erklärt er. auf Grund des Linzer
Programmes zu knndidiren. Die Forderungen dieses
Programmes nach Einsnhrnng der deutsche» Staats­
sprache und innigem Anschluß an das Deutsche Reich
seien auch für Wien höchst wichtig. denn
nur dadurch könne Wien eine Großstadt im
wahren Sinne des Wortes werden, und dadurch könne
es der Provinz voranleuchten in nationaler nur wirth-
schastlicher Beziehung. (Lebhafte Zustimmung.) Rebner
bespricht nun in längerer Rede die Reformen, die im
Interesse der Wiener Bevölkerung durchgeführt werden
müssen und unterzieht die christlichsoziale Wirthschaft
einer ebenso scharfen als sachlichen Kritik. In Ge­
werbe- und in Lehrerfragen, in der Gas-
und in der Spitalsangelegenkeit, überall bat
die gegenwäitige Mehrheit im Gemeinderathe gezeigt,
daß sie ihrer Aufgabe nicht gewachsen in. Redner
schließt mit dem Bemerken, er würde im Falle seiner
Wahl stets mit den Wählern in Fühlung bleiben und
nur in ihrem Sinne handeln (Lanier Beifall.)
Der zweite Wablwerber, Herr Biiraersckul-
lehrer Oskar Witt, weist ans die Macht
des Klerikalismus bin, der ganz Oesterreich unter
seine Fuchtel bringen will und auch in
Wien zur Herrschaft gelangt sei. Dies sei nur möglich
gewesen durch den Verrat» im eigenen Lager der
Dcntschnationalen. Viele, die als Dentschnationale ge­
wählt wurden, haben sich »m materiellerVortbeile Willen
der Mehrheit angeschlossen und sind fahnenstnchtig ge­
worden. Redner wendet sich nun der Besprechung von
Schulfragen zu und charakterifirt zunächst schart
und treffend den Verein der Lehrer und Schulfreunde,
den sogenannten „S t r e b e r v e r e i n". durch den
man die Lehrerschaft kirre machen wolle. Der Terroris­
mus gegen die Lehrer hat den höchsten Grad erreicht,
die Beschimpfungen derselben im Landtag und Gemeinde­
rath können nickst mehr überholen werden. Rebner
erklärt, im Falle seiner Wahl für Freiheit und Deulsch-
tbum in jeder HinsiM und mit aller Kraft eintreten zu
wollen. (Lebhafter Beifall.)
Da Abgeordneter Hofer durch eine notbwendige
Reise am Erscheinen verhindert war. ergriff nun als
letzter Redner Abgeordneter K H. W o l s das Wort.
Von stürmischen Heilrnfen begrüßt, führt Redner aus,
er sei gerne nach Hernals g-kommen weil er sich der Kraft-
entfaltnng des Deutschen B'sirksvereins freue, in einem
B-zirk. der als typische-Beisp el für ebristlichsoziale Ver­
lotterung gelte» könne. Redner v wwnst ans die Wichtigkeit
der kommenden GemeinderathSwahlen. Die n ne Wabl-
resorm, die in der letzten Landtagsiession dnrchaevest'cht
wurde, habe Aussicht, sanktionirt zu werden. Da wäre
es ein Nonsens, wenn der II. Wahlkörper nach der
neuen Wablreform wäblen würde, während die
G'meinderäthe ans den andern Waklkörvern,
welche nach dem alten System gewählt wurden,
ihre Mandate weiter ausnben. Blau m>,ß daher ans
eine Auflösung des Gemeinderathes und ans eine Ver­
schiebung der Wablsn gefaßt sein. Aber ob nun blos
der il. Wahlkörver wählt oder ob der ganze Ge­
meinderath nengewählt wird, unser Ziel ist das­
selbe: Die Zertrümmerung der ehrist-
li ch soz i a l en Mehrheit, die nicht nur
Wien, sondern auch dnS Deutschthnm in Oesterreich
schwer geschädigt hat. Das Negieren gegen die Deutschen,
die Sprachenverordminge». der Ansaleich, das Alles
mär? unmöglich gewesen, wenn in Wien eine wirklich
deutsche, radikale Partei am Radu' aew sen wäre. R dner
bestricht den Begriff des Radikalismus, der nicht nur
einreißen will, sondern unbeugsam und rücksichtslos das
einmal gesteckte Z el >m Anae behält und verfolgt, wenn
dies auch oben nnanaen h» ist.
Redner besprich' die VerständigiingSkonserenz»» und
erklärt als erste Forderung die Einführung d-r deutschen
Staatssp riebe ohne welche alle Verständignngskonfe-
renzeu llnsiuu sind. (Beifall.l
Schließlich bestricht Redner das Regie".ings-
prog-amm in ausführlich r W nie. W nn auch Koerber
zweifellos von gutem Willen beseelt lei, to werde
ihm die Durchführung dieses Proarammcs doch
nicht gelingen so schön es auch sei. Der
M uistervrösident habe acschloffeu: „Der Staat
muß leben" Da mi'ist'e er aber vorerst dafür sorgen, daß
möglichst viele Bin aer rufen: „Der Staat soll leben!"
W r ober sagen weder, er muß, noch er soll leben,
sondern wir rufen: „Es lebe das deutsche
V o l k."
Stürmischer lang anhastender B stall folgte den
Worten des Aba-ordn-ten Wolf, nach welchem die Ver­
sammlung geschlossen wurde.
Eine stürmische Versammlung der Diurnisten.
Bekanntlich man im Justizministerium ans ein
sehr praktisches Mittel gekommen, wie man dem schlechtest
bezahlten geist gen Arbeitern des Staates, den Diur­
nisten an' d e Beine helfen will. Konz einfach: In
Wien gibt es 800 Diurnisten und „Kanzlcigehüfen",
davon wirft man d'eiß'g auf's Pflaster und—
kann oh-e Bndoeterhöhuna d u anderen 770 Diur­
nisten die namhafte Aufbesserung van täglich—
zehn Hellern geben. Die Diurnisten selbst
twisten aber merstchlicher und in einer oestern Abends
in der „Ressource" stattaeh ibten V rsommln»g wurde
einhellig erklärt, daß man ans die „Anfbefferung" zu
Gunsten der 30 zu Entlassenden Verzicht». Auch
über die anderen Angelegenheiten d>-r Diurnisten, die
gering» Enstohnnng, die im Krankheitsfälle drohende
Entlassung den Mangel einer Altersversorgung n. s. W.
wurde gesp ochen: leider nakm aber die Versammlung
kein gutes Ende. Es waren sbr viele Znbö> er anwes nd,
die Mehrheit batten jedoch die Christlich-
sozialen und auch der Neichsrathsabgeordncte
Vrocbazkci saß inmitten seiner Getreuen.
Er hielt nwürlich auch eine Rede und sprach bon gsüße
Worte, wobei >r seine Ve tsienste um die Diurn sten
hervcrbob und sich auch nicht enthalten konnte, ein
wenig nach den bösen Radstalnationalen, die bas Parla­
ment an der Arbeit hindern, aiiszinchlagen. Nach ihm
ivrach ein Sozialdemokrat, der wabl anerkannte, daß
Prochazka sich um die D nrnisten angenommen
habe, ihm dann aber doch auch ein vaar »' angenehme
Dinge wg'e. Während nun d'e Christlicistozialen sammt
ihrem Prochazka bei den L-besworten schmunzelnd,
m i strahlenden Gesichtern, ans denen man deutlich lesen
konnte: „Herrgott, san mir Leut'", da'aßrn. 'v äugen
sie beim zweiten Tbeil furchtbar entrüstet in die Höhe,
eilten z» dem Redner bin und zwangen ihn mit zu Ohr­
feigen geschwunae-en Händen, ausznbören Als er dann
aber doch nochmals des Wort eranff, machte» sie einen
solchen Lärm, daß die Veisammlnng geschloffen werden
mußte.
Referent Kamleigebilfe G rieb l beklagte die
Rückständigkeit der Diurnisten und schilderte deren Ueber-
hänfnng mit Arbeiten, die eigentlich Beamten zugehören,
sowie die dafür festgesetzte geringe Bezahlung, die gerade­
zu nur ein V e g e t i r en ermögliche. Um diesen elenden
Zuständen abzuhelfen, sei die Justizverwaltung ans den
schlauen Einsall gekommen, von den 800 Wiener
Diurnisten 30 zu entlassen, damit die übrigen 770
— um 10 Helle r täglich mehr bekommen können.
(Heiterkeit.)— Statt der Bezeichnung „Diurnist"
möge der Titel „Hstfsbeamte" eingeführt werden.
Schlecht sei es auch bei Krankheitsfällen und von einer
Altersversorgung sei keine Rede, auch könne der Diurnist
trotz Ablegung von Prüfungen nicht Beamter werden.
Von der Regierung, meinte Redner dann, sei nichts zu
Nr.' 61
erwarten, das Parlament sei nicht leistungsfähig und
leibst mie Abgeordneten, die etwas für die Diurnisten
chun wollen,, könnten dies nicht in Folge der in diesem
Stande herrschenden Zerfahrenheit. Man müsse sich
orgamnrcn, dann werde man eben Gehör finden und
was den Hilfsbeamten schon lange gebühre.
(Beifall.)
Nachdem Herr Mauthner sich geaen die Ent­
lastung der 30 Diurnisten ansgesorocben und die An-
regung gegeben, zu Gunsten dieser zu Entlassenden ans
die Zehnhellcr-Aufbesscrung zu verzichten, erfolgte die
Verleiung der zwei von de» Reichsraihsabgeordneten
V o m m e r und Prochazka im Parlamente in An­
gelegenheit d»r Hilssbeamten und Diurnisten gestellten
Anträge, wobei der Berichterstatter G r i e b l seine
Meinung dahin aussvmch. daß beide Abgeordnete ihre
Anträge zu einem verschmelzen und auf seine Durch­
führung dringen sollten.
... N ichsrnthsabgeordneter Prochazka svrach dann
gleichfalls über die Lage der Diurnisten und erklärte
zuletzt, daß die Anlrit srede des Ministerpräsidenten
v. K o e r b e r einen nnaemein wohltbnenden Eindruck
gemacht habe. Man brauche keine Steifigkeiten im Par­
lamente, dieie nationalen Streitigkeit n müßten oer»
schwinden. Gewiß sei das nationale Gefühl etwas
Schönes (Nicht wahr. Herr Prochazka?), er sei
auch ein deutscher Wiener, aber er Hesch mvfe des.
weaen doch keinen Kollegen, der ein Tscheche sei, wenn
er nur sein Brot ehrlich verdiene. Er hoffe, daß den
nationalen Streitigkeiten ein Ende gemacht und dir
radikalen Srbre ier unterdrückt werden.
Herr G nt sch meinte, daß nicht nur die beim
Staate, sondern auch die bei der Kommune anaestellten
Drnrnisten schlecht daran seien. Als der Redner sich
gea n den Re chst'ath-abgeorduelen Prochazka wen­
dete »nd demselben Vorwan, daß er wohl Einigkeit ge­
predigt. dies selbst aber nicht befolgt labe und über die
n»ne Wahlreform sprach, entstand ein fürchterlicher Sturm.
Die anwesenden Christlichsozialen erhoben ein n H iden-
lärm, schrieen „Abzug", „Schust", „hinaus", sfifimte» die
Tribüne verhindert n G u t s ch am Reden „nd bedroksten
ihn. Prochazka stand auf, schrie: „Beleidigen Sie
mich nicht I", zog 'einen Rock an und stelzte davon.
Die Christlichsozialen zwanaen indes, den Vorsitzenden
Kr i e g l er. der keine Ruhe schaffen konnte, dem
Redner das Wort zu entziehen. Dieter v rlangte das­
selbe nochmals „nd machte den christlichsozialen Lärm-
machern Vorwurfe über ihr Benehmen. Nun veian-
stnltete» diese aber wieder einen derartigen Krawall,
daß )?er Bo sitz'iid' die Versammlnna schloß.
Die UebertrittsbeweiMly^
Sekehrungsversuche an einem romfrei gc-
wordenen Priester.
Das „Grazer Tagblatt" bericht-t:
Der altkatboliscke Pfarrvikar Herr F e r k liegt,
wie unsere Leser wissen, schwer krank darnieder. Seine
Krankheit rief bei d u hiesigen Klerikalen manch? Hoff­
nung wach. Mittivoch den 22 Februar wurde Herrn
Ferk eine Karte überbracht. Der Stadtpsarrer Herr
Frühwirth hatte sie abgegeben; er wünschte,
Herrn Ferk zu sprechen. Der Besucher wurde vorgelassen.
Pfarrer Frühwirth erkundigte sich in besorgter Weise um
das Befinden des Patienten und nieinte, er habe selbst
einmal ie gleiche Krankh it durchgemacht. Dies war die Ein­
leitung BaidmeintederBesncher, VikarFerk, derimmermit
„Hochwürden" und „clomins rsvorancko" angcsprochen
War»,— werde schon wissen, weswcg n er (Frühwirth)
da wäre. Herr Ferk versicherte, dies nicht zu Wissen.
Doch der Herr Stadtpfarrer war der Meinung, daß
Vckar Ferk den Grund des Besuches selbst am besten
wissen müßte. Der Kranke, den das Sprechen ermüdete,
schüttelte verneinend den Kopf. Endlich rückte Herr Früh­
wirth deutlicher heraus. Vikar Ferk sollte in den Schoß
der alleinseligmachenden K rch' zurückkehren. Herr Ferk
verspürte dazu nicht die gelingst' Lust, und somit wäre
die M ff on des H rrn Stadtpfarrers und Propstes zu
Ende gcwese». Doch Herr Stadtpfarrer Frühwirth ver­
ließ die üi erirdische Sphäre und langte beim Materiellen an
und versicherte de» Leidenden, er bianche sich wegen
materieller Bedenken nichtabhalten
zu lasse n, indierömischeKirchezurück-
z u k e h r e u. Auch das verfing nicht. Durch das viele
Sprechen ermüdet, b, fiel Herr» Vikar Ferk eine sicht­
liche S lnväche. Der bekehrungsbeseelte Herr glaubte
wahrscheinlich, mit dem „Abgefallcnen" gehe es zu Ende,
sprang auf und ries: „Jetzt schnell, nicht wahr. Sie
sagen „JaI" Doch der böw „K her" blieb konsequent.
Vor dem K'a'>ke> znnmer st.ino em fromm r Gehilfe,
ein Kaplui der Mün;g>abenkirche, der des Rufes seines
Gebieters hairte, um für den Fall, daß der reuige
„Sünder", der am Krankenlager lag, die Rückkehr ge­
kokte, Zeug» s; dafür oblegen zn können. Es war ver­
geh ns. Der „Ketzer" wollte nicht. Herr F übwirth schied
end ich, doch nicht ohne das „tröstende" V>» sprechen,
später mied r zu kommen. Herr Ferk schrieb j doch dem
üdereisriaen Herrn, daß er für weitere Besuche danke.
Wir haben nur die nackten Thatsacken angesührt, ohne
uns, so verlockend es auch gewesen wäre, zu Bemerkungen
verleiten z» lass ». Jeder Leser wird sich dieses Be»
kehrungsk pit l m rke». Erwähnen möchten wir noch,
daß der gleiche Herr, der den Vikar Ferk zu be­
wegen suchte, d e ehrlich gewonnene U berz-ugung über
Bord zu w rien, vorigen Sonntag in der Predigt
während des Abendsegens in dei Stadlpfarrkirche die
Krankheit des altkathvlstchen Priesters als eine Strafe
Gotie« und als eine Warnung für die „Al gefalleneu"
bez-icbnet haben soll. (Der Herr hatte dock nach seinen
eig neu Wollen auch einmal die gleiche Krankheit. War
diese auch eine Strafe Gottes und wofür ?) Gleichzeitig
können wir die erfreuliche Mitiheilung machen, daß sich
der Zustand des Kranken gebessert hat. Jede Gesakr


[ 2023-06-29 10:33:57.320 - 19000303 - Seite 15 ]
Rr° 61 Sonnabend
dürfte überwunden sein. Herr Ferk wird h ff ntlich bald
wieder aus dem Platze stehen, aus den ihn seine lieber»
zeupll ig führte.
GeimelnderVesen.
Regulirung. Stadtrath Dr. M a y r e d e r legte
gestern im Stadtrcuhe neuerlich den Banlinienplan für
den zwischen der Al a r i a h i l s e r-, G u m p en­
do r f e r st r a ß e, K ö n i g s k l o st e r- und Wind­
mühlgasse gelegenen Theil des Bezirkes
Mari a hilf vor. Der Pian besteht hauptsächlich
darin, daß die Theobaldgasse bis zur Windmülil-
gasse in einer Breite von 15 Bleiern durch-
genihrt und ein eigener Kirchenplatz für die zu
verlegende Laimgrubenkirche geschaffen werden soll.
Die beantragten Banlinien gewähren überdies die
Möglichkeit des Umbaues des Bürgeripitaliondshames,
VI., Mariahilferstraße 85 unabhängig von der Ver­
legung der Kirche.— Derselbe Stadlratb berichtet über
die Bestimmung der Banlinien für die Praterstraße von
der Taborstraße bis zur Aiperngasse und die einmiin-
denden Seitengassen und beantragt, die Linien derart
zu bestimmen, daß die Prateistraße eine Mindestbreite
von 25 Meter und die Fcrdinandsstraße zwischen der
Aspern- und Fiicheraasse eine Breite von I3'28 Meter
erhält. Die bezüglichen Anträge winden angenommen.
Gesinnungsgenossen! Männer unL Frauen!
Gedenket der deutschen Kohleiiaibriter und
deren darbenden Familien. Die Noti, iit groß,
Hilfe dringend geboten. K H Wolf.
C«sesbsr»cht.
»Rus dem Nintsblatte. b -» e--n u n g e n.
Der Ackerbanminister hat den Forstcleven Michael
Sochacki zum Forstassistcntcn ernannt.— Der
Finanzminister bat den Finanzkommissär Johann
Walker zum Finanz-Oberkommiffär für den Bereich
der Finanzdirektion in Klagerffurt ernannt.
* Die gestrige Rede des Abgeordneten Wolf
ist von dei Re chSrathstorreipondenz in wennuvch'N
Punkten v rsiümmclt tvicdergegeben Inorden. Wir sehen
von einer Beiicbti unn ab, da de Rede im Worllauie
nach dem stenogiophuchen Protokolle demnächst als Bei-
laae erscheine» »i d.
* Neue völkische Postkarten (Kornblume mit
schwarz ro.li-^otcen!n Schillern) M gediegener Aus­
führung (H a n d m a t e r e i!) sind von der Anstalt
Joief W ndler in Scbaiba bei Haiee hergestellt worden.
100 Stück kost-n 10 K.
* Verlobungsanzcige. Herr Dr Franz Zinner,
Distrikt-, arzt, Luw witz. h:t sich mit Fräulein Anna
Swoboda, Kostciiblati, verlobt.
* Verbotenes Buch. Das k. k. Landes» als
Prcßgenct» in Graz bat mit dem Erkenntnisse vom 26 Fe­
bruar 1900 Pr. IV 9/1, die Weiterverbreitung der im
Verlage von O G>acklaur (Leipgg, Querstraße 33) er­
schienenen Dluck ll-r-sien: 1. „Haben S-e schon gelesen?"
(enthaltend die Ankündigung einer Broschüre der Füistin
Oeescnlchi üb-r den Kroiprinz-n Rudolf von Oester­
reich) nach M 64 und 305 Sl.-G; 2. „Das vor einigen
Wochen" bis „Buchhandlung Leipzig" (enthaltend die
Ankündigung des Buches: „Die Märtyrerin aus dem
Kaiserttnone") nach§ 305 St.-G. v-rboten.
* Das Kochen nach dem Manometer. Der
Präsident des Ersten Wiener Votksküchenverrins, Herr
Dr. Josef Kühn, hat an den Stadbath das Ansuchen
gerichtet, die großen nmth chastlicben und sanitären
Vorlheile, welche die von ihm zur Speisen­
zubereitung im Großen kombiuirten und paten­
frei eingeführten Manoweteikochkcfsel liefern,
in der Wied-mr Volksküche behufs Einführung dieser!
einfachen auf direkter Heizung beruhenden Dampf-
kockck ssel im Verköstlgungsdiensie der städtischen Hunia-
Aitätsanstalten kommiss-onell eih.ben lassen zu wallen.
— Die sehr bestimmt und sachlich geschriebene, erschö­
pfende Darst Ilnng der Sache von Dr Josef Kühn
liegt nnS als 54 S itcn starke D>uck christ in dritter
Auflage vor und führt die Ueberjchrift: „Das
Kochen nach dem Manometer bei direkt r
Heizung zur Speisenbereitvng im Großen."
Dem 'Inhaltes rzeichn sie sind folgende Ab'ätze zu
entnehmen: I. Im Verlöstignngsdiensic öffenil cher oder
genuinnichiger Anstalten, in der Garnisonsverpflcgung
und im gewerblichen Betiiebe: das noimale Kochen,
das Kocken mit dem Einsatztopse, das Schnellkochen.
II. In Kriegs- und Nochstandszeiten. Instruktionen:
Für ben oldcnllichcn Dieiistveliieb: zum normalen
Kochen, zum Koch?» mit dem Einsatztopse; sür den
außerordentlichen Dienstbetrieb: zum Schnellkochen.—
KochtabeUen: sür das normale Kochen im Manometer-
kefsel, für das Schnellkochen im Manomelerkessel.—
Die i emcrkeiiswerthe Fachzeitschrift Dr. Kühn's ist zu
beziehen vom Vollsküchenverein, Wien, IX., Hechlen-
gasse 4.
* Jüdisch psäsfischcr Dualismus. Was meinen die
fromm-u „Ai-liainiun" Lueger, Liechtenstein, Strobach.
Grego ig u. s. w. zu Folgendem: Im Festiaale des
ungarischen Mnnsterinnis in der Bankgosse ver­
sammelt sich der ta holi che österreichisch' Hochadel zu
einem Wohlthätigkeiic konterte für die „Patronaae der
katholischen Arbeiterinnen." Unter diesen allerchristlichsten
Herrschaften befinden sich auch die Prinzen Karl und
Alois Liechtenstein, lieber die Unter­
haltung berichtet das „Vaterland" unter Anderem:
Ostdeutsche kunSschM
„Auf stürmisches Bei lange» mußte der Sänger
(Lierhammer) zwei Lieder, darunter auch ein pol­
nisches zugeben." Den „Glanzpunkt" des Abends
bildete ein Klavicrtrio, bei welchem Prinzessin Titl
Metternich den jüd-schen Klaviertiger Alfred
Grünfeld ans der Violine begleitete. Der srvmme
Berichterstatter schließt begeistert: Alfred „Grünfeld
schloß das auserlesene Programm mit einem senrigen
ungarischen Tanz ab. Da der Beifall kein Ende nehmen
wollte, gab der Meister noch einen sehr hübschen Wiener
Walzer zu: „Frühtingsstimmen" von Strauß. Das
war Dualismus in schön st erHarmo nie!"
— Ja, ja— das christliche Volk darbt und Klerikale
und Juden machen die Musik dazu!
Wiener GNtLMÄchvichLsM»
* BurcnabcnL. Heute Sonnabend um 8 Uhr Abends
findet ein heiterer Geiellschaftsabend, verbunden mit
einem Tanzkränzchcn, in Ludwig Rejch's Gasthaus „z» r
K v h l k r e» nz e", XV., Fünfhausgasse 16, statt. Mit
Rücksicht aus den edlen Zweck dieser Veranstaltung werden
alle Denffchgcsinnten des XlV. und XV. Bezirkes auf­
gefordert, für einen zah re.chen Besuch zu werben.
Eintritt sainmt Abzeichen (Fahne von Transvaal) 20 kr.
Einfache Ctraßcnkleidung.
* Wiener Volksbildnngsverein Morgen Sonn­
tag, 5 Uhr Nachmittags, finden folgende volksthümliche
Vorträge statt: >., Eschenbachgasse II, Dr. Friedrich
L öh r: „Die bildende Kunst bei den Griechen." -—
i., Johannesgasse 4 (4 Uhr): V o l k s k o n z c r l.—
VI., Vereinsgasse 8l, Dr- peinlich K r y z anoW s k i:
„lieber Turgenicw's Dorfgeschichten."— m., Radetzkn-
straße I. Willy Pohl: Rezitation.— IX., Währinger-
straße 59, Dr. Arnold Nabel:, „Chemische Wirkungen
der Wärme."— XIV., Dadlergasse 16, Hans Fraun­
gruber: „Dichtungen in Ileicriscber Mundart."—
Floridsdorf, Schulgasse 19: V o l k s k o n z e r t.
* Einbruch vom .Keller aus Gestern Nachts
drang n vom Keller aus in das Geschäsislo'al des
Juweliers Gottlieb S k a k a l i k. >x„ lluiversitätskiraße
Nr. 4 und stahlen Juwelen im Werthe von beiläufig
6900 Krone». Von den Tbätcrn hat man keine
Spur. Durch seine Anstübrung erinnert der
Eli druck lebhaft an die Thai des Karl
Jerabek, der im Februar 1893 vom Keller aus in
das G wölbe des Juweliers Köchert, i.. Neuer Markt,
diinaen wollte, iedocb bei der Tkat betreten und zu
fünf Jabr-m schweren Kerkers verurtheilt wurde. Im
Februar 1897 in Freibe t gesetzt, verübte Jerabek schon
in der Nacht vom 15. auf den 1». März 1897 den E n-
brnch beim Juwelier Ludwig Platzer, VI. Bezirk,
Ma iab lfernraße. indem er von dem darüber
bekiudlich-n Geschäfte der Schneiderfirma Jakob
Schick und Bruder durch ein Mauerloch in den Juwelier­
laden cinbrach und Pretiosen, ungefähr 30.000 fl. werth,
stahl. Am 16. März noch wurde Jerabek in einer Pfand-
lechanstalt verhaftet und am 29. Mai 1897 zu acht
Jahren schweren Kerkers verurtheilt, die er noch gegen­
wärtig verbüßt. Nach seinem Muster arbeiteten der oder
die Gauner von heute Nachts.— Bevor die Verhaltung
der Einbrecher bewerkstelligt werden konnte, gelang es
denselben zu flüvten und durch die Aiserstraße davon-
znlanfen. Sie verloren hiebei einige Schmuckstücke,
verschwanden aber spurlos.
* Flüchtiger Buchhalter. Seit 28. v. M. ist der
Buchhalter der Maschinenfabrik Weipert Anton T W r d i k
aus seiner Wohnung im iX. Bezirke abgängig. Er hatte
24.500 K. für seinen Chef aus der Postsparkasse zu be­
heben, was er auch gethan hat, ohne das Geld abzu-
liefern.
* Wiener Kolosseum. Heute gelangt eme neue
urdrolliae Posse: „Der eingezwickte Türke"
zur Aufführung, in der Direktor K. Blasel und Herr
Richard Waldemar die Hauptrollen darstellen werden.
Gerichtssaal.
Wien 3. März.
Ein recht harmloses Mordverfahren Der
33jährige WirthschaftSb- sitzer Anton V ros s enb a u e r
aus Albern bei Schwechat, der seit 11 Jahren ver­
heiratet ist und mit seiner Frau 4 Kinder hat. lebte bis
zum Jahre 1897 in glücklichner Ehe. Im genannten
Jahre begann er, seine k-änkliche Frau zu ver­
nachlässigen und knüpfte Bczi Hungen mit dien nden
Mädchen an. Am 22. August v. I. über­
rasche Fran Pross nbaner ihren Alaun mit der
Dienstmagd Therese Hoffmann und jagte diese sofort
ans dem Hause. Prossenbancr war darüber sehr auf­
gebracht: 'er machte seiner Fran heftige Vorwürfe und
trank sich im Wirth-'hans einen Justamentrausch an.
Spät kam er nach S >»se die Gardinenpredigt
um ffs3 Ubr Perl eß er die Schchfstu e und ging in den
Hof. Die Frau folgte ihm halb angekleidet und machte ihm
wieder Vorwürfe, bis er endlich geärgert sie in den fünf
Meter tiefen Ziehbrunnen warf. Nun verlegte sich die
Frau ant's Bitten, und da Vroffenbancr allein zu
schwach war rief er den Knecht Matblas K e rnb anm,
der ihn denn auch half, die Fran kerausznzieben. Dem
Gendarm der ihn verhaftete, erzählte Vrossenbauer. er
habe die Frau umbringen wollen. Wegen
dieses Vorfalles stand Proisenbauer
bereits im vorigen Jahre unter der Anklage
auf schwere Körverbeichädigung vor einem Erkenntniß-
senate des hiesigen Landesgerichtes; es wurde jedoch
die Abtretung des Falles an das Schwurgericht be-
ichlossen, da zweifellos ein Mordversuch vorliege. Die
bereits einmal anberaumle Verhandlung wurde dann
wieder abgesetzt, da neue Meldungen von der
Gendarmerie ans Schwechat eingelangt waren, heute
endlich findet die Schlußverbandluna statt.
Den Vorsitz führt Vizepräsident Hofrath Hol­
zinger. die Anklage vertritt Staatsanwalt Kling-
fpor, Bertheidiger ist Dr. A ufr ich t. Der Angeklagte
H März (Lsnzmond) 1900 Zeit« S
gibt das Thatsächliche zu, leugnet jedoch die Mordabsicht
und verantwortet sich weiter mit Trunkenheit. Die von
den zahlreichen Besuchern erwartete Sensation blieb aus,
da sich die Frau der Aussage entschlug.
(Urtheil im Morgenblatte.)
Letzte N<r<chv!ehten.
Der Krieg um Südafrika.
Neue Kämpfe am Modderfluß.
London, 2. März. Das Reuter'jche Bureau meldet
aus O s s o n t e i n bei Paardeberg vom Heutigen:
Die Buren besetzen eine Stellung ungefähr 4 Meilen
von unserer Front. Ihr rechter Flügel stützt sich auf ber-
Fluß, ihr linker ans einen Hügel.' Ihre Stärke wird
ans 5000 bis 6000 Mann geschätzt.
London, 3. März. Der „Standard" meldet a»S
O s s o n t e i n vom 1, d. M.: Sechs Meilen nach dem
Süden zu fand ein kleines Gefecht statt, wobei dem
Obersten R i m ing ton das Pferd unter den Beinen
erschossen wurde. Das Land nördlich und östlich von
Ossontcin werde nach Aussage von Kundschaftern non
kleinen B n r e n a b t h e i l u n g e n bestrichen.
Roberts' Besuch iu Kimberlcy.
London, 3. März. Das Kricgsamt erhielt folgende
Depesche des Marschalls Roberts aus Oc-fontein vom
2, d. M.: „Ich komme soeben von einem in aller Eile
gemachten Beplche Kimberlcys zurück. Ich war über die
unter der dortigen Bevölkerung herrschende Begeisterung
sehr erfreut. Was unsere Kranken und Verwundeten betrifft,
so sind alle öffentlichen Gebäude in Spitäler verwandelt
worden und ist das Möglichste für die Behaglichkeit der
Leute geschehen. Die freundliche Art, wie verwundete
Buren und Briten zusammen über die Kricgserfahrnnge»
plauderten, machte aus mich einen Eindruck. Mit Freude
sah ich auch, wie unsere Soldaten vor dem Abmarsch
nach Modder River ihre Zwiebackrationen mit den ge­
fangenen Buren theilien. Einige der armen Burschen
fand man in dem Lager halb verhungert."
Buller— reuommirt.
London, 3. März. Dem Kriegsamt ging folgendes
Telegramm des GeneralButler, datirt aus
Ladys,nith vom 2. März, 6 Uhr 30 Minute» Abends,
z»: „Ich finde, daß tue N i e d e r l a g e (?) der
Buren eine vollständigere ist, alsich
anz n nehmen wagte. Der ganze Bezirk wurde
vollständig von ihnen geräumt. (Der unverschämte Maul­
held, der ohne das Verdienst Roberts' wahrscheinlich noch
zehn Niederlagen vor Ladysmith erlitten hätte, ist offen­
bar selbst über die Billigkeit seiner Lorbeern überrascht I)
Nur aus der Höhe des Van Rcenen-Pafses sind einige
Wagen der Buren sichtbar, sonst ist keine Spur von
ihnen zu entdecken. Ihr letzter Zug verließ die Modder-
spruitstation gestern um 1 Uhr Mittags, woraus sie die
Brücke in die Luft sprengten. Sie packten ihre Wagen
vor sechs Tagen und setzten sich dann in nördlicher
Richtung von Ladysmith in Bewegung, so daß es uns
nicht möglich war, sie abzuschneiden.
Sie ließen jedoch große Mengen von Munition jeder
Art, Viehfutter, sowie Lagergeräthschasten und anderes
Gepäck zurück, nahmen aber die Geschütze b is auf
zwei mit." (Die wird Buller später natürlich „erobert
haben!)
Colenso, 28. Februar. (Reutermeldung). Nach der
Erstürmung des Pieters Hill, welcher mit außerordent­
licher Hartnäckigkeit vertheidigt wurde, machten die Eng­
länder über 100 Gefangene, unter welchen sich viele
Holländer befanden. Die Gefangenen wollten die Nach­
richt von der Kapitulation Cronje's nicht glauben. In
den Lausgräben befanden sich auch bis drei Stunden
vor dem britischen Angriffe Frauen der Bure», zwei
Frauen wurden in den Laufgräben
gefunden, die e ine tod t, die and e r e m i t
einer Schußwunde in der Brust, an
der sie heute gestorben ist. (Ob sich der
eitle Prahlhans Buller nicht vor diesen germanischen
Heldinnen schämt!)
Gesprengte Friedenskundgebung.
London, 2. März. (Unterhaus.) Im Laufe der
Beratbung wies Wilfried Lawson auf die Ruhestörungen
hin, die Abends bei einer zu Gunsten des Friedens in
Exeierhall abgehaltenen Versammlung stattfanden, und
klagte über die Säumigkeit der Polizei, die Ordnung
ausrechtzuhalten. Der Minister des Inneren, Ridley,
bedauerte die schlimmen Erfahrungen, die Lawson und
seine Gesinnungsgenossen bei der Versammlung machten,
und versprach eine Untersuchung dieser Angelegenheit.
Krieg bis zur Vernichtung.
London, 3. März. Die „Times" schreiben: Nichts
könnte sür das Reich verhängnißvoller sein, als irgend
ein Zeichen von Schwäche seitens der Neichsregierung
oder irgend ein Anzeichen von G e n e i g t h e i t, sich
dem Spruche anderer Mächte zr
unterwerfen, oder ein Zögern, der ganzen
Welt klar zu machen, daß nach der Herausforderung,
welche uns zu Theil geworden, und nach den Opfern,
die wir gebracht, die gesammtenBuren-
r e p u b l i k e n mit den übrigen Theilen von Südafrika
unter derHerrschaft derKönigin ver­
einigt werden müssen. Diese Punkte sind jetzt
so gut wie erledigt.
Während der Belagerung von Ladysmith.
London, 3. März. Der Korrespondent deS
„Standard" gibt in einer Depesche aus Ladysmith vom
2, d. M. folgende Schilderung: Die K a v a l l e r i,


[ 2023-06-29 10:33:57.320 - 19000303 - Seite 16 ]
Seile 4
Sonnabend
M-eutsche mrnnMNl.
3.' März (Lenzmond) 1900.
Nr. «i
Brigade Hai sozusagen zu existiren
a u s g e h ö r t. Anfangs des Jahres hatten wir 5500
Pferde und 4500 Maultbiere. Gegen Ende Jänner
konnte» wir nur mehr 1100 Pferde ernähren. Der Rest
war entweder verzehrt oder lausen ge­
lassen worden, um sich das Futter selbst
zu suchen. Für jedes Schiffsgeschütz waren Anfangs
Februar nur noch 40 Schuß vorhanden, während der
Vorrath für Feldgeschütze nur noch zu einigen kleineren
Kämpfen hingereicht hätte. Das Bombardement war
während der ganzen Belagerung heftig, doch im Ganzen
unwirksam Der Schätzung nach wurden seit Beginn
der Einschließung 12.000 Geschosse in die Stadt ge­
schleudert oder du»-^schnsttlich drei Tonnen Sprengkörper
täglich, und doch hatten wir nur 35 Todte und 186
Verwundete.
Kämpfe bei Stormberg.
London, 3. Marz. Das Reuter'sche Bureau meldet
ausSieikftrooin: General Gatacre machteam 2, d. M mck
einer größeren Ablheilnng einen Auftlärungsmarsch in er
Richtung auf Stormberg. Die Baren seuerten aus zwei
Geschützen aus die Engländer, deren Artillerie das seind-
liche Lager sodann mit ausgezeichnetem Erfolge beschoß.
Englandfeindliche Kundgebung.
Paris, 3. März. D r „Figaro" m ldet ans
St. Mato: Anläßlich des Entsatzes von Lady mich halte
ein englischer Dampfer Flaggen sch muck
angelegt. Die Bevölkerung akklamirte jedoch die Baren
und zwang das Schiff denSchmuckzu
entfernen.
Der Kriegsplan der Buren.
Dem „Berliner Tageblatt" wird aus Brüssel als
Ansicht der dortigen Transvualkrei'e berichtet: „General
Jonberi wird die Umgebung Von Wynburg im Oranje-
Freistaate als er st e» Vertheidigungspunkt
wählen und daselbst zunächst das Gros seiner Armee von
etwa 50.000 Mann konzentriren. Die B v d en­
de s ck> a f s e n h e i t bei Wynburg gleicht der bei
Ladysmith, bietet sonach die M ö g l i ch k e i t eines
langen Widerstandes. Bloem-
f o n t e in dürfte ohne ernstlichen
Widerstand preisgegeben werden. Hieber
gelangten Nachrichten zufolge mnrschire» Roberts und
Kitchener in Eilmärschen auf B oemsontein und dürsten
dasselbe zu Beginn der nächsten Woche erreichen/'—
Es ist nicht unwahrscheinlich, daß Joubert diesem Kriegs-
plan gemäß handelt. Zunä Hst aber wird er, w n» auch
vielleicht nur auf km ze Zeit, vor Bloemfontein Stand
halten, schon um den im Norden der Kapkolonie zer­
streuten Kommandos die Möglichkeit der Vereinigung
mit ihm zu bieten. Außerdem aber soll im S ü d-
westen von Roberts' Stellung
am Paardeberg sich wieder eine
starke Bu enstreitmacht angesammelt haben. Es ist ver«
muthllch immer noch dieselbe, welche vor dem Anrücken
des Lord Roberts Jacol'sdal beietzt hielt. Sie scheint die
Absicht zu haben, die rechte Flanke des britischen Heeres
auf dem Vormarsche gegen Bloemfontein zu begleiten
und sie im Rücken zu belästigen. Inzwischen wird
die Hauptmasse der von Laeysmith abgezogenen
Buren wohl schon vor Bloemfontein
angelangt sein. Die zu Beginn des Krieges zum
Zweck der schnelleren Verbindung zwischen Natal und
dem Transvaal in Bau genommene Bahnstrecke Harry
fmith—Kronstadt, die auf die Bahn Prätoria—Blocm-
fontein mündst, soll jetzt fast beendet sein und ermöglicht
eine schnelle Beförderung aller im Norden stehenden
Truppe» in den Oranj- Freistaat. So werden wohl auch
die letzten Burenkommandos, die Lady mith umrchlossen
hielten, in wenigen Tagen bereits in Blmmsontei» oder
vielmehr am Ä a s v v g e l k o p, wo doch der nächste
Kampf zu erwarten ist, zur Verfügung Jonbert's stehen.
Ms dem Abgeordnetenhause.
(XVI. Session. 40. Sitzung.)
Das Hans war äußerst schwach besucht, auf der
Ministerbank befanden sich zwei Exz llenzcn, die Galerie
war qeradrzu leer, als nach V«12 Uhr d>e Eröffnung
der Sitzung erfolgte.
Zur Vertheilung gelangt der Bericht des Steuer-
aussckusfes über den Beschluß des Herrenhauses, be­
treffend die Ausdehnung der Befreiung von der Rcnlen-
steuer aus die von den Sparkassen angegebenen Pfand-
lriese; der Bericht empfiehlt den Bitritt zu diesem
Beschlüsse.
Zur Verlesung von Petitionen ergriffen die Ab­
geordneten Taniaczkiewicz und Dr. Knoll das Wort.
Abg. Weiskirchner wünscht, daß der Präsident
sich mit dem Präsid.men des Herrenhauses ins Ein­
vernehmen fetze, damit der Gewerbeausschuß
bekufs Erledigung der Gewerbereso.m für permanent
erklärt werde.
Es folgt die Fortsetzung der Erörterung
übe r die Regierungserklärung.
Abg. Peschka ergrei't das Wort und wendet sich
zunächst gegen den Abgeordneten Stransky und die
Art und Weise, wie die'er die Rede des Abgeordneten
v. Grabmayr benützt habe. Aus der Rede
S t r ans ky's zeige sich keine Friedensliebe.
Die Wahl des Abgeordneten Prade zum Vize­
präsidenten ist, wie uns miigetlieilt wird, als g c-
sichert anzn'ehen. In maßgebenden Kreisen der
Rechten ist darüber eine Einigung zu Stande gekommen,
welche ihm die Mehrheit verbürgt.
Km,st und Wissenschaft.
— Im Stadttheater kommi morgen Nach­
mittags „Sneewittchen" zum 32. Male in Szene.
Die erste Aufführung des Halm'schen Dramas „Fechter
von Ravenna" findet Montag zu Gunsten des Vereins
zur Begründung eines Gymnasiums im XVIII. Bezirke
statt.
Ans den Vereinen.
Deutfchvölkische Vereine! Gedenket der
deutschen Kohlenarbeiter und deren darbenden
Familien. Die Noth ist groß. Hilfe dringend
nothwendig.
Der Turnverein „Jahn", Währing, erlaubt
sich zu dem Sonnabend den 17. d. M in A. Fischbach'?
Sälen „zum wilden Manu", XVIII.. Währingetstraße 85,
statisi»d--ndcn Turnerkiänzchen, verbunden mit turne­
rischen Aufführungen, einzuladen. Die Musik besorgt die
Kapelle Zinner. Benin» 8 Uhr Abends. Einfache oder
Turnerkleidung. Preise der Eimrittsscheine: Im Vor­
verkäufe l Krone, am Abend 1 Krone 4» Heller.—
Eintrittsscheine sind im Vorverkäufe erhältlich: Am
Turnvlatze des Vereins, XVIII. Koltageaasse 19 (jeden
Dienstag und Freitag): beim Obmanne Franz Binder.
XVIII.. Gersthof. Malli ießstraße 8: Gastwirthschaft
Oskar v. Bachmann. XVIII., Gentzgasse 70: Gastwirth­
schaft Paul Düadek, xvm., Schulgasse 51; Kaffeehaus
Fortin. XVIII.. Wäbringerstraße 118; Kaffeehaus
Tomaschko. xvill., Wäbringerstraße 186 a; Friseur
F. Reifch. XVIII., Wäbringerstraße ISO: Gustav Eder.
XVII!.. Wäbringerstraße 182; Gastwirthschaft „zum
wilden Mann". XVIII., Wäkringerstraße 85.
Das X. Kärntnerkränzchen des Kärntner-
klubs „Alpenrose" in Wie», welches am Sonn­
abend den 19. d. M in Rouacher's Ballmale, l..
Schellinaaaffe, stattsindet. veriprtcht wie alljährlich wied-r
einen glänzenden Verlauf zu nehmen Die Bgllmnsik
besorgt die bestbekannte Kavelle C. M. Z ebrer unter
per'öulichrr Leitung: wäbrend der Rubepaulen werdcn
KärntneiOeder vom Klubchor vorgetragen. Im Gemüth-
l'chen wird es wieder lustig hergebeu; verschiedene
Volksbräuche, wie das „Lebzelthackeu" u. s W. werden
ausgefübrl: in den Schänken werden Kostproben von
eckstm Kärntnermast. Klostergeist. Wachholder, Säuer­
ling und Alvensi guter verabreicht, ein Sireichgna teit
wird sich mit Kärnlnerwe'sen produzften und Sänger
werden K irntnerlieder zum Besten g-b-n. Alles in Allem
wird wieder ein rechtes Bild eines Kärntner Kirchtages
da-stelle». "nd weiden alle Jene, welche einen vergnügten
Ab »d im Krwie dieses Alp »volles zubring m wollen,
höfl'chst einaeladen, dieses bereits zur großen Beliebtheit
gewordene Krän-chen zu besuchen. Den O. V. Damen
kann schon setzt verratden werden, daß das Komftä
wieder für eine ganz besonders reizende Dame sp.nde
Sorge getragen hal. Näheres über den Verkam' er
Eintrittskarten ist a» den Plakaten ersichtlich.
Ans allen Gauen.
Spital an der Drau. (Vom R e icks r a t hs-
ab g eoi dne t en Steinwender.) Vor Kurzem
Hai in der „Ostdeutschen Rundschau" ein Villacher
Wähler seiner tieien gerechten Entrüstung über das Ver­
halte» unteres gemeimamen Abgeordneten Professor
Steinwender Ausdruck gegeben. Wir. sind mit
diesen Ausführungen gar nickt einverstanden, sie sind zu
matt und treffen nicht den Kern. Wir in Svital hier
haben eine andere Meinung. Wer aufmerksam beobachtet
Hai. wie in den letzten Jahren die sogenannte Deutsche
Volksvarte' in Wien mit den Christlichwzialen immer
enaer verwachsen ist io daß z B. die Klerikalsten der
Christlichioziale» im „Denftchen Verein" liebe Gäste sind,
der wird sich bald einen Vers auf das Dovpeliviel Stein-
wender's macken könn-m Steinwender hat einfach erkannte
daß sein richtiger Boden nicht in Kärnten, sondern,
in Wien ist. Do-t, wo man den Klerikalen
alle möglichen Liebesdienste leisten und dabei noch
immer als ein guter Deutscher gelten kann, wo un­
beschadet der Fäden, die hinter den Konlisien von der
Partei i» die Ministervalais fuhren, lauter „stramm
oppositionelle Volksmäniier" in den Vertreinnaekörvern
sitze»— wcr's glaubt— dort >st Steinwender's Boden,
in einen solchen Wahlbezirk gehört er. und das bat er
empfunden, deshalb wollte er wohl in Wien durch
seinen Beitritt zum klerikalen Schulverein Anknüpfung
suchen. Das wäre nun gerade kein Verbrechen, er soll's
ruhig sagen und sein Mandat von Oberkärnten znrück-
legeir. Das unehrliche Verhalten lieg, darin, daß Stein­
wender dmch die klerikalen Verirrungen seine bisherigen
Wäh er bloßiestellt und auf eine Stufe mit den keines­
falls iür sehr klug oder gesinnunasftst angesehenen
chlistlichiozinlen Wählern von Wien herabgedriickt
hak. Wir haben eine solche Beschämung vor der uanzen
Welt nicht yerdieni; das Vertrauen, das wir nnlerem
Abgeordneten in sehr zweifelhaften Ver­
hältnissen wiederholt b wahrt habe», hätte einen
besseren Dank verdient. Es sind auch über seinen
Abfall gerade dicjenian Wähler am allermeisten
emvört. die ihn Inder lebten Krisis unterstützt haben. Er
hätte sein Mandat znrücklegen sollen; er wollte es aber
nicht thnn. sondern seine Wähler benützen, bis er sie
nicht mehr braucht und ihnen sagen kann: „So, ich danke.'
ick brauche euch nicht mehr, jetzt habeich bessere Wähler".
Zum Narren halten lassen wir uns aber nicht; das hat
dcm Herrn Professor die letzten Anhänger in Ober-
kärnien entfremdet. Bei den nächsten Wahlen wird er's
erfahren.
Braunau. Herr Max Fink, Bürgermeister und
Gutsbesitzer in Braunau am Inn, Vorsitzender des Or>s-
schnlrathes und Direktionsvorstand der dortigen Sparkasse
wurde vom k. k. Bezirksschulrathe in B cinuau einstimmig
zum hiesigen Ortsschulinspektor sämmtlicher Lehranstalten
ernannt.
Vslksrvirthschaftliches
Lörjenßericht.
Wien. 3. März.
„Starkes Angebot in Alpinen Aktien übten einen
ungünstigen Einfluß troßdem die Dividende der
Alvinen Montanakiien ver 10 st. den Erwartungen
entsprach. Papiere der Prager Eisenindustriegesellscdaft
erlitte» eine weitere Kursverminderuna. Bessere
Auslandsberichte vermochten hierin auch später ilichts
zu ändern. Repost stieg auf 5'/i Perzent. Valuten
blieben fest.
Kredit 234,50. Kredit ungarische 186 ---, Analo
124.—. Union 16!.—, Bankverein 135,25, Länderbank
118.50. Oesterreichftche Bodenkredit 215.50. Tabak­
aktien l14.—. Alpine 22l 25. Rima 313.75 Prager
Eisen 575— Staatsbahn 130.40. Elbetbal 124 75, Lom­
barden 26 60. Oesterreicküche Kronenrente 99.—, Un­
garische Kronenrente 93 50. Mairente 99.20. Oester-
reichische Goldreme 95.70, Ungarische Golvrente 98,30.
Silberrente 99,20. Kommunal -.-. Türkenlose 125,75,
Navoleons 19.29. Marknoten 118,35, Rubel 2,56,
Nordbahn 298.—, Damvfschiff 72.75. Nordwestbahn
120.75 Straßenbahnen ui. x 135.—. ist. L 130.—.
Börse für landwirthschaftliche ProdaL.«..
3. März 1909.
Mt Rücksicht auf das Frost- und Schneewetter
gewann Weizen. Im Uebrigcn blieb die Tendenz ziemlich
ni hig. Zur Kündigung gelangten 3500 Meterzentner
Weizen. Ein Lheil der an den Vortagen gekündigten
Früchte war noch nicht untergebracht.
Es notirten: Frübsahrsweizen 7,82 bis 7,56: Mai-
Juni-Weizen 7.65 bis 7.73: Herbstweizen 7-92 bis 7.93;
Frnhiahrshaier 5.22 bis 5.21: Mai-JnnstHafer 5.40
bis 5,39; Frühiahrsroggen 6.58 bis 6.57: Herbstroaaen
6,8» bis 6.79; Mai-Jum-Mais 5.43 bis 5.42; Mai-
Reos 12 45 bis 12.55.
Effektivmarkt: Der Effektivmarkt gestaltest
sich nur für Roggen etwas besser, der die vorwöchent­
lichen Preise behauptete, während Weizen verlieren
dürfte.
Aktiengesellschaft Dynamit Nobel. Der Ver-
waltungsrath der Akli ngeselstchaft Dynamit Nobel hat
in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, der für den
2. April einznbel»senden ordenilichen Generalversamm
lung vorznschlagcn, aus dem Reingewinn des abgelansenen
Geschäftsjahres nach ungemessenen Abschreibungen und
entsprechender Dotirnng des Reservefonds eine Dividende
von 90 Kronen per Aktie (wie im Vorjahre) zur Ver­
theilung zu bringen.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungsein st ellungen;
Steiner L Bruckner, Handelsfirma in Agram;
Jovan Stamenkovic in Belgrad: Nistivoi Jova­
novic in Belgrad: Dimitrije Kotlajic in Belgrad:
Nikola S. Nikolic in Msch; Gebrüder Goldstein
in Belgrad: Sara Scherer in Bukarest; Osias
Diamant in Bukarest; D. M. Jliescu L N. B.
Draaomir in Bukarest; Johann .Kozma. Kaufmann
in Kis-Ujszallas; Leovold Stratzer, Goldarbeiter in
Wien, Grabnergasse 10; Maria Braun. Leder-
geschäft in Göding; Kathi Wirbnik. Handelsfran in
Eisenkappel; Isidor Zimsner. Prot. Bettwaren-
fabrikant in Wien, st, Köllnerhofgasse 1; Moriz
Joachim. Schneidermeister in Steyr: Simon
Fleischner. Prot. Firma in Reichenberg: Josef
Weiß >K Komp. in Mskolcz; Fohann Jadorsek
in Gomilsko; N. Bergl in Zilah.
HHeatsr von Heute.
HosbnrgtheaLer: Zum erstenmale: „Jngend vor
heute." (Bei erhöhten Preisen.) Aniana 7 Uhr
Hosoperntheater „Der Bärenhäuter." Anfang
7 Uhr.
Stadtlheater: Schnlervorstelluna: „Konrad Vorlauf.
Bürgermeister von Wien." Anfang Nachmittags
'/»3 Uhr.— „Josef Lanner." Anfang Abends
'/,8 U kr.^
Deutsches Volkstheater Zum erstenmale: „Mathias
Gollinger." Anfang 7 Mir..
Raimundtheater: „Die dritte Eskadron. Anfang
'/-8 Uhr.
Theater an der Wien: „Der Overnball." (Gast­
sviel Annie Dirkens.) Aniana 7 Uhr.
Carltheater „Rdodove." (Gastwiel Miß Marv
Halton.) Anfang st,8 Uhr.
Theater in der Josesstadt: Zum erstenmale:
„Unsere Guiti." (Auftreten Hansi Riese.) Anfang
Jantschtheater: „Pariser Leben." Anfang '/,8 Uhr.
rui- koulanisn SsZongung allsi- Lattungen ^ffslitsn unc! Valuten dss?8N8 empfohlen:
ü!kLL-k-.°- Sokolksmmsi- L Satinitoi-s
«eArünrLLt i8zL. r. «ex., Stellsiisplatx n, «esrÜLitLet i8z».
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard (Serstgrasser.— Druck von Kreisel Ä Gröger.

