
[ 2023-06-29 10:40:29.917 - 19001113 - Seite 1 ]
In der Verwaltung der BlaücS dei Rrbert Weis, I. W°N;eile IS. ln ben
Vl. Niariahilferstraüe 97 und LMel'.n L Lauenslcin, I. Hoher Markt, endlich
EinroUro Nurnnrsrnr sind zu haben:.
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI.,
in den rneistcn Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um I» u, da; Abendblatt um -« k>.
Anzeig-:-: Di- Nonpareille- Zeile sechsmal gespalten in, Morgsnblatt rS d, im Wendolatt 20 d, cm Wort im
»leinen Anzeiger 4 II. Bei größeren AustrSgen entsprechender Nachlass
Schr-iM-iiung, -IcrMNli:::,« und Uerlnirdll-Ilr, wohin all- Z»Ichr„ten und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich vir l, Kandlg-!,!'- 4, EL- Bandgasse.
Wien, Dienstag, 13. November 1900.
Herausgeber: K. B. Wolf.
XI. Jahrgang M. 313.
Postsparkasse: Nr. 820625^
Kerus^y^ksr: Die „Ostdeutsche Rundschau", Morgen-und Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Uliorr: Ganzjährig 43 H 20 d, halbjährig 21 L 60 K. vierteljährig 10 50 n, monatlich 3 ll 60 U.— Für
GsKorueich-Llngarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich eirrw.riLiyev LostversenLung: Ganzjährig 43 X 20 st,
halbjährig 21 X 60 st, vierteljährig 10 K 80 st. monatlich 3 K 60 st. M r täglich ?vasrmn!rgrv Postrersendung:
Ganzjährig 50 X 40 st, halbjährig 25 L 20 st, vierteljährig 12 ll 60 b. monatlich 4 ll 2o st. Für das Dsuischo Aerch:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 2!, w.50 und 3.50 Mark.— Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Das neue englische KMnet.
V/. IV. L 0 N d 0 N, 8. November.
Lord Salisbury ist immer noch mit der Bildung
des Ministeriums für seine dritte Amtspcriode als
Premier beschäftigt und beute bringen die englischen
Blätter eine neue Liste von Ernennungen, welche
die Königin genehmigt hat. Als Führer eines
«monistischen Ministeriums muß er seine Rath­
geber da heruehmen, wo er sic findet, ohne per­
sönlichen Ehrgeiz auf Kosten der öffentlichen Wohl­
fahrt zu berücksichtigen. Freilich wird sich Lord
Salisbury eine scharfe Kritik wegen des bei seiner
Auswahl in's Auge fallendeil Nepotismus znziehen.
Sowohl sein ältester Sohn und Erbe, wie auch
ein Neffe erhalten einen Sitz im neuen Kabinet,
und dasselbe gilt auch von dem ältesten Sohne
Mr. Ehamberläin's, während noch zwei andere
Mitglieder ebenfalls ihren verwandtschaftlichen Be­
ziehungen ihre Ernennung verdanken. Der Premier­
minister gesellt sich seinen ältesten Sohn, Lord
Eranborne, der eben vom südafrikanischen Feldzüge
heimgckehrt ist, als Unterstaatssekretär im Aus-
wäriigem Amte bei, während er seinen Neffen,
Edward Balsonr, der bis jetzt das Amt des Haupk-
sekrctärs des Vizekönigs von Irland bekleidete,
zum Handelsminister befördert. Der Sohn und
Erbe der Chamberlains, Mr. Allsten Chamberlain,
wird Finmizsckretär des Schatzamtes. Weiter ist
von Belang die Ernennung des bisherigen ttnter-
sckrclärs im Kriegsministerium, Mr. Wyndham,
zum Staatssekretär von Irland.
Der „Morning Leader" sieht dies als einen j
Trost für seine Nichtcrncmmng zum Haupte des i
Kriegsministeriums an, zweifelt aber daran, ob
dem Herrn mit dieser Ehre gedient ist. Lord
Stanley, der sich bisher dem gleichen Organe zu­
folge als „Vorsitzender des Küchenkomites im
Parlament" ausgezeichnet hat und sich dadurch
jedenfalls die Sympathie seiner Kollegen erwarb,
rückt zum Sekretär im Finanzministerium aus.
Was muß ein besorgtes Land von seiner Befähi­
gung für eine so wichtige Stellung denken?
Zum Präsidenten der Zentralbehörde für
Gcsuudheits-, Ban- und Wegepolizei („Lotalgovern-
ment Board") wird der bisherige Ackerbau-
wimster, Mr. Walter Loug, befördert, der sich in
seiner bisherigen Anstellung den Haß aller Hundc-
Uebhabcr zuzog, da er auf mehrere Jahre das
Tragen des Maulkorbes für Hunde anordnetc, um
die Hundewuth gründlich auszutilgen. Endlich ist
noch die Bernsniig des Mr. Arnold Forster zum
parlamentarischen Sekretär bei der Admiralität zu
erwähnen, der als Schrmüeücr und eifriger
Benutzer in Marine- nK> Militärangelegenheiten
bekannt ist, sich aber auch des Vorzuges erfreut,
der Sohn eines MinistenoM'retärs zn sein.
„Standard" billigt die Ernennung des Lord
Eranborne zum ttntersekretär im Auswärtigen
Amte und hält sic für eine Belohnung seiner
patriotischen Dienste im südafrikanischen Kriege
und gewissermaßen für eine erbliche Berechtigung.
Er wird in seiner neuen Stellung seinem Vater,
dem Premierminister und seinem direkten Chef,
Lord Landsdowne, gute Dienste leisten können,
wobei ihm natürlich seine verwandtschaftlichen Be­
ziehungen gut zu Statten kommen werden. Was aber
i das Verhältniß Lord Landsdowne's als Minister
für das Auswärtige zu Lord Salisbury anbetrifft,
so kann der „Standard" nicht Ansehen, „wie sich
der frühere Kriegsminister in seiner neuen Stellung
behaglich fühlen kann".
Der neue Kriegsminister, Mr. Brodrick, hat
sich gelegentlich einer öffentlichen Rede am ver­
gangenen Dienstag bereits günstig bei dem Publi­
kum Angeführt. In derselben versicherte ^cr treu­
herzig, daß er seine neue verantwortliche Stellung
durchaus nicht als Fachmann antrete, er sei aber
nicht von den Vorurthcilen bisher bestehender
pedantischer Gebräuche Angenommen und bringe
seiner neuen schwierigen Aufgabe unbegrenzte Be­
geisterung entgegen. Er wies darauf hin, daß cs
eine sehr heikle Ausgabe sei, sich mit der Neu­
gestaltung der Kriegsmaschine zu befassen, während
dieselbe fortgesetzt in Betrieb erhalten werden muß.
Es handelte sich hier wehr um einen lebenden
Organismus, als um eine todtc Maschine, dessen
Schäden durch Heilmittel knrirt werden müssen, die
ihm bei der Behandlung eine fortwährende Thätig-
keU gestatten. Jedenfalls habe cr das große Glück,
sich während seiner. Verwaltung ans den Rath und
die Erfahrung eines tüchtigen Soldaten verlassen
zu können, nämlich ans den bald vom Kriegsschau­
plätze zurnckkehrcnden Oberbefehlshaber der briti­
schen Armee, Lord Roberts. Erfahrungen hat nun
Lord Roberts allerdings genug gesammelt, ob aber
seine Landsleute davon hinlänglich erbaut sein
werden, um die geplanten Heercsernenernngen Zu
bewilligen, ist noch sehr fraglich.
Nachdruck verboten.
Tirols Grwecker.
1.
Es gibt ein Wort, das mit einem Schlage die
Herzen aller freiheitlichen Deutschen in^Zorn und
Schaar erbeben läßt, das als höchstes Staats- und
Gesellschaftsidcal nach heute Zöpfen und Muckern das
Herz schwellt, und das ist der Vormärz. In dieser
Bezeichnung liegt die kicsste,Knechtung und geistige
Knebelung unseres Volkes verschlossen.
Eine wüste Reaktion ohne Gleichen hielt nach
dem Wartbnrgfest der Burschenschaft scncm wahr­
haften „Anbruch Deutschlands", wie ihn Fichte er­
hofft hatte, nach Kotzebue's Ermordung durch den
Burschenschafter Sand, jede Regung der Freiheit
nieder. Die Karlsbader Beschlüsse brachten jenen
schmachvollen Geisterbann, der mit Polizeiwillkür
jedes Recht zertrat, jede nationale Ge­
sinnung als verbrecherisches Demagogenthum
hinstellte, die Gefängnisse mit Mitgliedern von
„GchAmbünden" füllte, in die Familien selbst den
Argwohn und das Mißtrauen durch Alles erschnüf­
felnde Spitzeln und Angeber trug und damit alle
Ideale ertödtete, ein dumpfes Schweigen auf ganz
Deutschland legte. Der unwürdige, erbärmliche
Zwang erniedrigte jenes Geschlecht zum Biedermänner­
thum und nur wie Sterne durch die Stacht", die
zornlnirscheuden Geknebelten erhebend, leuchten die
maunesstolzen „Götti n g e r Sic b e nF die lieber
daS Brot der Verbannung aßen, als das Unrecht
schweigend dulden zu wollen. „Ich unterschreibe
A l l e S, Hunde sind wir ja do ch". lautet der
an Allem" verzweifelnde Ausspruch eines Beamten
jener Zeit, der dem Brot zu Liebe seine Gesinnung
verleugnen mußte. Von Oesterreich und seinem
Metternich gingen ja jene Unterdrückungen aus, in
Oesterreich wurde das System der Reaktion Seite an
Seite mit dem gern bereiten KlerikaltSmuS zur krassen
Entfaltung gebracht.
Jenes System der Lüge und Gewaltthat, der
ängstlichen polizeilichen Vvlksbevormnndung mußte
instinktiv als gefährlichsten Feind jeden unabhängigen
Denker Haffen, cs erdrückte daher im Inlande jede
künstlerische befreiende Anwandlung, duldete nur die
roheste oder sentimentale Unterhalnrngsliteratnr eines
Saphir, Bäuerle, Castelli -— diese als ihre Höhepunkte
genannt!— und sperrte Oesterreich auf's Strengste von
;edem geistigen Verkehr mit dem übrigen Deutsch­
land ab.
Noch bevor dieses Schergenthum zum Sieg ge­
langt war, hatten sich in Wien in einer von den
Freiheitskriegen begeisterten Jugend die edelsten Keime
Auer neuen Entwicklung gezeigt. Dieser Kreis bildete
sich um unseren Landsmann Johann Senn, der
zu Wien der Rechtswissenschaft oblag. Senn war als
Sohn des Landrichters Senn am 1. April 1792 zu
Pfunds im Oberinuthale geboren. Sein Vater nahm
hervorragenden Anthcil am Tiroler Befreiungskampf
und ist als Verfasser einer scharfen Denk­
schrift, welche gegen den unberechtigten Vor­
zug des Klerus und Adels auf dem Land­
tag Einspruch that, bekannt. Als Rath nach Wien
berufen, starb er bald. Die Mutter hatte Senn, wie
ein erschütternder Brief seines Vaters glauben läßt,
durch einen tragischen Ausgang in Folge religiösen
Wahnes schon früh verloren. Senn brachte sich in
Wien mit Stnndengeben fort, er stndirte erst Philo­
sophie. Senn schildert jene Zeit selbst also: „Unter
Anderem hatte sich damals in Wien gleichsam instinkt­
müßig, ohne Verabredung, ein großartiger geselliger
Kreis von jungen Literaten. Dichtern, Künstlern und
Gebildeten überhaupt znsammengefunden, dergleichen
die Käiscrstadt schwerlich bis dahin gesehen und der
nach seiner Auflösung nach, allen Richtungen Samen
der Zukunft streute. Einige der Genossen trug der
neue Umschwung der Dinge seit März 1848 empor:
Fischer wurde Statthalter von Oberöstcrrcich,
Doblhoff Minister. In diesem Kreise dichtete
Franz Schubert seine Gesänge, die später
durch Liszt zu europäischem Nnse gelangten. Auch
meine Gedichte, von denen Schubert mehrere in
Nvten setzte, entstanden in diesem Kreise. Der Dichter
M a y r hos e r, der Philosoph F e u ch t e r S l e b e n
gehörten ihm an."— „Uebrigens war auch jene Zeit
eine Epoche der Errungenschaften. Die Freiheit nach
Außen war wirklich erkämpft, die innere Freiheit durch
feierliche Verheißungen, wie es schien, verbürgt. Die
Freiheit entfesselt die Seele zum Geist und macht den
Menschen zum Gvtt, und der Olymp senkt sich aus
die Stätte nieder,„wo freie Menschen sich versammeln.
Aber ach, welche Enttäuschung! Das VerbAßene wurde
vorenthalten, das schon Gegebene zurückgenommen,
das Vertrauen hintergangen, die Staaten der Erde,
wurden Kerker, die Menschen zu Gefangenen. Die
Freuden und Leiden einer Generation spiegeln sich so
gewissermaßen im individuellen Erlebnis; eines Ein­
zelnen," sagt Senn in einem 1849 verfaßten Rückblick.
Welche Anerkennung Senn von Seite seiner Um­
gebung gezollt ward, zeigt eine Stelle der Lebens­
beschreibung des Rektors der Liguorianer, Brnchman,
der nachmals Pietist, damals ein glühender Pantheist,
zum Kreise Senirs gehörte: „Lenn's frische
Jugcndkraft, hohe Empfänglichkeit, aufstrebende
BegAstcrnng machte ihn zum Mittelpunkt jener Gesell­
schaft. Schon war die Gemeinschaft der Senn theils
wahrhaft verbundenen, theils angcrAhtcn Freunde, tu
ihrer Jugendfrische, ihrem warmen Anhang lebendigen
Schaffens, eine Gesellschaft, der cs als Ucbcrzcugung
galt, das Christenthnm und die Moral haben sich
überlebt, die es anssprach: an die Stelle der Moral


[ 2023-06-29 10:40:29.917 - 19001113 - Seite 2 ]
Seite 2 Dienstag
die ReichsrnlhsWchku.
Deutschradikale Erfolge gegen die Sozial­
demokraten.
Die Wahlmännerwahlcu für die Allgemeine
Wählerkiasse in Mähren haben überraschend günstige
Ergebnisse für die Deutschnationalen gebracht. Nach
den Erfolgen der Sozialdemokraten in den ersten
Tagen sind nunmehr glänzende Siege der Deutsch-
radikalen zu verzeichnen. Die Sozialdemokraten haben
bisher nicht einen einzigen Wahlort gewonnen, ihre
Erfolge in Mähr.-Neustadt und Nömcrstadt waren
keine Niederlagen der Deutschradikalen, da in beiden
Städten auch bei der Wahl vor vier Jahren sozial­
demokratische Wahlmänner gewählt worden sind. Zu
entreißen wären die Wahlmännermandate den Rothen
gewesen, und daß dies in Folge der Lässig­
keit der nationalen Wühler nicht geschah,
ist und bleibt bedauerlich. Die Meldungen vom
gestrigen Tage bedeuten aber ausgesprochene
Niederlagen der Sozialdemokraten. Im gestrigen
Abendblatte haben wir bereits berichtet, daß
es in Mährisch-Schonberg gelungen ist, sechzehn
d e u t s ch n a t io n a l e W a h l mäune r durchzu­
bringen und damit den Sozialdemokraten ebensoviele
Stimmen für die Hauptwahl zu nehmen, da eben vor
vier Jahren alle Wählmänner der Stadt Mährisch-
Schonberg der sozialdemokratischen Partei angehört
haben. Noch glänzender ist der Sieg, den uns der
Draht aus Sternberg meldet. Säin m t l i ch e
3 1 Wahlmänner, die dort gewählt wurden,
werden ihre Stimmen dem deutschradi­
kalen Bewerber geben, ebensoviele Stimmen
haben die Sozialdemokraten verloren, denn auch
Sternberg wählte vor vier Jahren nur sozialdemo­
kratische Wahlmänner. Außerdem ist Värn mit acht
Wahlmännern trotz des heftigen Ansturmes der
Sozialdemokraten von den Dcutschnationalcn behauptet
worden. Mit diesen Niederlagen bei den Wahlmänncr-
wählcn dürfte die Wahl, soweit die Sozialdemokraten in
Betracht kommen, im Olmützer Wahlkreise entschieden
seien, denn es dürfte ihnen kaum gelingen, in anderen
Orten Ersatz für die bereits verlorenen Stimmen zu
gewinnen; dagegen spricht die Stimmung im ganzen
Wahlbezirke, welche gerade in den gemeldeten Wahl­
ergebnissen zum Ausdrucke kommt. Vor vier Jahren
ist der sozialdemokratische Bewerber erst in engerer
Wahl gewählt worden. Der dentschnationale Wahl­
werber hatten damals in der ersten Wahl 213, der
sozialdemokratische 250 und der tschechische 228 Stimmen
erhalten. In der Stichwahl drang der Sozialdemokrat
mit 371 Stimmen gegen 253, welche der Tscheche er­
hielt, durch. Diesmal dürften die Sozialdemokraten
von der Thcilnahme an der engeren Wahl ausge­
schlossen bleiben. Die Tschechen werden ihren Besitz­
stand im Großen und Ganzen behaupten. Von den
250 sozialdemokratischen Stimmen im Jahre 1897
kommen aber jetzt schon 47 in Abzug und können
den 213 Stimmen der Deutschnativnalen zugcrcchnet
werden. Ans anderen Wahlorten sind die Ergebnisse
noch ansständig, wir hoffen aber noch auf weitere
Erfolge gegen die Rothen, weil in anderen Orten die
Verhältnisse von Hans ans günstiger für unsere Be­
werber liegen. Das ist der Erfolg zielvewnßter, nie
rastender A u s k lär u n g s a r b e i t. Sie wurde im
Kampfe gegen die internationale Sozialdemokratie im
Dienste der deutschen Sache fast n n r von d e n
R a d i k a l n a t i v u a l e n bestritten. In beiden
Orten, in Mährisch-Schonberg und in Sternberg,
weilte noch kurz vor dem Wahltage Landtagsabgeord­
neter K. H. Wolf. Am 9, d. M. fand in Sternberg
eine Massenversammlung statt, in welcher Abgeord­
neter Wolf unter stürmischem Beifallc sprach. Am
12, d. M. waren die 31 Wahlmännerstimmen den
Sozialdemokraten abgenommen. Erfolgreich und viel­
versprechend hat die Wahl begonnen.
Die Wiener Christlichsozialen haben den
Versuch, in Troppan festen Fuß zu fassen, unter­
nommen— allerdings ohne Dr. Lueger— sind aber
dort gründlich abgeblitzt. Darüber soll nun die Bericht­
erstattung der „christlichen" Presse Hinweghelsen. Einer
jener Arbeiter, die nach dem Aussprache 'des christlich­
sozialen Axmann nichts arbeiten, der ehemalige Ab­
geordnete Axmann hielt eine seiner „großen" Reden.
Sie ist echt christlichsozial ausgefallen, d. h. sie strotzt
von bewußten Unwahrheiten. So hat nach dem Be­
richte des „Deutschen Volksblattes" der „Arbeiter"
Axmann n. A. gesagt, die Dentschradikalcn Hütten bei
Juden und Tschechen Unterschriften für ihre Anträge
im Abgeordnctenhause gesammelt. Das ist eine nieder­
trächtige Lüge, die vorgebracht wurde, weil Axmann
wußte, daß ihm an Ort und Stelle Niemand ent-
gcgentceten werde. Wer hat sich denn mit den Juden
Kareis, Mauthner u. s. W. verbündet? Die Christlich­
sozialen! Wer stand und sicht außerhalb dieses Bnnd-
nisies, so lange Inden demselben angehörcn? Die
Dentschradikalcn! Wer bcricth und will in
Zukunft weiter mit den Juden berathen? Doktor
Lueger und Prinz Liechtenstein! Wer hat dies zu thun
abgelehnt? Schönerer und Wolf! So stehen die
Dinge. Mit ihrem „Antisemitismus" dürfen die
Christlichsozialen nicht protzen, schon ihres Führers
Dr. Lueger wegen nichh der nie Antisemit war, noch
heute keiner ist und Geschäfte über Geschäfte mit den
Juden abschlicßt, vom ^Vertheidigcr der jüdischen
Kohlenbarone, dem christlichsozialen Landcsausschnß
Steiner und den Vollblntjnden Porzer, Löbl u. s. w.
gar nicht zu sprechen. Weiters hat Axmann von
Wahlkompromissen der Dcutschradikalen mit den
Fortschrittlichen gesprochen. Ja, wer hat denn in
Deutschböhmen ein regelrechtes Bnudniß mit den
Inden 'vom Prager Kasino geschlossen? Die Christlich-
sozialen! Sie marschiren mit den Inden und Jnden-
svzis Arm in Arm gegen die Radikalnationalen. So
stehen die Dinge in Wahrheit, da hilft das Lügen­
maul eines Axmann nichts.
Wie die politisch;: Behörde bei den W a h l-
männerwahlensür die V. Kurie mitunter
13. November ftNebclmoud) 1900 Nr. 313
vorgina, davon liegt uns aus R ö m e r st a d t ein
denkwürdiges Beispiel vor. Dort mußte, wie in ganz
Mähren, dank der vorsintstnthlichen Landtagswahl-
ordnung, die Wahlmännerwahl münd l i ch vollzogen
werden. Während nun der Herr Bezirkshauptmann
als Leiter der Wahlhandlung bei den deutsch-
n a t tona l c n Wählern streng darauf sah, daß jeder
derselben die Namen der Wahlmänner, denen er seine
Stimme gab, von dem Zettel ablcse, und dagegen
nachdrücklich Einsprache erhob, als man einem alten
Manne, dem das Lesen bereits Mühe machte, etwas
helfen wollte, ließ er dergleichen Nachhilfe bei den
Sozialdemokraten ohneweiters zu. Und so konnten
tschechische Wähler, welche gar nicht deutsch lesen
können, ihr Wahlrecht anstandslos ansübcn, indem
ihnen die „Genossen" einfach „einschwätzten," was ans
dem Zettel stand. Einen Protest gegen diese ver­
schiedenartige Behandlung der Wähler beantwortete
der k. k. Leiter der Wahlhandlung mit— einer Straf­
anzeige wegen Einmengung in eine Amtshandlung.
Aber nicht genug daran. Bis 12 Uhr Mittags wurde
die Wahl ordnungsgemäß so vollzogen, daß jeder Wähler
seinen Wahlzettcl vollinhaltlich ablesen mußte. Erst als
um 12 Uhr die sozialdemokratischen Fabriksarbeiter
anrückten. wollte der Herr Amtslester die Wahl „ver­
einfachen, indem er meinte, cs solle fortan jeder
Wähler nur mehr im Allgemeinen angeben, wie er
wählen wolle: national oder sozialdemokratisch: doch
fügte er noch hinzu, daß er diese Vorgangswcise nur
dann eintretcn lassen wolle, wenn von keiner Seite
Einspruch erhoben werde. Die Deutschnationalen er­
hoben nun gegen diese neuerliche Ungleichmäßigkeit in
der Behandlung der Wahlangclegenheit Einspruch,
und der Herr Amtsleitcr erklärte, es werde also
weitergewählt werden, wie bisher. Das geschah auch
thatsächlich— bis '/--l Uhr. Um diese Zeit jedoch er­
klärte der erwähnte Herr, unbekümmert um seine
frühere Erklärung und den Protest der Deutschnatio-
nalcn, daß er fortan, statt jeden einzelnen Wahlmann
zu schreiben, was zu zeitraubend sei, nur mehr die
Farbe des Wahlzettels, in diesem Falle also für die
Sozis „gelb" und für die Nationalen „weiß",
schreiben werde. Und so that er es auch. 8io volo,
8icr judoo! Es ist übrigens noch nicht aller Tage
Abend, und der Amtsleiter der k. k. Bezirkshaupt'
Mannschaft Nömcrstadt dürfte sich mit dieser Wahl­
männerwahl schon noch zu befassen haben!—
Bei dieser Gelegenheit sei übrigens auch
ein gutes Stückchen erwähnt, was, trotz der langen
Zeit für die Vorbereitung der Durchführung 'der
Wahlen, in Nordwesthöhmen, und zwar in der
Bezirkshauptmannschaft Graslitz vorsiel. Besagte
Bezirkshauptmannschast schrieb der Stadt N e u d c k
für die Wahlmännerwahl m der V. Kurie die Wahl
von 20 Wahlmännern vor, während die genannte
Stadt 1897 nur 7 Wahlmänner hatte. Dieser Jrr-
thnm wurde seither zwar richtiggestellt; aber welchen
Einfluß kann ein solches Versehen auf ein so wich­
tiges Wahlergebnis; üben! Jedenfalls mahnen Vor­
kommnisse der geschilderten Art unsere Gesinnungs­
genossen zur Vorsicht und peinlichsten Uebcrprüfung
aller solcher Verfügungen. Ist einmal die Hauptwahl
vorüber, so ist's zu spät. Das Schicksal, dem Wahl­
proteste zu verfallen pflegen, ist ja bekannt!
tritt die Allheitsphilosophie, an die des Christcnthnms
ein neues Hcidcnthum. Ein großer Pantheismus wird
wieder Wellreligion! Damit verschwindet der elegische
Don, das schwächliche Leiden, der chinesische Schars­
sinn aus dem Leben und die neue Zeit übertrisft die
einstige Höhe des antiken Altcrthums. Was hätten
wir damals nicht Alles gethan und unternommen!
Aber kaum hatte die Gemeinschaft sich etwas begründet,
als ein Blitz gerade Senn, weil sein Haupt am höchsten
unter ihr hervorragte, bis in's innerste Mark zerspaltete.
Nach einer stürmisch hingebrachten Nacht, in der wir
keine Ahnung des bevorstehenden Unheils hatten,
wurde er am frühen Morgen aus ihrer Mitte gerissen,
in die er nie mehr znrückkehrte. Er. der ohne Zweifel
der Reinste, Beste,, Edelste, in dem sie Alle den Mittel­
punkt sahen, er für den Jeder Leib und Seele gerne
lnngcvyfcrt hätte. Alle waren betroffen, verwirrt, suhlten
ihre Gesellschaft aufgelöst und es zog sich Jeder in
seine Eigenart zurück. Die Einen stellten ihr Leben
ans den Genuß, Andere verloren sich."— So ivar
also Senn ein Vorkämpfer des immer und immer
wieder gegen die Jcnseitigteitslehre der Asiaten sich auf
sein Grundwesen besinnenden Gcrmanenthums, jener
Weltfrendigkeit, die Rück er t damals in den Versen
aussprach:
Ihr macht cs mir zu toll
Mit Eurem künstlichen Leide,
Mein Herz ist noch freudenvoll,
Darum bin ich ein Heide.
Die Zusammenkünfte hatten den Arawohn der
Polizei erregt, ein Spitzel verdächtigte die Gesellschaft
hochverräterischer Umtriebe, so wurden sie Alle auf-
gcgriffcn. Man mußte sie mangels Beweise ent­
lassen, nur Senn blieb in Hast. Man halte sich der
Schriften der Einzelnen bemächtigt und in einem
Tagcbnchc die Stelle gefunden: „Senn ist der einzige
Mensch, von dem ich glaube, daß er im Stande sei,
für eine Idee zu sterben." Dieser Satz entschied Scnn'S
Lebensschicksal.
Durch fünfzehn Monate schmachtete Senn im
Kerker. Das Endgutachten war wörtlich: „Er ist ein
Genie." Das Schlimmste, was man im Polizefttaat
Oesterreich sein konnte. Was heute der Jude Lombroso
als Scheinwissenschaft lehrt, die Verwandtschaft von
Genie und Verbrechen, cs war der Metternich'schen
Weisheit Politikum. Trotz Senn's Vorstellungen, daß
er nur in Wien seine Stnvien vollenden könne, schickte
man ihn mit Schub nach Tirol zurück.
Das klerikal bigotte Tirol von 1820! Die wenigen
Gebildeten, bornirte Burcaukraten, schlossen vor dem
Gebrandmarkten ängstlich die Thür, kein Amtsvorstand
wagte ihn in seine Kanzlei zu nehmen, dem Volk galt
ein Dichter, was er den Bildungslvscn noch heute
gilt, für einen Faullenzer, der anderer Leute Brot
essen will, für einen Verriickten oder einen Hanswurst.
Eine Beendigung seiner Studien war aussichtslos,
jede Aussicht auf eine öffentliche Stellung vernichtet,
auch hatte man cs zu verhindern gewußt, daß ein so
gefährlicher Mensch eine Advokatur erreiche: So blieb
Senn nichts übrig als Abschreiber zu werden. Endlich
nahm cr Einstandsgcld uno wurde gemeiner Soldat
im Kaiserjäger-Rcgimente. Ein Verzweiflungsschritt
der Selbstveruichtung in jener Friedenszcit kleinlichsten
Gamaschendienstes und allgemeiner Verachtung des
Militärstandes. In seinem Nachlaß findet sich ein
Zettel an einen Freund: „Während du dich
in Kleinigkeiten erschöpfst, habe ich meinem
Leben eine große Entscheidung gegeben— ich bin
Soldat geworden. Adieu!" Senn wurde Lehrer an der
Kadetcnschule, 1820 endlich Leutnant, machte 1831
den Feldzug in Italien mit und marschirte bis
Neapel. Er kränkelte. Das Gefühl seines gänzlich
verlorenen Lebens verließ ihn nie. Er schrieb an
Bruchmann: „Ich stehe zwischen den Ruinen meines
Lebens'; daß mir das Höchste im Leben unerreichbar
geblieben ist, wirst einen Schatten auf meine Welt,
m welchem mir der Glanz aller Dinge erlischt, meine
eigene Existenz, wie die Wahrheit aller erhaltenen
Beziehungen mir verschwindet, ja die äußere Realität
der letzteren Klos wie zum vollendeten Spott sich mir
aufdrängt." Wegen „im allerhöchsten Dienst zugc-
gezogencr physischer Gebrechen" wurde Senn in den
Pensionsstand versetzt und erhielt nebst einem glänzenden
Zeugnisse 200 fl. Pension, die 1856 auf 250 fl. erhöht
wurde. Einige Jahre war nun Senn als Konzipient
in-der Kanzlei seines Jugendfreundes Dr. Fischer
in Salzburg thätig, desselbenFischer, der 1848 Statthalter
in Oberösterrcich wurde und spater als Klerikaler an
der Seite Grenter's und Giovanelli's die freiheitlichen
Bestrebungen in Tirol bekämpfte. Ein Zerwürfnis; und
das Verbot der Militärbehörde, Privatdienste zn nehmen,
lösten diese Verbindung. Senn schreibt später über den
ihm gemachten Vorwurf, er wolle unabhängig und un-
thätig leben,: „Dagegen sage ich, daß' mir so
etwas nie in den Sinn gekommen ist und daß
ich mir vielmehr das Bischen Leben redlich sauer
habe werden lassen" Er wurde Diurnist und be­
mühte sich vergeblich, bei verschiedenen Aemtern an­
zukommen. Endlich fristete er dank seiner vorzüg­
lichen Rechtskenntnisse als Winkeladvokat sein Leben,
verfolgt von den Advokaten wegen seines Könnens,
in stetem Kampf mit der Militärbehörde, die solche
Beschäftigung unpassend fand. Literarisch konnte er
nichts Bedeutendes verdienen, obwohl er geographische
und philosophische Studien veröffentlichte, das Schrift­
thum in Oesterreich war zu seicht, um ihm
entgegen zu kommen. Journalismus und Literaten­
thum im heutigen Sinne war durch die Preßknebelnng
erstickt, jeder Verkehr überwacht, eine Flucht stn's
äußer-österreichische Deutschland war mit dem Verlust
der Pension verbunden, ohne irgend Aussicht auf
Unterhalt zu bieten, denn der Druck, der auf Deutsch­
land lastete, äußerte sich überall in argwöhnischer
Ueberwachnng der Schriftsteller.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:29.917 - 19001113 - Seite 3 ]
Nr. 313
Dienstag
GsLösuLftNS l 3. November (NcLelniond) 1900 Seite 3
Aus FgLau wird uns vom 11, d. M. berichtet:
Heute hielt hier der bisherige liberale Vertreter
unseres Städtebezirkes, Tr. Groß, eine W äh l c r v c r-
s a m m l u n g ab, in welcher er sich neuerdings um das
Mandat bewarb. Nachdem Dr. Groß seine Rede gehalten
und eine-Anfrage des Bürgcrschullehrers Tnrta be­
züglich seiner Stellung zu den Forderungen der Lehrer­
schaft in befriedigender Weise beantwortet hatte, ergriff
namens der Deutschnationalen Kannnerrath Gustav
A l l s das Woit, um deren Stellung zu der Wahl zu
kennzeichnen. Die dcutschnatiouale Partei hat bekanntlich
beschlossen, aus nationalen Gründen, nur den Wahlbezirk
vor der Gefahr eines Sieges der Tschechen zu bewahren,
inr den Liberalen Dr. Gros; zu stimmen, ohne iedoch
ihre grundsätzliche Gegnerschaft gegen den JudenliberaliS-
muS auszugsbcn oder dem Dr. Groß eine Bcrtranens-
kuudgebung bereiten zu wollen. Herr Gustav All«
teunzeichncte in schlagender Weise den Standpunkt der
Deutschnationalen gegenüber den Verhältnissen in Oester­
reich und den Parteien und wies dann insbesondere auf
die verschiedene Behandlung hin, welche deutschen und
tschechischen «taatsbeaintcn zu Tlieil wird. Die tschechischen
Beamten bethätigen ihre politische Gesinnung jederzeit
und nahmen gegen die Verfassung Stellung, ohne daß sic
daran gehindert wurden, ja sie erhalten Auszeichnungen.
Die deutschen Staatsbeamten aber, die treu an der Ver­
fassung halten, werden gcmaßrcgelt und gezwungen,
anL deutschen politischen Vereinen auSzu treten. Herr
Kammerrath Alls fichrte darauf weiter aus: „Was hat nun
unser damaliger Abgeordneter Dr. Groß gethan, als der
Abgeordnete Wolf den deutschen Beamten zu ihrem
Rechte verhelfen und die Regierung diesbezüglich zur
Rechenschaft ziehen wollte? Dr. Groß v e r m e i g c r t c
seine ilnterschrifr zu dieser Interpellation, und
dieselbe mußte unterbleiben, weil die nöthigcn zwanzig
Unterschriften mangelten! Volksgenossen, das haben deutsche
Volksvertreter gethan, und das, Herr Dr. Groß, vergessen wir
Ihnen nie! Demsche Wühler, unsere deutschen Beamten,
sie wären verrathen und verkauft von ihren eigenen Volks­
vertretern! Trotz alledem ist uns heute nur ein Weg vor-
gezeicknct: Wir müssen mit blutendem Herzen den:
Kandidaten der liberalen Partei unsere Stimme geben!
Und dennoch kann ich in meinem tiefen Schmerze einen
Jübelrm nicht unterdrücken. Der d e u t s ch völ k i s ch e
G e d a u k c hat Altiglan bis in seinen Grundfesten erfaßt,
wie mit Zauberkraft entwickelt sich die nationale Be­
wegung, und mächtig erhebt sich unsere Partei, um
in vollster Kraft jedem Anstürme zu trotzen
und endlich siegreich hervorznbrccben. Heißgeliebtes
Iglau, du wirst die erste Stadt Mährens sein
deutschnationalen Charakters! Und nun gebe ich, ermächtigt
von meinen Parteigenossen und in Vertretung des
Deutschnationalen Vereins für Jglau und Umgehung die
Erklärung ab, daß wir, erkennend die Gefahr einer
Stimmenzersplitterung, blutenden HcrzcnS unsere
Stimmen, rücksichtslos gegen unsere eigenen Interessen,
hem Bewerber Dr. G r o ß geben werden. Herr Dr. Groß
hat hier an dieser Stelle vor zwei Jahren beisteuert, er
wäre immer national gewesen, das hat Herr Dr. Groß
aber nicht bewiesen— und W i r k ö n n en ist m u n s e r
Vertrauen nicht cntgegcnbrinaen."— Nach­
dem Dr. Groß eine Erwiderung vom Stapel gelassen,
wurde auf Antrag des BizebüMrmeistcrs Inderka eine
Entschließung angenommen, und zwar der erste Theil der-
selben, welcher Dr. Groß das Vertrauen ausspricht,
g e g e n die Stimmen der Deutschnationalen, der zweite
Theil, der seine Kandidatur aufstcUt. aber einstimmig.
Dann wurde die Versammlung vom Vorsitzenden, Bürger­
meister Dr. V o P e l ak, mit einer Mahnung zur voll­
zähligen Wahtbctheilignng geschlossen. Sie wird aber ein
Merkzeichen bleiben, wie anders die Nationalen und wie
anders die Liberalen (siehe z. B. Mährisch-Nenstadt) die
Pflicht gegen ihr Bvlksthum umfassen!
lieber eine nsuerlichc Abfuhr Doktor
Fsurmer-s wird uns ans Benfe» unterm
Gestrigen gedrahtet: Das Schicksal spielt dem liberalen
Wahlwcrber um das Städtemandat Tetschen, Herrn
Dr. Fournier, sehr übel mit. Obwohl er sich die
„sichersten" Städte seines Wahlbezirkes zu Wähler-
Versammlungen aussucht, und jene Städte, wo ihm eine
Niederlage in sicherer Aussicht sicht, ängstlich meidet, hat
er doch schon drei Abfuhren erhalten, an die er
denken und an welchen er lange zu beißen haben wird.
Nach den entschiedenen Niederlagen auf seinem bis­
herigen Wahlfcldzuge in Haida und Tetschen holte
er sich am letzten Sonnabend eine dritte in der Stadt
Bensen. An diesem Tage fand nämlich im Schützen-
Hause eine von liberaler Seite cinberufene Wähler-
versammluua statt, in der Herr Dr. Fournier seinen
..THätigkcitSbcricht" erstattete und sich neuerdings als
Wahtwerbcr vorstellte. Die Versammlung war von
ungefähr 19 Anhängern Fournier's und von etwa 70
deutschnationalen Wählern besucht. Ohne Jemanden
zu fragen, machte sich der Bürgermeister
Florian S ch röd t e r einfach selbst zum
Vorsitzenden und erthcilte Herrn Dr. Fournier
das Wort. Unsere Parteigenossen ließen sich diese
Eigenmächtigkeit ruhig gefallen, trotzdem die Liberalen
kurz vorher" in Niemes wegen Wegnahme des Köl­
sches einen Heidenlärm gemacht und den politischen
Kampf in Formen geführt hatten, die, um mit Herrn
Dr. Fournier zu reden,, unter gesitteten Menschen
nicht üblich sind. Fournier sagte in seiner Rede das-
stloe, wgS er schon anderwärts vorgcbracht hatte.
Nachdem er die Rede, die er seit dem Trauteuauer
liberalen Parteitag stets hält, beendet hatte, sprach der
Vorsitzende dem Redner den Dank 'sm: seine Thätig-
!eit ans und wollte di e V e r s a m m l n n g
schließen, um dadurch die Gegner am
Sprechen, zu Verbindern und so einer Ablehnung
der Kandidatur F v u r n i e r's ansznweichen.
Die Nationalen Protestirten indeß ganz entschieden
gegen dieses Vorgehen, und Herr Gemcindcrath
Nießner begründete in ausführlicher Weise die
Uuznsriedcnheit der Wählerschaft mit Herrn Doktor
Fournier, der, seinen Ausführungen nach zu schließen,
wohl ein guter Vertreter des Großkapitals, keines­
wegs aber des Gewcrbestandes sei. Ein Antrag, die
Kandidatur Dr. Fournier's abzulehueu, ihm das
Mißtrauen auszusprechen und die Wählbewerbung
Dr.Tschan's anzunehmcn, wurde unter großem Bei­
fall mit überwiegender Mehrheit angenommen.
Dr. Fournier hatte cs vorgezogen, sich noch vor der
Abstimmung mit feinem Anhänge zu drücken.
Der Wahlweg, den Herr Dr. Fournier wandelt, ist
kein rosiger und wird ihm auch keine Rosen bringen.
In DM' fand Sonnabend den 10. d. M. in
Secharsch's Vereinszimmcr eine Versammlung, der
völkischen Vertrauensmänner der S t a d t D u r statt.
Es hatten sich über 90 den verschiedensten Beruss-
stLnden angehörige Gesinnungsgenossen cingefunden.
Nach A u s st e l l u n g d e r W a h l m (inner für
die V. K u r i e ergriff der aus Einladung der Partei
erschienene Rechtsanwalt Dr. E i s enkol b in Karbitz
das Wort, um sein Programin zu entwickeln. Nach
längerer, der beifällig ausgenommencn Programmredc
folgenden Wechsclrcde wurde folgende Entschließung
einstimmig angenommen:
„Die heute in Secharsch's Gasthaus versammelten
deutschvölkischen Vertrauensmänner von Dux erklären sich
mit den AuMhrunficn des Rechtsanwaltes Dr. Eisen
kolb in Karbitz vollständig einverstanden, begrüßen seine
Kandidatur für den Reichsrathswahlbezirk Anssig-Aarbitz-
Töplitz-Dux mit Freuden und versprechen, sich voll und
ganz für die Wahl des Herrn Dr. Eisenkolb einzusehen l"
Zur Wahlöewegrmg i« SüdSohmen wird
uns geschrieben: Während die Liberalen nun endlich
mit ihrem Prager Käünoten Di^Schrcincr als
Wahlbcwerber für die D Kurie Südböhmcn heraus-
rücken, die Sozialdemokraten für ihren Kandidaten
Vanek arbeiten, die Tschechen noch nicht recht
wissen, wen sie in der V. Kurie aufsicllen sollen und
die Christlichsozialcn sich den bekannten Pater Fol t i n,
Kooperator in Waidhofen an der Abbs, als Wahl­
bewerber berufen haben, steht der auf das Notten-
manncr Baucrnprogramm kandidirende Herr Karl
Poch l a t ko mitten in der Wählarbeit
und läßt sich darin auch nicht vom politischen
Schlaucherl Reitterer, der^ die, Bauern Süd-
bv'mnrns den Liberalen als Helferschar zuführen
will, beirren. Ten Versammlungen in K a p l i tz und
Kalsching folgten am Spnnahend den 3, d. M.
und Sonntag den 4. d. M. Wahlerversammlnngen in
Friedberg, ^Kirchschlag, Kvritz und
K r u m in a u. Sämmtlrche Versammlungen waren
gut besticht und fanden die Ausführungen Pochlall o's
, nngetheiltcn Beifall. Logar in Kirchschlag, wo die
R e i t t e. r e rleute erschienen waren und einfach
Spektakel inachten, als sie auf die sachlichen Aus­
führungen Pachlatko's gegen Reitterer keine
sachliche Erwiderung hatten, betonte ein Anhänger
Reitterer's, daß er mit dem entwickelten Programm des
Redners vollkommen einverstanden sei. Wie die Kandi­
datur des Herrn Pochla t ro in Friedberg einstimmige
Annahme fand, sprach sich auch in Kirchschlag
die weitaus größte Mehrzahl nach dein Abzüge des
Reittereranhauges für Herrn Pochla t k o aus,
während in Hör itz wieder dessen Kandidatur ein­
stimmige Annahme" fand, obwohl Sozialdemokraten
anwesend waren. In K r um m an sprach Herr
Poch t a t k v vor einer fast rein sozialdemokratischen
Versammlung, in der ein Sozialdemokrat den
Vorsitz führte, in einer mehr als ein-
stündigen Rede über das Rottmanner Programm
und erwiderte schlagfertig auf einzelne Anfragen seitens
des Führers der Sozialdemokraten, des Herrn Photo­
graphen Seidl. Von der Anschauung ausgehend,
daß die Sozialdemokraten sowohl als wie auch die
P v ch l a t ko unterstützenden Deutschnationalen
Krnmmaus derart organistrt sind, daß beide Theilc
dem von ihrer Partei ausgestellten oder unterstützten
Kandidaten ihre Stimmen geben werden, unterblieb
hier auf Vereinbarung eine Abstimmung über die
Kandidatur.
Hsli tische Rundschau.
Rrrslanö.
Das ungarische ÄgeordnrtettlMS über die
GhelchließungEnhenogsFramFerdmaud.
' In Fortsetzung der Spe.zialdebatte über die Jnariiku-
lirung der Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand
betont Abgeordneter Desider v. S z i l a g y i, dem Minister­
präsidenten gebühre volles Lob für die Einbringung, seiner
Modifikation, druck welche die in Folge einer unbeabsich­
tigt üiang lhnitcn Textirrmg der Deklaration entstandenen
Mißverständnisse voll und ganz beseitigt werden. Diese
Mißverständnisse ließen sich dahin zusammenfassen, daß
nack den Ausführungen von oppositioneller Seite die
Deklaration der Auffassung Raum gab, als ob das
Familtenstatnt eine Rechtc-quelle inr Ungarn und als ob
die ungarische pragmatische Sanktion ein Ausfluß der
österreichischen sei. Redner Polcmisirt hieraus gegen den
Abgeordneten Rakovszky und weist aus die wahre Au>-
fasstzng Dcak's über die pragmatische Sanktion, beziehungS-
weiie über jenen Tdeil derselben hin, welcher sich aus die
Unthcilbarkek und Untrennbarkeit der Kronen Oesterreichs
und Ungarns bezieht.
Redner schließt mit der an das ganze Haus ge­
richteten Aufforderung, die vom Ministerpräsidenten be­
antragte Modifikation anzunehmen und die Vorlage auch
in den Details zu votiren. (Eljenrnse und Händeklatschen
rechts und links. Redner wird vom Ministerpräsidenten
und zahlreichen Abgeordneten beglückwünscht.' Nach einer
Pause bat Abgeordneter Rakovszky mit Rücksicht auf die
vorgerückte Zeit um die Erlaubnis;, morgen sprechen zu
dürfen. Das Hans gibt dein Ansuchen des Abgeordneten
Rakovszky Folge, woraus die Sitzung geschlossen "wird.
— Ucber den Zusammenstoß an der herzego-
wruisch-monteuegrirrifchen Grenze veröffent­
licht das montenegrinische Amtsblatt „G laß
Z r n v g o r z a" folgende Verlautbarung: „Am
13. Oktober ereignete sich an der Grenze 'im Piva-
gebiete ein mißlicher Zwischenfall, welcher in genauer
Schilderung vor die Oeffentlichkcit gebracht werden
muß. Die" Grenzbewohner der Gatschkogcacnd kamen
seit einiger Zeit wiederholt aus Unachtsamkeit über
die Grenze und schlugen Holz im Walde der Somin-
Planina, woraus Streitigkeiten zwischen den beider­
seitigen Grenzbewohnern hervorgingen. Tic jenseitigen
Grenzbewohner sind aber auch weiterhin in unseren
Wald eingefallen, und am 9. Oktober kam Einer
sogar mit zwei Zugochsen. Selbstverständlich haben
unsere Waldhüter den Ucbcrtretcr arretirt und einen
Ochsen mit Beschlag belegt, und von da ab begann
ein förmlicher Aufruhr der jenseitigen Grenzbewohner
gegen unsere Waldhüter, welche doch blvs ihre Pflicht
erfüllt hatten. Am 13. d. M. zeigte sich diesseits der
Grenze sogar eine Patrouille "von fünf Mann,
geführt von einem jenseitigen Grenzbewohner, und
unsere Waldhüter, welche Soldaten sind— bei uns
untersteht überhaupt der Waldschutz dem Kriegs-
ministerinm— gingen ihr entgegen, um nach den
bestehenden Vorschriften die auf montenegrinisches
Gebiet eingedrnngencn fremden Soldaten zu entwaffnen.
TiefremdePatrouillewidersetztesich,aberunsercSotdaten,
sechs Mann mit einem Offizier, drangen auf sic ein,
um die Entwaffnung mit Gewalt dnrchzusühren, und
nahmen zwei fremden Soldaten die Gewehre weg;
die anderen drei erschossen aber unseren Offizier und
einen unserer Soldaten und nahmen dem Elfteren
den Revolver und dem Letzteren das Berdangewehr
weg, worauf noch ein kurzes, aber resultatloscs Ge­
plänkel beiderseits folgte. Ein jenseitiger Soldat wurde
durch einen Kolbenschlag verwundet. Am nächsten
Tage ging unsererseits eine Kommission auf den That
ort, wo sie ein Stück eines Weißen Halstuches und
vier Mannlicher-Patronenhülsen fanden. Nachdem der
Arzt die beiden Leichen untersucht hatte und ein
Protokoll an Ort und Stelle ausgenommen worden
war, wurden die beiden Erschossenen daselbst be­
graben. Schon vorher waren auch von jenseits der
Grenze Leute auf den Thatort geschickt worden und
suchten sogar bosnisch-herzegowinische Gendarmen auf
denselben zu gelangen, wurden aber von unserer Wache
daran verhindert."
Wenn diese Darstellung richtig wäre, dann läge
die Schuld ^n diesem Zusammenstöße auf oster
reichischer Seite, hauptsächlich an mangelnder
Objektivität unserer Grenzbehörden, welche sich von
der Aufregung der Grenzbewohner viel zu leicht mR
reißen ließen, ohne vorher die Landkarte und die
Landesgrenze genau zu prüfen. Weit das die leider
ohnehin sehr große Erregung gegen Oesterrrich in
Montenegro und dem Paschalik Novibazar noch be
deutlich vermehren könnte, wäre es sehr wünschcns
Merth, daß diese Darstellung nun von amtlicher oster
reichischer Seite korrigirt wird.
Dsv RcrffenZeieg in Chnra»
Die Kämpfe gegen die Boxer.
Berlin, 12. November. Nach einer Meldung
des Grafen Waldersee ans Peking vom 8, d. M. ist
Major Graham (1, ostasiatisches 'Fnfanterie-Regiment,
mit zwei Kompagnien Infanterie, zwei Eskadronen
und zwei Batterien von Tientsin über Tschungying
und Hsianghohsicn, 99, beziehungsweise 70 Kilometer
nördlich von Tientsin am linken Peihoufer, wo ein
l e i ch t e r, Z u s a m m c n st v ß mit berittenen Boxern
stattfand, in Tungpa, 12 Kilometer östlich von Peking,
undSunho,, 14 Kilometer nordöstlich von Peking cingc-
troffcn. Russische Truppen hatten nördlich vonSchan-
haikwan ein g l u ck l i ch e s Gefecht gegen 6000
Boxer mit einem Verluste von 4 Todten und
61 Verwundeten.
Nach einer weiteren Meldung des Gcncral-
FcldmarschallS vom 9, d. M. sind die englischen
Kolonnen von Paotingsil unter General Richardson
über Nnngtschucng, Aunglsing und Langfang nach
Peking.^unter Campbell über Boennkin und Woennga
nach Tientsin zurückgekchrt. General Campbell hat
mehrere Boxertager zerstört.
Nom, >2. November. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Eine unter dem


[ 2023-06-29 10:40:29.917 - 19001113 - Seite 4 ]
Ostdsutschs Rundschau
Seite 4 Dienstag
Befehle des' deutschen Obersten Cvrk stehende Expe­
dition, an ivelchcb ein Bataillon italienischer Fuß­
truppen nrit Artillerie, eine Abtheilung Kavallerie und
ein deutsches Insanteriebataillvn mit einer Kompagnie
Marincsoldaten theilnchmen, rückt gegen Kalgan hör.
Admiral Candiani begibt sich von Peking nach Taku
zurück.
AebeVteittsbswegMrg.
Die erste Luthrrseier in der Hauptstadt
Tirols.
(Eigenbericht.)
Innsbruck, il. November.
Die gestern am Geburtstage Martin Luthecks
hier abgehaltene erste Reformationsfeicr in Tirol
nahm dei massenhaftem Besuch einen großartigen
Zerlauf. Nach den einleitenden Worten des Vor­
sitzenden, Herrn Dr. Alb in g er, und mehreren
Scharlicdcrn hielt Herr Pfarrer Julius A u tou i u s
aus Wien eine flammende Gedächtnisrede auf Luther
und die erste Reformation in Tirol und Oesterreich
voll hinreißender Gewalt. Auch die Rede des Herrn
Dr. Kinz über die vielverlcnmdete, von teuf­
lischem Hasse verfolgte Person des großen Re­
formators, „Luther, ein deutscher Mann", sowie
die Ansprache des hiesigen evangelischen Pfarrers
Wehrenfennig, sowie das Schlußwort des Herrn
stuck. Luchner wurden mit stürmischem Beifalle aus­
genommen, und Pastor Braunlich's Los von Rom-
Lied „Wir haben es lang ertragen", sowie Luthecks
„Eine feste Bnrg" nrit heiliger Begeisterung gesungen.
Zu dem Feste, das den Klerikalen geradezu Tobsnchts-
ansallc verursacht, waren ans allen Gauen Deutsch­
lands zahlreiche Drahtgrüßc und Glückwünsche cin-
aelaufen. Der anwesende Regierungsvertreter hatte
jedenfalls Gelegenheit, seiner Behörde ein sehr wichtiges
Referat zu erstatten: „In Tirol ist der Teufel loS
und die Ketzerei nicht mehr auszurotten."
(Ausführlicherer Bericht folgt.)
Gsmsrnösrvessn.
Das PmstM eures Kaiser Ara,r,'« Jofefs-
Arrbrlämnsplatzes. Im Ingenieur und Architekten-
vercin hat Architekt A. Lotz einen Vortrag über ein von
ihm ausgearbeitetes Projekt eines Kaiser Franz Josefs-
Jnbilüumsplatzes gehalten; der Vonrag erntete lebhaften
Beifall. Ob dieser Beifall auch dem Projekte selbst ge­
golten bar, mag immerhin zweifelhaft bleiben. Der pro-
jekrirte Platz nrit dem zwar sehr patriotischen, aber sehr
langen und schleppendem Namen stellt, einen 3V Meter
breiten Straßcnzüg dar, der von der Rückseite des Stefans­
platzes aus, Domherrnhof und Deutsches Haus durch-
ichneidcnd in gerader Linie bis zur Riemerstrahe reicht.
Die Axe des Platzes fällt mit jener des Mittelschiffes des
Stesansdomes zusammen. Dieser Platz würde zwischen
Grünangergasse und Blutgasse von der 20 Meter breiten
Durchzugsstraße Laurenzerberg—Akademiestraße gekreuzt,
wodurch ein großes -Oktogon entstände, dessen Mitte ein
monumentaler Brunnen schmücken soll. Dieser Brunnen
soll das Wahrzeichen für die zweite Hochquellen­
leitung sein. Stuck; das Platzende gegen die Riemerstraße
wll ein Denkmal erhalten. Ein beiläufig in der
Mitte des Platzes anstoßend an das Haus
Grünangergasse t verbleibender schmaler Grundstreifen
wird ebenfalls zur Errichtung eines prächtigen archi­
tektonisch gegliederten Denkmals in Aussicht genommen,
in dessen Sockel auf ehernen Platten die Namen jener
Männer und Wiener Bürger verewigt werden könnten,
welche zur Schaffung des Platzes und Denkmals ihr
Schcrflein bcigetmgcn,haben. Als Konzession an Jene,
welche um die Geschlossenheit des Stciansplatzes so ängst­
lich besorgt sind, bezeichnet Architekt L o tz die allfällige
Errichtung eines Triumphbogens als Abschluß gegen den
Sresansplatz. Die Herstellungskosten sollen nur 1,350.000 st.
betragen. ES wird kaum nvthwendig sein, diesem Lötz­
schen Platzprosekte setzt eine eingehende Besprechung zu
widmen, seine Schönheiten und Bortheile und seine nicht
abzuleugnenden Mängel einer ernstlichen Kritik zu unter­
ziehen. Das Projekt wird schwerlich jemals zur Ans-
tührnng gelangen: ein unabweisbares Bedürfnis; nach
einem solchen Platze ist ohne Zweifel nicht vorhanden, und
die Kosten sind nrit der von Herrn Lotz angegebenen
Summe gewiß viel zu niedrig gegriffen.
Lueger verläßt die Klemgetverbe-
trsrbsnden. Es ist noch Jedermann erinnerlich, wie
grimmig sich noch bis vor Jahresfrist die Lnegerleute
als Gewerbepartei und der bekannte H a uck- W e iß
als Vertreter des Großfabrikantenthnms und als
Herausgeber der „Arbeit", Organ der österreichischen
Fabrikantenpartei, befehdeten. Lueger und die „Retter
des Gewerbestandes" Schneider und Jedlicka
bezeichnest;; bisher das Großkapital und die Groß­
industrie als die eigentlichen Schädiger des Gewerbes,
Hauck-Weiß war hingegen der gegcntheiligen
Ansicht und vertheidigte stets seine Brotgcber, deshalb
der langjährige und hartnäckige Krieg zwischen Beiden.
Seit dem letzten Wiener Jndnstrielleutaa, wo Lueger
sich selbst als Großindustriellen erklärte, den Gratu­
lanten abgab und seine neuen Berussgenossen in ihren
Bestrebungen,. welche die Schädigung des Gewerbc-
standes und die Ausbeutung der Arbeiter bezwecken,
beglückwünschte und anfeuerte, zeigt sich ein aus­
fallendes freundschaftliches Verhältnis; zwischen beiden
Parteien und aufmerksame Beobachter wollen bemerkt
haben, daß die Hauptmacher unter den Industriellen in
letzter Zeit häufig im Rathhause verkehren und Bera-
lhungenmitdem„Gcwerbe- nndArbcitersreund" Lueger
pflege». Auch Hauck-Weiß ist zu den Verehrern
des „Kleiugcwcrbcrctters" Lueger übergetreten, denn
seine „Arbeit", das Organ der Industriellen, schreibt in
der letzten Nummer vom 11, d. M. Folgendes:
„Dr. Lueger ist einer der wenigen Politiker in
Oesterreich, die dm Muth haben, der Sozialdemokratie
offen mtgegcnzutreten und ihr ungescheut die Meinung
zu sagen. Das that er auch im Verlaufe der letzten
Gemeinderathssitzung in Wien gegenüber den sozial­
demokratischen Gemeinderäthen R e u m a n n und
Schu h m e i e r." Diese Anbiederung kann dahin
führen, daß Dr. Lueger, der im Geheimen ohnedies
mit dem Großkapital Arm in Arm geht, offen ein
Parteimann der Fabrikanten wird; denn die Rettung
des kleinen Mannes vor dem wirthschaftlichen Nieder­
gänge, die er so oft versprochen, hat er nicht vollbracht.
Der Kcrwerbestand war nur dazu gut, den „Volks­
mann" auf den Bürgermeisterstuhl zu heben, und um
höher zu kommen, braucht Lueger mächtigere
Freunde, als cs die Kleingewerbetreibenden sind.
Ein Mozartbrumrerr im s v. Bezirke. Das
zur Bcurtbcilung der in Folge des ausgeschriebenen Wett­
bewerbes eingclangten Entwürfe für einen Mozarlbrnnnen
im IV. Bezirke eingesetzte Preisgericht bat gestern unter
dem Vorsitze des Bezirksvorstehers Rienößl seine
Arbeiten beendigt und den I. Preis dem mit dem Kenn-
wortc „Pamino" versehenen Entwürfe des Bildhauers
Karl Wollet und des Architekten Otto S chönt h a l,
den II. Preis dem Entwürfe „Stino" des Bildhauers
Josef Breitner und den III. Preis dem Entwürfe
„G. A." des Bildhauers Leopold Scholz zuerkannt. Die
eingclangten Entwürfe werden in der Zeit von Mittwoch
den 11, bis einschließlich Mittwoch den 21. d. Nt. im
Bezirksamtshause Wieden täglich, und zwar an Wochen­
tagen in der Zeit von v bis 2 -Uhr, an Sonn- und Feier­
tagen von v vis 1 Uhr zur öffentlichen Besichtigung aus­
gestellt sein.
Zweierlei Maß. Herr Bürgerschullehrer
M v s c r ist ein frommer Herr. Vor kurzer Zeit cr-
betete er sich am Grab des Erlösers eine Braut, jetzt
sehnt sich sein Herz nach Rom; er sucht ordnungs­
gemäß um Urlaub an, erhält ibn selbstverständlich
auch gegen die Verpflichtung, den Substituten zu
zahlen. Herr Moser reist ab, Supplent kommt keiner
an seine Stelle, und die Kollegen müssen gratis
snppliren, damit der fromme Herr sich den päpstlichen
Segen holen kann. Der an einer Bürgerschule in
Verwendung stehende Untcrlehrer K r i e g verlangt
einen einjährigen Urlaub zum Besuche des Abitu-
rientcnkurses aii der Handelsakademie. Er will den
Substituten zahlen, der Urlaub wird aber nur er-
theilt gegen Karenz der Bezüge. Moser macht eine
Vergnügungsfahrt zum Schaden seiner Kollegen,
Krieg will aber etwas lernen. 8apisnti mck.
Eröffnung des Vslkskellers. Donnerstag den
15. d. M. wird der Volksteller, dessen künstlerische Aus­
gestaltung durch den Architekten Urban und den Maler
Lefsler nunmehr beendet ist, seiner Bestimmung
übergeben werden. Aus diesem Anlasse wird der Veils-
kellcr am Vortage, d. i. Mittwoch den 11, d. M., von 2 Uhr
Nachmittags bis 10 Uhr Abends von geladenen Gästen
besichtigt werden können, wozu eine große Anzahl von
Karten ausgegebcn wurde. Der Eintritt erfolgt durch
den Eingang in der Reichsrathsstraße über die große
Freitreppe. Es ist Vorsorge getroffen, daß, falls ein
großer Andrang stattfinden sollte, der Einlaß für kürzere
oder längere Zeit sistirt wird, und daß die den Keller
besuchenden Personen in beständiger Zirkulation bleiben,
damit in den Räumen keinerlei Stauung eintrcten kann.
Bei dieser Vorbesichtigung dürfen im Volkskcller weder
Speisen noch Getränke servirt werden.
Tagesbericht.
* Deutsche, stärket den dentschvölkischen Wahl-
sond! Dies kann auch dadurch geschehen, wenn die vom
deutschvölkischen Verlag „Odin" in München heraus­
gegebenen Wahlpostkarten gekauft und verbreitet
werden, nachdem der Verlag für jede verkaufte Wahl­
postkarte einen halben Heller dem völkischen Wahlsäckcl
zufiihrt. Parteigenossen, sorget also dafür, daß diese
Karten jetzt, während des Wahlkampfes,
bevorzugte. Verwendung finden. Deutsch-
völkische Vereine sollten besonders bemüht sein, durch
Verkauf und Verwendung derselben bei allen Zusammen­
künften u. s. W. den Wahlsäckel zu stärken. Der Verlag
schickt 100 Karten (gemischt) für 6 Kronen 50 Heller oder
zur Auswahl je eine Musterkarte (7 Stück) gegen Vor­
einsendung von 60 Hellern.— Vereine, Buch- und
Papierhandlungen erhalten die Karten auch gegen nach­
trägliche Bezahlung in ein, zwei oder drei Monaten. Be­
stellungen erfolgen am besten mittelst Postanweisung an
das k. k. Pvstsparkaff'enamt in Wien mit dem Zusatze:
Für den Verlag „Odin" in München. Ans den Post-
anwcisungsabschnitt wolle die Bestellung geschrieben
werden. Soll die Zahlung erst später erfolgen, dann
genügt zur Bestellung eine Postkarte direkt an den
Verlag „O d i n" in München (Kontorhans).
* Ein unterbliebener Aaüelzug. Wie das
Ungarische Telegraphen-Korrespondenzbureau aus Agram
meldet, wird der zu Ehren des Erzherzogs Leopold
Salvator aus Anlaß seines Scheidens von Agram
13. November (Nebelmond) 1800 Nr. 313
geplante Fackclzug unterbleiben. Der vor­
bereitende Ausschuß dürfte sich in der heute Abends stali-
sindenden Sitzung auslösen.
Terrorismus eines BszirLshauptmamics.
Aus O b e r h o l l a b rnn n wird uns geschrieben: Wenn
man auch in; vorigen Jahre den Ausspruch des Bezirks-
hauptmannss Freiherr« v. Hohenbruck in Pnlkau anläßlich
der Dekorirung des dortigen Pfarrers mit dem goldenen
Verdienstkrcuz mit der Krone nur mit lächelnder Miene
anfnahm, als er sprach: „Ich bin der Herr von 77.000
Seelen!" (Einwohnerzahl des Bezirkes), so scheint er nun
mit der Ausübung der Herrschaft über die erste Seele
begonnen zu haben. Da setzt die Gelegenheit zum Kom­
mando für die Theilnahme an einer Frohnleichnams-
prozession nicht vorhanden ist, so sing er in anderer
Richtung an, sein Herrscher-, bezw. Paschatalent zu be-
thätigen. In Oberhollabrnnn besteht nämlich ein Turn­
verein, den; starke Neigungen zum deutschnationalen Ge­
danken nachgcsagt werden. Diesem Verein sowohl wie
dem hiesigen gleichgesinnten Männcrgesangverein gehörte
ein beim Steucramt in Oberhollabrnnn eingestellter Steuer-
amtspraktikänt Namens Müller an. Als dies der Herr
von 77.000 Seelen vernahm, befahl er dem Praktikanten
Müller, binnen 21 Stunden aus den genannten Vereinen
anszutreten, was auch pünktlich geschah. Ohne Zweifel ist
jetzt der Staat vor einer furchtbaren Gefahr behütet.
Zur Reform der höheren Handelsschulen.
Wie bekannt, beschäftigt sich die Regierung schon seit
längerer Zeit mit einer Reform der höheren Handels­
schulen in der Richtung, diese dreiklassigen Anstalten in
vierklassige anszugestalten. Ueber Anregung der Inns­
brucker Handels- und Gewerbekammer fand in der
Direktionskanzlei derWienerHandelsakademie eine gemein­
same Berathnng der Verwaltungen der Handelsakademien
von Graz, Innsbruck, Linz, Prag und Wien in dieser
Frage statt. Hiebei mar die Grazer Akademie durch den
Präses des Bcrwaltungsrathes der Akademie Herrn Hans
D e t t e l b a ch, die Innsbrucker durch den Präsidenten
der Handels- und Gewerbekammer Herrn Anton von
Schumacher, die Linzer durch den Obmann-Stell­
vertreter des Verwaltungsausschusses der Akademie Herrn
Moriz Hassack, die Prager durch den Präses des
Handelsgremiums Herrn Forchheimer und die Wiener
durch den Präsidenten Herrn Vinzenz Ritter v. Miller
zu Aichholz und den Vizepräsidenten Exzellenz Baron
Czedik vertreten. Außerdem waren anwesend
die Akademiedircktoren Haberer (Innsbruck), kaiserlicher
Rath Dr.Effenbergcr (Linz), kaiserlicher Rath Doktor
Kaulich (Prag) und Regierungsrath Dr. Sonndor s c r
(Wien); ferner der gewesene Reichsrathsabgeordnete und
Sekretär der Brunner Handels- und Gcwerbckammcr,
Herr Dr. Otto Lecher. Nach einer eingehenden, mehr­
stündigen Berathnng, in welcher diese für die gesammte
Kaufmannschaft so wichtige Frage nach jeder Richtung
erwogen und beleuchtet worden war, wurde einstimmig
konstatirt, baß von den kaufmännischen Kreisen keinerlei
Bedürfnis; nach einer solchen Erweiterung geltend gemacht
worden ist und dieses Bedürsniß weder für jetzt noch für
die Zukunft anerkannt werden könne. Man einigte sich
dahin, dies in einen; Promemoria auseinanderzusetzen
und dasselbe den; Unterrichtsminister Dr. Ritter von
Hartel persönlich mit der dringenden Bitte zu über­
reichen, von dieser geplanten Erweiterung ein- für allemal
Umgang zu nehmen. Der Herr Unterrichtsministcr ver­
sicherte die am nächsten Vormittag Lei ihm erschienenen
Vertreter seiner vollen Bereitwilligkeit, die Angelegenheit
eingehendst zu prüfen, und beruhigte dieselben auch in der
Richtung, daß die Lehranstalten, welche aus die Erweiterung
nicht freiwillig eingchen wollen, eine Entziehung des
O essen t lichte itsrechtcs oder der even­
tuellen Subvention aus diesem Grunde keines­
wegs zu besorgen haben.
s Tie Wahlmäimer einer „Jsraeliten-
gemeinde". Aus Nikolsburg in Mähren (in diesem
Lande gibt cS selbständige politische Judengcmeindcn
neben den Christengemeinden des Ortes) wird von;
12, d. M. berichtet: Gestern wurden bei den Wahl-
männcrwahlen in der hiesigen Jsraelitengemeindc drei
dcutschforts christliche Wahlmänner und ein S o-
zialdemokrat gewählt.— Das also sind die beiden
Parteien, für welche sich die Herren Juden, wenn sie
ganz unter sich sind, entscheiden. Mcrk's, Michel!
* Das Noseggeralpeuhaus ans der Prctulalpe
wird, wie man uns mittheilt, den ganzen Winter über
bewirthschaftet sein. Zur Beobachtung der „Leoniden" an;
11, und 15. d. M. steht den Besuchern das AlpcnhanscS
ein Triederbinoklc von der Firma Goerz in Berlin zur
Verfügung.
Absturz eines Arbeiterzuges. Einer Meldung
der Krefcldcr „Niederrhcinischen Vvlkszeitnng" zufolge
stürzte auf der in; Bau begriffenen Eisenbahnstrccke
Kaldenkirchen-Brnggen gestern Früh in Folge einer Erd­
rutschung ein Arbcitcrtransportzng, als er an einer Sand­
grube vorbcifuhr, um. Sechs Arbeiter wurden getödtet,
mehrere verwundet.
* Schifssuackrichteu. Laut Drahtnachricht ist Sr.
Majestät Schiff „Elisabeth" in Tschifi; eingelaufcn. DaS
Schiff Hai während der Reise einen Orkan bestanden. An
Bord Alles wohl. Laut Drahtnachricht ist Sr. Majestät
Schiff „Donau" in Jquiqne eingelaufen. Aufenthalt
8 b;s 10 Tage. An Boro Alles wohl. Der Lloyd-
dampfer „Esvero" ist am 10. d. M. von Konstaniinovel
nach Triest, der Lloyddampfer „Semiramis" am 10. d. Ni.
von Alexandrien nach Triest, der Lloyddampfer „China"


[ 2023-06-29 10:40:29.917 - 19001113 - Seite 5 ]
Dienstag
GftösrrLsehs N«ndschrrr»
13. NvvÄÄer (NeLeltMnd) 1909
Seite 5
Nr.' 313
am IV. d. M. von Aden nach Triest und der Lloyddampfcr
.Orion" am 11. d. M. von Las Palmas nach Fiume ab-
,"-gangen. Der Dampfer „Treves" ist am 10. h. M. von
Aden nach Colombo abgegangen.
" WcLterSerrcht. Ucker den Sonntag bat der fast
vierzehn Tage anhaltende schwache Ost" und Südostwind
in kräftige Luftströmung aus dem Westen und Nordwcsten
sich verwandelt. In der ganzen Westhälste Oesterreich-
Ungarns ist allgemein regnerisches Wetter mit theitweise
sehr ausgiebigen Niederschlägen eingetreten. Die Wärme
ist merklich gefunken. Das regnerische Wetter noch kurz
anhaltend, dann zunehmende Aushciiernng mit empfind­
licher Wärmeabuahme zu erwarten.
Da,m.eN
oöee
Lereen
GinSsssirdeL.
welche W a s ch k l c i d c r st o s s c bc-
nöthigen, erbalten solche in großer Aus­
wahl solid und preiswert H, auch
in den kleinsten Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ker-
sanSgsschäst Ludwig Mütter.
Landskrou tBöhmen). Die Firma
liefert auch sonst A l l e s, was in
Baumwolle oder Leinen, sowie
von W L s ch e g e g e n st ä n d e n in
einer Haushaltung bmöthigtwird; ferner
s ch a s W v l l cnc D a m enk l c i d er-
stvffe, Strümpfe, ganze Aus­
statt n n g c n, Vl v uog r a m m-
stickcreicu re. re. Muster aller
Artikel gratis und franko.
Menee GetsnMchVichLen.
Die Mita«Stellung in den Zürmen-
srüen.
Die Säle der Gartenbaugescllschask beherbergen seit
gestern eine neue Ausstellung: die Erste allgemeine Aus­
stellung für die gesammie Lichtiudustrie. Diese Aus­
stellung wurde gestern Nachmittags durch deren Protektor
Erzherzog Ferdinand Karl, an welchen der k. u. k.
Hauptmann Voller eine den Zweck der Ausstellung er­
örternde, beifällig aufgenvmmenc Ansprache hielt, feier­
lich eröffnet. Im Gegensätze zu anderen Ausstellungen,
bei denen das Jahrmarktmäßige weitaus das Ucbergewicht
batte, ist diese Lichtausstellung, trotz aller Einfach­
heit der Anordnung, eine schöne, lehrreiche Fachausstel­
lung der Beleuchtungsindustrie. So eng der Rahmen
dieser Ausstellung ist— die Blnmcnsäle bieten
zur richtigen Entfaltung der einzelnen Objekte allzuwcnig
Raum— so zeigt sic doch zur Genüge die großen Fort­
schritte, welche die BeleuchtungSindnstric in den letzten
Jabrcn gemacht bat, sie liefert schon in diesen: engen
Rahmen den Beweis ihrer großen Bedeutung für die
Oeffcnttichkeit und für jeden Einzelnen. Die Ausstellung
in den Blumensälcn ist ein Vorläufer und ein Muster
im Kleinen für die Gas- und Wasserfachansstcllung, die
für nächstes Jahr in der Rotunde geplant ist und heute
schon der Unterstützung wichtiger Faktoren, wie vor Allem
der Gemeinde Wien, sicher ist.
An der Ausstellung in den Blumcnsälen aber hat
sich weder die Wiener Stadtgemcinde— sic hätte
wenigstens die Rechnungen über die Kosten des Gaswerkes
und die Versprechungen, billigeres GaS zu liefern, ans-
siellen können— noch die englische Gasgesellschaft, noch
eine der anderen großen Belenchtnngöanstaltcn betheiligt,
die Ausstellung ist völlig den Mittleren und Kleinen, den
Erfindern und Gewerbetreibenden überlassen. Vielleicht
macht sie gerade darum einen so netten, intimen Eindruck.
In wie viel Arten, in wie verschiedenen Stärken, Farben
ist hier das Licht zu sehen, Lcuchtkürper, Scheinwerfer,
Zündvorrichtungen. Merkwürdig aber, daß mit geringen
Ausnahmen nur das Gaslicht' verwendet ist, das
elektrische Licht ist durch das Gasglühlicht fast
verdrängt. Bis zu welcher blendenden Sonnenhelle
das GaSglühlicht gesteigert werden kann, zeigt das weiße
M i l l e n n inm s l i ch t derFirmaBrix, KcmplerLKoinp.,
dessen Leuchtkraft so intensiv ist, daß die Gegenstände fast
keinen Schatten Wersen. Dieses Licht, mir welchem Ver­
eine rechtsseitige Saal beleuchtet ist, wo auch ein Lichtzelt
der Firma steht, stellt sich nach dem Prospekt um SO Per­
zent billiger, als gewöhnliches Atterlicht. Es wird durch
komprimirtcs Gas erzeugt.
Ein anderes, sehr schönes, angenehmes und billiges
Lickt hat die internationale Wasscrgas-Akiicngesellschast
ausgestellt. Dr-Hugo S t r a ch c ist der Erfinder dieses
Beleuchiungssystems, dessen Vorzüge auch jedem Laieu iu
die Augcu fallen müssen: hohe Leuchtkraft, reinweiße
Farbe der ruß- und rauchlosen Flamme, beliebige Rc-
gutirbarkeit und geringer Kohlcnverbrauch für die Er­
zeugung, das sind gewiß Vortheile, die sehr in Betracht
kommen.
Die Armee hat sich durch die Ausstellung eines
90 Zcntimctcr-Lcheinwcrsers au der Ausstellung bctheiligt.
Der Scheinwerfer ist auf einem Wagen angebracht, der durch
ein Kabel mit dem Motorwagen verbunden ist. Die Hand­
habung des großen Apparates besorgen die Festungs-
artillcristen geradezu spielend. Es ist dies ein «Schein­
werfer, wie er zu einem modernen Belagerungspark ge­
hört. Bor dem Scheinwerfer ist ein elektrischer Selbst­
fahrer von Jakob Lohner ausgestellt, der durch die kühne
schisfartige Form seines »orderen Theiles cmssäut. Der
.Wagcn kann den Akkumulator durch selbsterzeugte
Elektrizität speisen.
Spiritus- und Gasglühlicht, selbst GaS erzeugende
Glühlampen, Petroleumglühlampen haben eine Reihe von
Firmen ausgestellt, stets die praktische Verwendbarkeit
beweisend. Die A'zciylenbeleuchtung ist ebenfalls durch ver­
schiedene Arten vertreten. Wir erwähnen den A z c t»l e n-
j i ch e r h e i t s a p p a r a t von Joses Bachler in Villach,
der sich wegen seiner einfachen und sicheren automatischen
Regnlirung, wegen des silberhellen, jede Verunreinigung
der Luft, Belästigung durch Hitze, durch die geruck- und
rußlos, ohne Netz und Zilinder verbrennende Flamme
insbesondere für Wohn- und Fabriksgcbüudc, Kanzleien,
Geschäftsräume, Hotels, Billen, Restaurants. Käses,
Schulen, besonders aber auch für Straßen- und Auslagen-
beleuchlung n. dgl. empfiehlt, da er nicht gefriert; dieses
Gas kann auch zum Kochen, Beheizen, für MetallarLeiten.
zun: Löthen aller Art und zum Betriebe von Motoren
verwendet werden.
Einen c l e k t r i s ch cn G a sfc rnzünd e r hat der
Wiener Chemiker Wilhelm Schnitze ausgestellt; er er­
möglicht daS elektrische Zünden und Löschen einzelner oder-
beliebig vieler Gasflammen vermittelst Druckknopfes von
jeder gewünschten Stelle aus. Wir erwähnen noch den
Kleinsteller „Luxor" von Karl Kühn, die Patroncn-
Azellilenlampenunternehmung, die LustgaserzeugungS-
apparate „Sirius", die Patent-Hpdratrockcnelcmente des
Hydrawerkcs in Klosterneuburg, die Bessemersarbe dcr
Firma Eduard Lutz L Komp., den Pyrachnonspielel— aber
der neuen Erfindungen auf dem umfangreichen Gebiete
der Belcuchtnngsindustrie sind so viele, daß wir unS die
fachmännische Besprechung der einzelnen Ausstellungs­
objekte für später Vorbehalten müssen.
Den Fortschritt dieser Industrie beleuchtet— das ist
hier wörtlich zu nehmen— am klarsten die historische Aus­
stellung im Fonde des Mittelsaalcs, wo wir der längst
vergangenen Zeiten gedenken können, da unsere Vorfahren
noch mit brennenden Kienspäncn sich heimleuchteten, wo
die gualmcnde Oellampe die häusliche Beleuchtung bildete
und die Moderateurlampe als großartige Neuerung
staunende Bewunderung fand. Die Talgkerze, die Wachs­
kerze und die Stearinkerze benützen auch wir noch, und
die Schusterkugsl kann man noch in mancher Schuster-
wcrkstätte finden; in den Blumensälen leuchtete durch die
Kugeln das Licht einer Glühlampe.
Tie Ausstellung iu den Blumcnsälen inacht neu­
gierig auf die Lichtausstcllnng im großen Stile, die uns
für nächstes Jahr in Aussicht gestellt ist.
" Wiener Mannergesangverein. Die am io. d. M.
abgehaltene S8. Stistungslicdertasel dieses Vereins wies
einen zahlreichen Besuch aus. Sümmtliche Chöre wurden
unter der Leitung der beiden Chormcister Kremser und
v. Pergcr tadellos gesungen. Leider bestand das Programm
mit wenigen Ausnahmen ans älteren, echten „Licdcrtascl"-
Chörcn und wies nur drei Neuheiten ans. Als
Entschuldigung mag vielleicht gelten, daß diese Produktion
in der von Zelter bei Gründung der Berliner Liedertafel
geschaffenen äußeren Form abgehaltcn wird (die
Sauger sitzen während der Vorträge aus den:
Podium bei Tischen), doch fragt man sich
unwillkürlich, ob diese Form heute noch eine
Berechtigung hat und ob man sie aus musikalischen
Gründen nichr endlich doch ansgebcn sollte. Besonderen
Erfolg erzielte Chormcister Kremser mir der Be­
arbeitung cineS außerordentlich ansprechenden Volksliedes
aus dem XVII. Jahrhundert, „Herbstliches Hochzeitslied",
daS Kremser ohne zu dirigircn singen ließ. Der reiche
Beifall— der stärkste am ganzen Abend -- galt sowohl
der seiumusikalischen Bearbeitung, als auch den: meister­
haften Vortrage der Sänger. In dem reizenden, von
Ernst Schmid bearbeiteten und von Kremser diri-
girten Volkslicde „Sandmännchen" glänzte der Verein
durch sein duftiges pmommmo und durch die gewaltige
Tiefe seiner Bässe. Beide Chor mußten wiederholt
werden. Ein neuer Chor: „ES siel ein Nebel in's grüne
Land" von Minna v. B e ck, ist recht hübsch gemacht und
klingt stimmungsvoll aus-. Den: Chor „Söldling und
Bauer" von Max 'Zilk e, den Ehormeister v. P e r g c r
als Neuheit brachte, fehlt cs an dem nöthigen Schwung,
den die markigen Dichterworte Felix D a h n's erfordern. Der
Beifall war auch ein recht mäßiger. Die „ToSkanischenLieder"
von W einwurm, in denen Herr Dr. Gaston Bod a r t das
Baritonsolo sehr hübsch sang, erheben sich auch nicht über
das gewöhnliche DurchschniltSuiveau, und weit unter
demselben steht der Chor „Schau' mich an und küss' mich,
Gretel" von Rud. Wagner, echte, seichte Licdertafel-
mache. Auch die zwei letzgcnannten Chöre dirigirte Herr
v. Pergcr. Großen Erfolg errang der außerordentlich
talentirle, jugendliche Violinvirtuose Heinr. Fiedler,
der erst im Vorjahre daS Wiener Konservatorium ab-
solvirte, mit Sarasate's „Andalusischer Romanze" und
Laub's „Polonaise". In Folge des starken Bei­
falls mußte sich der Künstler zu einer Zugabe
verstehen. Hosschauspieler v. Z c S k a trat mit wirksamen
humoristischen Vorträgen auf. Große Heiterkeit erweckte
daS Udclqnartett, bestehend aus den Herren Vitt. K c l-
dorfcr, Karl Udcl, F. Hörbedcr und Eugen
Weiß durch die Quartette „Die neue Zeit" von
Vernay, „Ter Gnüagsamc" von Keldorscr und
„Vor Laerum", sezcssionistisches Quartett nur Klavier­
begleitung von Ed. K r e m s c r. Den Schluß bildeten
Weinzierls „Maienwonne" und Beckers bekcumter
„Mähnruj". Habe m a r.
* Ortsgruppe Landstraße (Wien >u.) des
Bundes der Deutschen in Böhmen. Die Mit­
glieder, treffen sich heute Dienstag Abends um
Uhr in: B u u d e s h c i m, H o s ch e ks G a st W i r t h-
schaft, M.. Hauptstraße -15 >.Tcgetthoffsaah. Deutsche
Gäste lind stets willkommen.
^ Bundesgruppe Wien des Bundes der
Deutschen Südmährens. Mittwoch den 11, d. M..
Abends, gesellige Zusammenkunft in Janetschek's Gasthof
„zum goldener: Kreuz", VI., Mariahilferstraße SS. Zu­
verlässiges Erscheinen und Werbearbeit sei jedem Mil-
gliedc zur Pflicht gernacht. Deutsche Gäste willkommen.
^ SüÄmark-OrLsgruppe Wien» Breitensee.
Nächsten Mittwoch, den II. d. M., 8 Uhr Abends,
findet in Franz Ribisch's Gastwirthschaft „zur deutschen
Fahne", XIII., Hüttcldorferstraße -I-, die gründe n d e
Versammlung dieser Ortsgruppe statt. Beitritts­
erklärungen sind an Herrn Karl Ostermann, XIII., Schanz­
straße 51, zu richten.
'-' Oesterrcichisches Museum. Wegen der Vor-
arbeiten für die Winterausstellung bleibt daS Oester-
reichische Museum von Dienstag den 13. d. M. an bis
auf Weiteres geschloffen.— Die Ausstellung des Kamera-
klnbs (Saal VI des Museums) ist noch bis einschließlich
Donnerstag zu besichtigen.
Der Bund der Westwiener Musik- und
Theaterfreunde veranstaltet an: 17. d. M. in W e i g VS
Dreherpark (Altdeutscher Saal) einen Unterhaltung--
abend (Eintrittspreis 6V Heller), dessen Reingewinn zur
Unterstützung dürftiger Schüler der Musik- "und Schau­
spielkunst an: Wiener Konservatorium verwendet wird.
* Für die große Kaninckenansstellnng» welche
in der Zeit vom 15. bis 18. d. M. im L-aale des „«Ltiegl-
bräu", XV., Mariahilferstraße 137, abgehalren wird, sind
über 250 Kaninchen aller Raffen angcmcldet worden.
Außer den heimischen Züchtern haben sich Aussteller aus
Holland, Deutschland und der Schweiz gemeldet. In der
sachgewerblichen Abtheilung befinden sich zahlreiche Ge­
brauchsartikel für daS tägliche Leben, welche aus Kaninchcn-
lcdcr oder Kaninchenfellen angefcrtigt sind. Während der
Dauer der Ausstellung wird in sämmtlichcn Räumlichkeit::
des „Lneglbräu" Kaninchenfleisch iu allen Zubereitungen
zu billigen Preisen abgegeben, um dieses in Paris find
London so weit verbreitete VolkLnahruiigsmittcl auch hier­
in weiteren Kreisen bekannt zu machen.
'- Eiu verschwundener Uhrmacher. Der 32jährige
Uhrmacher Arthur Fr ob l ich, II., Zirkusgasse Nr. 11, ist
au: 8, d. M. aus Wien verschwunden, nachdem er Uhren
im Werthc von 350 K., die er zur Reparatur über­
nommen, verpfändet Hai.
Ein Dieb aus dem Tacke. Am letzten Sonntag­
morgen wurde der 23 Jahre alte Franz H v s b anc r sest-
genommcn, als er eben von einem Neubau au-S über das
Dach des Hauses Nr. 3 der Witthauergasse im XVIII. Be­
zirk in eine Dachbodenabthcilnng gelangt war. Hoibaucr
hat in den letzten Wochen mehrere Bodendicbstähle aus-
geführt.
Z' Brandwunden, erlitten. Im, Magazin des Leb­
zelters W i h l i d a l in der Burggasse ist gestern ein ge­
fährliches Feuer zum Ausbruche gekommen, das von
Hausleutcn rechtzeitig unterdrückt werden konnte. Der
14jährige Lehrling Johann Lipp hat durch die Flammen
l e b e u s g c s ä h r l i ch c B r and W nn d c n am ganzen
Körper erlitten.
-- Tänzers Orpheum. Das gegenwärtige Bariekö-
programm bleibt nur mehr an zwei Wmden ausrecht.
Reu austreten werden: die französische Sängerin und
Tänzerin Lucienne Dero y, der. Jongleur Morris
C roni n. Die „B e uns auf Erde n" wird fort au>-
gesührl, Die Nachmiltagsvorstellung am Donnerstag den
15. d. M. (halbe Preise) wird das Bubenstück „M a r
n n d M o r i z" bringen.
'-'AermrglüäMkoLU. Bon der Einfassungsmauer der
Verbindungsbahn nächst der Hohlweggasse im" III. Bezirk
ist gestern Nachts der Maurer Tobias B r u cknc r aus
das Bahngelcise gestürzt und hat schwere Vcrletzunaen
erlitten. Er hatte sich in sehr heiterem Zustande aus die
Mauer gelegt.— Im Zirkus Sidoli ist nach Schluß
der Souutagnachmittagsporstellung der 73jährige Gerber-
gchilfe Anton S k rovoi u a, als er die zweite Galerie
verlassen wollte, über mehrere S t u j e u gestürzt und
hat Brüche beider Handgelenke erlitten.
" Gestürzt. Der Glaserlehrling Viktor Mihalcwitsch
stürzte gestern beim Aushängen eines Fensters ans dem
zweiten Stockwerke des Hanfes Nr. 6 der Schloßaasse und
erlitt einen Brüch des linken ArmeS und "vielfache
Quetschungen.
Verhaftung eures früheren Gutsbesitzers.
Gestern wurde der vormalige Eigcnthümcr des Gutes
Turynka iu: Kreise Zolkiew in Galizien, der 37jübrige
Stanislaus K orwi u S a r u e c k i aus Lembera, 1,1 e
vcrhaftet. Er erscheint der Vereitlung einer Zwavas-
vollstreckung beschuldigt.
Tie Wahrsagerin. Seit zwei Jahren wird die
50jährige Näherin Klementine R U vni k a r auö Bogdas
in Ungarn wegen Betrügereien gesucht. 1898 hat sie an:
Neubau gewohnt und als „Wahrsagerin" den Leuten Geld
abgeschwindelt. Am 11, d. M. wurde diese Fran im
VIII. Bezirk, Langegaffe 30, auSgesorscht und verhaftet.
Sie hatte vorher unter dem Namen Juliana Hofer im
IX. Bezirk, Lackirergasse 4, gewohnt. Es wurde scstgestellt,.
daß sie jene Fraucusverwu ist, die als „Wahrsagerin"
und „Wunderdoktor:::" an: 17. September d. I. den Ehe­
leuten Ferdinand und Theresia T ens e l h a r t in Klein-
kadolz 177 K. 72 H. herausgelockt hat.
Tie 84jährige evangetische Greisin aus dem
Nppenplatz ist dank der Hilfsbereitschaft der Volks
genossen für eine kurze Zeit der allerdrückcndsten Sorgen
überhoben. Leider ist die arme Fran seit einem Monat
krank: ihre auch schon betagte Tochter, die sich als Dienst-
Mädchen fortbringt, bat seit Jahren ihren Lohn geopfert,
um der Mutter die Wohnuugsmicthe zu bezahlen. Nun
aber wird der Löhn für die Bedürfnisse der AranNr ans-


[ 2023-06-29 10:40:29.917 - 19001113 - Seite 6 ]
Seite 6 Dienstag
gebraucht, die Wohnung kann nicht bezahlt werden und
Ser Hausherr will die kranke Greisin nicht
mehr behalten. Viel Elend' Aber auch viel
liingebendc Kindesliebe. Die Tüchler eilt seit der Krank­
beit ihrer Mutter jeden Abend vor IV Uhr aus dem
Dienstort in Gnmpendorf nach Hernals: sie pflegt in der
Nackt die Kranke, wäscht die Wäsche und kehrt »in 6 Uhr
Früh wieder auf ihren Dienstort zurück. Wenn cs irgendwo
am Platze war, helfend einzngreifcn, so hier in diesem
Falle. Möge die thcilnchmende Opserwilligkeit unserer
Freunde sich wftder bewähren, möge Jeder nach seinen
Mitteln ein Scherflein beisteuern, 'und seien eS auch nur
wenige Kreuzer. Die „Ostdeutsche Rundschau" wird die
Gaben ausweijen und ihrer Bestimmung Zufuhren.
" RoltstirmEchc Rniveuntätskursc. Heute
Dienstag, '28 Uhr Abends: Prof. Dr. C. Diener, Erd­
geschichte, k., Ehristinengasse 6.— Dr. H. Kretsch­
mayr, Englische Geschichte. VI., Amcrlinggasse 6.—
Dr. I. Moser, Elektrizität und Elektrotechnik, kW,
Währingerstraße 18.
Andreas Streicher s Lcichcnbegängnitz findet
beute um VB Uhr Nachmittags von der evangelischen
Stadlkivche A. B. (I., Dorotheergasse) aus statt. Die Be­
stattung erfolgt in der Familiengruft aus dem Matzleins­
dorfer evangelischen Friedhofe.
Polizeilicher Aebereiser für die hohe Geist­
lichfeit. Im lLtifte Klosterneuburg wurden, wie bereits
gemeldet, vor einigen Tagen aus der Kaste des Kämmerers,
als er auf der Jagd war, MM ft, und ein goldener
Kelch geswhlen. ES wurde der Zengwart verhaftet, weil er
-, u allen Räumlichkeiten Schlüssel hatte. Der Bürsten­
binder A. W e i m eher aus Wie», XII., Aichhorngasse,
der schon seit 28 Jahren mit dem Stifte in geschäftlicher
Perbindung steht, fuhr dieser Tage in das Stift, um den
Zengwart aufzusuchen, von dessen Verhaftung er nichts
wußte. Beim Eintritt in dessen Wohnung fand er zwei
Gendarmen vor, die ihn für verhaftet erklärten.
Voll Schrecken trug Wcimcyer um die Ursache: die
Gendarmen erklärten -edvch, sic seien nicht verpflichtet,
dies zu sagen. Die Bestürzung Weimeher'S war eine
große, er erklärte den Gendarmen, er gehe nicht mit, eher
renne er mit dem Kopf an die Mauer, er lasse sich die
Schande nicht anthun, in Klosterneuburg, wo ihn Jeder­
mann kenne, als Sträfling geführt zu werden. Endlich
wurde die Anordnung getroffen, daß ein Angestellter des
Stiftes mit Weimcher vorausgina und die Gendarmerie
weiter rückwärts-, um den Marsch zum «taatsanwalte
weniger ausfällig zu machen. Beim Gerichte wurde
Weimcyer ansgesragt und ihm die Neuigkeit des ge­
schehenen Diebstahles mitgetheilt. Darauf wurde er ent­
lassen und konnte nach Häufte fahren.— So wurde eine
ganz besondere polizeiliche und gerichtliche Amtshandlung
eingeleitet, weil bei geistlichen Herren etwas gestohlen
worden war. Wenn bei einem einfachen Wiener Haus­
herrn (wie Weimever z. B.) etwas gestohlen würde,
würden solche Umstände und großartige Vorkehrungen
gewiß nicht gemach«.
-' LchL'erVersammlttttg. Der Wiener Lehrervercin
hält Mittwoch den 14. d. M. '28 Uhr tu Lebens
Restauration eine Vollversammlung mit folgender Tages­
ordnung ab: l. Der deutschösterreichische Lehrertag in
Aussig (Herr H. I u n H. 2. Die Gehaltsfrage (Herr
A. Seipel). 8. Die schulpolitischen Zustände der Gegen­
wart (Herr M. Strebet). 4. Vorlesung von Herrn
R. Hawel. 5. Anträge.
'-' Rachathat. Ter Hilfsarbeiter Heinrich H a b s ack
wurde am II. d. M., um 1« Uhr Abends, als er mit
seiner Geliebten Regina «ackl die Flur des Hauses XVI.,
Sveckbachergasse 1 betreten hatte, von dem Metall­
arbeiter Karl Ruziczka durch einen Messerstich in der
linken oberen Schultergcgend schwer verletzt. Ruziczka
bat die That aus Rache verübt, weil Regina Sackl, die
früher seine Geliebte gewesen war, das Verbältniß ge-
Mt M!. Die Sackl ist nämlich eine sogenannte „Wurzen"
für ihre Liebhaber, und Ruziczka ist ohne Arbeit. c
* Gestohlene Waffen. Inder Nacht zum 11, d. M.
wurden aus dem AuSlagekastcn des Waffenhändlers Franz
P aßl e r, XVI., Neulerckenfeldcrstraße Nr. M, durch Ein­
bruch Revolver, Terzervls und Patronen im Werthe von
210 Kronen gestohlen. Vielleicht wiederholen sich nun die
schon einigeiuale vorgekommenen Einbrüche wohlbewaff-
ncter Einbrecher.^
- Dis letzten Tage des „Ansbrecherkürngs".
Der amerikanische A u s b r eche r köni g S h e l b y
wird schon am 16. d. M. sein Gastspiel im Kolosseum
schließen. Dafür wird Mr. Mario mit seinen sechs
Mesurten Panthern vom 15. d. M. ab im Kolosseum zu
sehen sein. Bändiger Mr. Mario genießt bekanntlich Welt­
ruf als Meister seines Faches.
- Zirkus Sidoli. Zu den gestrigen Sonntags-Doppel-
vorstcüungen im Zirkus Sidoli war der Andrang ein der­
artiger, daß Wache cinschreiten mußte. Selbst für die
Nachmittagsvorstellungen konnten viele Hunderte Personen
keinen Platz mehr finden.— Heute Dienstag findet das
Proaramm neuerliche Bereicherung, darunter die
Neuheit „Aschenbrödel" mit 4700 Bildern, plastisch dar-
gcsteüt mit dem neuen Lichtbilderapparat.— Donnerstag
den 15. d. M. (Leopoldstag) zwei große Festvorstettungen
um 4 Uhr und '/»8 Abends.
Gerichtssaal.
Wien, 12. November.
Der famole W rem von Knoden.
lE i g c n b e r i ch t.)
Komot an, 10. November.
Gestern fand die Hauptverhandlung in der An­
klage des Bezirkshauptmannes Lorenz— ehemals
in Kaadcn— gegen Herrn I. Herzog, den Heraus­
geber des „Deutschen Bolkthum" in Weipert, statt.
Es waren sieben Schuldfragen gestellt; in sechs von
diesen sieben Fragen wurde Herr Herzog frer-
BsrSsrrrsetzs
g e s p r och en, W e i l d c r W a h r h e i t§ b e W c i s
e r b r a ch t W u r d e. Diese Schuidiragen betreffen die
Vorwürfe der T r unk c u heit, P a r t c i l i ch k e i t,
G e s etze s unk e u n t u i si, Unfähigkeit und
k or r u p t cn Be st c eh l i ch k e i t. Diesc'sämmtlichen
Merkmale sind an Herrn BezÜ'ksharrPLmsMt
Lorenz nach dem Nrtherle der Volksrichter
wahrzunehmen.
In einer einzigen Schuldfrage— betreffend
die der „Ostdeutschen Rundschau" entnommene
Acußerung: „Mit F. Z. Lorenz könne man beim
rückständigsten Negerstamme Aussehen erregen"—
war das Verhältnis) von fünf zu sieben
S t i m m e n, Herr Herzog wurde demnach in diesem
Punkte schuldig erkannt und zu vier M o na t c u
A r r c st vernrtheilt.
Gegen dieses Urtheil wird die Nichtigkeits­
beschwerde cingebracht werden. Die Geschworenen
hatten nämlich erklärt, in einem R e ch t s i r r t h u m
g ewe s c u zu sein, mangels genügender Rechts-
bclehrung durch den Vorsitzenden. Gewiß ist ein
Schuldspruch wegen der oben angeführten a t l-
gemeinen Bemerkung bei gleichzeitigem Wahr­
heitsbeweis für die übrigen b e st i m m t e n Vor­
würfe nur durch einen Rcchtsirrthum begreiflich zu
machen. Die Art der Durchführung der Verhandlung
bot auch sonst Anlaß für die Erbehung der Nichtig­
keitsbeschwerde.
Eine politisch nachtheilige Wirkung dieses
Prozesses für Herrn Herzog ist wohl ausgeschlossen.
Eher das Gegentheil. Herr Herzog hält selbstverständlich
seine Kandidatur ausrecht.
Der Älutmördor von Polna.
(Eigener D r a h t b c r i ch t.)
15. V c r h and l ung s t a g.)
Pise k, 12. November.
Heute nahm das Bcwcisversahren mit einigen sehr
wesentlichen Beiträgen sein Ende. Vor Allem wurde nach­
gewiesen, daß die Marie Klima, die in Mannheim lebt
und die verschwundene Klima gar nichts Gemeinsames
haben. Durch die so rasche Zerstreuung jedes Zweifels in
dieser Richtung ist der listige Anschlag, den Glauben der
Geschworenen an die Herkunft des Skelettes und der
Kleidcrreste aus dem Walde zu verwirren, gründlich ab­
geschlagen. Sehr wichtig ist noch die Aussage des Zeugen
W v l t m a n n aus Polna, der so beiläufig den Versuch
des AbwcsenheitSbcweiscs für H i l sne r am 17. Juli in's
richtige Licht setzte.
Zum Beginne der heutigen Verhandlung wurden die
Drahtberichte in Angelegenheit der angeblich anigefundenen
Marie Klima verlesen. Eine ans Oberwieschnitz cin-
gelaufene Meldung besagt, daß dort die vom Gerichte
dorthin eingesendcte Photographie nicht als bieder
Klima erkannt wurde. Insbesondere erklärt die
Schwester der Klima, Fran Müh l fei t, daß das nicht
das B'ld ihrer Schwester sei. Eine weitere Meldung ans
Mannheim besagt, daß dort ein Stubenmädchen Marie
Klima beschäftigt sei, die iedoch erst 19 Jahre alt ist,
während die gesuchte Klima 25 Jahre alt sein mußte.
UeberdieS ist die Klima in Mannheim nach Miskolcz
in Ungarn zuständig und gebürtig, klein und untersetzt
und voll, während die abgängige Klima groß und hager war.
Dr. P e vn y, der Vertreter der Familie Klima,
fragt den Angeklagten, ob er sich erinnern kann, daß er
zu Protokoll gegeben hat, daß der Zeuge Rapp sammt
Fran wiederholt bei ihnen gewesen wäre.— Der Ange­
klagte gibt eine ausweichende Antwort.— D. Pevny
betont, daß sowohl der Zeuge Rapp, als auch seine Fran
bei ihrer Einvernahme entschieden bestritten haben, daß
sie bei Hilsner gewesen sind. Zeuge Rapp hat angegeben,
überhaupt nichts zu wissen, n i e bei Hilsner gewesen zu
sein und sich überhaupt nie um den Fall Hilsner ge­
kümmert zu haben. Seine Fran Rosa Rapp wußte sich
ebenfalls auf nichts zu erinnern: sie habe zwar der Mutter
des HilSncr verschiedene Näharbeiten gegeben, allein per­
sönlich sei sie n i e dort gewesen. Sie habe sogar angegeben,
daß sie nie mit ihrem Manne über die Ermordung der
Mädchen und die Verhaftung des Hilsner gesprochen hat.
Dr. Pevnv beantragt daher die Verlesung des Prvtokolles.
Der Vorsitzende laßt dasselbe verlesen. Aus demselben
geht hervor, daß Hilsner t hatsächlich ange­
geben h a t, d c r Gär b c r R a p p sei bei ihm
g ewe s e n. (Bewegung.)
Weiters haben die Zeugen P roch a z k a und Lang
bestimmt angegeben, daß sie den Garber Rapp und seine
Fran Rosa Rapp bei Hilsner gesehen haben. Josef Rapp
hat gesagt: „Warum soll er Furcht haben? Es hat ihn
(Hilsner) ja Niemand gesehen oder erwischt?"
Seitens der Privatvertreter werden noch einige Fest­
stellungen beantragt. So gibt Schneidergehilfe Wvllmann
aus Polna an, er habe ebenfalls Hilsner in Zhor ge­
sprochen, dieser hat ihm noch Nazdar zugcrnfcn. Zeuge
sah am 17. Juli Hilsner zwei Stunden von Zhor auf ein
Dorf zwischen Polna und Jglan zu gehen. Der Zeuge
fuhr mit mehreren Bekannten dann in einem Kutschir-
wagen nach Zhor zum Feste, fand aber Hilsner dort
schon vor. Hilsner wollte offenbar mit Vor­
bedacht ein Alibi schaffen.
Der Vorsitzende erklärt sodann das Bewcisverfahrcn
für geschlossen. Den Geschworenen werden drei Haupt­
fragen und eine Zusatzfragc zur Beantwortung vorgelcgt,
und zwar:
1. Hauptfrage: Ist der Angeklagte Leopold Hilsner
schuldig, einen heimtückischen Mord an Agnes Hruza am
29. März 1899 begangen zu haben?
2. Hauptstage: Ist der Angeklagte Leopold Hilsner
der Mitschuld an der Ermordung der am 17. Juli 1898
verschwundenen Maria Klima schuldig?
18. November (Nebclmonü) 1900 NE.
v. Hauptfrage: Ist der Angeklagte schuldig der Ver­
leumdung des Salomon Wassermann und Josua Erd-
mami?
4. Frage, Znsatzftage im Falle der Verneinung der
ersten Hauptfrage: Ist der Angeklagte Leopold Hilsner
der Mitschuld an der Ermordung der Agnes Hruza
schuldig?— Weit dieser Fragestellung erklären sich alle
Parteien einverstanden. Nunmehr beginnt der
Schkutzantrag des Staatsanwaltes Malijsvsktz.
Meine Herren Geschworenen! Es gilt vor Allein
nachzuweisen, daß Agnes H r u z a ermorde! wurde. Wir
wissen, daß ihr Hals den typischen Schnitt des Selbst­
mörders aufwies; ist mm ein Selbstmord möglich?
Ich erkläre ihn für a u s g e s ch l v s s e n. Tic Lage der
Leiche mit dem Gesichie nach unten und die Nichibefleckung
der rechten Hand, die, den. Schnitt geführt haben müßte,
schließ e n ein e. n S e l b st m o r d v o l l st ä n d i g aus.
Das sagt auch die medizinische tschechische Fakultät in
Prag. Ich komme nun daraus zu sprechen, wasÄües gegen
einen Mord im Brezinawaide cingewendet wurde, und ich
muß bemerken, daß die Einwendungen des Untersuchungs­
richters Dr. Bandiich sich als hinfällig erwiesen haben.
(Bewegung.) Der Staatsanwalt widerlegt sodann einzeln
jede dieser Einwendungen. Zuerst, ob die Hruza woanders
ermordet und daun an die Fundstelle geführt wurde. DaS
erklärt der Staatsanwalt vvn HanS aus als ausgeschlossen.
Der Staatsanwalt tritt auch dem Verdachte
Entgegen, daß die A g n e S H r u z a v o n i h r e n
F a m i l i ena u g c h ö r i g e u z n H a u s e ermord et
und dann in den Wald geschleppt worden sei. Bezüglich
des Thäters sagt der Staatsanwalt, daß alle
M om en t e a n i H i l s n e r als d cnT hät e r h i n-
w e i s c n. Der Verdacht habe sich sofort ans HilSner
gelenkt, weil er sich immer im Brezinawalde herumtricb.
Durch eine ganze Reihe von Zeugen wurde nachgewiesen,
daß die ans den Aufenthalt des Hilsner zur kritischen Zeit
sich beziehenden Angaben des Angeklagten ans Unwahrheit
beruhen. Der Staatsanwalt b e z w e i s e l t das Borliegen
eines R i t u a l mor de S und weist ans die Möglichkeit
eines Mordes aus sexuellen Motiven hin.— Der Staats­
anwalt geht nun z n r B e g ründ ung d e r Ank l a g e
d e s Mor d e S an IN a r i e K l i m a ü b e r. Er be­
leuchtete die verschiedenen Umstünde, welche daraus Hin­
weisen, daß der Mörder im Falle Klima derselbe ist, wie
im Falle Hruza. Der Verdacht lenkte sich daher aus Hilsner.
Der Alibibeweis deS Angeklagten muß durch zahlreiche
Zeugenaussagen als mißglückt bezeichnet werden. Der
Staatsanwalt bezeichnet die Anklage auch wegen der Er­
mordung der Marie Klima als vollständig begründet und
sagt, d a ß t ro tz a l t e r T c l e g r a m m e die Al a r i e
K t im a nicht mehr zurnckkel, rt; wenn ein
Telegramm ans d c r ne u cn W e l t kom m t, so
glaubt der Staatsanwalt nicht, daß Al arte
Klima lebt. Das Telegramm von ihr könnte
h v ch st ens a u s d e r W e l t k o m m e n, von Wo e s
keine Wiederkehr gibt. (Bewegung.) Die theil-
weisen Widersprüche bei, einzelnen Zeugen erklärt der
Staatsanwalt damit, daß selbst dann, wenn inan Engel
vom Himmel einvernehmen würde, auch Widersprüche ver­
kommen würden.
Der Staatsanwalt begründet die Anklage noch­
mals in kurzen Sätzen und bittet die Geschworenen,
als freie M ä n n e r zu nrtheilen.
Hierauf tritt die Mittagspause ein.
Die Vertreter der Ermordeten
Das Plaidvhcr des Privatvertreters Dr. B a r a war
überaus scharf gehalten und führte die Motive des
Mordes trotz aller Gutachten, Broschüren u. s. w. auf
das Richtige zurück, nämlich, daß das Blut der Marie
Hruza aufgefangen wurde.
Ich kann ruhig erklären, fv führte Dr. B a r a mit
erhobener Stimme ans, daß es sich hier um ein f ö r m-
liches Komplott handelt, das- gegen die
weite Oeffentlichkeit und gegen Hie Ge­
re ch t i g k e i t gerichtet ist. Cs herrscht in diesem geheimniß-
vollen Falle eine Korruption vor, die sich kaum desiniren
laßt; ich will da gleich vorausschicken, daß ich nicht im
Mindesten auf die, die Gerechtigkeit repräsentirenden Be­
hörden anspiele, sondern daß ich aus die übergroß
korrupte T Hörigkeit eines Theiles der
P ress e, die das ganze Leben vergiftet, die einen jeden
Andersdenkenden als Reaktionär, Dummkops und so
weiter bezeichnet und so Jedermann, der einer anderen
Meinung wäre, vor die Alternative stellt, entweder zu
schweigen oder öffentlich ein Dummkops genannt zu werden.
(Zustimmung.)
Bezüglich Hilsner's gibt Dr. Baxa an, daß er, wenn
er unschuldig wäre, sicherlich die zwei Inden genannt
hätte, die ihn begleitet haben, was doch nachgewiesen ist.
Von einem sexuellen Moment des Mordes kann auch
keine Rede sein. Ein derartiger Mord wird verübt mit
einem Werkzeug, das der Mörder gerade in der Hand
hat, allein da ist das Charaktistische, daß zuerst Stein
und Stock verwendet wurde, um das Opfer zu
betäuben, um dann den regelrechten Schnitt zu
machen-. Perverse Mörder geben sich nicht so viel Zeit
und Mühe, um solche charakteristische Schnitte zu machen.
(Bewegung. Der Präsident ermahnt den Redner, von der
Sache nicht abzugehcn, da nian den Schnitt nicht mehr
beurtheilen kann.)
Dr. Baxa kommt nun auf die Frage des Blut­
verlustes und des Blutquantums zu sprechen und sagt
diesbezüglich mit erhobener Stimme, daß er mit vollster
Ueberzeugung darauf beharre, daß
d a s B l u t d c r A g n e s H r u z a e u t s ch i c d en
a ufg efang en wurde.
Dr. Baxa schließt mit den Worten: Wenn i ch
n i ch t s o f e st überzeugt von H i l sne r's
S ch u l d W ci r c, s o W ü r d c i ch m i r d c n K o v s
Hilsner's nicht auf das Gewissen
u e h m e n. Ich bin kein Mithelfer des Staatsanwaltes,
aber meine Ueberzeugung tagt, daß nur Hilsner der
Mörder ist, und ich glaube, d aßa u ch d i e U c b c r-
zcng ung der Herren G e s ch W o r e n e n die
Schuldfrage b c j a h c n W i r d.


[ 2023-06-29 10:40:29.917 - 19001113 - Seite 7 ]
M. 213
Dienstag
GMerrtsche RrrndschK«
13. November (Nebelwand) tvoo
Seite 7
Sodann ergreift der Vertreter der Familie Klima,
Dr, Penn Y, das Wort. E r W i l l z W e i Fä l l c aus
d e m Altert h u m a u süh r e u, wird a b e r v o m
B v r s i I; end e u zweimal unterbräche u.
Dr. Pevnu geht nun auf den Alibibeweis des
Angeklagten über, welcher vollständig mißglückt sei. Er
richtet am Schlüsse seiner AnSsührnngen an die Ge­
schworenen den Appell, die Frage ans Mitschuld der Er­
mordung der Marie Klima zu bejahen.
Der Vorsitz e u d e schließt hieraus die Verhand­
lung und vertagt dieselbe auf morgen V-9 Uhr Früh.
' Morgen gelangt der Vertheidiger Dr. A u r c d u i c e k
zum Worte. (Fortsetzung folgt.)
Kindcsmord- Die heutige, vom Landesgerichtsraths-
Bizeprcisidenten Dr. Feigl geleitete Schwurgerichtsver-
bandlung war geheim. Sie betraf das Verbrechen des
Kindesmordes. Angeklagt vom Staatsanwaltssnstituten
Dr. Schulz war die 21jährige Büglerin Marie Ko rar.
An der Nacht vom 14. zum IS. Juli d. I. war sie in
ihrer Wohnung, XVI., Gablenzgasse, cine-3 Mädchens ge­
nesen, dessen Leichnam einen Tag später in der Senkgrube
gefunden wurde. Die Obduktion der KindcSleiche ergab,
daß das Kind lebensfähig gewesen, gelebt und geathmet
varte und durch Würgen am Halse und Einbohren der
Finger in den Kehlkopf erstickt worden war. Marie Kocar
suchte Anfangs Alles, sogar die Voraussetzungen dieses
Geschehnisses, zu leugnen, schritt aber schließlich zu einem
vollen Geständnisse, indem sie sogar die Tödtungsabsicht
zugab. Heute gab sie nur diesen Umstand zu, erklärte sich
aber für nichtschuldig, indem sie zur Zeit der Thal nicht
gewußt habe, was sie thue. Allmälig kehrte die Angeklagte
zu ihrem ursprünglichen vollständigen Leugnen zurück,
wonach sie sich nicht einmal ihres Zustandes bewußt ge­
wesen wäre. Marie Kocar wurde zu fünf Jahren
s ch wc r e u Kerkers verurtheilt. Die Schuldfrage aus
.Kindesmord wurde mit 10 Ja und L Nein beantwortet.
Annst mnö Wissenschaft»
Stadttheatev. „Fran Anstria" betitelt sich der
Schwank, der uns gestern im Stadttheater als Neuheit
geboten wurde. Als Verfasser nennt sich ein Herr
C. Elfort. Das Gerücht, welches behauptet, daß sich hinter
diesem streng gewahrten Decknamen einer der beiden
Schönthan, und zwar Paul, verberge, hat ungemein viel
Wahrscheinlichkeit für sich. Echt schönthanisch ist der
schnoddrige, skrupellose Witz, der in einer kurzen Plau­
derei unter Umstanden recht angenehm wirkt, als unab­
lässig durch vier lange Akte plätschernder Bach aber einfach
uervöS macht; echter Schönthan die sichtliche Scheu, nur ja um
Himmelswillen nicht anS der wohlcrprvoten, todsicher wirken­
den Schablone zu fallen. Doch hätte ich persönlich eher auf
den Berliner als auf den Wiener Schönthan gcrathen.
Denn der Schwank „Frau Austria" macht völlig den Ein­
druck, daß er ursprünglich auf norddeutschem Boden spielte
und nur mangelhaft für Wien lokalisirt wurde. Er hat
wahrscheinlich einmal „Frau Germania" geheißen. Ans
seinen dramatischen Inhalt einzugehen, lohnt nicht der
Mübe. Der ist ja durchaus Nebensache und bildet nur
das Gestell, um eine erkleckliche Anzahl von Kalauern
und eine weit geringere von nicht üblen Scherzworten
voran aufznhängen. „Fran Austria" heißt die Farce des­
wegen, weit ein bissiges Weib, das seinen Mann
und seine Tochter tM'annisirt, sich in den Kopf setzt, in
einem Festzuge, die Gestatt der Austria zu verkörpern.
Ihren Anspruch darauf leitet die Dame davon her, daß
ihr schon einmal— vor fünfzehn Jahren!— diese Rolle
zugedacht war. Gespielt wurde die Nichtigkeit recht gut.
Man thäte Unrecht, wollte inan die Leistung eines oder
des andere« Schauspielers besonders hervorhebcn. Sie
waren alle ganz bei der Sache und sahen ihre Mühe
durch reichlichen Beifall belohnt. Ihre Namen nennt der
Theaterzettel. Alks in Allem: Ein neuer Erfolg— für
den Verfasser der „Mutter Sorge". —ü—
— Im H o s o p c r u t h e a t e r gab es vorgestern
einen schier unbegreiflichen Versuch mit den „M erste r-
ii u g e r u", der einem künstlerischen Skandal gleichkam.
Man ließ das Erchen, diese herzinnigste, lieblichste, gesündeste
Mädcheugestalt der deutsche» Opernbühne, durch Frau
G ut h c i l- S ch o d c r in das krankhafteste Zerrbild
einer mit Nymphomanie belasteten Megäre umstümpeln.
Die einmnthigc Ablehnung, die dieser Eva von Mahler'S
Gnaden zu Therl wurde, enihebt uns der Aufgabe,, mit
einem öffentlichen Protest uochzichinken.— Heute findet
die erste Aufführung der Rciter-Mvroid'schen Oper „Der
V u u d s ch u h" statt. Die „Wiener Abendvost" veröffent­
licht zu diesem erfreulichen Wiener Kuustereiguisse fol­
gende Daten über das Werk und seine Autoren:
„Mit der neuen Oper „Der Bundschuh" erscheinen auch
zwei neue Autornamen im Spieipiane des Hofopern­
theaters: der Komponist Josef Reiter und der Dichter
Max Morold. Dcr Komponist Josef Reiter, zu Braunau
am Inn in Oberösterreich am W. Jänner 1862 als der
Sohn des gleichfalls durch seine Tondichtungen bestens be­
kannten Lehrers und Organisten Franz Reiter geboren,
widmete sich dem Berufe des Vaters und wirkte seit 1881
als Lehrer in verschiedenen Orten Ober- und Niederöstcr-
reichs, bis cs ihm gelang, 1886 in Wien bleibend
Stellung zu finden. Die musikalischen Versuche Reiter's
dütiren ans 1874 zurück. Seither hat sich Reiter fast auf
allen Gebieten der Tonkunst mit Erfolg versucht und
zählt heute unbestritten zu den geachicisten vater­
ländischen Musikern. Max Morold, Pseudonym
sür Max v. Millenkovich (geboren 2. März und gegen­
wärtig Ministerialsekretär ini k. k. Ministerium für Kultus
und Unterricht) hat sich aiS Bühnendichter bisher durch
das Drama „Klopstock in Zürich", zu welchem gleichfalls
Josef Reiter die begleitende Musik geschrieben hat, in
literarischen und theaterfreundlichen Kreisen bekannt ge­
macht. Die Oper „Der Bundschuh" selbst ging bisher am
Stadiiheatcr zu Troppau, und zwar am 13. Marz 1897,
zum erstenmal in Szene. Im Hofoperntheater erscheint
Josef Reiter im neuen Hause als der einhnndertvierund-
zwanzigstc Komponist, und sein Werk „Der Bundschuh"
ist die zweihundcrtncunnnddreißigste Tondichtung, welche
dem Spielptane der Hofbühne einverleibt wird."
— Im Stadttheater spielt von heute ab
Fräulein Rosa Fass e r, welche von ihrem Urlaube zurück-
gekehrt ist, wieder die Titelrolle in dem Volksstücke
„M u t t e r Sorge". Uebermorgen gelangt zum erstcn-
male als Nachmittagsvorstellung das Lustspiel „Der
wilde. R i t t m e i st e r" bei halben Preisen zur Dar­
stellung.
— Im Deutschen Volkstheatcr wird heute
der Schwank „Die strengen H e r r e u" gegeben.—
Morgen gelangt die Komödie „Lord Ouex" von
Pinero zur Wiederholung.— Donnerstag (Feiertag) geht
als Nachmittagsvorstellung bei ermäßigten Preisen Anzen-
gruber's Volksstück „Der M e i u c i d b a u e r" mit Herrn
Martinelli in der Titelrolle in Szene. Als Abend­
vorstellung folgt das Lnspiel „W i ene r inne n".
— Im R a i in und t h e a t e r mußte wegen plötzlich
eingetretencr Heiserkeit des Herrn Girardi der Spiel-
plan abgeändert werden. Gestern wurde statt
„Plausch net Pepi" „Ch p r renn e" gegeben, heute
folgt statt „Gruber» Nachfolger" das Schauspiel „Der
Fall C l «i m e u c c a u" mit Fräulein Petri als Jza.
Morgen wird der erfolgreiche Schwank „Platz den
F r a u e n" mit Fräulein Petri, Schneider, Meist, Kayser
und den Herren Homma, Jcnsen, Jules gegeben. Alexander
G i r a r d i wird zunächst wieder am Donnerstag
Abends in „G r u b e r's Nachfolger" auftrctcn.
— Der VerwandlungSkünstlcr Lepoldo F r e gol i,
dcr Sonnabend sein Gastspiel im Theater an der
Wien beginnt, hat diesmal ein vollständig neues Pro­
gramm zusammengestcllt, welchem mit lebhaftestem Interesse
cntgegcngeschcn wird. Die Nachfrage nm Karten zu diesen
Vorstellungen ist bereits eine so rege, daß sich die Direktion
veranlaßt sah, auch Sonntag Nachmittags eine Vorstellung
dieses Künstlers aus den Spielplan zu setzen. Die Nach­
mittagsvorstellung findet zu gewöhnlichen Abendpreisen,
jedoch ohne Vorvcrkaussgebühr statt.
— Im Theater in der Jo s es stad t gelangt
heute das neuinszenirte Vaudeville „T ata-Toto" zur
ersten Aufführung. Die Titelrolle spielt Paula Worm
zum erstenmale. ebenso ist Herr Sachs als Cabestan
neu: die übrigen hervorragenden Rollen— in erster Linie
die des Sckulinspektors (Herr Mara n) und der Aurelie
(Frau Pohl-Meiser)— befinden sich in den Händen
derjenigen Darsteller, die dem Stücke seinerzeit zu seinem
Erfolge verholfen haben. Beginn der Vorstellung nm
7 Nhr.
— Im Jantschtbeater kommt Donnerstag
Nachmittags die Gesangsbnrlcske „Die Pariser
Weltausstellung" zur Aufführung. Abends folgt
„W o i s den n's K i n d".
— Die Brüsseler Akademie dcr schönen
Künste wird am 18. d. M. das Fest ihres 100jährigen
Bestehens begehen. Von allen Seiten sind Abordnungen
angemeldet, so von Wien, Berlin, München, Dresden,
Düsseldorf, Paris, Rom, Edinburg, Venedig u. A. Die
Feier soll überaus glänzend werden und mit einer Aus­
stellung verbunden sein.
— Zeitschrift Nr. 46 der Münchner „Jugend"
enthält: Titelbild von Robert Engels.— „Lars Larsen's
Roman."— „Wiegenlied" von R. M. Eichler.—
„Heidi!" von Angelo Jank.— „Ein Geschenk" von
F. Langheinrich.— „Grenadine", Zeichnung von Adolf
Münzer.— „Ein Kuß" von A. Sonntag.— Aktuelle
Beilage enthält unter Anderem: „Martinigans", frei nach
Schiller.— „Der neue Wechselwärter."— „Die Ehren-
slöte" von Biedermeier und Jul. Diez.— „System
Woedtke'"— „Aus dem Tagebuch eines politischen Kanne­
gießer."— „vitteo pro patrinF— „Neuer Plutarch."—
„iüiüii ssuls."— „Die Hofkapellc."— „Freundschaftlicher
Wettkampf."— Sonstige Beiträge von Ä. Schmidhammer,
Walther Caspars, O. Eckmann, Knut Hansen, E. Wilke
u. A. m.
Von denWtil Hochschulen.
, Dcr Akademische Verein der Kerrmmisterr
in Wien hat bei der am 29. v. M. stattgefundeneii
Wahl seine Acmter wie folgt vertheilt: Albert Eichler,
pitti., Obmann: Eugen Müller, xitti., Obmann-Stell­
vertreter; Franz Sylvester Weber, xltt!., Schriftwart;
Karl Pfob, pm!.. Säckelwart und Leopold Brandl, plttl.,
Beisitzer des Ausschusses.— Dienstag den 13. d. M., um
6 Nhr Abends, hält Herr Privatdozent Dr. Rudolf Much
im Hvrsactt XXXV einen Vercinsvortrag „Ucbcr die
neuesten Erscheinungen ans dem Gebiete der deutschen
Wortforschung". Hieraus Bercinskneipe bei Krautstosl,
I., Universitätsstraße 9.— Deutsche Gäste sind will­
kommen.
Ans den Veeeinsn.
D e u L? ch» a i ior r a l c v Verein für Defter-
reich. Heute, Abends 8 Uhr, findet im Restaurant
„Reichshallen". 1., Reickisrathsstraße 19 (Sonder­
zimmer, Erdgeschoß) eine Vorstandssitzung des Deutsch­
nationalen Vereins für Oesterreich statt. Die Herren
Vorstandsmitglieder werden ersucht, zuverlässig und
zur anberaumtcn Stunde zu erscheinen.
Die Bundesgruppeu Wien des Bundes der
Deutschen Nordmäyrens veranstalten heute Dienstag
den 13. d. M. um 8 Uhr Abends im Saale des Hotels „zum
goldenen Kreuz". VI., Mariahilferstraße Nr. 99, einen
Uittcrhaltnnasabend und erlauben sich alle deutschen
Gesinnungsgenossen ans das Freundlichste cinznladen. Die
Mitglieder werden ersucht, auf einen zahlreichen Besuch
de»' Abends kräftig hinzuwir'ni.— Eintrittskarten zu
1 Krone 40 Heller sind zu haben bei allen Vorstands­
mitgliedern der Bundesgrnppen; im Kafü Zeller, I. Bezirk,
Bellariastraße Nr. 8: im VercinStvkale der Bundes-
gruppen Gastwirthschast Leber, l., Babenbergerstraße 5;
beim Thorwart des Hotels „zum goldenen Kreuz", VI.,
Mariahilferstraße 99, und am Festabend an der Kasse.
Der Wiener Lehrerversin hält Mittwoch den
14. d. M. in Leber's Restauration, I., Babenbergerstraße,
eine Versammlung mit nachfolgender Tagesordnung ab:
1. Der Dentschösterreichische Lehrertag in Aussig: Herr
H. Jung; 2, die Gehaltsfragc: Herr A. Seipel; 3, die
schnlpolitischcn Zustände dcr Gegenwart: Herr M. Strebt;
4. Vorlesung von Herrn N. Hawel; 5. Anträge. Beginn
nm V-8 Uhr Abends.
Heute Dienstag findet beim „goldenen Kreuz",
VI., Mariahilferstraße 99, ein Nordmährer-
Da m cna b end statt. Die Mitglieder des Nordmährer­
bundes sind gebeten, sür möglichst Zahlreichen Besuch durch
Einführung deutscher G ä st e zu sorgen. Das
Reinerträgniß fließt wohlthätigcn heimatlichen Zwecken zu.
Das reichhaltige Programm enthält u. A. Licdcrvorträge,
ansgesührt von den Mitglieder!: des Deutschen
Vol k s g c s ang v e r c ins, mundartliche Vorträge des
Landesgerichtsrathes S ch a d cck sowie Musik und Ge­
sangsvorträge der Frauen Benka, Ulbrich und
C o u st a u t. Eintrittskarten zum Preise von 1 Krone
40 Heller sind Abends an der Kasse erhältlich. Schwarze
Kleidung sür Herren.
Desterreichischer Ingenieur- rmd Architekten­
perei». Heute Dienstag, Fachgruppe für Archi­
tektur u u d H och b a n, Vortrag des Herrn Bau­
inspektors Architekt Hans Pesch l: „Mitthcilungen über
die Architettnrausstcllung und einzelne Bauten in dcr
Pariser Weltausstellung 1900."
Südmark-Ortsgruppe Leopoldskadt. Dienstag
den 13. d. M., '/-9 Uhr Abends, findet in Zeininger's
Gastwirthschast die diesmonatliche Mitgliederzusammen-
knnst statt, einerseits zur Erinnerung an die
verstorbenen Mitglieder Fischer und
Müller, andererseits als äußerst wichtige Be­
sprechung zum Zwecke dcr Förderung des
Süd m a r k g c d a u k ens in Wien. Herren, welche im
Kreise ihrer Bernfsgenossen, sowie ini gesellschaftlichen
Rahmen für die „Südmark", sowie für die nengegründete
Südmärkische Volksbank wirken wollen, werden dringendst
erfucht, zu erscheinen, um die Art und Weise ihrer zu­
künftigen Thätigkcit zu erfahren und die dazu nöthigeu.
Flugschriften, Blocks u. s. W. in Empfang zu nehmen.
Auf zur Arbeit, cs gilt unser deutsches Volkstlium zu
festigen. Beitritte zur Ortsgruppe, sowie zur Südmärki­
schen Volksbank sind an den Obmann der Ortsgruppe,
Herrn Franz Matzenauer, H/8, Vorgartenstraße 205, zu
richten. Auch werden dorthin Spenden sür die von der
Ortsgruppe errichtete Bücherei erdeten.
NuiperiiLätsgesaugiieiem Liedertafel der
deutscheu Studeuteu iu Prag. Der Umversitätsgesang-
vcrcin Liedertafel der deutschen Studenten in Prag veranstal­
tet am 16. Februar 1901 im Spiegelsaal des Deutschen
Hauses (Kasino) in Prag ein Kränzchen zu Gunsten
armer deutscher Schulen an der Sprachgrenze. Die Herren
Rektoren der beiden deutschen Hochschulen Prags haben
das Protektorat über diese Veranstaltung übernommen.
Letzte Nachrichten.
Paris— Ausstellung— Schlich!
Paris, 12. November. Die Galerien der Aus­
stellungspalais wurden uni 5 Uhr Abends geschlossen.
Nachmittags wogte eine große Menschenmenge in der
Ausstellung. Das Wasserschloß wird um V°10 Uhr
Abends das letztemal beleuchtet sein.
Zweikampf ungarischer Magnaten.
Dsen-Psft, 12. November. Zwischen dem Fürsten
Geza Odescalchi und dem Grafen Aladar
Szechenyi fand heute Mittags ein Säbelduell bis
zur Kampfunfähigkeit statt. Graf 'Aladar Szechenyi
erhielt eine schwere Verletzung am rechten Arm. Der
Grund des Zweikampfes ist sticht bekannt.
Berlin» 12. November. Das Wolffiche Bureau
meldet ans Alexandrien vom Gestrigen: Heute wurden
hier zwei neue P e st s all c festgestellt.
New-Nork, 12. November. Der Kilpserminen-
besitzer Markus D a l y ist in Montana, dcr Eisen-
bahnnnternehmer Henry V i l l a r d hier gestorben.
Kurs- und AandslsnachNkchierr.
Frankfurt, 12. November. Oesterreichische Papier-
rcnte 97.40, Oesterreichische Silbeirentc 97.20, Oester­
reichische Goldrente 87.75, Ungarische Goldreute 96.55,
Ungarische Kronenrentc 81.05, Oesterreichische Kredilaktien
208.70, Oesterreichische Baukitt,um 121.30, Staatsbahn
141.70, Lombarden 26.60, Nvrdwestbähu -.-. (Eibethal)
lit. 11. —, Bnschiichrader Bahn lit. U- 118.50,-Wechsel
per Wien 84.90, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.42 7,
Wechsel ans Paris (kurze Sich!) 81.36-6, Wiener Bank­
verein 119.50. Nm'onbmck -.-, Internationale Elektri-
zitätsaktien 129.—, Alpine 2H.—, drciyerzcntigr ungarische
Goldanleihe 79.—. Frst.
Nachbar s e. Kreditaktie« 209.30, Staatsbcch«
141.80, Lombarden 26.70, Etbcthal lit, 6 —.
Prag, 12. November. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig,'
stetig, prompt 24.90, per Dezember 25— Geld. Schön.
Prag, 12. November. (Schluß.) Rohzucker, stetigj
prompt 25.—, per Dezember 25.05. Schön.


[ 2023-06-29 10:40:29.917 - 19001113 - Seite 8 ]
Seite s
Dienstag
Prompter Kontingent-Spiritus ans Kartoffeln, ab
nickitkontingentirt prompt ab Prag 28.50. Räffinirter
Spiritus: ab Prag transitv 112.50.
Triest, 12. November. Zentrifugal- Pils lustlos,
prompt 27.12 bis 27.50, per November-März 27.25 bis
27.50,
Kaffee, Rio 17.— bis 58—, Santos 49— bis 58-.
Spiritus in Reservoirs-, per September 20.25
Geld, 20— Waarc.
Kontingent lltovernbcr 114— Waarc und Geld.
Pfeffer (Singapore) 75.— bis 76.—, Schmalz—
bis.
Oser!- Pest, 12. November. (B 0 r st e n v i e h-
:n arl t.) Vorrath vom 10. November 35.037 Stück,
Austrieb am ll.Itovember 1288 Stück, Abtrieb 1043 Stück.
Es verblieben demnach noch 35.232 Stück.
Dsen-Pcst, 12. November. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per April 7.08 bis 7.09, per Oktober -,— bis
-. -, Roggen per April 7.25 bis 7.26, Hafer per
April 5.00 TiS 5.61, Mais per Mai 1901 5.06
bis 5.07.
Weizenofferte "genügend, Kauflust angenehmer, be­
hauptet, 26.000 Meterzentner Umsatz, etwas besser,
Roggen gefragt, Mais anziehend. Irrmine auf besseres
EffektivgcschSst einige Heller höher. Schön.
Theißwcizen 77—80pfd.: 7.30 bis 7.45, 7.45 bis
7.55, 7.50 bis 7.70, 7.60 bis 7.80; Neuroggen 6.65 bis
6z-0; Fnttcrgerstc 5.50 bis 6.80; Hafer 5.20 bis 5.85; Mais
4.60 bis 4.75; Hirse 5.40 bis 5.80; Kohlrcps—
Berlik», 12. November. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 46.10, (fünfziger) —.
Berlin. 12. November. (Produkten mark t.)
Weizen per November -.-, per Dezember 152.75, per
Mai 159.75, fest. Roggen per November —, per
Dezember 139.75, per Mai 142.50, fest, Hafer per
November 133.25, per Mai 133.50, still, Mais per November
119.50, per Mai 108—, fest, Rüböl per November
62.90, per Mai 61.90, behauptet. Bewölkt.
Breslau. 12. November. Weißer Weizen 15.70.
gelber 15.60, Roggen 14.50, Hafer neuer 13.20, Reps
28.20, Mais per 100 Kilo 14.50. Rübsen 27.70.
Köln» 10. November. Rüböl (per 100 Kilo) lvko
69.—.
Bremen, 12. November. Petroleum loko 6.90
Hamburg» 12. November. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Sautos good Average per Dezember 37.25, per März
38.—, per Mai 38.50, per September 39.25 Geld.
Hamburg» 12. November. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Dezember 36.50, per März
37.50, per Mai 38. -, per September 38.75 Geld.
.Hamburg» 12. November. Rio-Kaffee, lvko ordinär
36 bis 38, reell-ordinär 30 bis 40, gut-ordinär 41 bis 43.
Harnburg» 12. November. Weizen loko, fester.
Holsteinischer loko, neuer 140.— bis 151-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, beh.» neuer 130— bis 145.—,
Südrujsischcr neuer, ruhig, 104— bis 105—, Rüböl
ruhig, loko 64-, Spiritus (IVO Liter zu 100 Perzent),
- Regülirungsprcis >, per November 17.50, per Novcmber-
Lezciüber 17.50, still.
Petroleum loko 6.80, ruhig. Nebel.
Varls» 12. November. (Schluß.) Roggen per laufen­
den Monat 15.15, per Dezember 15.25, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monat vom März 15/75, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 19.85, per Dezember 20.30,
per l Monate 21.15 per 4 ersten Monate vom Marz
21.55. ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per lausenden Monat 25.70, per Dezember 26.15, per
' ersten Monate 27.30, per 4 Monate von: März 27.70,
ruhig. Rüböl per laufenden Monat 77.75, per Dezember
17.7h, per 4 ersten Monate 77.75, per 4 Monate vom
Mai 77—, rutzig. Spiritus per laufenden Monat 32.75,
per Dezember 33.—, per 4 ersten Monate 33.25. per
4 Monate vom Mai 3h, fest. Rohzucker (88»,
höchstens 90") brutto 27.—, Rohzucker (88°, über 90°)
brutto 28.—. ruhig. Weißer Zucker perplausenden Monat
28.50, per Dezember 28.75 stetig, per 4 ersten Monate
'40.25, per 4 Monate vom März 29.75. Raffinade
displ. 103.— bis 103.50. Regendroheud.
Havre» 12. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos
aood Average per November 45.—, per März 45.50.
London, 12. November. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen stetig.
Weizen und Mais je 3 6. höher.
Stadimchl 21 R>. 6 ck. biS'26 dk.; Rüböl 31 8b. 3e>.
VeMnwr.
Mais nominell.
Import: 60.000 Quarters Weizen, 52.000 Quarters
Gerste, 150.000 Quarters Hafer, -,— Quarters Mais.
Regen.
Lmcrpsol. 12. November. (Bamnwollmarkt.)
Jeff. Umsatz 8000. Tenders in DocketS von je 100
Ballen -. Tagesimport 10.000 Ballen.
LiMgesenöet.
LchrermstHrcgellmgen!
In Oesterreich haben die rückschrittlichen und
schulfemdlichcn Parteien festen Fuß gefaßt. Sie bringen
eine Schreckensherrschaft, die sich in brutalstem Rechts­
bruche äußert und die schonungslos an dein politischen
L
.chlossen, des Nebenverdienstes an Gewerbeschulen
eranbt, bei jedem freien Worte die Stellung aufs
Spiel gesetzt wissend, schmachten die Einen mit Weib
und Kind" in Elend, während Andere nach lang­
jähriger, aufopserungsreicher Dienstzeit ihre Begeisterung
mit ihren Daseinsbedingnngen zahlen müssen» indem
sie auf Grund parteiischer Urtheile einer Rechtsbeugung
zum Oser gefallen sind und nun einer verzweifelten
Zukunft entgegengehcn. Mitbürger, es sind die Besten
unseres Standes, die im Ringen nach politischer
Freiheit und Gerechtigkeit ansharren und die von der
Rachsucht der politischen Machthaber getroffen wurden!
— Sie leiden für uns, sie leiden für unsere höchsten
Güter, für Freiheit und Fortschritt; sie kämpfen einen
Kampf, zu dem Ehre und Pflicht zwingen.
Es ist eine heilige Pflicht, für alle durch die
genannten Maßregelungen getroffenen Kämpfer ein­
zutreten und ihr schweres LoS nach Möglichkeit zu
mildern. Mitbürger, die Unterstützuugskasse des Wiener
Lehrervereins vermag nicht mehr das Elend zu bannen,
das politische Verfolgung der christlichsozialen Partei
erzeugt hat; sendet daher Beitrüge zur Unterstützung
und lohnt mit deutscher Treue die Kämpfer— Helfet
durch Vergebung von Privatstunden, wo und wann
Ihr könnt! Hilfe ist dringend noch! Hier können wir
das ganze Maß des Elends nicht schildern— cs ist
übergroß! Daher helfet, helfet, helfet!
spenden und allfällige Zuschriften wollen an den
Obmann des Wiener Lehrervereins Herrn Bürger-
schütlehrer Math. Strebt, X., Humboldplatz 5, ge­
sendet werden. Ausweis erfolgt in der „Freien
deutschen Schule".
Volksgenossen!
Wer P r i v a t stnnd en in Gegenständen der Volks-,
Bürger- und Mittelschule zu vergeben hat, wende sich
srenndlichst mittelst Postkarte an die Schriftleitung
der „Freien Deutschen Schul e", W i e n, XIX/3,
Bloschgasfe 1, welche iederzeit Lehrer mit tüchtigster
Fachbildung zu empfehlen in der Lage ist.
Die Hungerpcitsche, welche Dr. Lueger über der
völkischen Lehrerschaft Wiens schwingt, soll unwirksam
bleiben.
Treue um Treue!
Ber LVESttleröeir
wird als Nähr- und Kräf­
tigungsmittel von besonderer
Wirkung SanatogStt ärztlicherseits wärmsteus empfohlen.
Dasselbe ist in Apotheken und Drvguerieu erhältlich. Aus­
führliche Mittheiluugen gratis und franko durch die Ver­
tretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, l.
SchrvKVZS AsrHsnstsffs
Brokate, Damasts und glatte Maaren in reicher
Auswahl. Verkauf direkt von der Fabrik an Private.
Meter- und Robenweife zu Originätpreisen. Muster
werden franko zugesaudt. Seidcnwaaren- Fabrik
Gebrüder Schlel» Wien, O, Mariahilscrstraße 76.
BmefkerstE.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitnng keine Verant­
wortung.
Bo »r Advokaten Dr. Herzberg Fränkel als
Vollmacktträger des Herrn Mitzko erhalten wir
folgende „Berichtigung":
Es ist uuwabr, daß Herr Leopold Mitzko durch
längere Zeit die „Ostdeutsche Rundschau" bezögen hat,
ohne auch nur einen Heller dafür zu bezahlet!. Unwahr,
daß er die Austrägeriu, als sie mit dein von der Ber-
waltuug ansgefcrtigten Bezugsscheine den Bezugspreis
mr November einkaffireu wollte, buchstäblich zur Tlüire
hinauswarf. Es ist unwahr, daß Herr Mitzko eine Ab­
neigung gegen ein nationales Blatt hegt.
Wahr ist vielmehr, daß Herr Leopold Mitzko bereits
seit mehreren Jahren Abonnent der „Ostdeutschen Rund­
schau" ist und dieses Blatt für seine Gäste auslegt. Wahr
ist cs, daß eine Zcitungsausträgerin, welche dem Herrn
Mitzko dem Namen nach unbekannt ist, seit einiger Zeit
ohne irgend welchen Auftrag oder irgend welche Bestellung
ein Exemplar der „Ostdeutschen Rundschau" in das Re­
staurant des Herrn Mitzko brachte, welches jedoch weder
von Herrn Mitzko, noch von dessen Gästen zur Lektüre
verwendet wurde, weit zu diesem Zwecke daS oberwähnte,
bereits längst abonuirte Exemplar diente.
Wahr ist es, daß die erwähnte Zeitungsausträgerin
vor einigen Tagen bei Herrn Mitzko erschien, um den
Bezugspreis für ein Abonnement cinzükassiren, daß Herr
Mitzko ihr bedeutete, daß er ein zweites Exemplar nicht
bestellte, daß die ZcitnngsanStragerin hierauf grob wurde,
sohin Herrn Mitzko mit unfläthigen Worten beschimpfte
und von demselben in Gegenwart von Zeugen anfgefordert
wurde, das Lokal zu verlassen. Wahr ist es endlich, daß ich
mit Hinblick auf Ihre Briefkastennotiz den Auftrag er­
halten habe, den Namen der Zeitungsausträgerin zu
erniren und gegen dieselbe die Ehrenbeleidigungsklage zu
überreichen.
Hochachtungsvoll
Dr. Herzberg-Fränkel.
Zu der vorstehenden Berichtigung bemerken wir
Folgendes:
Im Jahre 1895 wurde seitens deutschnationaler
Studenten, welche die Gastwirihschaft Mitzko besuchten, an
den Gastgeber das Ersuchen gefüllt, er möge die „Ost­
deutsche Rundschau" halten. Herr Mitzko kam diesem Er­
suchen nach und sendete sofort 9 fl. an die Verwaltung
unseres Blattes als Bezugspreis für ein halbes Jahr.
Seit dieser Zell wurde von Herrn Mitzko für dieses ihm
fortan, zugestellte Blatt kein Kreuzer an unsere Verwaltung
bezahlt.
Nachdem schon vorher mehrmals vergeblich versucht
wurde, das Bezugsgeld cinzükassiren, ersuchte unsere AnS­
trägerin ungefähr am 22. y. Nt. Herrn Mitzko persönlich,
er möge ihr mittheilen, ob dieses Blatt von ihm oder
etwa von einem Vereine, der dort seinen Sitz habe,
bezahlt werde. Darauf steckte Mitzko der Austrägerin das
Blair, Vas sie eben wieder zustellen wollte, in den Arm
und sagte: „Schau'ns, daß amll knmma mit Jhncrcr
Zeitung, ich Hab' ch Blätter gnua; sucken's
Jhnas, außa aus der Misttruchen, wann Sie's
noch finden."— Die Ansträgerin fragte nun
Herrn Mitzko böslich, warum er das Blatt nicht abgesagt
habe, woraus ihr derselbe entgegnete: .Schaun s, daß aupi
kummen, sunst schmeiß ich Jhna aussi." Em ging der Aus-
trägerin bis auf's Trottoir nach, rief ihr: „>Lo eine Kreatur"
und ähnliche Schimpsworte zu und die Austrägeriu ent­
fernte sich schnell, um Thätlichkeiten, zu welchen Herr
Mitzko geneigt schien, zu entgehen.
-Ob Herr Mitzko während der vier Jahre, in denen
er sich da-s oben besprochene Exemplar unseres Blattes,
ohne cs zu zahlen, zustellcn ließ, etwa durch irgend einen
ZellnngsverschleißcnizweitcsExemplarbczog,wissenwir nicht
aber soviel steht fest, von unserer Verwaltung hat Herr
Mitzko nur ein Exemplar, nämlich daS oben besprochene,
bezogen und seit l. Juni 1896, also seit 4P Jahren nicht
bezahlt.
Unsere Leser sehen somit, daß Alles das, was Herr
Mltzkv durch Dr. Herzberg-Frankel berichtigt, vollständig
unwahr ist, und daß er wohl besser aethan Hütte, seine.
Handlungsweise nicht mit Hilfe des BcrichtigunaSpara-
graphcn zu beschönigen zu versuchen.
Die Verwaltung.
Herrn Eduard v. Stransky. Der Maler John
Georg, V., Lücbenbrunugaffe Nr. 7 I.
Herrn Konrad S. in Floridsdorf. Wir danken
für Ihre freundliche Mittheilung.
Auf mehrere Anfragen: Das letzte Freitag- und
Sonnabend-Abendblatt wurde an einige Abnehmer wegen
technischer Schwierigkeiten, beziehungsweise wegen der
erfolgten Beschlagnahme, ausnahmsweise mit dem nächsten
Morgenblatte zusammen versendet.
Bücherspende« für Kirchberg am Walde,
d. h. die dort zu errichtende Volksbücherei, erliegen bei
Herrn I. Florian, XVII/1, Elterleinplatz Nr. 8. Dm
Herren, welche den seinerzeit in unserem Blatte ver­
öffentlichten Aufruf Unterzeichneten, werden ersucht, sich die
Bücherspenden abzuholen.
Herrn F. F.» 17. Wir versuchen cS noch einmal
auf dieiem Wege, denn dort ist daS Geschenk wirklich sehr
am Platze. Jedenfalls liegt nur ein Versehen vor.
U. d. G.
„Elfrieda." Wenn verwendbar, gewiß. Wann soll
der erwähnte Aufruf erschienen sein?
Ettel, Gablonz. Ihre Anzeige erscheint und wird
die Angelegenheit in dem von Ihnen vorgeschlagcnen
Sinne geordnet.
Bundesgruppe Wien des B. d. D. S. Eine
Krone.
Zohfec. Sic fragen: Besitzt ein Dorfbewohner, ohne
sedwedes Einkommen bei der Gcmeindewahl aus Grund
des hiezu gelösten Gewerbescheines als „Spediteur"—
ohne Roß und Wagen— daS aktive und passive Wahl­
recht in der betreffenden Gemeinde?— Wenn der
Betreffende Steuer zahlt, ja. Da er einen Gewerbeschein
gelöst hat, wird zweifellos auch eine Steuer vorgeschrieben
worden sein.
Herrn G. M.» Wien» M. Sie haben den Ver­
fasser, der gerade die Verbültnisse in jener Gegend sehr
gut kennt, offenbar mißverstanden. Mit dein Ausdrucke
„die edlen Brüder von der schwarzen Kunst" sollte scherz­
haft darauf hingedentet werden, daß beide Genannten
Buchdrucker seien. Natürlich sollte damit ebensowenig die
Buchdrnckerei als, wie Sie gar meinen, die „Glaubens­
gemeinschaft" angegriffen werden, sondern cs handelte sich
nur um die Vcrurtheilung des Gesinnungswechsels, der
sich in der Anrufung der „Gemeinbürgschast" in diesem
Falle doch unbestreitbar offenbart. Und in der Verurthei-
Inng dieses Gesinnungswechsels, den der Verfasser lediglich
als einen besonderen Fall, ohne jede Verallgemeinerung,
geißelte, stimmen Sic wohl mit uns vollständig überein.
Heil!
FMMilisnLrnZeigeM.
Rosa und Ferdinand Schmidt der Fmrgrrs
zeigen hiemit die Geburt eines gesunden Buben an.
W r.-Neustadt, im Ncbelmond 2013.
VolkswieLbscherftlieheD»
Gablonzer Artikel. Gablonzer Artikel haben in
Rußland andauernd guten Absatz. Unser Konsulat in
Kiew erwähnt im Jahresbericht des Umstandes, de z
dortige Galantericwaarenhändlcr diesen Artikel vielfach
nicht direkt, sondern in Warschau bestellen, wo er anaeb-
lich billiger als in Böhmen selbst erhältlich sei. Die
Kiewer Händler erklären dies damit, daß diese 'Waarc
von manchen Gablonzer Firmen nach Warschau auf
Kredit an nicht vertrauenswürdige Firmen gclieMt wird,
welche dieselbe nicht bezahlen und dann zu Schleuder­
preisen absetzcn.
Borkonzeffio». Das k. k. Eiscnbahnministcrimn
hat der Ersten österreichisch-ungarischen Antomobilbctriebs-
gesellschast für Personen- und Frachtentransport. Kom-
manditgcsellschait A. Hermann L Komp, in Wien die Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten iür eine
schmalspurige Kleinbahn vom Bahnbofe Jglau der k. k.
Wahres
Steuerfreier Bezug von Benzin zum Mo­
torenbetrieb Die k. k. Finanzbezirksdirektion hat der
Wiener Handels-, und Gewerbekammer mitgcthcilt, daß
die mit der Ministerialvcrordnnng vom 3. Juli 1896 cin-
geräumte Begünstigung des steuerfreien Bezuges von
Benzin zum Motorenbotriebe auch auf Persown, be-


[ 2023-06-29 10:40:29.917 - 19001113 - Seite 9 ]
Nr. 313
Dienstag
Gstösrrtschs Rnnöfehsn
13. NovemLcr (Nebelmond) I960
Seite 8
Zehungsweise Unternehmer ausgedehnt wurde, welche den
Motor für andere als gewerbliche Zwecke, zum Beispiele
,:uin Betriebe landwirchschastlicher Maschinen, von Motor­
wagen, sowie zur Erzeugung von elektrischem Lichte für
die Beleuchtung der Betricbsstätte, wo der Motor als
Kraiientwickler ausgestellt ist, u, s. w. verwenden.
Körlenbericht.
Wien, 12. November.
Die heutige Börse verkehrte auf günstige Auslands-
berichte bei fester Tendenz zu steigenden Kursen und
blieb die Meldung von einer Erkrankung des Zaren
ganz unbeachtet. Banken und Transportwcrthe hatten
höhere Kurse aufzuweisen: ebenso haussirten Eisen-
papicrc. Schrankenwerthe und Renten waren lebhaft
gefragt und gingen ebenfalls höher; dagegen sprachen
sich Straßenbahnaktien auf Abgaben seitens der Kontre-
minc Anfangs matt aus. konnten sich jedoch bald
wieder im Kurse bessern. Türkenwerthe waren ebenfalls
begehrt und hoher notirt. Valuta unverändert.
Rachbörse fest.
Es notirten um V«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktieu 665.—, Ungarische
^Kreditaktien 671.—, Länderbank 414.50, Bankverein
471.—, Unionbankakticn 545.50, Pester Kommerzial-
bank 2560.—.
Staatsbahnaktien662—, Südbahn 114.50, Adria
467.—, Wiener Straßenbahnen lit. R 253.—,, Ut L.
248.—, Neue Wiener Tramway 130-, Buschtichrader
?>-Aktien 1137-, Nordwestbahnakticn 460.50, Elbc-
thal 474 -, Eisenbahnverkehr 387.—, Lloyd 805.—,
Tamvfschiffaktien 756.—.
Alpine 434.50, Egydier 199.50, Nima-Muranycr
Aktien 490.—, Prager Eisen 1719.—, Wasfenfabriks-
aktien 290.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 477.—,
Internationale 505?—, Westlwhmische Kohlen 275.—,
Böhmische Montanaktien 1215.—, Brürer Kohle
872—, Wiener Wagenleih 339.—, Tabakalti'cn 285.—,
Ungarische Zuckeraktien 1846.—, Drasche- Zicgelci-
aktien 664.—, Nordböhmische Kohlen 1710.—, Poldi-
h litte 392.—, Galizisches 5>arpathenpetrolerun 900.—.
Türkenlose 106.—, Maircnte 97.70; Valuta
Marknoten 117.67.
Amtliche Wae.rcttkrtrse der Wiener Börse.
Wien, 12. November.
Zucker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 24.90 G., K. 25.— W.-,
stetig; Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., detto seknuda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wegs»
(Roma» in siiris Büchern.)
Von Ernst Wicher!.
(71. Fortsetzung.)
Sie sah ihn verwundert an. „Bedeutet Ihnen
das etwas?"
„Mir! Ich spreche nicht von mir."
„Aber so im Allgemeinen.... Finden Sie
nicht, daß nur die Schönheit liebenswürdig ist?"
„Das wäre eine ungeheuerliche Anmaßung," rief
er. „Die Schönheit hat nichts voraus, als die natür­
liche Beglaubigung der Liebenswürdigkeit vor der
Prüfung."
„Als ob das nicht gerade genug wäre, sie außer
Konkurrenz mit allen anderen Mächten zu stellen!
Ich bin nicht gerade abgünstig. Wenn ich aber ein
schönes Mädchen um irgend etwas beneide, so ist
cs um das Selbstvertrauen, als liebenswürdig zu
gelten. Bei uns anderen ist die Gefahr, unlicbcns-
würdig zu werden, weil wir dieses Selbstvertrauen
nicht besitzen, sehr groß. Und nun gar... Aber
wohin versteigcn wir uns?" Sie rückte den Kopf ans
den Schultern, als ob ihr plötzlich ein Gedanke
käme. „Apropos, versteigcn -!" rief sie. „Sind Sie
schwindlig?"
Diese etwas plötzliche Seitcnfrage brachte ihn
doch nicht in Verwirrung, wie sie vielleicht erwartet
hatte. Als ob sie ganz wörtlich gemeint gewesen wäre,
antwortete er lächelnd: „Ich bin viel über dreitausend
Meter noch nicht gestiegen, aber man kommt auch so
weit schon an schroffen Felswänden und tiefen Ab­
gründen vorbei nud der Führer rühmte meinen
sicheren Schritt und ruhigen Blick."
Miß Nelly war sichtlich einen Augenblick von
dieser Antwort überrascht. Sie legte die Spitzen der
langen Finger aus die Stirn und sah unter der
Hand wie unter einem Schutzdach vor, seine
Stimmung zu prüfen. „Ich dachte an etwas Anderes,"
sagte sie dann. „Ja, woran? Etwa an das Ueber-
schreiten eines breiten, reißenden Stromes auf einer
K. 84.50 W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto srkunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig: Zentrifugal Pile s
prima vrompt ab Triest trcmsito K. L?.!^ G., K. 27.50
W.: flau.
Spiritus per 10.000 Literpcrzcnt: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 42.40 G., K. 48— W.; abgeschwächt.
Rühöl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.: ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 96.- G., K. 97- W.: ruhig.
Delsaaten per 50 Kilo: KohlrcpZ per September-
Oktober ab Wien K. —-— G., K. -.- W.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 39.35 M., K. 40.35 W.;
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G.,
K. 41.35 W.; kaukasisches Finmancr prompt ab Wien
K. —G., K.-— W.; amerikanisches Finmaner
prompt ab Wien K. —-- G.. K- —-— W.: ruhig.
Kettivaaren per 50 Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K. 59.50 G., K. 60— W.; Speck,
weiß, exti. Packung K.SS.—G., K. 54 —W.: Unsch litt,
Ausschnitt K. 35.50 G. K. 36.50 W.; behauptet.
KoLoniKlwaarsrr. K a i s e e per »O Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 52.— G., K. oö.-— W.;
detto good average K. 49,— G., K. 50— W.: detto ordinär
K. 45,— G., K. 46.— W.; Westindischer je nach
Sorte K. 60— G., K. 145.— W.; Portvriko je nach
Sorte K. 84.— G., K. 122.— W.: Rio la v e je nach
Sorte K. 60,—G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel
K. 76.— G., K. 120 W.: Menado je nach Sorte
K. 155— E., K. 198— W.; ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., detto weiß
K. 112.- G., K. 114- W., Penang K- KS- G.. K. 71,-
W.: Piment prompt ab Triest K. 89— (9., K. 40.— W.;
Cassia lignea K. 53.— G., K- Sv.— W.: stielten Zanzibar
K. 48.— G., K. 49— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 68- G., K. 75,— W., Bengal naturel K. 37.— G-,
K. 38.- W.: Macisblüthc K. ÄO.- G.. K. 270- W.:
Macisnüsse K. 200.— G., K. 280,— W.: ruh?g.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
ProdulLc in Wien.
Wien, 12. November.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.80 bis K. 8.-10: Banaler 75 bis 79 Kilo zu K. 7.80
biä K. 8.05; Südbahn 77 bis 80 Mo zu K. 7.60 bis
K. 8.-: Marchfeldcr 77 bis 79 Kilo zu K- 7.65 bis K.7.85.
Schlußknrse: Üsancewaare per Frühjahr 190) zu K. 7.95 bis
K. 7.96.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Mo
zu K. 7.40 bis K. 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.25 bis K. 7.55; österreichischer 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.60 bis K- 7.75. Schluhkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.69 biS K. 7.70.
schmalen, gcländerlosen Brücke. Würden Sie sich be­
denken ?"
„Ja— cs käme darauf an, was drüben zu er­
reichen wäre," entgcgnetc er forschend.
„Also, an Muth würde cs Ihnen nicht fehlen,
und in den Strom abzustürzen, brauchten Sie nicht
zu befürchten? Das ist schon etwas, Ja, aber was
müßte denn jenseits zu erreichen sein? Ehre, Ruhm,
Gold oder— eine schöne Frau?"
Er witterte eine Anspielung. „Ich weiß nicht,
ob jedes dieser Güter für sich allein mich zu einer
Waghalsigkeit reizen könnte. Eine volle Befriedi­
gung -"
„Aber die gibt es nicht."
Er nickte: „Sic haben wohl Recht."
Mrs. Sanndcrs, die von der Unterhaltung nichts
begriff, war anfgestandcn und hatte sich an einem
Blumentisch zu schaffen gemacht, der den größten
Theil des Hellen Erkers füllte. Sie umging ihn und
verschwand dann durch eine offenstehcnde Thür in der
anstoßenden Wand. Von dem Ecksopha aus ließ sich
nicht erkennen, ob sie dort blieb und womit sie sich
beschäftigte. Miß Nelly war ihr mit den Blicken ge­
folgt, wie sic den-.) immer mit ihren Gedanken zu
gleicher Zeit überall schien sein zu können. „Der
Mama wird's langweilig," sagte sie, „und ich
kann ihr's nicht verdenken. Sic sucht sich gewiß
ein englisches Buch. Können Sie sich Vörstetten, daß
sie länger als zwanzig Jahre mit einem Manne
verheiratet gewesen ist, der ein Deutscher von Geburt
war und bis in sein Alter mit Vorliebe deutsch
sprach? Sie hat von jeher ein eigenes Geschick gehabt,
nichts znznlernen und um sich einen Kreis zu ziehen,
der zwar Jeden ein-, sie aber nicht hinanslüßt. Aber
wieder auf unseren Gegenstand znrückzukvmmen und
ganz unbildlich zu sprechen— ich denke, Sie sind ehr­
geizig; wie weit und hoch stecken Sie sich im Leben
Ihre Ziele? Es ist das keine neugierige Frage. Ich
interessire mich ganz aufrichtig für Sie und würde
mich freuen, wenn ich Ihnen irgendwie förderlich sein
könnte— wenn auch nur durch freundschaftlichen
Rath."
Gerste, per 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30 bis
K. 10.-: Marchsclder zu K. 6.70 bis K. 7.50; Brenner«
und Nollgcrste zu K. 6.20 bis zu K. 6.50.
Mais Per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer
zu K. 6.55 bis K. 6.65. Schlußkurse: Usancewaare Per
Mai-Juni 1901 K. 5.35 bis K. 5.36.
Hafer Per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.70 bis K. 5.90. Schlußknrse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 5.94 bis K- 5.95.
Reps, per 50 Kilo: Kohl K- 15.50 bis K. 16.—;
Rübsen (rumänischer) zu K. 15.25 bis K. 15.75. Schlußkurse:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. —.— bis
K.- -.
Hopsen, Per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 180.—bis
K. 192—: Saazer Bezirks-, ballirt K-180,— bis K. 192—,
nicht hallirt K. 172— bis 180—; Saazer Kreis-, hallirt
K. 160— bis K. 180-, nicht hallirt K. 158- bis
K. 172.—: Anschaer, roth, hallirt K. 120.— bis K. 146.-.
nicht hallirt K-108.— bis K. 135-; galizischer K. 120—
bis K. 150-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
Wehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.75
bis K. 14.25, Nr.' zu K. 18.10 bis K. 13.60, Nr. 2 zn
K. 12.30 bis K. 12.70, Nr. 3 zu K. 11.80 bis K- 12.30,
Nr. 7»/, zu K. 7.50 bis K. 8.—; Futdermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roggenmehl: Nr. O zu K. 12.50 bis K. 13-.
Nr. i zu K- 10.75 bis K. 11.25, Nr. 3 zu K. 8.50 bis
K. 9.-.
Wien (Z e n t r a l v i e h m a r k t S t. M a r B,
12. November. (Bericht der Wiener V i ei­
lt n d F l e i s ch m a r k t k a s s e.— R i n d e r m a r k st
Der beutige Austrieb belief sich auf 2701 Stück ungarische.
459 Stück gntizischc, 65 Stück Bukowinaer uns 1045 Stück
deutsche, zusammen 4270 Stück Rinder, worunter sich
367 Stück Weide- und 18.62 »stück Bcinlvich' befanden.
Der ungemein schwache, gegen vorige Woche um säst
1200 Stück gesunkene Austrieb wirkte am die Entwicklung
des Geschäftes sehr belebend ein, und bei regem Verkehre
profitirten Prima 2 K-, Mittelqualitäten 4 K. per
100 Kilo; auch mindere Sorten tendirten bester bei stei­
genden Preisen. Ans dem Sticrmarkte ist das Geschäft
ziemlich matt, und sind vorwvchentliche Preise kaum be­
hauptet.
Es notirten: Ungarische Mastochsen Prima von
76 K. bis 82 K- (ausnahmsweise 83 K.), Sekunda von
64 K. bis 75 K., Tertia von 56 K. bis 63 K.: galizische
Mastochsen Prima von 76 K. bis 80 K. (ausnahmsweise 84 K.
bis— K.), Sekunda von 66 K. bis 75 K., Tertia von 58 K.
bis 65 Ks: deutsche Mastochsen Prima von 80 K. bis 87 K.
(ausnahmsweise 88 K.), Sekunda von 70 K. bis 79 K.,
Tertia von 62 K. bis 69 K.; mindere Mast- und Bauern­
ochsen von 50 K. bis 60 K. -, Stiere und Kühe von 44 K.
bis 66 K. (ausnahmsweise— K.), Alles per 100 Kilo­
gramm LcbendgennchkVxklusive Verzehrungssteuer.
Stedingen sah ihr in die Augen. Was beabsichtigte
sie? „Meine verehrte Miß Saunders," sagte er, die
Handflächen nach außen kehrend, „wenn ich auch nicht
mit gebundener Marschroute meinen Lebensweg fort­
zusetzen habe, so ist doch für mich, wie mir nun ein­
mal die Richtung gegeben ist, rechts und links nicht
allzu viel freies Feld zu Ab- und Ausschweifungen.
Ich kann, je nach Umständen, etwas weiter oder
weniger weit auf der Stufenleiter vorschreiten, auch
wohl bei günstiger Gelegenheit einmal ein paar
Sprossen überspringen, aber schwindlig ist dieser Aus­
stieg— wenigstens für einen Menschen meiner Art
— gar nicht, und ich glaube auch nicht, daß Sie,
wenn Sie mir gükigst mit den Blicken folgen wollten,
von Ihrem Standpunkt aus den Kops besonders
hoch aufzurichten gcnöthigt sein könnten. Und doch
werde ich wahrscheinlich so nach und nach erreichen,
was innerhalb des kleinen Stückchens Welt, auf das
ich angewiesen bin, nicht gerade Bielen zu erreichen
gelingt."
„Und was wäre da das Höchste, Aeußerste?"
fragte sie, auf dem Polster vorrückend und den Knebel
des Zeigefingers unter die scharfen Zähne stützend,
während^ die Angen erwartungsvoll zu ihm aus-
schantcn.
Er lachte vergnügt. „Minister— Ministerpräsident
— Reichskanzler -! Höher hinauf gehtes beiin besten
Witten nicht."
„Aber so hoch wenigstens sollten Sie denn doch
auch streben."
Er zuckte die Achseln. „Wenn ich wirklich so
ehrgeizig wäre— das Streben thut's nicht allein.
Es sind immer besondere Glücksnmstünde, die es
gelingen lassen, und ich weiß nicht, ob ich die findige
Art besitzen würde, sie— was ja mitunter gelingen
soll— herbeizuführen. Ich habe meinen Stolz und
werde in den Mitteln, vorwärts zu kommen, stets
wählerisch sein."
„Das gefällt mir gerade!" rief sie. „Ach! Wenn
ich an Ihrer Stelle wäre..
„Nun? Was würden Sie thun?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:29.917 - 19001113 - Seite 10 ]
Lur oVUlULitbü ZbLOVAUHF LllSV OÄttUH^bQ LLbXtbH ULÄ VuIulSQ U6846Q3 SM^foKleQ
MGD^KZKÄÄLE Z^ST WKW^H^LSTKS
Ml6N, I. 8tsf3N3plLt2 U, ?3I't6ri'6
ksgrünüsk 1832
KsgrünZot !8Z2
Z bl Lin- UQÄ VSL'^ÄHk von MbrtUx'Äpisr'bLi urirL Vomuttrub Alibi'
dMiLMäSKiAbQ IrLULLiLtlOLbU dbZLbLIS 6!Hx)LOttlSLi:
LanL- unü MsobsslliLus
Tie notirten Kurse verstellen sich i» Kronenwährung.
DieNolirmigsämmilicher Aktien und „Dioersen Lese"
versieht sich per Stück.
Wimer Mse vom 13. November 1906.
UmrechnungrsStze für Zinsen: i sl. r.W.vd.S. --2 L.
I P.L.-W--2L ivI>, i Mk- i Ir 18 b, t Franc oder
iLira—vov, iLstrl. —21L.
-!'
Staats
SLaatsanlLhcu.
Noten Mai-Nov. ..ö.W. 97.5-. 97.75
Schlußkurse
Geld Maare
97.40! 97.60
97.30i 97.50
97.40! 97.60
Fsbr-Aug.
Silber Iänncr-Iuli.
„ tc'lpril-Set. .. ...
I. 1854 z:r 950 si. K.-Vc.. i 170.— 179.
„ .1850„ 500„ ö. W...!'-32.60! 133.60
„ 1860„ 100 ,.. .tt62.5ch164.50
,, 1861 100„„ .. !?03.— 205—
1864„ 50 ..„. MOZ. —M5.—
rOUl.-Psdbr. 120 fl. v. W i296.—>297.—
O'-st-Goldrenre s. 100 fl. Nom. 40/,il: L.
„ Rente in K-W. steuerfrei Xj 93
„ Investit.-Neute steuerfrei X! 84.
VHttkchtb. mSild. f. 100 fl.N.4ch! 91
i'-UsüLerLbasm tdw. St.) jlN.
fl'-. IojO. l G- (d.St.) 100fl. 5'/.;" „!119
Vilsen -Vriescu-Babu-f. 100 il. 4".- 94.
Rudolröb iuK-W.f 200 X 4^ .. 94.
Porarlb.L. i.K.-WR.200XN-4V 05.
v—!
vlürbctbb. SW fl. K.-M. S''."« «US«
e'U: e Linz.Bildw.rvivs.S. S'.. I. l KUK
v>is.KariLdw!vü00sl.K.,M.!.. ,l,1l,IüS
AlbrcchlSbahn -si'»—
./ soo u. looofl.Silb. 4°/s di
BöhmWesiS 2u0,iaov,üvoi>fl.4°/„ SS
C:crn..No»ofel. Mtzr.-W ZentrIb.iSV0ll.80N0 K)
ü'ilsen.Pries. f. ISvfl. S. IVO fl. R.
-e udolibabnfSalzlg.s f. 2vo M t '.
ditto E. >»S«(L. St.slvofl.S.
Br» B.E. I8ZIS si IV0fl.R.4".l
iügarifchc Anlchcn.
ig. Rente in Gld. 5.10.000 fl. 4 V.-
i g. Reute in Kronen steuersr. IV
50 95.
ttöj 96.
50 95.
60 94.
— 1!3.
. -'116.
80! 96.
50 95.
.60 94
.60! 74
IO! 95
.50!--
.5«!
.60 96
—I
.40
Schlußkurse
Geld Maare
ig. Smats Eis.-Aul. v. 1.1881
Ms (div St.) 4'RV
tto in Silber idiv. St.). .4VV --
ig.Lstb.-St.-Lbl. v. J.1576 i.G.! U7
ig.LchLukreg.-Ablös.-Obl 08
i'g Eiserne Tbor-Reg.-Gold-Lt.
Lul.-Lbt. (div. St.) 3V° -..-K
ig. Vrämieii-Aulehen... 100 st.
:'q Vrämien-Anleheu... 5o st
.'g.Tbeiß-Reg.u Sieg Vr.-Lbl.
V- E-run-entl. Oblig. für 100 fl.
Andere öffentliche
Anlchcn.
35 90
70 8l
65! 120.
—j 99.
50! 118.
— 99.
75^ 79
-! 165
—1165
.00
.50
Btt-N. LandeVVlnl. (div. St.)..l(s
Becn.-berz E-ümb.-Land -Aul. X
Tc-'-aU'-Neg.-Anl. v. I. 1678. 5VV
.. 1899, 4',
W'-"ner B crkehräanl-Anleihe, -1".',.,
.. .s C'Nl. 1900, -1.'
Gol.Prop -Schuld u 1.1839, 4V>
'.'.'Lederö't- Land.-Aul v. »896. -i",'.-'
Sb.tt'öst.Land.-Anl- v.I.1887, -l
.rieicr.r -E.-A.S.!v.J.1801, 4" V
„„ „Il„ 1893, 4"..!
„M„ 1895,4"V!
T iraler-Laud.-Anl.v 1.1895, 4">!
- -'No Brunn v. I. 1683, -r' -" .-
deilo Bnda'oest v. I. l.690, 4'/-"
telw ViU'N v. V- 188-;.... .4"V!
d,'!V' Ser)!i!) 9. I. 1387 -1VV'
dei'.9 und Handclsk. Triest.. .-lV.-!
d^iio Wien 5''/,,!
detto v I. l87! (Si!ö od. G.)5o/,i
r.'kio Wien v. 1.1894, 200 X 4°/.!
i-etto Wien »'.1. 1898,200X 4"V
dV -.n Wien 0. lE I960, 300 X 4° V
WBörssn-Aul., 100 fl.. 5 ab 10°/.,'
Wr. Frucht-u.MehlL.-BauA.-4Vl!
Flak. Rente, für 100 Lire...4°,!
Bu!gar.Staat2-Eisenb -Hyp.-An>
9. V 1869. 100 fl. Gold tVV
detto Hypoll'. Anl. v- I-1892,6"V
Lnrk.Staarss chuld, Ser. K, 5Lstrl.!
„ 'F 5„ i
'' ", v, 5„^
— 87..
— !l07.'-
—! 97.-
60 96.
— i 99.-
- 96.-
50: «)7.:
50! 9^.!
95"
96'.—! 96^
99.75' -.
95.25 96.
50
90.50 91.50
50 103.
50 123
-' 91.
30 96.
50 97.
50 101.
..
95.60 96.40
96.40! 97.20
Pfandörrcfc. Kommu
«al-. Eisenüahilkrcdrt
und Bsnksn-Ob!ig.
Anglo öst Bank, in 30 I b., L'/^V- 09.
Büdenkr.-A.,a List,i.50I-.v.,4VnI 03.
Böhm. HypoU)ckcnhank. v er l, loi.
Böhm HypothekenLant, verl.. 4"-! 96.
detto in 57 I v'srl, 200 X 4Vt! 96.
Lctro i. 60' 2 F v.. 200 X 3V?/.,:—
Böhm. Eisend-Schuldscheüre, 4V,! 9t.
Auto'.-.,. Bodenkr -'.".nst., verl.. 5V) t03.
detro detto verl., 4V:,! 94.
Butow. Sparkasse, verlosbar, 4?/..! 94.
Eentr.-Bodenlr.-V. v. 45 I »„I'/Vroo.
detto in 50 A verl., 200 X, 4VV 97.
detto in 65 I verl., 200X, 4 /.,! '-'7.
Cred-Inst.öst f'.irBer?.-Uut.,4Vc! 95.
Gal. A?t.-Hvp.-B. mitlOVoP. 5^/'109.
bcrto in 50I. verlosbar. 4'VV'n 94.
derto in 60 I. verl, 200 X, 4V.4 ^9.
Gal. Lodenkr.-Ver., 56 I v., 4"/V 91.
detto in 41 I verlosbar, 4Vt)! 92.
Gal. Landesb.d.K.Gal. n L. -V,'?V- -'8.
Gal.Eisenb.-Oöl.,r 4V.) 92.
Iflrianer Bodenkr.- Anstalt, 5V>)t02.
Närnt. L. SNv. Anst, 200 X, 4V"!- 96.
Landest' f Bos.n.Herz.,20J.,.'E^l02.
Mähr.Hyv -Bk., in'30I. v-, 5' -?V!"-
detto detto in 36I. ver!,—
detto detto verlosöar... 4°/c,j 94.
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4VV 94.
Niederöst La:ld.-Hyp.-A..verl.,4"V! 96.
detto verl, für 20o X 4"V 96
detto b. I9l2incl 2VaP- 3' 90.
detto Kom.-Schldsch.dtto.3V2""! 89.
detto detto detro. 4V 96.
Lberöst Land.-Hpp.-A., verl. 4V" 98.
detto verl., für 200 X. .3'FV" 92
dettaKom.-K.-A. Kom.-Lbl.4V" 98.
Oeflerr.Hypothekenbank, verl., -L'„ 96
detto in 50 I. verl, 290 X, 4VV 96.
Oest.-schles Bvd -Vr.-A.,vcrl.,4V>, 94
Oesterr -ung Bank^O'VI v.,4°„ 97
detro' detto 50 I. v, -1°, 97
Sparkasse erste öst., i.60I.v.,4°,V! 98
Steicrm. Sparkasse, i. 53J. v., 4V,! 95
Kommerzialbank, Pesterungar.in!
41 I. verl 4V?V' 97
detto Ser. k, i.5i>J. v., f. 200 X, 4V) 92
detto Konr.-Löl, in. 10'VP. -! VV) l 02
detto in Sv'.'-.jäyr., 5V.A. X, 4 V..i 93
Hcriil.Sparl., lv'V"P. i 31I.V..5"" U)2.
detto 6" yPr.,iu40J.v.,5V,—
dckto 1! l. Em.. !U40I.verl.,öV)! lOl
detto lV.E. i. 35 J.V., 200X,4'/V 98
Svark. Budap.h.,i.46'/-I-v-,4'/ 9'
detto detto i. V,I V .2O0X.40V 90.
detto InnerstA.-G ,verl.,4'VV, 98
detto vatrl. l.CO.i.oOI v.,4'V0/- 97
detto Bsbr., r. v.,2>roX,„ 03
Spark. n.Land.-Ztr.,40I., 4'/?), 93
Ung.Aarar-n.Rentcnb.Wb.-O 4V). 91
detto Rentensch.2o, A.verl.,4'//.) 96
detto Pfdör. in 50 I. verl., 4VVV 96
Ung. Bodenkr.-Inst., verl.. 4V?V 98
Ung. Hvpvth -Lank in Pest, in
42'.- I. verl 4'/,o.V' 97
detto S.1.i.50I.v..200X,4'VV"! 97
d-tto detto detto 4V, 92
Lak.-Eis -A-0) .i.50'VI.V.,4'/-o/V 94
detto 5 7(,Pr.-Lbl., 50J 200X. 4V) 92
Eisenbahn Prioritäts-
Lbligationen.
Bo.zen-Mcr. B., 200u.r000fl., 4°/.) 93
Brnchtehraver B., 150 fl S., 5o „!l01
detto. Em. 1896, ldiv.Sr.', 403) 04
Dux-Bod.E, E. 1801 .ooofl.S.. 40/,) 93
dett o Ein. 1893, (div.^Lt), V') 73
Ierd.-8cordb.,Em.>836 (dio.),4o/,) oä
detto Em. 1837, «d.St ), Silo.,4V7 oo
detto E. 1837, id.Sr ),S. gar.,4°/.)lO0
detto Em. 1838, (div. St.).. ..4V' 93
detto Eni. 1891, (dio. Sr.).. .4V) 98
detto Ein. 1893, -div. St.)... .4V) 93
Fans!- BareserBahn,sooft.S ,5o/., l02
Graz-Kösl B-,löofl.Si!oer,4V'V 100
K -Lv.E. E.1889.S ,(div St.),4V 91
detto Em. 1891, S.. ldiv.St.), 4V
detto (ö.St.),Em. 1869,Sild-, -IV
L.-Cz.-I E .E 1881,30- fl.4—10V --
Leov.-Lordb.E.,E L893,ldiv.),4V^ 97
Nordwestb. vsterr., 200 fl. S., 5V107
detto Ut. tt. LOS fl S.,50V!lü7
detto Em. 1874. 600 Mr., 5V 125
96
90.
93.
94.
4!0.
Wj -.
94.
50 102.50
96.50
-I 96.25
-! 92'-
25 95.25
20 104.20
50^ 95.—
50 95.—
40 101.40
20 93.20
20 98.20
5" 96.50
50 110.
50 99.50
50 90.50
50 92.50
75 93.75
30 99.-
315 103 3^
50 97.-
.50 103.50
60
94 60
94.50
97.10
60. 97.10
50 91.50
-! NO.—
40, 96.99
— 99
— 92.50
—! 99.-
2E 96.71
50 97.-
35 94.8i
75' 98.75
75 98.75
25 99.25
50! 96.50
50^ 98.25
25 93.2!
— 103.-
-!loHl
—i 104.25
—'102.—
50j 99.50
98.50
90.75
99.-
98.75
93.59
99.—
95.—
-! 97._
75! 97.75
75! 99.—
Schlußkurse
Geld iWaare
t.-E.-G ,E.-N..500F.P.St. 3V
dto E. 1885,(div.),M.. 100M ,3V
dto. I. Em. 200 fl Gold, 5'V
dto. II. Em. 1574, 200 fl Gold, 5V! 125
SüdS.-G.,Iäun.-Juli, 500Fr. 3V 324
dto. Apri!-Lct., 59-''Fr. 3V!324
dto. voofl.Silb.o.Gtd.,
Südnordd. Verb, (div.) Sitt',
Unq.-gal.E..E.t870,200fl S.,
'dto. E. 1678,200 fl. S-,
dto. C'-1887.200fl.S.,
Valsugana-E.-G-, (div- St.),
Ber. P.-A. im g. E. (div. St ),4'
Welser.Lok.-B-."-00u. 2-VO X, 4V.
Wien-Asvang-Eis, 200 fl S., 4V
Wiener Lokald.-Ges., 400 X, 4V
MbSrhalbahn, 200 u. 1000 fl. 4V
5V 119.
4'V.! 95.
5V'105
5V! 104.
4V! 93.
.p-)-
118
94
95
89
50s 98.50
50, 98.50
50 93.50
25 '.'5.25
75 93.
) 94.50
50 102.59^
95.40
94.—
74
98.80
100.60
101.20
99.40
99
99.35
50 101.2.
25 95.25
96
86.30' 87.30
dto Em.1385.200n lOOOfl.S.,4°V
Prag -Duxer E-, E. 1896, (div.), 30/..
Reichend.-Gakfl.-Lw. E. (div), 4V
Schueebergö -A.-Ges., (div ). 4V^
Vtaats-E G ,560Frcs P.St.,
dto. Em 1874,500
dto. X E 1885,500„
50 108.50
40:108.40
75,126.7)
50!—
-! 90.80
-I 93.75
—! 95.
413.
50 123
50 128
25! 326
75»! 120
10: 96
25—
25: 94
20:—
.—i 95
Obligationen von
sonstige» Transport
Nntcrnchirmugen.
..Adria", k u Seesch-Ges.. 4'.',»/« 07.7-si W.
Donau-Tpssch.-G.,!00u.20ltfl. 6^ 105.- -106.
detto 400 u. 10.000 Mark. 4V)108.2V!09
detto Em. 1886, 100Mark,4V! 108.25»109
Lloyd, öst.. Em.188I,500si.G., 5")., 121.50-12:
dto. Em. 1882, 500 fl. G., 5V 121.50 12
dto. Em. 1881, 500 fl. G-, 4VV
dto. Em. 1887, 560 st. G-, 4V
dto. E.18S7,1000u.5000fl. G. 4V
dto. E.18S5,1000u 5000fl.G.4'/2
Obligationen industr.
Gesellschaften.!
Ga»zLEo.,2«0,I000.SV00x. 4>/-! SS.75,
Mo:itM:g..böhm.(1SSS)S0V I<.Sg LS
dis. S -IlP.SUU.LSNS, 12.SVVF." -,' S7.—
Poldihütte,5o/..Pr.ldiv.St.), 4V> 90.—
Pottend Banmwo!lsp..2000X,4'V— .—
Prager Eisen-I.-G .LOOfl. S —.—
Rudolfshütte, 5 V Pr. (d. St), 4V
Steier.Eiseu-Jnd.-G., 200 fl, 6'V
Diverse Lose.
Per Stuck-
a) Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst.,allgöst.,Pr.-Sch.,
Em. 1880, wo st. ö.W., 3>(
dto. Em. 1889,100 fl. ö.W-, 3X
Tonan-D.'G.ioofl.C.-M.4ab10V
Donau Negul.-Lose vom 1.1870,:
100 fl, ö. W 5V
Hyv.-B.,u.,P.-§.,100fl.ö.W.4V
Triester St.-A., lOOfl.E.-M. 4VV
detto 50fl. ö.W. 4X!
.Serb.Brämien-Anl., lOO Fr. LV'
Türk. Eis--Aul-, m. C. P. l.Avl.76!
detto detto. per Lleäivj
b) Unverzinsliche Lose.
Budap.Basilika(Domb.)5fl. v W.! 12.50
Ered.-A.f.H. u. Gew. lOOfl. ö. LZ.>396.—
Elary 40fl.E.-M.Il30.—
InnsbruckerSt.-Anl. .20fl. ö. W.! 65.50
Krakauer Lotterie-Aul 20fl. ü W.< 71.—
Laibacher Präuncn-A. 20fl. v. W. ?3.—
243.—
S34.—
50.—
V.-.-
236.—
HO.—
180.—
105 50
N2.75
97.50
91.
93.
92.50
106.50
106
50!
50
13.50
400.
68.50
3V.j
3V 396.—3S9.-
Ofcn, Stüdtgcmeinde. .40 fl. ö. W.
Palfly 4M.C.-M.
Roth. Kreuz, öst.Ges. v. 10 fl. ö. W.
Roth. Kreuz, ung G. v. 5fl. ö. W.
Rudolf-Stistung..... .10fl. ö. W.
Salm^ 40st C.-M.
SalzburgerPräm.-A. .20 fl. ö W.
St GeuoiS 40fl.E -M.
Stanislauer(St )P -A. 2osl.ö W.
WienerE.-L v J.1874 lOOsl.ö.W.
Gew.-iLVBod -Kred.-A. E-1880
scheine! detto 1889
der l4V Pr.-Sch d. u.Hyp.-B.
!36.—
130.—
43.—
21.—
59.—
175.—
64.60
198.
150.
382.
28.
50.
24.
138.
134.
44.-
61'.
177.-
! 66.50
91.
160.—
384.
30.
AMerr (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
Letzte
Tiv.i.tt
..Adria". u.Secsch.-G.IOOfl., 28.— 472
Aussiq-Teplitzer-Eis.,500fl.. 150.-! 9140
Austro-velgE..2VOfl.l35fl.E.—— .-
Bau-u.Betr.-G.i.W-, 1.4.22.50—
detto detto per Ultimo 22.5V2Z6.—
detto detto I.tt.perCassa 15.—
detto detto per Ultimo 15.—
Böhm. Nordb., 150 fl 22.—1431.-:
Bozen-Mer. B-, ivofl 18.—'326
Brü:m.Lo?.-Eis.-Ges., lOOfl. 14.—'280
476.-
3150
258
!ä35
380
!300
Buschtiehr.B.,500fl.E--M. 153.—
detto littt.,pr. Cajsa, 20ost. 52.—
detto detto pr. Ulriw" 52.—
Tonau-D -G.. 500fl. C.-M. 16.—
Tux-Bodenb Eis., 400 X ... 26.—
Ferk) Rordv.,ilMO fl.E -M. 270.50
Fünft Barcs.E,200sl.S. l9.88Vo
Graz-Köfl (.Vu.B. G.200 fl. 27.—
Kahlenb.-Eiseub.-'G. 100 fl.—
Kaschau-O.-E, LOOfl S. l5.88V,a
Lenlb.-Cz.-I.-E., 200 fl. S- 27.—
LcoSeu-Lord Eis,,200sl... 124.-—
Lloyd, ö'terr.. 500fl E-- M.. 40.—
Ltordwesib., öüerr.,200il.S. 22.—
detto ttt. tt per Cana.. 24.—
Rordw -Dmpfsch.-G., ö.400X—
Lester. Omnibus-Ges., 400 X—
Ostrau-Friedl. Eis ,LOOfl... 36.—
Prag-Duxer Eis.. 100 fl. abg. 8.—
detto Prior -Art. I50fl. S. 12.—
Reichenberg-tPr.-A. 200 il. 20.—
Gablonz) l E.1900,400X—
Tannwalder) St. 1.X,260 fl. 4.—
Eisenbahn !St.!.tt.200fl.—
Salzb. E. u.Tram.-G 200fl. 20.—
Staats-E.-G-.V.C.200fl.S.28-,.,F.
Südb.-G., P. E. 500Fr. S. 2 FrcS.
Südnord.B.-B.,200ü.C -M. 17—
Tramw.-G..ueueAr., lOOfl. 10.—
detto Stamm-Aktien,lOOfl. 2.—
Transp.-G.,a ö. lOOfl.abg. 10.—
Ungar.-gal. Eis 200 fl. S. 19.88°/,°
Ug.Wstb.(R.-G.)200fl.S. 19.73°/,°
Wien-Pottend.-Wr --List. B. 20.—-
WienerLokalb -A.-G. 200 fl.—
Schlußkurse
Geld )Waarc
Staats-Eis-G-,Act.-Geu. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Div.i.X
Anglo-österr.Vank. 240 X.. 16.—
Bankverein, Wiener, 400 X. 32.—
Bodenkr.-SL,a.ö.. 200fl.S. 40Fr.
Eentr.-Bodenkr.-B., 200fl. 28.—
Eeutr.-H -B..u Sp.a.Ll -G. 50.—
Comm.-Bk.,Pest. u. 500 fl. 150.—
Cred -Anst. s H u G, 160 fl. 36.—-
detto per Ultimo 160sl. 36.—
Cred.-Bk.,uuq allg..200fl. 36.—
Cred.-Ist.,öst.f.V. U.u.ö/A. 14
Tsvositcnbank. allg, 200 fl. 24.—
Eskomptebk.. böhm., 2l)0fl. 80.—
„ mährische. 400 X 16.—
steiermärk.,400X 36.—
Esk.-Ges.,niederöst.,500fl. 70.—
(M,-u W.-Bk.,ung .400X 28.—
Gal. A7r.-Hvp.-Bk-, 200 fl. 46—
Gal. Bk. f.H.u Jud., 260 fl. 16.—
Giro-n.Kass-L.,W.,200fl. 27.—
Hyp.-Lk., öst., 20ttfl. LOVE. 9.60
dto. ungar, 100 fl. G 25 Fr.
Länderbank, Österr., 200 fl. 24.—
Lanoesbk. s. Bos. u.H., Pr. 6.40
Ldw.KrdtSk s.Bvhm.,200fl. 20.—
Lom.-u.Esk.-Bk.Wr..106fl. 12.—
„Merkur". W.-A.G., 400 X 46.—
Oberö.u.Salzb.Bk.. 200fl. 26.—
Qe.-u Bank. 1400 K, X102 s. 1200
Ung.M.f. Ind. u.H., lOOfl. 12.—
U'.igar.L..C.-Spark-,300fl. 80.—
Unlonban! 200 fl. 34.—
boom 160 fl. 15.—-
Verkehrsbauk, allg., I40fl. 17.—
Vcrsicherungs-
Slnstaltcn.
Letzte
Tis.i.k
Manz. L..». R.-A..A.-V. tv.-
Anker, L.- u. R.-B.-A.-G. S«o—
^^8ieu:i./iovi ^enerLii fl. 114 G.
Donau, üsicrr. Bers. A -G. 2V.—
Lest.Phömx.B.-A.-A. ivvsl. S.-
Rückverf.-Gesellsch, Wiener S.—
„SccuritaS", R.-G, 60» L so.—
Nnfall-V.-G.,!.a. ö.,L0Ufl. so.-
Wr Leb.-u.R .V..G.,rvvsl. 26.—
Wie»erVcrsich.-Gcs.,2l)0fl. 20.—
Jndustric-
Nnternehmuugcn.
Letzte
Div.i.X
Bau-Ges., allg. öst., 100 sl. 10.—
dto. d. I.a.Beamt.-B., lOOfl. 16.—
Bierbr.-A.-G, Schelleuhof 28.—
Brünn Masch.-F.-G-,lOOfl. 80.—
Brüx Kohlenbrgd -G..lOOfl. 32.—
Brunn-Brauerei-A.-G..lOOfl.—
DyuamitNobel,A.-G.,200fl. 90.—
3140 3148
1127 11!
627.— 632
6240! 6260
419.-423
523.— 529
55.— 58
350.— 353
534.—i 538
2250 I 23P
808.— 5)12
458.-^460
II
784^— ^30
173. —: 179
269.- 271
390.— 400
220^— ^230
260!—'280
199.50 202
130.-140
195.— 197
411.-413
415.-I418
129.-131.-
273— 274
471.50 473.60
867
900^-'940'.-
2550 j 2560
665^25 666^25
665.-^667.-
415.'—'419.-
1400! 1410
385. —'400.—
595.— 605.—
l«0i i Itlt
616.— 622.—-
480.— 485.—
197 50V98.—
435.—^437.—
415.-416.-
97.50« 93.-
323.- 335.-
735^—!738'.—
440.— 450.-
1692 j 1696
159.— 160.50
1350 j 1380
545.— 546.56
257.50)259.
313.— 317.
430.-
4700
8300
660.—
5200
700.-
— .—'145.-
— .—'360.—
2200 s 2400
500.— 530
153.-156.-
242.50
—!515.—
— 848.
— 20!.
1000 I 1026
Echlußkursc
Geld IWaare
19S.50 200.—
3S8.— 391.—
522. —«olO.-
OZS.bOlZIO.-
lOr —!l39.—
435.- 490.—.
213^ —^245^—
388.— 394.—
218.—!220.—.
Egyd.Eis. u.Stahl-I., lOOfl. 8.—
Eoenb.-Bcrl.-A, ö., 100 st. 22.—
Eisenb.-A!t.-GLs..u., 200X 30.—
Eisenb.-Wg.-Leih-G., 209 X 20.-
Elbemühl) Ppfbr u B.-Ges. 5.—
Elcktr.-G., allg.öst., Soofl. 28.—
„ internal., 200fl. 32.—
Elcktr.-A.-G.. ver-, 200 X—
Elektr.-G-, Wiener. 200 sl. 24.—
Elettr.-A.-G.,aBud,200X 12.—
„ Ungar., 200X 15.— 233.5l)!234.-
Gas-Ges allg. öst.-u. 200fl.— I 3670 3690
Gasind.-G.,Wr..lOOfl.abg. 60.—!970.— row
Gösser Brauer-A.-G.,LOOfl.— >590.— 610.—
Graz W2g.-F.-A.-G.,400 X 44. —?770.— 775.—
Gummif.-A -G-.ö -a .LOOfl. 20.— 470.— 500.—
HirtPberg.Vatr.u.Z.-Fbr. 40.-!5<0.- 580.—
Hotel-A.-G!.'i..I.Wr.,lLOfl, 16.80! —! -,—
Inte-Lpinu. u.Web-,20Vfl. 20.—jö50.- 570.—
Leipnit-Lundenb.Zuckersbr. 40.—: —.—-!—
Levkam- IosefSthal, 200 fl. 12.—!242.— —.-
Liesinger Brauerei. 100fl. 16.—!310.- 315.—
LocositzerZuckersbr., lOOfl. 32.—! -.«—
Lokonwtiv-F.-A-Ä-, Wr 48.—!820 —!830.—
„ v.ö) Siegl,Wr.-Ncust.— 630.— 690.
Montangcs, bö. v.F. F. M 80— 1204
Österr.-alpine. lOOfl. 20.—'428.25
Ncsselsdrs Wagenbau-F.-G- 60.—:830.—
Rordb Kohlenw.-G,200 fl. 50.—! 1700
Nordung.v.Koh!enb.,loosl. 10.—222—
Oberung.Hütt.u.Bb.-A.-G. 12.— 215.—
Lei- Industrie- Ges.. 200 st. 60.— —.-
Perlmooserhydr-Kalk-u.C. 23.— 315.—
PilsenerA.-Br.,erste,l50fl. 132— 190O
PittenerPpsbr k.k vr.,500X 24.——
„Poldihütte", A.- G., 200fl. 26.— 387.—
Pottend B-u.Zw .täOfl.a'og. 9.—!i90.—
detto Prior.-Alt.. 300 fl 30.—! i -.-
PragerEis-Ind.-G.200fl.120.—! 1695 1700
3iimamur.-Sk>lgo -Tarj. E. 30.— 482.— 464.—
RosfitzerBergb -Ges.,2'0fl. 20.—l363-- 367—
„Nu2olfshütte",FeinbIechw. 24.— 330.— 335.—
Sülgo-TarjäuerSteink.-Bb. 34.—,634.—!638.—
282.—j300.-
1214
429.25
850.—
1720
229.—
219.—
Lisi-
1960
391'.-
200.—
ftioo.-r-
1555! 1575
74.-4
472.-^
chlöglmühl, P.-F., LOOfl. 12.
,.Schodnica",A.-G. f. P.-1.120.
Simnrer.D?.-u W.-F., 200 X 20.— '329 —j333
Steyrerm..P u.B.-G.,l00fl.16.— 339.—j343.
Stölzle'sS M.-G f.Gl.,40i'X30.—'510.— 513.
Tepv.-u.M. v.PH.HaasLS. 4Mk.! 72.—
Trif.Kohlcnw.-G.70fl.abg. 21.—!463.—
Türk Tabakreg p.E.200Fr. 10.—^
detto pr. Ultimo 200 Fr. 10.— 285.—-
Una. a-Kohlenlv.-G., 100fl.C.M.8l2l8.—
Unron-Lau-Ges 100 sl. 12.—j230.
Uuron-Baumat.-Ges-, lOOfl. 14.—-!159.
Union,E.uBl.-F.-G.,400X- j —.
Wassens.-Ges,öucrr.,100ft. 8.—«290.—
Wagg -L -A. A..tut.,400X 70.- 955.-
Wagg -L.-G-.a i Pest,400X 70.—! 1010
Wsstböhm.Bergb -V-,lOOfl. 14.—j273.—
Wiener Baugesellsch.,iOOsl. 10.—!157.—
Wiencrbrg. Ziegel-u. Bang. 34.- 662.
292.-
970.^-
1030
217.-
158.—
B68.—
erste.ioofl. 12.— 225.- «227 .-
'"''-- '206.—
1850
387.—
219.—
235.-
160.50
WienerZtgS.-G.,e
Zucker-Ind.-G.,böhm.lOOfl. 16.- 205.
Zucker-Jud.-A.-G., Ungar ISO.— 1848
Devisen.
Amsterdams. Ivo Holl. Guld. i>"ipm.50
Brüssel sur Ivo Francs I
Deutsch! Banlvl,Ivo M!.. L
Laudon sür io Ps. St I
Rew-Aort sür Ivo Dollars.. 5
Iial. Bankplätze sür Ivo Lire 5
Franz. Bankvl. s. Ivo Francs S
PeierSburq für Ivo Rubel.. L>
Russische Plätze sür 100 Rubel
Zürich für Ivo Francs v>
Schweizer Plätze s. 100 Frcs. S
Valuten.
Kaiser!. Müuzdukatcn P.St.j 11.41> N
^^. 38« il.
199.8»
117^85
2-10.8ä
90.70
95.95
95.60
95.60
Kaiser!. Randdukatcu ... ...
Oesl.-uug. 8 fl -Goldstücke..^ H
Zwanzig-Francs-Stücke„ K.j
Zlvanzig-Tiuar-Stückc„ St)
Zwanzig-Lei-Stt'icke„
'flvanzig-Mark-Slücke„
Russische 5 Rubel-Goldstücke.„
Sovereigns.„
Türkische Goldlire„
At.-TheresieN'(Lev -)Thal. .„
D. Neichsbankn. für 100 M.„
Noten für wo R.-M„
Ital. Banknoten.. .s. 100 it. Lire
Rubcluotcn p. St.
19.20! 19.23
23.53! 23^62
Ll!vs: Lt^io
K.PI7,
N7.
VO.
s
es il?
7v:>17,
Sb So
!.SI L
Zinsfuß der österr.-imgar. Ban!:
Wechsel 47- Prozent. Lombard sür Renten-
und Banl-Psandbiicfe S Prozent. ISr ander«
Werthpapicre 5>,. Prozent.
Pribat.DiSconIo: Droimonatl. Wechü-I
bis «'/«längere Sichten 4° z di« bl- Prozen v
Kelle 10
Dienstag
GsLöerrtschs A.Nrrös<chsrr
13. November (Ncbelmond) 1900
Nr.
313
I. ZSLLrll:
!MusrV3rkriZ.!
<AsArÄrrr?6t.'
Trs«rLAELi:s»s:
^L'LLL
! LsIodbsxZZLlZss rir. 1
ZZ'LZLA
USllZLLLS Nl'. 16,
! MZGZ°ZÄ8SlEL
Liwi SpliL Dir. 1.


[ 2023-06-29 10:40:29.917 - 19001113 - Seite 11 ]
Nr. 313
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau
13. November (Nebslmond) 1900
Seite 11
Chscrtev Vem heute.
L. kr. Bof-BurgtbrsLer. Larl- Tkrrgtrr.
Ansang 7 Uhr.
Zwei Eisen im Feuer
rMpiel in süns Verwandlungen; frei
nach Caideron von Friedrich Adler.
Don Diego Hr. Kainz
Rodrigo, s. Diener.. Hr. Thimig
Donna Beata Frl. Witt
KneS, ihre Zose— Frl. Preis
Don F-lir Sr. Frank
Donna Klara Fr. Devrient-R.
Isabel, ihre Zose ... Frl. Klemens
Don Leonelo Hr. Treßler
D on Saucho vr. Gimnig
Lin Häscher Hr. Kracher
K. K. Dos-Drmlllbrslrr.
Anfang 7 Uhr.
Der Bundschuh
Oxer in einem Auszuge.
Dichtung von Max Morold.
Hans Fuchs -.. .Hr. Schmedes
Ulrike, seine Mutter Fr. Sedlmair
Beit Weber Hr. Grengg
Lilsmann Meister...Hr. Frauscher
Arndt Liebhotd Hr. --chiltenhelm
Kraft Schilling Hr. Felix
Rolf Lachner Hr. Bukar
Ruprecht, Findling. .Hr. Meher
Hartman,,, Läufer ..Hr. Stevmann
Beter Hecht Hr. Paka!
Henning Hofmeyer.. .Hr. Breuer
Ehrengard Frl. v. Mildsni.
Koppetta
Ballet in einem Alt (zwei Abtbeilungen)
von Charles Nnitter u. A. Saint-Leon.
Swnnilda Frl. Sironi
Franz Frl. v. HaentjenS
Leopoldine z ..Fr!. Erich
Wilhelmine I «--. .Frl. Konnert
Fanny I «. .Frl. Schießwald
Lucia l Zs ..Frl. Klaus,
Marie r 8«. Frl. Köhler
Anna l Z Z. Frl. Braun
Paula I Gcv. Frl. Seel
' mma-. .Frl. Gerzhvser
Koppeln,S Hr. Godlewski
Koppelia Frl. Taner M.
Der Bürgermeister. .Hr. Rathner Alf.
Li,,e Bäuerin Frl. Graselli
ZruMrs Vokkrstdester.
Anfang halb 8 Uhr.
Die strengen Herren.
Schwank in drei Aufzügen von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Gabriel Wermcke—Hr. Thaller
Stephi, seine Tochter Fr. Glöckner
Thilde.„„ Frl. v. Breuncis
Tr. Robert Hettner.Hr. Kramer
verr.'ann Kreibig...Hr. Tewele
Hans Ewald Hr. Kutschers
Abgeordneter Bach..Hr. Wcisse
Konsul Mollenhauer.Hr. Broda
Oberlehrer Zapf —Hr. B6cis;
Maior v Eulitz Hr. Nelly
trlinkhart .yr. Deutsch
RsmWäsTberitrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Der Kali Clömeneeau.
Schauspiel in ö Aufzügen von Alexander
Tumas und Arniand d'Arloi-, deutsch
von R. Scheicher.
Pierre Clsmenceau... Hr. Eivenack
. ;rau Clsmenceau Frl. Rücker
Tham.Ritz,Bildhauer. .Hr. Popp
eoustantiOffizier—Hr. Jemen
Fr.ru v. Riederfeld Fr. Millmann
Gräfin Dombronowsla Frl. Schneider
Fsabella, ihre Tochter .Frl. Petri
Serge Voinoff Hr. Lackner.
Madame Lesperon... .Fr. Monati
Tkrster a. ü. Mm.
Anfang halb 8 Uhr.
Lampel'S Töchter
Bofie mit besang in vier Akten von
Julius Keller und A. Hermann.
Josef Lampel E. Greisinegger
Begine, s. Tochter .. F. Grosimüller
Bertha„ .. Dora Keplinger
r^abriele„ .. Martha Klemens
Luis, s. Verwandte. Poldi Augustin
Gngerl Oskar Schiller
Hans Jäger, Koch.. Louis Nerz
n. Grabcnfcldt Aug. Kormann
v. Gallaich. Bankier Paul Faber
Haas Hausknecht... Korn. Kirschner
Skarlini Fcrrv Körner
Marquis Ponett K. Morokutti
^ uido. Sigmund Wolf
Malvine Hansi Hussly
Frau v. Licrsheim .. Minna Lanz
,irl. v. Lier-cheim... Luise Karena
GrafTrcmolinikadutti Theo Manuel
Gräfin„ Marie Kucher
Frl. v. Hopp Emmy Schleinitz
Irma v. Stein Franzi Skopal
Anfang halb 8 Uhr.
Gastspiel Miß Mary Halton.
Unter pcrsönl.Leitung des Komponisten.
San Toh
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Roß.
Kaiser v. China Albert Ermarth
San Toh Mary Halton
Uen-How, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston Rudolf EeniuS
Bobbic, d. Sohn Willi, Bauer
Povph Louise Robinson
Dudleh d. Kammerz. .Th Biedermann
Li, Neii-Hvw's Lertr. Louis Treuviann
Lieutenant Tuckcr.. .Leopold Freund
Sing-Hi Alex. Herrnfeld
Fo-Hop, Student.... Gustav Nistel
Hu-Pi. Juwelier.... Jacques Pohl
Wei-Ho, ., ...Karl Schulz
Ko-Fan, Kapitän... .Therese Frank
Pe„-Hi Gusti Kaitan
Hansi Winkler
m.» M. v. Steitner
Fs?,h. L,wie Lavalle
Aaueu H°usi Llolosvary
Frauen
Karoline Makanetz
Üi-Ha> Domren Slug. Goldschmidt
Li-Lo) Tartaren Steiner
Mrs.HarlehStreeter Melanie Shrolta
Ladh Trixie Nina Conti
Miß Hah-Stackporte.Gusti Gaston
Miß Mary Lambkin.Mizzi Dotzaucr
Lady Picklston Anna Meiste
Äung-Shi,
We-Kom
Sion
Pin-Ting
Li-Mang
Hu-Yu
ZuhstSnmssStsSttbrstrr.
Anfang halb 8 Uhr.
Mutter Sorge
Wiener Volksstück in vier Akten
von R. Hawel.
Der alte Fehringer.. Hr. Pohler
Testen Frau Fr. Lieoerzeit
Anton, deren Kinder Hr Fröden
Mali„„ Frl. Mayer
Marie, Antons Frau Frl. Nötel
Toni. i Kl. Jeschek
Poldi, T L Kl. Hillebrand
Franzl, l ZZ M. Zartl
Maricdl, I ZF Kl. Hermann
Rest,, Kl. Ljubisa
Ferdinand Dullinger Hr. Godai
Baumeister Schulze.. Hr. Brüngg-r
Laubinger, Fabrikant Hr. Horak
WrMrmclrrWMM.
Ansang 7 Uhr.
Tata-Tnto
Vaudeville in drei Akten von Bilhaud
und Barre.
Bernard, Kaufmann. Gustav Lechner
Toto, sein Sohn 1^
Tata. seine Tochter l
Gaston Ferrier Karl Pfann
Dupalet, Direktor... Fritz Straßny
Anrelie, s. Schwester V. Pohl-Meiser
Theodore Cabestan .. Julius Sachs
Blanckard Gustav Maran
Anatole
C niest
Raoul l Militär-
Benjamin/' zöglinge
Alphonse!
Charles'
Cesarine Bassinet ..
Der Exerzlcriiieister
s^
l?
Mizi Polme
Marie Bittner
,'on Damska
Fritzi Sorm
Josefine Faritz
Irma GiaÖl
Grete Ilm
Karl Schmidl
MMÄ-LiMter.
Anfang halb 8 Uhr:
Wo is Lemt 's Kind?
Posse in 4 B ildern von Anton Langer.
Maximilian Fleck!— Hr. Fischer
Schackerl Hr. Knaak
Madame Stanzl Frl. Lehmann
Frau von Pütz Frl. Birkner
Lampelhnber Hr. Gottsleben
Baron Kix v Kaxbnrg Hr. Czagell
Dr. Gallenstein Hr. Petza
Fräulein Laura Skara-
vuzzi Frl. Tietze
v. Heimburg Hr. Skuhra
Reindlmayer Hr. Sterr.ek
Schwammerl Hr. Ströb
M Kner LolossCM.
Die erste Soiree
Posse mit Gesang.
Herr Biezelhvser von
Isidor, Groom Hr. Waldemar
Herr Krantkofcr ....Hr. Jahn
Hran Krauthoser—Fr. Dellizatti
Ferr v. Schachkelhnber Hr. Glinger
Fran v. s teru Frl. Hnsski
Frl. Weinberttbee... Frl. Friquet
Frau v. Stingelhuber Frl. Pauly
Herr v. Meier Hr. Margulis
Frau v. Stütz! Frl. Lhotzky
Frl. Schwab Frl. Raimund
i-itillL!'!!'. !t<.
Ursmo-Tdrstrr.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr.
Eine Donaurcise
Der Krieg in China
Lebende
Photographien.
WM MM
1., Parkring 2
Simplizissimus- —-—
E-—-.- Ausstellung
Kollektion Antouin Hudeä-I (Prag) 9699
Täglich geöffnet von IV—S Eintritt S» H,
vein OKKl'SNi'Eicrii-UngLsr'ns.lZLsui'soilibncts Lle.smp-fQvksn t
!<3us!.m ^potks^sn. Onogusnisn un6 von ctsn K. MIL kt VbL x
RAnstlerhaus
1. Karlsplatz s.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler
„Irrng-BslSren" «072
"und das
Oelgem.: Der große Kavalleriekampf bei Strezetic
von W. S 0 ch 0 r.
Geöffnet von S—4 W,e.— Eintritt: 1 Ärone.
G An Sonn- und Feiertagen ab S Uhr äv H. T
Acrnzer's KrpHeum
Direktion: Gntior Steiner.
Heute Dienstag, um 9 Uhr 20 Minuten:
VsnAS auf Erden
AusstattungS-Qperettc in 7 Bildern.
Vor- und nachher:
VKMsLs-KVSÄnkLrGnsrr.
Koffe-Geöffnung 7 Me. Anfang 8 Ul,v.
biach der Vorstellung bei freiem Eintritt „Iigrnn-rKapeUr".
Donnerstag den 15. November, Nachmittags-Vorstellung bei halben Preisen (3 Uhr)
Max rmd Moritz. Bubenstück in 7 Streichen.
Gtabtissernsnt
MmlsHer
.Heute mrd täglich:
Diane de FsnLsnsy
plastische Posen.
Mll. Brestna
Lxorrli'ikiue seau^aise.
Jnrro Salmo
der phänonienals Kontorsionist.
Kassa-Erössnnng 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kasseehause Zigeuncrmustk. S5SV
LLalehner's
Gepherrtn
17. Kr,-, Jörgerstralso 86.
Heute und jeden Wochentag:
Große internationale
liblM-VMlMix.
Nur Artisten ersten Ranges.
Ansang 8 Uhr.
Eintritt 60 kv.— 1. Platz und re-
l scrvirtcr Sitz 5!) !:v. SSiä
MrsuxckdeitsMik Kr Mmckerl
Niederlage in Wien: K. I. Spezialiiäten-Trafik, Kohlmarkt 6.
Chemisch-technisches Laboratorium Tamnvald-!
Weichen Vera (Böhmen). 8g?L
Mickiig Kr
Mein reich sortirteZ Lager in
Dn,rren-LLorrfek;iL-n bietet
den geehrten Damen die Ge­
legenheit, Ihren Bedarf bei mir zn decken. Wirrtor-Sactreri. gefüttert, von
si. 8.— abwärts: mit echten PrLftairor'KVi.lgsn von U. L-'-.— auswärts.
Lrr'irgelr mit Seide gefüttert von ft. 10.— auswärts Tr'arrsrtklLidvv sind
stets am Lager. Bestellungen werden binnen 12 Z-irtuderr tadellos passend
geliefert. Bitte die ^dr-esie gori-arr zn beachten, da es Nein Gassenlotal ist,
sondern sich im Melanin befindet.
Dnmen-Modesalon Älsrs
4. Bez.» Wiedener Hauptstraße 18, (Stistungshaus).
Wrzronin. Sills Mrz-anitt.
"IKsöHp s' Klemens KMner
^ liiirtzttl. Tischler und Taxezierrr
Wien, 3. Be?,., KoloniMatz 4
empfiehlt ein reich foriirtes Löger von Vorzüglichen Tischler- und Tapezierer-
Arbeiten. PrciS-Komante gratis und franko. StSS
Porzellan
für Draükausstaktungrn. Fepgo-
lchenkr, DokorLtivns-KrügrpIsl-
Irn „ild Kebrruchsgrlchirr aller
Art bei Ernst Renk.
IV-cn, 7. Drx., Wariahilfrvstras;- 12-18. 7817
ZZr:«dy'sche
Magentropfen
(früher Miriazeller Magentropfen)
'Scnuirmsl'ks„
Schutzmarke
bereitet in der Apvtiieke ,,;u»n König von Un­
garn" des Kurl Krnd:, in Wien, 1.. Flsisch-
rnarbt 1, ein nllbetoährtcS u. bekanntes Heilmitiel von
anregender u. kräftigender Wirkung auf den Magen bei
BcrdailungSstörnngen und sonstigen Magenbeschverden.
Preis per Flasche 40 kr.
Doppelslasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aiisnierksam zu mvchen,
daß meine Magentropfe» vielfach gcsälschr werden. Mai, achte ionach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der LLnterschrift E. Brady und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, di- nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift E. Brady versehen sind.
Die Magentropferr ^.Wdy*
(früher Mariazellcr Magentropfen)
sind in rochen Faltschachteln verpackt u. m. d. Bildniste d. heil. Mutter
Gottes v. Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß
sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile
sind angegeben. Die Magentropfon sind rcht ,» Hab«» i« allen
Apotheken. SSt2
Seilermeister siso
Bestand seit dem Jahre 1852. Wien, Hernalser Hauptstr. M.
Der
Deutsche Volksbote.
(Gegründet 1890.)
Zeitschrift der Leulschvölktschm Partei ia Löhme».
Erscheint jeden Sonntag., Herausgeber A. Kießlich,
Schriftleitung, Verwaltung u. Versandtstclle:
Prag 2., Krakauer gasse Nr. 11.
Bezugspreis einschließlich der Postgebühr:
Vierteljährig ft. r.SV— Mark 8.SV
Halbjährig„ y——„ s.—
Ganzjährig„ V.——„ I«.—
An,eigen (Inserate) drntschrr christlicher Kkriiie» werden billigst
berechnet.
Auf Wunsch ivrrde» Ansichtsnuuruiern kostenfrei zugesandt-
„Der Deutsche BolkSbotc" bringt abwechselnd als Beilagen „Das Jllustr.
Blatt der Erfindungen und E'.ttdecknnge:," »nd „Praktische Mittheilungen
für Gewerbe und Handel, Land- und HauSwirihschast". Diese Beilagen
erfreuen sich ihrer Ncickhaliiglcit und Gediegenheit wegen allgemeiner Beliebtheit.
„Der Deutsche Bollsbore", ein rntschieden deutschvölkisches Blatt, welches
sich die Wahrung der völiießen, politischen, wirthschaftlichen und kulturellen
möge bestrebt sein, den „Dculschcn Bolksüotcu" möglichst zu verbreiten und
neue Abnehmer zu gewinnen.
„Ter Deutsche Volk,Sboic" als amtliches Organ des „Bundes der Deutschen
in Böhmen" bringt regelmäßig ausführliche Berichte über die Lhiitigkeit der
Bundeslcitung mid der einzelnen Ortsgruppen dcS „Bundes der Deutschen
in Böhmen".
In seiner Abtheilung „Tnrneriiche Rnndschan" bringt der „Deutsche
BolkSbote" regelmäßig fachmännische Berichte über die turnerische Lhiitigkeit
der demschvöllischen Turugaue des XV. Kreises, sowie verläßliche Nachrichten
über die deutschvöttiichc Bewegung tnncrholb der „Deutschen Turnerschast".
Deutschoslkssche:
Beziehet und verbreitet den „Deutschen VolksLoten"!
I. H. SeZAsl^ Co.
Wieri, 6/2 Slurnpsrgcrffs 7.
GrschSstL- L»d Koj!lrbülhclslibnk, ZuchliiniMi, Naßrir-ABs!t
Fabrik für Einbandecken ss?5
SanIiLriest-AiöüM. LstOiniüg inn! Wrleiltiiüg von Alskstru.
Köirigl. »umänischer
/irtzlis
- v-
Direktion: Zesar Sidoli
Heute Dienstag, den 13. November
halb 8 Uhr Abends:
zlanlkn-Llitc-UsMmiy
Gruppenweise Vorführung der welt-
bcrnbmten Freihcitsdressnre» durch
Herr» und Fran 2Ir. E. Kidoli aus
dem ans 128 Pferden bestehenden
Marstal!. Darunter die edelsten Tra­
kehner, Lippizaner Vollblut, Araber,
Russen, Schweden rc. Alaeka-Shirr-
gruppe: Seehunde, Seelöweu, Wai-
rob :c. Nria Argelmann, die bellen
Lnslghinnastiker brr Welt und viele
neue Programmnummeni. Täglich bald
S UhrAbds. Uorstrllnny. Donnerstag
(Lcopoldsiag) 8 Uorstellnngrn. Sögt
ffsttsS tägl Uebenverdicnst
sür Jedermann leicht u.
anständig. Antr. an Industrie,»erbe
Uobbsch in Wvlfstoi» G. 8!2,
Rhcinpsalz. (Rückmarke). VLÜ8
Erste allgemeine
LuÄe
für dis gssammtt
Licht-TilMtrie
LMMS
unter dem hohen Protektorate Sr. k. u. k. Hoheit, des dnrchl.
WMVW
Heern. EvzhsezogZ FeeöiMMuH Aarl
in den Sälen der
K. k. Hartenöarr- HeseUchaft.
Eintritt heute sf Uesne»
«rs-


[ 2023-06-29 10:40:29.917 - 19001113 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
GstösrrLschs RsrndschKr»
13. November (Nebelmond) 1800
Nr. 813
NMLZ8SW6Ä
kiir
VSMMNT
UriikOT-LHOQ
ri6!j
UWslW LLürüa
IV. LÄr»rItL»,Si7»«s« Ml-. SS.
*RERA^RRER kaufen nur
S H AM e A s m s e
Nk!
^ mit Gcldumlageu oder
S-SE?
L-KchlKkAMHüMM (Marke Wäschcnnädel.)
Alleiniger Erzeuger:
Igsef G. Meißner^ Keichsnberg in Köhmen.
Gegrnndrk 1648.
- -r,
.Müh
a?
Witwe eiso
runüikk Uülicr L Gocbrl
Gz-tischss InftsLrrL
Wien, 1., TnchüiuLei! 6
und 6, Theater a. d. Wien.
Lorzüglichs K-Wstvchon^ 9 Ä«,
(Ä-.fMifik' Ilkar. «oldbrillr» oder Diviclivr
-"' ,' -H i» N., «olr-Noudl-lrrturrr und
V: !^"! 7 e --:«, Zwiürev il. «.L!-, Ni-Lolbvill-N und
-: ^.vkch----ll..,:u-md-stc--,«riühN!u,
Ä'.v-Ä--Ä nud Il)ruua-Gläser. Ferner alle optischen
iz^^ dMr- Artikel. PreLt-:snrantk gratis u. franko
N-Ä Für rvNd-«>:drrrS««»MäN»-
...... -.>- Arvoliruug Uüvgt der sorStzrigr
VvstLud- Los Gcschäfros.
!Z>^ M'«,
MfEiWZ'EM
> r^ t-4,. -, -v.'
KU
FkyNl-SlhNiriieslNe
aus Liegelgnßstahl, Martinstahl und -Eisen r»udvv und sonn»
Lej'ch "nie de r bis zu seo Uz Stückgewicht, für alle industriellen und
gcw:rblichen Zwecke, licscrn rasch und billig
UhsrttS'KLlchUverke
Ish» E» VLesZNretMM
Mürzzuschlag. Steiermark. M
Bevor Sir kaufen, verlangen Sie von
Gart Weyer
Iflusstg a. d. Elbe
Juwelier, gegr. 1864. Uhrmacher
den reichillustr.^ Katalog über Lhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granaiwaarrn.
Vorteilhafteste, streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerkennungsschreiben nachweisbar.— Niederlage der be­
rühmten Präzisions-Uhren von A» Zange L Köhns,
Glashütte. viOL
Umtausch frei, evsut. Geld retour, kein Risiko!
MSKVML SM
LmäLLiNAseke
LMZNUZSLKZ
--...-
Lowglsts tiuslztattaugsir kur dlsnZoborsns von 10 6utäsu
arrrrvurts bin 2ur tsiuoten Lnskübrang.
Vislssitigs UnerkennnngsQ kür guten Loknitt null taäslloss
Lnskükruug
MÄs-ÜMMmre L. K 8. LlWSiM'
Miset, 7. KsL-, NsrsÄLlugLLS« S 3
^.nllsl2.ttnaiiL3ti3.u.g 5üa? DlsNLSdvrsNS. 0393
fostkiiilbgisciiiszg xratis, LsZköniiet >888, fllevmr-ntkitüzs sirsez ebüil.
s
Aus IilttPlM
k
und K. Kxüßülischeil Müskstät.
tcrcrts-Lottsrie
VS30
Diese
für Mmeinsame Militür-Wohlthätigkcitszwccke.
die einzige in Oesterreich gesetzlich ge-
Mttete. enthält 18.122 Gewinnsts in
baarsm Gelds im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Nsi
bsrrilgt
Für die AuS-zahlung der Gewinnste Hastei das k. k. Lottogefäll. Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 18. Dezember 1900. AM" Ein LvS kostet 4 Kronen. -Wstz
Lose siiL bei der Aütheilnng für Staats-Lotterien in Wien, t.. Riemergasse 7, in Lottolollekturen, Tabaltrasiken,
st.L Sreuer-, Po'c-, Letegrapüen- u. Lisenbalinümtern, in Wechselstuben -c. zu bekommen. Spiclpl. für Loskäuser gratis.
A» der k. k. Ms-Gkfiös-DirrktiM (Aith. d. Staats-Mrri«).
v B1? il "L11.O, 7Mv" L-^
rvWk dsM.
auLM. vrivil. sowie
tt'iicrfefte Kassen, neu
urd qcbrauchr, billigst
in der Fabrik von
Aöhaml Auge
Wien. 18/1
ü!) r i N b c r g ü Ui- i
Nr. r
Süll (nächst der Hernalser Linle>.
HlttÄMtzchlUIS
in einem Jndnstrieort Obc»
österreichS.ist wegenFamilien-
verhältnisse zu verkansen.
Erforderliches Kapital SVOO fl.
Zuschriften unter „Amerika
12.500" xosts reLtants Linz
erbeten. moo
MA
E D d
kGs
i T
>S!
>s!
SGGGGGSSGTSGSGT
G G
GGGGGGGGGG
«'FeksyZerZ rn Tegim üer dOkre« Mrrsreit ist 6sr Anschsffusg vo» ^kklicb gutrr
^ MS rMMttMr MrkA6ö«sg SrkgesS grdotrn. BssWBVVBWNNs
Im Gicht nnL Nhetrmaüsnnls Leidendru
ist Schafwoiüinterwiische imentbehrlich!
>D
8240 l I
i^
! Dß
jeden -port als:
TsnersE', Jag-, für Ltrsxszsn und nrssze Touren Lsfsn-er-
geeignet.
!Gt
...^ i
E G
S sj
Empfehle xuv Anschaffung garantiet echte Normal-
Schsfivvll- Wäsche von Prvseffor Dr. G. Jäger als:
Hemden. Hosen, Leibchen, Soeben. Strümpfe, Bauch­
wärmer, Brust- und Kniewärmer.
S
z Preislisten K V
f umgehend. A ZZ
!i ProvinMuslräge
! kostenlos.
Johann Patermoner, Wien
Hmk»«ch!-N»schr-, NikbiMnoi- v. ZPriwilikt-fückiligr
VI. MaviKhilfsNstratze 3».
Iaqnets. Mäntel.
Relleßes M'NaWll!
Llcg.Wliiicr-2a>!ilcls gNiltt. v. fl. 1
. r. Z-fliltli„„ 4
ccht P-rs-rlragcn„ ,, 9
Elcg. Winicr-Palclot,
löst Ltm. lang„ „15
Llcg.Thictrl-Lapcs, waUirt„„ i,
Llcg. Lurcnkragcn„„ 7
Ltcg.RouLcu, LiaUirt„„ 7
..„ rchtpchgefütt.„ „18
Elcg. Nicatcr-Manlci„ „18
Elcg. Havelocks, wasserdicht„ ,. 6
Sämmiüchc Waareil bis z» den sciilstcn
Ausführungen am Lager-
Für paffend und gut gearbeitet
wird garantirt nur bei
I. S. Plant
Wien. 2. Bezirk,
Praterstraße Nr. 86
gegenüber dem Karltheatcr.
Alsrdsr.'. s»- Stoffe.
Ltavirr-EladissemciilinidLeihüllflatt
A. Thierfsldsr, Wien,
7. Kr,., Z-inggnssc 71.
Telephon Nr. sn».- Theilzahlung.
LMB- Miühe. 7480
VSN' rrird Knk»benk!ekdrv
dei A?urs Osür-v.
7. Bez., Westöah'uslraßL 4.
Winterröclr von st. 16.—
Anzüge 14.-
Havelok, >raj,eldiiht„ !4—
ürabcn-Schnlanzüge„ a—
Schlasröckc„ 8—
Kchu-avze Ariziiye I.nd KraÄs
werden ohne Einsatz auSgclichen. 0144
Darlshen aus -Häuser
40V.V0V il r a n e n ans zWrU« Katze
z« 8°/o «474
KrrriL H. KLZch
7., MariahUferffrasts 70
Ecke der Rcubangassc.— Telephon 95SS
ÄNstEörSsr, Ver-
LKtzLrchsr, zrrngeV
Mrrirn,
»lilitärfrei, init guter Schrift, bittet
uni Posten als lLefchäjtS- oder Privat­
diener. linier ,,M. A.". 7. Bezirk,
Zieglergaste SS, Thür 7, sssz
Zuilg., MM. KZllsiNü»»
sucht Stellung iu rentablen
Geschäfte behufs späterer Be-
LbeiligUNg mit8-10.000Kr.
Gejl. Anträge an die Expcd.
. Rundfchl"
bet
efl
der „Ostd. Rundfchau^
„F. I. 1875" erbeten
unter
972S
KSHfsrdige konstante
Wasserkraft
mit modernem Wafferrade, bei Wiener-
l l NsN.iA'lnkÜill'irNtI l l Neustadl, in holzrcicherGegend, an der
»» r»rn Nt-4N^U»)i-NNi) i. Bahn gelegen, InrverschicdeaeIndustrie-
zwcig? td.-foncers Holzschlciferel) ge­
eignet, ist sofort zu verkaufen.
Adrcffe in der Bcrlvaltung des Blattes.
KüPkHiMilrMi.
Wien, 1., Fudc,Uilatz 3.
Bequeme
ThkilMhirrngen
ohne Preiserhöhung oder son­
stige Uebervortheitung
Teppiche, Vorhänge, Decken :c.
W°
sv Büchse
vsvkaufsn rvill
tuende sich an E. Sckau-
liaüer, 7. Bez.. Burggasse 51.
Gute Preiset Sofortige Bar­
zahlung. (Korrespondenzkarte
genügt.) »ros
Tnrngkiiosscn, Ächtung!
Empfehle: Sriliot- Tuvn-
i» b >>»(-», hell und dunkelarau;
Id jl weiße Tunnlsitzchs», Gür-
! III trk, Eurnsrhultk in großer
SluSwahl. Preislisten u. Muster
bitte zu verlangen. VW
st s! Karl Braunstein,
1.1 Lurnwaarengefchüst
Grorgomalds, Uordböhmr».
Gegen TkeitzlMng
Lcinen, Betlzeugc, Ehisfon, Gradl,
Orsvrd, Barchent, Rauling, Tifch-
Garnünrcn, Handtücher, Sacktücher,
Serviette», Bett-Garnituren, Vorhänge,
TcpviSe, ferner fertige Herren- und
Tamentleidcr, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Tasckicn-Uhren, Lampen,
Svicgel, Divans, Matratzen:c. -c. Auf­
träge von soliden Jaürekvarteicn nur
für Wien erbitte briesl.
Aarl Lchrndlev
prot. Handelsfirma, Wien
5. K«z.. Matzlrinodorfierfiratzo 17
Eingang Laurenzgafsc IS. »SIS
Achriftlsitsv
GGG6GSSS6SG6G
G G K
G G G G G G G
selbständiger Arbeiter,
flotter Stenograph, derzeit
bei einen: größeren Pro--
vinzblatte in fester Stellung, guter Leitartikler, init besten
Emvfehlungen zur Seite, wünscht seine Stellung zu ver­
ändern.— Gefällige Anträge unter „Schriftleiter" an die
Verwaltung des Blattes. mos
Ans der Pariser Weltausstellung 1900 mit dem „Grand-
Prix" ausgezeichnet.
35 jährige Weltmarke
WnerrLöeHrrLiches—
Ko.rrsnriLLec
Erhältlich in
ÄxoLhsksn, Drogerien und
allen besseren Geschäften.
Mut. Ikr. Vi Arut. Kl. s.ss.
KrärW's LleoLol ils Kölltds, lelülter Tkefterillitor-Deltllst Dr. r.—.
Vorzüglich für Einr-il-ring bri ErlräUurigv». Gicht, Mcuma, Zahn-
und Wirnd-Pflogo und i» vir!«» n»r>evr» Fällen, laut Erbviiuch»-
nnincikung. S7VS
Gegründet
17S7.
Gegründet
17S7.
,Il»lI KllWMlM"
Joh. Leb's Nachfolger
TSicn. 1., WMzeile Rr. 2.- l s,
Tuch- und Schichvollwaaren- Niederlage
für Herren mrd Damen.
Billige Brests.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Mildner.— Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)


[ 2023-06-29 10:40:29.917 - 19001113 - Seite 13 ]
Men, Dienstag. 13. DrwembeL 1900.
Drr Krieg um Südafrika.
Die vorgeftigcn und gestrigen Meldungen Reuter's
vom südafrikanischen Kriegsschauplätze geben sich gar
keine Mühe mehr, den Engländern die ganze Trost­
losigkeit der Sachlage, wie sie zuerst durch die bekannte
offiziöse Mittheilung von einer vermuthlichcn Fortdauer
des Krieges für weitere sechs Monate zugegeben wurde,
noch weiter zu verschleiern. Für den naiven Zeitungsleser
wird in den Depeschen der Ton allerdings auf das „Zurück­
werfen", „erfolgreiche Abschlagen" und „Vertreiben"
des Feindes gelegt, aber mit Ausnahme des bekannten
Unfalles, den die Buren, bei Bothasville erlitten, sucht
man in den übrigen Gefechtsberichten vergebens nach
einem greifbaren Erfolge, dagegen geht aus ihnen mit
vollstcHDeutlichkeit hervor, das; die Buren thatsächlich
sich nicht bloS auf die Verthcidigung und kleinere
Handstreiche beschränken, sondern auf englische
Truppenabtheilungen Angriffe und Ueberfälle größeren
Stils ausführcn.
DieKriegsflammen.darübcrbestehtkcin Zweifel mehr,
lodern an allen Ecken und Enden mit neuer Kraft empor.
Der „Daily Mail" wird aus Pictermaritzburg berichtet,
daß ein flüchtiger Ueberblick der militärischen Lage in
Natal und Transvaal sehr wenig Hoffnung
cinftößt, daß noch in diesem Jahre an eine Rückkehr
der Flüchtlinge aus dem Randdiftrikte zu denken fein
werde. Zu beiden Seiten der Natal-Transvaal-Eiscn-
bahn wird das Land von Abtheilungen gut berittener
Buren durchstreift und jeder Transport ver­
hindert. In der Nähe von Heidelberg, an der
Natal- Johannesburg;- Linie,, wird die Zahl der
BurgherS unter Waffen auf 1500 geschützt, die bis
nach Bethel, Ermclo, Carolina ihre Plänkeleien aus­
dehnen und General French konnte auch durch seinen
letzthin von der Delagoabai nach Heidelberg unter­
nommene Streifzug jene Gegend nicht säubern. Die­
selbe wird so lange in den Händen der Buren bleiben,
bis nicht alle bedeutenderen Ortschaften britische Be­
satzungen erhalten und außerdem berittene Kolonnen
in' Bereitschaft gehalten werden, um die, kleinen
Guerillabanden niederzureiten. Wie cs heißt, soll
dieser Plan ietzt befolgt werden: jedenfalls ist gegen-
Herausgeber: K. H. Wolf.
wärtig weder die Delagoa-, noch die Natal-Transvaal-
linie sicher.
In den westlichen Theilen des Kriegsschauplatzes
sind die Frcistaatlcr gleichfalls sehr thätig und
plündern und reqniriren, wo sic können. Außerdem
bedroht Christian Bot h a Ermelo und Carolina mit
4M Mann.
Aber selbst N a t a l ist noch nicht gänzlich von
kleinen Abthcilungen der Buren befreit und noch
letzthin unternahmen dieselben vom Drakensberge aus
bis aus einige Meilen vor Laüysmith Ltreifzüge, um
sich zu verproviantier». Unter diesen befinden sich
auch viele Natalrcbellcn, die sich an den england­
freundlichen Farmern rächen. Letztere fühlen sich nicht
sicher und verlangen von der englischen Behörde
Schutz, daher— so meint das englische Blatt— sei
es gar nicht am Platze, Truppen nach England zu
cntsendeu, bevor im Lande vollkommener Frieden
wieder hergestellt ist.
Heute dürfte das englische Jingoblatt, daß bei
allem fanatischen Burcnhasse die Schwächen der
englischen KricgSführnng erkennt und keineswegs
beschönigt, noch mehr Grund zur Klage finden. „Oberst
Plumcr," so heißt cs in der Rcuterdcpcsche, „schlug
einen Angriff von 400 Buren vom Kommando
Delarey's erfolgreich ab." Also ein Angriff der
Buren wird zugegeben, über die Art des „Erfolges"
aber nichts weiter gemeldet. Und fast gleichzeitig, be­
richtet Lord Roberts von einem Falle, der sich— wie er
behauptet— in diesem Kriege noch nicht vorgekommcn
ist: 200 Buren machten plötzlich einen Angriff auf
die Nachhut des Generals Smith-Dorrien,, der das
Land am Komatiflusse „säubern" will. Es bleibe
dahingestellt, ob dies wirklich das erstemal geschah,
auf jeden Fall zeigt der Ausspruch des britischen
Heerführers, daß der KriegSmuth und die Unter­
nehmungslust der Buren nichts weniger als ge­
sunken sind.
Die Reichsrathswahlen.
In der Inneren Stadt Wien fand gestern
Abends im Kraale des alten Rathhauscs eine fort­
schrittliche Wählcrversammlung statt. Es sprachen die
X!. Jahrgang Dr. 313.
Rcichsrathswählwerbcr Dr. Josef K op p, Dr. Julius
Ofner, Noske und Wrabetz. Dr. Krona­
wetter, welcher sich krankheitshalber nicht mehr um
ein Mandat bewirbt, nahm Abschied von seinen
Wählern. Sowohl 3k os k e als W r a b etz sprachen
sich heftig gegen die Zustimmung der Regierung zur
Wiener Gemeindewahlreform, sowie gegen Ein
beziehuug der Christlichsozialen in die deutsche
Gemeinbürgschaft aus. Noske erklärte, er werde
sich im Parlamente n u r einer solche n
Part e i a u sch l i e ß e n, welche programmatisch
in entschiedener Weise die Interessen Wiens gegen­
über den C h r i st l ichs v z i a l e n zu schützen ent­
schlossen ist. Achnlich äußerte sich Wrabetz: „Wir
werden deutsche Mauner bleiben, wenn wir auch
vielleicht nicht i n der Gcmeinbürgschaft, sondern
u e b c n der Gemeinbürgschaft stehen." Ucbrigens
fügte er bei. werde er stets in freundschaft­
lichem Verhältnisse zur Fortschrittspartei ver­
bleiben. Dr. Ofnc r, der „Sozialpolitiker" ist,
erklärte geradezu, der Deutschen Fortschritt s-
Partei werde er nicht beitretcn, wohl aber zu
derselben freundschaftliche Beziehungen unterhalten.
Das war die Wühlerversammlung der fortschrittlichen
Wähler in der Inneren Stadt Wien.
Zu den WahlMänNöLwahlen in der
V. Kurie kommt eine neuerliche erfreuliche Meldung
aus M ähre u. Auch in 3kc u t i t s ch c i n hat die
deutschnationale Liste über die sozialdemokratische ge­
siegt. Es zeigt sich, daß eine entschiedene Aufnahme
des Kampfes gegen die Internationalen, wie sie Heuer
von den Deutschradikalen iu's Werk gesetzt wurde,
die besten Aussichten für einen Sieg bietet. Nur muß
wirklich gearbeitet werden, und das geschah eben
früher nicht überall!
Donnerstag den 15. d. M. findet im Gasthaus
„zur Krone" zu Königsberg an der Eger eine
Wanderversammlung des Deutschnationalen Vereins
für Oesterreich statt, sin welcher die Herren Landtags-
abgeordnetcn Franz S t e i n, Laurenz Hofer und
K. H. Wolf sprechen werden.
Vorarlberg. (Z u r W a b l b ewc g u n g.)
WM keine Versammlung des Deutschfreisinnigen Vereins
wurde abgchalten, ohne daß nicht die Aufforderung zur
Die
Humoreske von L. G. Rirck Geroldmg.
I.
Es war in den Hauptferien eines der Siebziger-
Jahre. Die Kurgäste des berühmten Badeortes K....
befanden sich gerade in den Brunncnhalleu. Auf dem
einsamen Waldpromenadewcge wunderte langsamen
Schrittes ein Pärchen. Er, hochgewachsen und stark,
glich einer Eiche, sie, niedlich und zart, dem Epheu,
der an jener eine Stütze sucht.,
„Liebst du mich also wirtlich nicht, Therese?
Hub er traurigen Tones an zu sprechen.,,
„Das ist so eine Frage"— lautete die Erwide­
rung"— „wie ich sic oft sin Büchern fand. Hast du
nicht auch Romane gelesen, Oskar?"
„Nein, du weißt, ich liebe dergleichen nicht.
Wahrheit geht mir über 'Alles: Dichtung ist mir nie
jymvathisch gewesen. Eines schickt siel, eben nicht für
Alle, und des lieben Herrgotts weite Erde ist mit
Menschen gefüllt, von denen keiner dem andern völlig
gleicht. Ich habe einen ernsten Beruf erwählt und
habe Freude an ihm!"
„Ach, Oskar! Ihr Gelehrten seid furchtbar lang­
weilig, und schrecklich muß cs sein, an einen von euch
gekettet zu werden!"
Oskar ward noch wchmüthigcr...
„Ihr lebt nur in der Vergangenheit," fuhr sie
fort. „WaS zur Zeit deS Königs Nabuchodonosor Sitte
war, "wie man damals den Damen schmeichelte und
ihnen Schönheiten sagte, das ist dir bekannt; was
aber die Damen der Gegenwart bedürfen und fordern,
wie man ihnen entgegenzukommen hat, um ihre Ge­
wogenheit und Liebe zu erringen— das ist dir eine
terra iueoxuita. wie du oft zu sagen siegst."
„Therese, du Haft von meinen Kenntnissen eine
gute Meinung. Ich wollte, du hättest ganz Recht."
„So!" rief das Mädchen, „und das wagst du
so trocken und gleichgiltig mir zu sagen?"— Und
etwas stachelig fuhr sie fort: „Ja, die assyrischen
Frauen, die waren freilich viel schöner und liebenS-
werthcr, als es die deutschen sind! Nicht wahr, Oskar,
du liebst die Semiramis?"
Oskar konnte sich des lauten Lachens nicht ent­
halten. „'Aber Therese!" rief er. „Die ist ja schon seit
dreitausend Jahren todt!"
„'Aber wenn sie noch lebte?" warf sie dazwischen.
„Dann wäre sie jedenfalls schon sehr alt und ich
konnte sie doch nicht lieben. Du weißt, ich kann den
semitischen Typus für mein Leben nicht ausstehen. Es
ist mir nichts so widerwärtig, wie der! Ich liebe nur
das blonde Haar und die blauen 'Augen, wie du sie
hast!"
„Und trotzdem liegst du den gauzen Tag über
den Keilschriftzylindern und den häßlichen Ziegel­
steinen! -— Du sagst: Die semitischen Frauen hassest
du und die Semitologic liebst du! Ist das nicht eine
eontrackietio in acljeeto. auf der sich dich ertappe? --
Ach, Oskar, Oskar! Der Gedanke ist mir entsetzlich!
Ich kann es gar nicht ausdenken, die Fran eines
Assyriologe» zu werden!.. Den ersten Tag schlüg' ich
die Thonplatten in Scherben und würfe sie zum
Fenster hinaus und deine greulich dicken Bücher
flögen nach."
Oskar hielt sich den Kopf. „Ich verstehe dich
heute nicht. Du bist mir ein Räthsel, Therese!"....
„Ja, ich sehe schon im Geiste"— rief sic,—
„auf den Tyeekanneu— Keilschrift! auf den Töpfen
— Keilschrift! aus der Wäsche und auf den Sack­
tüchern -- Keilschrift! die Wandsprüche in— Keil­
schrift! Das Zimmer- und Küchengeräth nach assyri­
schem Geschmacke!... Nein, lieber gleich einen Ziegel­
brenner oder Töpfer, als solch' einen Gelehrten!...
O Oskar! Warum bist du uicht Botaniker geworden,
wie der Doktor Lenz in Schwibnshauscn? Wie schön
müßte das sein, in den Wäldern herumznstreifen, die
Höhen hinanzusteigen, Blumen zu pflücken und Staub
fäden zu zählen! Warum bist du nicht Dichter ge­
worden, wie der Doktor Triller, dein Freund? --
Wie schön wäre es, wenn du mich in einem Epos
besängest! Aber du hast noch nicht ein Gedicht über
mich gemacht, daß ich in einem der schönen Gold­
schnittbände ewig forltebte! Willst du »sich etwa in
Keilschrift auf Ziegelstein preisen? Dafür danke ich
bestens!... Und kennst du denn überhaupt meine
neuesten Passionen?— Ich brauche Wagen und
Pferde!"
„Tu weißt, Therese, welchen Einfluß du auf mich
jederzeit geübt hast," sprach er wchmnthsvoll, nachdem
er eine Weile betroffen, sprachlos dastand. „Du weißt,
wie ich jedes deiner Worte für Befehle hielt und an
ihre Ausführung schritt... Tu brauchst Wagen und
Pferde? Die kann ich dir nicht verschaffen! Bislang
kannte ich in dir ein gutes, bescheidenes, vernünftiges
und hübsches Mädchen, das ich liebte, wie mein Leben.
Heute bist du cS nickt mehr!. .. War das dein Ernst
Therese?"
, ,„Mcin ganzer Ernst!" sprach sie, indem sie das
Köpfchen trotzig emporrichtele und mit den Füßen
strampste.
„Dann kann dir meine Gegenwart nur lästig
fallen! Lebe wohl, Therese!" Und also sprechend,
wandte er sich um und ging wankenden Schrittes
davon.
(Fortsetzung folgt.)
G
-' K
M'
H.!


[ 2023-06-29 10:40:29.917 - 19001113 - Seite 14 ]
Seite 2 Dienstag Gsthsrrtfehe NrrndsHrrtt 13. November (Nebclmond) 1900
Einigkeit, zur Beiseitetnssnng nnißiger Nörgeleien und
kleinlichen H^derS zum tzlusdrnck gebracht wurde. „Es sei
dringend nothwendig und höchste Zeit," dies; cs da allemal,
„daß alle denitzu uud forlscyriktlich Oiesinnten sich einigen,
damit endlich das politisch cingclnllte Batt den Netzen
des Klerikal ismus. und der Kaplanokratk entrissen werde."
Solche und ähnliche Ausführungen und der stürmische
Beifall, mit welche»! dieselben immer ausgenommen
wurden, vcrrathcn sowohl Kenntniß der Sachlage als
auch die kampfeosrohe Stimmung Vieler im Ländchcn.
Aber »nie trostlos sicht cS heute bei nnS ans.
Noch ist tein Sieg errungen, noch weniger eine Ge­
fahr verschwunden und in solcher Zeit wagt man sich trotz
aller Mahnung und Einsicht an den Frevel der Be­
fehdung im eigenen Lager. Nicht genug, daß unserem ge­
wesenen strammen und tüchtigen Abgeordneten Drexel
der schwarzen Feinde genug gegenüberstehen. die ihn so­
wohl in ihrer Presse, als auch in ihren Versammlungen
in gemeinster und niederträchtigster Weise beschimpfen, heute
erlauben sich verknöcherte altliberaleSpießbürger, an derükan«
didatur desselben z» nörgeln: heute ist cS schon zu viel, daß
Drexel Mitglied der Deutschen Volkspartei war, heute macht
man es ihm zum Vorwurf, daß er so ehrlich war und nicht
einseitige Jntcrcsienpolitik getrieben: heute wollen sic die Be­
ruhigung des nackensteiscn und überzengungstreuen Mannes,
der seinhalbcSMenschenleben in den T Krist der fortschrittlichen
'Zache gestellt, in Frage stellen: heute wollen sie an seiner
Stelle den Feldkircher Handelskammersekretär, Herrn Doktor
Hermann, Lessen Verdienste wir deshalb bezweifeln, weil
er uns einfach unbekannt, kaudidircn. Schande Jenen, die
in diesem Zeitpunkte der Gefahr den Feinden unseres
Volkes, der Freiheit und des Fortschrittes zum Siege ver­
helfen wollen,^ die das einzige Mandat, das uns unter
günstigen Umständen bleiben muß, den Klerikalen aus­
liefern möchten, und die, wie Dr. Schneider in Bregenz
ganz richtig sagte, die Interessen ihrer kurzsichtigen und ein­
seitigen Hauspolitik denen der Allgemeinheit voran­
stellen! Drexel als Obmann des Dcnjschsreisrnnigen Vereins
veranstaltete schon mehrere Wandkroersammlnngen und
ist für die Verbreitung unserer Ideen und das Ber-
uändniß unserer Bestrebungen wacker thütig. Die größte
Sünde, die Drexel je begangen, besteht nach unserem
„Bolksblatt" darin, daß er eine Interpellation in An­
gelegenheit des „Scherers" mitunterscrtigie und daß er der
radikalen «schönerergruppr ziemlich nahe steht. Doch wir
anerkennen den Muth Ärexel's, der es gewagt, für die
Freiheit der Presse einzustehen, und n- ncii uns seiner
guten Beziehungen und seiner Fühlung mit der
i ich «schönerergruppe. Als Kandidat der V. Kurie wurde
der Altvvrskher Fridolin H g m ni e r l e von Lustenau
ausgestellt. Der Haß gegen ihn und seine Verfolgung
durch unierc biüdsüchtigen Finsterlinge sprechen am besten
für seine Tüchtigkeit.
HsKtrschs Krrnd?<chtnr.
— Die Lsrrdlage sollen, wie die „Grazer
Tagespost" über die Absichten der Negierung zu
melden weiß, in der zweiten Hälfte Dezember
zu einer den Zeitraum von höchstens sechs Tagen
nicht überschreitenden Session cinberufen werden, und
zwar sollen die Landtage einzelner Kronländer zwischen
dem 15. und 23. Dezember, die Landtage der anderen
Länder aber, deren Vertretungen die Tagung in diesem
Zeitraum nicht wünschen, zwischen Weihnachten und
Neujahr versammelt werden. Mehrere Landesausschüsse
sollen sich bereits für die Tagung vor den Weihnachts­
ferien ausgesprochen haben.
Tagesbericht.
'Zia Wihschrci mm der Diener Technik.
„Ade, du mein Oesterreich," seufzte schon mancher
Studirende der k. k. technischen Hochschule zu Wien,
aber auch mancher tüchtige Ingenieur schnürte sein
Bündel, tun anderswo sein Glück zu versuchen, das
ihm im Staate Oesterreich nicht blühte, nicht blühen
konnte.
lieberall in der Welt findet er Alles
besser, weil er überall mehr lernen und leisten
kann, denn der weltbewegende Aufschwung der
modernen Technik ging— dank unserer famosen Ver­
hältnisse— an Oesterreich so ziemlich vorüber. Gewiß,
wir haben eine Industrie— sa, wir hätten vielleicht
eine sehr bedeutende Industrie, wcun uns Gott vor
der Regierungsweisheit österreichischer Staatsmänner
in Gnaden bewährt hätte. Eine treffende Bestätigung
der weisen Fürsorge für Technik und die damit ver­
wandte Industrie bieten uns die strafwürdigen Zu­
stände an der k. k. technischen Hochschule zu Wien.
Von Jahr zu Jahr werden dort die Verhältnisse
unhaltbarer. Zu wenig Raum, viel zu wenig Raum,
zu wenig Lehrkräfte und eine jährlich stets wachsende
Zahl von Hörern. Bei der diesjährigen Amtseinführung
des neuen Rektors schilderte der scheidende Rektor
Christian Ulrich treffend die Zustände oder vielmehr
die Mißständc an dieser Hochschule. Ein Vergleich mit
der Technik zu Zürich siel für die unscrige ver­
dammt wenig schmeichelhaft aus. Man höre und
staune: der Raum und die Lehrkräfte
sollten vervierfacht werden, um den jetzigen
Anforderungen gerecht zu werden. Ob sich das der
anwesende Untcrrichtsminister wohl zu Herzen nahm?
Diese Mißstände sind nicht etwa von heute. Sie
bilden seit Jahren eine fortwährende Klage der
Studircnden und Professoren. Ein würdiges, einer
Technik entsprechendes Acnßere des Gebäudes und
bessere, zweckmäßigere Einrichtungen der Hörsäle zu
verlangen, sind wir nicht unbescheiden genug. Aber
den nöthigen Raum, den könnte man und den muß
man verlangen. Es klingt unglaublich, ist aber buch­
stäblich wahr: Eine Anzahl von Hörern kann
ans gar keine Weise den unbedingt
nöthigen Rann? »um Zeichnen erlangen. Wer
in der oder jener Vorlesung etwas hören will, muß
sich— wie die Besucher der Theater— früher „a er­
stell en", um Platz zu erhalten.
Vor Jahren sott das Aerar einen Bauplatz für
eine neue Technik zur Verfügung gestellt haben, man
machte bereits Pläne zu einem Neubaue, als der Herr
Finanzminister gemüthlich erklärte, dazu h a b ec r
kein Ge l d. Natürlich, das ist ja eine deutsche
Hochschule. Vor drei Jahren hatte man den Einfall,
durch Anssetzen eines Stockwerkes „gründliche Ab­
hilfe" zu schassen. Echt österreichische Flickarbeit, die
natürlich den Bedürfnissen nicht genügte. Soll aber
unsere Hochschule mit denen Deutschlands und der
Schweiz halbwegs gleichen Schritt halten wollen,
dann, Herr Unterrichtsminister, denken Sie an das.
was man Ihnen gesagt hat: Sorgen Sie dafür, das;
Raum und Lehrkräfte vervierfacht
werden. Und zwar bald! A r m i n.
" Aus Sem Amtsblatte. (Ernennungen.)
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat die im Ministerium des Innern in Ver­
wendung stehenden Bczirksärzte Dr. Heinrich Blumen-
fcld, Dr. Emil v. Cclebrini und Dr. Franz
Stadler zu OberbczirkSärzten, den Bczirksart
Dr. Thomas Edlen v. Res L zum Oberbezirksarzte in
Niedcröstcrreicb, den Ingenieur des StaatsüaudiensteS im
Küstenlandc Natalis T o m m a s i zum Oberingenieur für
den StaatSüaudienst in Tirol und Vorarlberg ernannt.
* Vom Notariat. Der Justizminister hat den
Notar Franz Stadler in Gotting nach HaugSdorf
versetzt!
^ Auch ein Sport! Nicht blos Bücher, auch Post­
karten haben ihre Schicksale. Wir haben vor einem Monat
unter der Spitzmarke „Postalisches" die seltsamen' Geschicke
zweier Postkarten erzählt. Die eine war geschäftlichen In­
halts. Sic wurde von einer Wiener Firma am 25. Mai
1893 an einen in Czernowitz seßhaften Kaufmann
gerichtet und ist am 2. Oktober 1900— also nach beinahe
sieben und ein halb Jahren!— ans Czernowitz mit dem
Vermerk „Adressat gestorben" nach Wien zurlickgckommen.
Auf unsere Notiz hin hat sich die Postdirektion in
Czernowitz von uns das postalische Kuriosum zur Einsicht
erbeten. Wir erhalten mm von ihr eine Aufklärung über
das Geschick der Karte, das ein recht merkwürdiges
Licht ans eine sonderbare Gattung von sportlicbcnden
Müßiggängern wirft. Darin heißt cS: „Es haben sich in
den letzten Jahren hier (Czernowitz) bedauerlicher Weise
Personen gefunden, welche damit einen förmlichen Sport
treiben, sich in den Besitz von bereits vor Fahren anf-
gegcbenen und auch zugestellten Korrespondenzkarten zn
setzen, welche nach dein Ableben der Adressaten oder nach
Auflösung ihrer Geschäfte oder nach Verlassen ihres Wohn­
sitzes zurückgeblieben sind, um dieselben bei passender
Gelegenheit in die hiesigen BriessammeWsten cinzuwerfen,
damit deren nochmalige postamtliche Zustellung erfolge und
so— wenn die Zustellung verspätet erfolgt oder gar nicht
mehr stattfindcn kann und dann eine solche unbestellbare
Sendung an den Aufgeber rückgcleitet wird— die Parteien
und das Publikum überhaupt, sowie die Postanstalt
mystifizirl, letztere aber überdies noch dem Spotte preiszu­
geben sucht, da Uneingeweihte aus Unkenntniß des wahren
Sachverhaltes sich leicht verleiten lassen, ein solches
Kuriosum, daß eine Korrespondenzkarte erst nach Verlauf
einer mehr vdcr weniger langen Zeit nach ihrer Aufgabe
zugestcllt wurde, zu veröffentlichen."
* RäthsclhasLe Briefanschrift. In Eimeberg
gelangte ein Brief zur Ansgabc, welcher folgende mysteriöse
Adresse trug: „N. N. 8le perit p »(litte Tttsbruv". Nach
einiger Nachforschung stellte cs sich heraus, daß ein Mädchen
den Brief an einen berittenen Landcsschützen nach Inns­
bruck schicken wollte, und sollte die Adresse lauten: N. N.
(Name des Empfängers) berittener (parit) Schütze (8ie)
bei den Pferden (pnclittr) zu Innsbruck (ittsbrue).
" Rauferei mit Mefserftrolchen. In Lunz in
Niedcrösterreich hat am 7, d. M. in einem Gasthaus eine
große Rauferei stattgefunden. Während des Handgemenges
wurde einem Hausknecht der Bauch aufgeschlitzt, mehrere
Andere wurden durch Messerstiche schwer verletzt. Der
Deichgräber St. Stephane! aus Preßburg, zuletzt
Hietzing, Linzcrstraßc 71 wohnhaft gewesen, ein schon ab­
gestrafter und auf zehn Jahre aus Niedcrösterreich aus-
gcwiescner Mensch, sowie der Deichgräber L. Straka,
die an dieser großen Rauferei betheiligt gewesen
waren, sind flüchtig geworden. Straka ist Derjenige, der
sich dessen gerühmt hat, dem Hausknecht den Bauch auf­
getrennt Zu haben. Gestern Nachts wurde Stepanck auf
der Schmelz verhaftet. Die Ausforschung Strakcrs wurde
eingeleitet.— Das einfache, fast ritterliche Raufen unserer
Gcbirgsleutc war den slovakischen Deichgrübcrn gegenüber
übel angebracht. Deutsche müssen sich beim Raufen mit
Tschechen, Slovaken, Madjaren u. s. s. stets klar sein, daß
sie cs mit heimtückischen Gegnern zu thun haben
und sich demgemäß vor s e h en.
WisMSL' Getsnerch^rchLsn»
Borr der Lichtausskellrma i» den Blumen-
sälen. Unseren! Berichte im Morgenblattc haben wir
Einiges über den Rnndgang des Erzherzogs Ferdinand
Karl nachzutragen. Als Erster wurde Herr W. A. Hansl,
Gcsellschaüer und Generalbevollmächtigter der Firma
Julius Pintsch, l H, Frankenberggasse 9 (Fabrik Simme­
ring), dem Protektor vorgestcllt. Der Erzherzog inter-
essirte sich lebhaft für die Erzeugnisse dieser Fabrir ine
Gasmesser und Waggonbcleuchttmgscmrichttmg mit Gas
und nahm befriedigt zur Kenntnis;, daß sich diese Firma
auch mit dem Ban von Gasanstalten aller Systeme und
mit der Lieferung von Secüvien und Sccwegbeleuchtungs-
artikcln für Gas befaßte. Unter Anderem wurde die
Beleuchtung des Suezkanals, sowie des Kaiser
Wilhelm- Kanales von dieser Firma ausgesührt.
Der Erzherzog beehrte den Chef der Firma S. E l st e r,
Fabrik für Gasanstaltsbedars und Gaskvchapparate, VII.,
Felberstraße 80, Herrn Direktor Burckhard, mit einer
Ansprache und ließ sich von demselben die Lichtmeß­
instrumente erklären, dann demonstrirte Direktor
Burckhard die Gas-Sparkochplatte, Patent Hudler, bei
welcher mit nur einem einzigen Brenner die ganze
Kochfläche heiß wird. Ferner den Sclbstkvcher, Snstene
Peischcr, welcher in Gasküchen mit dem großen Vor­
theile verwendet werden kann, daß die Speisen
nur 20 Minuten angckocht zu werden brauchen und dann
im Setbstkocher ohne jede weitere Zufuhr von Wärme gar
kochen. Se. kaiserliche Hoheit besichtigte die damit fertig-
gestellten Speisen, interessirte sich sehr, zu Horen, daß mir
diesem Selbstkochcr eine bedeutende Gas- und Zeit­
ersparnis; erzielt wird, denn der ganze Vormittag bleibt
der Hausfrau für ihre häuslichen Verrichtungen frei. Der
Erzherzog nah»! auch befriedigt zur Kenntniß, daß die
Firma S. Elster in Oesterreich bereits seit 10 Jahren und
in Deutschland schon über 50 Jahre besteht.
- Wiener akademischer Turnverein. (Deutscher
Turnerbund, Niederöstcrreichischer Tnrngau.) Die bei der
Vollversammlung des Winterhalbjahres vom 10. d. Nt.
abgehaltenen Aemterwahlen- hatten folgendes Ergebniß:
Erster Sprecher: .sur. Otfried Ernst; Zweiter Sprecher:
Mil. Karl Pfarr: Turnwart: xttil. Emil Förster; Scheiit-
wart:znr. Fritz Mucha; Fechtwnrt: teobu. Richard Rogcn-
bofer; Säckelwart: s u e. Emil Ernst; Zeugwart: pborm.
Ernst Weiß: Beisitzer: .sur. Ludwig Brixel, teebn. Karl
Michel, ineei. Rudolf Mosauer. Bude: Friedreich'S Gast­
haus „zur Stadt Wien", VIII., Josefstädterstraße 3t.
* Verweigerter Bankonsens für elektrische
Oberleitung. Montag fand die kommiffionelle Be­
gehung für eine Theilstrccke der elektrischen Straßenbahn
vom Margarethenplatz gegen den Südbcchnhof statt. Diese
Linie soll mit elektrischer Oberleitung ausgerüstet werden.
Die Kommission verweigerte den Baukonsens mit dem
Hinweis auf die l etzt en 11 ng lücks säl l c; es wurde
beschlossen, das Ergebniß der zwischen dem Eisenbahn-
ministcrium und dem Handelsministerium schwebenden
Verhandlungen wegen wirksamer Schntzmaßregcln gegen
die Gefahren der elektrischen Oberleitung abzuwärten.
* Entgleisung. Auf der den Freudenauer Rennplatz
mit der Stadtbahn verbindenden Bcihnstrecke ist gestern
gegen 7 Uhr Abends ein Güterzug, in dem Rennpferde
von der Rennbahn wegbefördert wurden, entgleist. Mehrere
Waggons sprangen aus den Schienen, indeß hat sich
weder ein nenncnswcrther Schaden an Bahnmaterial er­
geben, noch auch sind Personen verunglückt. Ursache deS
Eisenbahmmfallcs scheint Nachgcbcn der Schienenunierlage
in Folge Feuchtigkeit gewesen zu sein.
* Eine Bande junger Diebe. Gestern ist eine
Bande yinger Auslagendiebe verhaftet worden. Ihr
Rädelsführer war der 17jährige Franz Piksa, zu
Wällischbirken in Böhmen geboren. Piksa ist wegen Dieb­
stahls schon abgestraft. Er hat mehrere Bursche, zumeist
noch Schniknabcii, angeworbcn, und mit ihnen hat er in
den letzten Wochen in der Mariahilserstraße und in
anderen Gassen aus den Auslagen Maaren gestohlen. Als
seine Mitschuldigen wurden der 14jährige Rudolf
Schneider, der 13jährige Ludwig Vanek, der 14jährige
Franz L.angh «immer und der 16jährige Leopold
B o s ch ermittelt, lieber dreißig Diebstähle wurden
bisher nachgewiesen. Piksa kundschaftete die Gelegenheit
aus und bezeichnet«: die Auslagen, die bestohlen werden
sollten. Außer den mit ihm verhafteten vier Buben ge­
hörten noch drei andere Knaben zur Bande, die erst ans­
geforscht werden müssen.
° Die Kinderschuh- und Rekln,rgsgesellschast.
Immer neue Fälle u n m ens ch l i ch c r Behandln u g
von Kindern werden dem Verein von den Gerichten
überwiesen, so in den letzten Tagen wieder von:
Bezirksgerichte Wäheing unter der Aktenzahl 2647 zwei
G e s ch W i st e r— Knabe und Mädchen— im Alter von
8 und 9 Jahren, die ein cnt m cns ch t e r V a t e r, der
durch Trunksucht ganz hcrabgekommcnc Schuy-
machermeister S. S., fast zu Tode gemartert
hat, nachdem die arme Mutter ihnen schon vor einiger
Zeit ans demselben Weg in den Tod borausgegangen ist.
Die beiden armen Kleinen gehen nun in Obhut unsiPslege
der Kinder-Schutz- und Rettungsgesellschast einer hoffentlich
gedeihlichen Zukunft entgegen. Möchte dies neue Beispiel
der Wohlthat dem Vereine, der im IX. Bezirk in der
Maria T h e r e s i enst r aße 3 seinen Sitz und von
5 bis 7 Uhr Nachmittags seine Sprechstunde hat, zahlreiche
neue Freunde und Gönner werben.— Preis und Ehre
und kräftige Unterstützung, die er so reichlich verdient, ffi
dem Vereine herzlich gewünscht. Er wird besonders die
letztere wahrhaft brauchen, denn die N a i v e tä t, mit der
Gerichte, Polizei und Gemeinde die schutzbcdürstigeii
Kinder dem privaten Vereine— gerade als wenn
es sich von selbst verstände und so sein
müßte— einfach anshalsen, ist geradezu kostbar. ES ist
allerdings ein schon durch den ManchcstcrlibcraliSmus tief
eingefreffener Unfug, daß es Staat, Land und Gemeinde
so bcgucm finden, ihre Pfl i ch t l eifftu n ge n zur all­
gemeinen Wohlfahrtspflege auf die Schulten, mitleidiger
Menschen abzuwälzen, die sich in ihrer Herzensgute fast


[ 2023-06-29 10:40:29.917 - 19001113 - Seite 15 ]
GWeriLf^s REdsehE
13. November (Nebelmond) 1900
Seite 3
Nr. 313
NeuStag
voreilig zur Hilfeleistung für Arme und Unglückliche er­
bieten. Es soll ja Niemand, der sich zur Hilfeleistung er­
bietet, znriickgcwiesen werden, daß aber die öffentlichen
Gewalten, die mit so schweren Hnnderttausenden und
Millionen Geldeinheiten erhalten werden, sich förmlich
auf Priuatvcreine verlassen, das ist eine
schmähliche Ungchörigkeit.
Wieder cm Umall durch die elektrische
Tramway. Der bei Johann B achh c i m c r unter den
Kaisermühle:: bedicnstcte Kutscher Franz F i t s ch e k fuhr
beute Vormittags nut scniem mit Mehlsückcn beladenen
Wagen an der Ecke der Favoritenstraße und Schellein­
gasse. Er hatte eben die Schleifenbremse seines
Wagens angezogen und ging längs des
'Wagens nach vorne zu den Pferden, als
plötzlich ein Motorwagen der elektrischen Tramway herbei-
tam und ihn unter die Räder seines eigenen Wagens
drängte. Fitschek wurde von diesem überfahren und erlitt
einen offenen Brüch des rechten und einen einfachen
Brüch des linken Unterschenkels. Aerzte der Freiwilligen
Rettmrgsgescllschast legten ihm Verbände an und brachten
den Schwervcrwuudetcn in's Wiedner Krankenhaus.
^ Wiener' Kolosseum. Durch früher eingegangene
Verpflichtungen ist der amerikanische Ausbrecherkönig
S h e l b v genöthigt, schon am 15. d. M. sein Gastsviel
im Kolosseum abzuürcchen. Direktor Blasel hat dafür den
berühmtesten Dompteur der Gegenwart Mr. M a r io mit
seinen sechs drcssirtcn Panthern gewonnen.
Letzte Aercheichtsn.
Eine Mcderlngt der Wtheu.
Reudsk, 13. November. (Eigenbericht.) Eine
nitschiedeue Niederlage holten ^ich gestern Abends
sie Sozialdemokraten. Sie hatten eine
Wählerversamnilung der V. Kurie einberufen, in der
Dr. Ber l a u s seine Kandidatenredc halten sollte.
Obwohl die Versammlung g e h e i m g e h a l t c n
wurde, erfuhren die Nationalen davon und beriefen
in letzter Stunde Herrn Schriftleiter Norbert Jahn
aus Eger. Die Versammlnng war von über 400 Personen
besucht. Die Abstimmung über den Vorsitz gab Anlas; zu
stürmischen Auftritten. Die Stimmzähler, drei Nationale
und drei Sozialdemokraten, verkündeten, daß 210
Stimmen aus den Sozialdemokraten, 210 ans den
Nationalen entfallen seien. Darauf erhoben die Sozial­
demokraten einen furchtbaren Lärm und Dr. Verkauf
erklärte, die Versammlnng werde nur dann möglich
sein, wenn der sozialdemokratischen Minderheit der
Vorsitz cingcräumt werde. Dies erregte bei den
Nationalen einen furchtbaren Sturm. Schriftleiter
Jahn polcmisirte mit Verkauf zwei Stunden lang
unter gewaltiger Erregung der Versammlung.
An der Erörterung betheiligte sich auch Lanb-
wirth H o h er aus Ab s r v t h. Um
) ,12 Uhr hatte die Versammlung noch keinen Vor­
sitzenden. Die Sozialdemokraten stimmten nun das
„Lied der Arbeit" an, das aber sofort in den Klängen
der „Wacht am Rhein" unterging. Nun gab Ver­
kauf das Zeichen zum Abzug. Die zurückgebliebenen
D e u t s ch u a t i o u a l e u veranstalteten sofort eine
zweite Versammlnng, in welcher Schrift­
leiter Jahn unter stürmischem Beifall das
Vorgehen der Sozialdemokraten beleuchtete. Es wurde
hierauf einstimmig eine Entschließung
angenommen, in welcher die Kandidatur Stein's
begrüßt, dagegen die Dr. Verkaufs mit Ent­
rüstung zurückgewiesen wurde. Ein Nationaler,
der nach der Versammlung allein nach Hause ging,
wurde von zwei Strolchen überfallen, blutig ge­
schlagen und seiner Baarschaft von 18 sl. beraubt."
Der Mlenkrieg in China.
Die Hinrichtungen in P aot ing s u.
Washington» 12. November. (Reutermeldung.)
Wie cs heißt, sind die chinesischen Behörden über die
H inr i ch t ung d e r B e a m t en in P a v t ing s u
tief erregt; sie drückten amtlich ihr Erstaunen
und ihr Bedauern darüber aus, daß die Hinrichtungen
vorgenommen wurden, während die Unterhandlungen
im Gange sind. Die Hinrichtung des stellvertretenden
Vizekönigs von Tschili wird von den chinesischen Be­
hörden als besonders tadelnswcrth angesehen, und
zwar in Anbetracht dessen, daß dieser sich dem Vor­
marsche der Verbündeten nicht widersetzt habe, obgleich
er über eine Armee verfügte, die im Stande gewesen
wäre. Widerstand zu leisten.
D e r Entwu rf eines chinesischen Friedens.
London» 13. November. Die „Times" melden
aus Peking über Taku vom 11, d. M.: Die fremden
Gesandten haben sich endgilrig darüber geeinigt, daß
folgende Bedingungen in einer gemeinsamen Note,
nach Genehmigung derselben seitens der betreffenden
Neuerungen, als Grundlage des PräliminarvcrtrageS
China unterbreitet werden sollen:
^, 1. China soll ein Denkmal für den Gesandten
Freiherr:: v. Ketlelcr errichten an der Stelle, wo die
Ermordung des Gesandten stattgefnnden hat, und
einen kaiserlichen Prinzen nach Deutschland senden, um
dort ein Entschuldigungsschreiben zu überreichen.
2. China soll die elf schuldigen hohen Beamten
und Prinzen, deren Namen bereits bekannt sind, hin-
richteu lassem
3. Dort, wm Ausschreitungen vorgckommen sind,
sollen die Provinzialpriisnngcn ans fünf Jahre ans­
gesetzt werden.
4. In Zukunft sollen alle Beamten, welche nicht
hinreichend bemüht sind, Ausschreitungen gegen Aus­
länder zu verhindern, entlassen und bestraft werden.
5. China soll eine Entschädigung zahlen.
6. Das Tsung-li-Iamen sott abgeschafft und seine
Funktionen einem „Minister für auswärtige Angelegen­
heiten" übertragen werden.
7. Mit dem Kaiser von China soll ein an­
gemessener Verkehr zugclasscn werden.
8. Taku und die anderen Forts sollen geschleift
und die Einfuhr von Waffen und Kriegsmaterial ver­
boten werden.
9. Für die Gesandtschaften in Peking sollen
ständige Schutzwachen beibehalten und auch für die
Verbindung von Peking mit der See Wachen aus­
gestellt werden.
10. Im ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang
kaiserliche Proklamationen angeschlagen bleiben, durch
welche die Boxerbewegung verboten wird.
Die zu zahlende Entschädigungssumme schließt
auch Entschädigungen ein für Chinesen, welche
Schaden erlitten hatten, weil sic im Dienste von
Ausländern standen. Eine E n t s chäd i g ung de r
eingeborenen Christen ist nicht Vor­
st e s c h e n. (Sonderbar!) Die Worte „Missionäre und
Christen" kommen in der Note nicht vor.
Der Tank der Königin Wilhelimne.
.Haag» 12. November. Die Königin beauftragte
den Kabinetschcf, im Amtsblatte allen Denjenigen im
In- und AuSlande, welche ihr anläßlich ihrer Ver­
lobung den Ausdruck der Sympathie und Treue über­
mittelt haben, ihren herzlichen Dank anszusprcchen.
Die wohlthnende Theilnahme des Volkes an ihrem
Glücke habe sie mit großer Freude erfüllt.
Ein verbotenes Drama-
Nom, 13. November. (Eigenbericht.) Nach cin-
gelangtcr telegraphischer Meldung hat sich die N e w-
Nor k e r Polizei gestern veranlaßt gesehen, die Auf­
führung eines Dramas unter dem Titel „Heimatlos",
Hessen finanzielles Ergebnis; der Gattin des Königs­
mörders B r e s c i zugcwendel werden sollte, zu ver­
bieten. Frau BrcSci selbst wollte der Theateransführnng
beiwohnen. Es waren bereits etwa 500 Anarchisten
im Zuschanerranmc anwesend, welche nach Bekannt­
gabe des Verbotes von den Polizeiorganen zerstreut
wurden.
Die Unruhen in Uganda.
London, 13. November. Einem Telegramme
des .Kommissärs von Uganda zufolge haben die Un­
ruhen im Bezirke Nandi ein Ende genommen. Die
Eisenbahn- und Telcgraphenlinien seien nunmehr ganz
sicher. Alle benachbarten Stämme haben die Ver­
waltungsbehörden in loyaler Weise unterstützt.
Ei» russischer Donamminvungskanal.
Petersburg» 13. November. Heute findet die
feierliche Eröffnung des ans Staatskosten hergestellten
Kanals im Donandelta statt. Der Kanal hat eine
Tiefe von 2'85, eine Länge von 570 und eine Breite
von 418 Metern. Von Odessa haben sich gestern
Nachts die Vertreter verschiedener Behörden an Bord
des Dampfers „Ledokol" zur Eröffnung des Kanals
begeben. (Kaum beachtet und ohne Gerede, aber stetig
arbeitet die russische Regierung an der Entwicklung
ihrer Machtkreise.)
ANNsL NNö WissenschAft»
— Zwischen Fran Ilka Palma» und der
Direktion de-s Theaters au der Wien ist ein
Vertrag abgeschlossen worden, der die Künstlerin vorläufig
für zwei Monate als Gast arl diese Bühne verpflichtet.
— Die seit Sonnabend eröffncte Ausstellung im
K ü nst l e r h ans e erfreut sich eines sehr guten Besuches.
Vom Unterrichtsministerium wurden bereits folgende
Werke angekauft: Ditscheiner Adolf: „Schiffsmühle bei
Tulln", Oelgemülde (Nr. 181); Merode Karl Freiherr v.:
„Schmied bei der Arbeit", Oclgemälde (Nr. 211); Probst
Karl: „RathhauS Rothenburg", Oclgemälde (Nr. 288) und
Schwartz Stefan: „Äthena", Silberstatuette (Nr 23).
— In Pottschach bei Gloggnitz ist dieser Tage
der Komponist Richard Löffler im Alter von 80 Jahren
gestorben. Von seinen vielen Kompositionen— über
zweihundert— erreichten „Die Lauteroachcrin", --Im
dslls Lorbo", „Könnt' ich zaubern". „Abend in den
Alpen" die größte Verbreitung. Löffler war der Sohn
eines Wiener Kaufmannes und wurde gegen seinen Willen
zum Kausmannüstünde bestimmt. Von Triest ans, wo­
hin er in jungen Jahren als Praktikant in ein Handels-
Hans gekommen war, unternahm er eine Reise nach
Konstantinopcl, wo er seine ^ersten Konzerte gab. Er
durchwanderte im Laufe der Jahre als^llaviervirtnose
fast ganz Europa. Sein Lehrer war Sechter. Einige
Zeir hindurch war Löffler Miffkproicssor am Theresianum
und Gcsanglehrcr bei Geutiluomo. Löffler lebte die letzten
zwanzig Jahre in Pottschach.
Kus öeR VeeEGM.
Dsr;Lsch«iatiomrler Bereiu Kr Dester-
reich. Heute, Abends 8 Uhr, findet im Restaurant
„Rcichshallen", 1., Reichsrathsstraße 19 (Sonder-
zimmcr, Erdgeschoß) eine VorstandSsitznng des Deutsch­
nationalen Vereins für Oesterreich statt. Dw Herren
Vorstandsmitglieder werden ersucht, zuverlässig und
zur anbcraumtcn Stunde zu erscheinen.
AusMge des RisScrösterrerckischem Ge-
Knrgsvsreirrs. Donnerstag den IS. November:
W c ch s c l. Abfahrt am Vorabend O Mir SS Minuten,
vom Aspangbalmliose nach Aspang. Mönichkirchen (Nächst-
gung), W e ch s e l, Mariensee, Aspang. Rückfahrt 7 Mr
5 Minuten Abends. Marschdauer 9'/.. Stunden.— Nach­
mittags: 1. Fainilienausflug. Kalsteudergerdors. Waldl-
graben, Lcopoldsberg. Marschdauer R/- Stunden.
Abfahrt 2 Uhr 25 Minuten vorn Franz Josefs-Bahnhof.
Zusammentreffen mit den beiden folgender: Partien am
Lcopoldsberg in Schöller'S Restauration (Rittersaal). Ge-
rnüthliche Unterhaltung. II. Grinzing, Krapfenwaldl,
Kahlenberg, Lcopoldsberg. Marschdauer 3 Stunden.
Zusammenkunft verirr Heiligenstädter Bahnhof um 3 Uhr.
M. Klosterneuburg, Weidling, Buchberg,. Rothgrabeu,
Kahlenberg, Leopoldsberg. Marschdaner 3 Stunden.
Abfahrt 1 Uhr 4S Minuten vorn Franz Josefs-Bahnhof.
— Deutsche Gäste willkommen.
DetttsÄuatronaler ArSriterSmrS irr Wie«.
Sonnabend den 17. d. M., um 8 Uhr Abends, ErirruermlgS-
feier an den Jahrestag der Verkündigung der sozialen Bot­
schaft Kaiser Wilhelms 1, in Jolranu Rohrcus Gastwirt!'.-
schast, XVII., Vervuikagasse 12. Vortr ag des Herr» Eduart'
v. Stransky: Die Unfallversicherung nach dem österreichi­
schen Gesetze.
VolZZMieLhschKfMchKLo
Zörleubericht.
Wien, 13. November.
Die Spekulation verhielt sich zurückhaltend und das
Geschäft blieb in engen Grenzen. In Staatsbahnaktien
war ein lebhafterer Verkehr in Folge von .Käufen für
Ofen-Pester Rechnung. Auch böhmische Batuipapiere ge­
wannen von Mciuuiigskäuseu. Dagegen blieb die Herab­
setzung der Walzeiscnpreisc in Böhmen ohne Einfluß auf
die Montanwcrthc.
Kredit 665—, Kredit ungarische 668—, Anglo
274—, Union 545-, Bankvcreiiiä71 -, Länderbauk 415-,
Ocsterreichische Bodenkrcdit 873.—, Tabakaktien 285.—,
Alpine 483—, Rima 489—, Prager Eisen 1715—,
Staatsbahn 663.50, Elbethal 475.50, Lombarden m.—.
Oesterreichifche Kronenrcnie 98.50, Ungarische Kronenrente
90.35, Mairente 97.70, Ocsterreichische Goldrente 115.10.
Ungarische Goldreute 115.05. Silberrente 97.40, Kommunal
—.-, Türkenlose 106— Napoleons 19.22^, Maünoten
117.75, Rubel 2.54»/,, Norobcchn 6245—, Dampfschiff 755.—
Nordwestbahn 465-, Straßenbahnen lit. U 255.—, Ilt. L
250.—.
Börse Kr KudlmrlhschasEche Produkte.
13. November 1900.
Die für Ofen-Pester Rechnung durchgeführten ziemlich
beträchtlichen Abgaben drückten auf die Tendenz,, so daß
die besseren Auslandsbcrichte wirkungslos blieben.'
Es notirteu: Frübiahrsweizen 7.96 bis 7.94: Früh-
jahrsroggeu 7.69 bis 7.68; Frühjahrshafer S.94 bis 5.93;
Mai-Mäis 5.88 bis 5.36.
KaUmrgseinstellmmett. Der, Kreditorcnverein
veröffentlicht folgende Z a b l u u g s e i u st e l l u u g c u:
Paso« FeldMKmr in Bukarest: Franz Badasz
(Berlassenschaft), protokollirter Kaufmann in Györgyös;
Moses Gstns, Gemischtwaarenhandler in Czeczc:
Johann Stefan Angner, Spezereihändler in Groß-
Klkinda; Ludwig Fischer, prot. Manufaktur- und
Modewaareuhändlcr in Prag, Bergmannsgaffe; Mor
Lustig, Herrenschneider in Zombor; Lajos Haas.
Kaufmann in Tisza-Füred; Kar! Allerhand, Handels­
firma in Szent-Anua; FiMus Schwarz, Kaufmann in
Ofen-Pest, VI., Waitzner Boulevard 17: Z. Spira,
Glas- und Möbelhandlung in Tcmesvar; Klar! Lieber,
Kaufmann in Turnan (Böhmen); Franz Hlavs. Kauf­
mann in Pardubitz: A. Mandl» Kaufmann in Slatina;
Gyula Stein, Kaufmann in Elifabethdvrf bei Ofen-
Pest; Betty Vock» Damenkleidermachcrin in Wien, 1.,
Grünangergasse 12: Hermann Büchels, Prot. Wagen­
bauanstalt in Hohenems: Karl Rodel Söhne,
prot. Firma in Ofen-Pest, Waitzner Boulevard: Naja
RanisavljevitH» reg. Kaufmann in Pancsova: Jozfe;
Lengyel, Kaufmann in Klanscnbnrg.
GsnchLssKKl.
Wien, 13. November.
Stillleben eines „Politischen Bertrarrsrrs»
Mannes". Bi a u n h e i m, 7. November. Den Leidens­
weg einer Fran enthüllte eine Verhandlung, die heute vor
der Strafkammer stattsand. Angeklagt war der K oh l c
arbeitcr Gottlieb Rüb wegen Körperverletzung. Er
hat seine Frau zu Tode gepeinigt. Bei jeder Gelegenheit
brach er einen Streit von: Zaune und mißhandelte seine
Gattin auf die brutalste Art. Einmal stieß er den Küchen-
schrank über sie und als sie yervorkroch, packte er sie bei
den Haaren und schleuderte sie zweimal mit aller Wucht
zu Boden, „wie man eine Katze hinschmeißt", sagten
die Zeugen. Wem: die Frau Nachts hnstelete,
prügelte er,,sie.,. Er verbrauchte fast seinen ganzen
Verdienst für sich und zwang seine Fran. ob­
wohl sie von Tag zu Tag elender wurde, bis zuletzt
in die Fabrik zn gehen. So kam die Fran immer mehr
herunter mrd starb am 22. August an allgemeiner Er­
schöpfung, kurz nachdeut ihre Schwestern sic in's elterliche
Haus nach,Viernheim geholt hatten. Der Staatsanwalt
betonte, daß der Angeklagte als Vertrauens m a u n
einer vol i t i s ch e u Partei sich den Anschein ge­
geben habe, als besitze er ein Herz für das allgemeine
Woyl, für die Unterdrückten, und wenn er dann heim-


[ 2023-06-29 10:40:29.917 - 19001113 - Seite 16 ]
Seite 4
Dienstag
GstösrrtsHs Rrr??hs-Hs:rr 13. Ntollember (Nebclmond) 1909 Nr. 313
gekommen sei, habe er Die, die ihm am nächsten stand, die
seinem Schutze anvertrant war, auf das Schändlichste miß­
handelt! Er beantrage die Höchststrafe vmi fünf Jahren
Gefängurtz. Das vielleicht zu milde Urtheil lautete ans
eine Gefaugnißstrafe von z W ei Za h r c n.
NLchrichlen aus Lkm Sparts!cbtu.
Mne Sommerrcile mit dein Fahrrade?''
(4. Fortsetzung.)
Lyon, die zweitgrößte Stadt Frankreichs, mit 438.100
Einwohnern, die Metropole der französischen Seidcn-
indufnLe, oru Zusammenfluss der Rhone und der Saone,
in prachtvoller Lage, bietet so viel des Sehenswcrihen, das;
rS weit über den Rahmen des gegenwärtigen Aussatzes
«chen rsürkv, wo-ltcn wir auch nur das Bemerkcns-
rrertbestc, was wir sahen, hier schildern: wir nennen nur
-cs Rcr.thbaus, „das schönste in Europa", wie die Lyoneser
mit Swch behaupten, die prachtvollen Kirchen und Paläste,
die reirrwdr Villenvorftadt Fonrviäres mit der Wallsahrts-
llrche, rar u der man einen Blick am die Stadt geniesten
kann, die Luskellungsgevändc in: Reis ä'or, sowie die
Mftn großartigen Brücken über die zwei genannten
l,rose. Um Abend des nächsten Tages unternahmen wir
neu) die r? Kilometer lange Fahrt nach Vienne im De-
r rrememt Zft-rr, einer aiten Mmergründung, die bc-
l anders für uns Oesterreicher Weger; des gleichen Namens
rat Wien ein besonderes Interesse hat. Archer dem
Am.mn na: sie übrigens mit unserer Kaiscrstadt nur die
prachtvolle Lage gemein: 'sie hat schmale, unsaubere Gassen,
nur der neue elai ist modern M rann Biele Aluaersnnde
ria.-ei-erg Vienne in scin.en Atauern. Die Fahrt bcS
nach'.rn'TageS >29. 'Anznft) geht über Valoüse Orange
nacl> B stgnon mit LVN Kilometer und mmsten wir schon
u r- l Uhr in Brenne aufbrcchen. Die alte Staatsstraße
iirm am linken Rhoneufer entlang, sie liegt sehr lief und
ist den: Hochwasser stark aul-gesetzt. UnS wurde die
Bstinalüraste am rechten U'er als viel besser empfohlen
und so nahmen wir diesen Weg, der bis etwa nach Balence.
durch anmuünge Gegend, nniner an der Rhone, führt.
Unser User ist begrenz: durch kahle Falksteinfelsen, das
linke bildet eine breite Ebene. Nach und nach wird die
Fillstcbene immer oder und oder, die Vegetation beschränkt
sich streckenweise mir auf durstiges Weideland und ab und
zu eine Weinpslanzung: die zcrrlüstetcn Felsen sind
völlig nackt, aber fast ein jeder Vorsprung,
ein jeder Gipfel ist gekrönt mit den Ruinen
verfallener Bürger;, stummen Zeugen einer glänzenden
Vergangenheit, und manch' edler Name erinnert an ein
Stück Geschichte Frankreichs. Die Dörfer selbst gleichen
maurischen Kastellen mit ihrer; grarwn. fensterlosen Stein­
häusern und platten Dächern. Der Süden macht sich schon
stark bemerkbar, überall zerstreut finden sich Ucbcrreste alt-
röm ischer Bauwerke.
Von Zeit zu Zeit wechselte die Szenerie und wir
kamen durch üppige Landschaften. Bei „Pont Saint Esprit"
inlveen wir auf's linke Rhonenfer hinüber nach Orange
(römische Triumphpforte am Eingänge in die Stadt und
römisches Theater), dam: über Noqnemanrc nach Avignon,
wo wir am Abend eintrafen.
Nachdem wir am selben Tage nur n:ehr das, lebhafte
Nachtleben Avignons bewundern konnten, beschlossen wir,
den nächsten Vormittag den sonstigen Sehenswürdigkeiten
der Stadt zn widmen und besichtigten unier Anderen; den
großen päpstlichen Palast, von dessen Höhe im Garten
eine prachtvolle Aussicht über das Rhonethal zu genießen
ist. Sehr interessant ist auch die akrömische Brücke
St. Bänazech. welche wohl schon zur Hälfte verfallen ist,
die Kathedrale, die Börse, das Rathhaus und das Schloß
Saint Ändrve. das jetzt als Kloster benütz: wird. Nach
Marseille. wollten wir an: nächsten Tage, dem
31. August, fahren und bald nachdem wir Avignon
verließen, begrüßen wir schon die ersten Oelbüume, denen
aber gleich wieder ein Stück wahrer Wüste folgt. Tie
immer'gute Straße führt über vier bis fünf Höhcnzüge
weg, eine weite Sandstäche, nur hie und da eine durstige
Olwenpslauzung, sonst nichts von Kultur. Wir leiden
unter Hitze und Wassermangel. Dörfer gibt es da nur in
gre.st'u Abständen. Aber trotz dieses Umstandes werden
der.! die Straßen fleißig mit Dampfwalze« gestammt und
viele Arbeiter sind dort beschäftigt, Schotter auszustreueu,
der dann nü.t weit herbeigcführtcm Wasser vollständig
durchnäßt und starr gewalzt wird. Merk's, liebes Oester­
reich! Noch einmal fahren wir bergauf, die Srraße führt
durch einen Tunnel in eine kleine Ortschaft und von da
al, nach ungeiähr halbstündiger Fahrt, Rat vor unseren
Bücken das Meer. Weit und maicstätisch liegt es vor unS.
die wir es zum erftemnale sehen, unermeßlich groß!
Noll, einen kleinen Berg haben wir zu bewältigen,
si e:: beginnt ein elendes, sechs Kilometer langes Pflaster,
au> dem sich ein sehr starker Frachtenverkehr
enlwickelt, die Straße senkt sich zum Meer und wir fahren
in Marseille durch dei; Triumphbogen ein. Nachdem wir
-"- Siehe „Ostdeutsche Rundschau" Nr. 307, 308, 309
und 310 Abendblatt.
uns im Hotel einguartirt hatten, holten wir uns die Post
und verbrachten den Abend im Varistetheater. Am
l. September besichtigten wir die Stadt, welche, wie alle
Hafenstädte, meist schmale, winkelige Gassen enthält, die
lieh nicht durch besondere Sauberkeit auszeichncn. Die
Stadt ist die drittgrößte Frankreichs Mich Paris und
Lyon) und hat ansgebreiteten Handel. 'Außerhalb derselben
befinden sich Unmassen von netten Landhäusern mit zier­
lichen Gärten umgeben: die Bewohner Marseilles lieben
es, nach des Tages Arbeit dort die Abendstunden zu ver­
bringen, viele Marseiller wohnen überdies außerhalb der
Stadt. Der Hafen ist uns etwas Nen.es, wir verbringen
den ganzen Vormittag mit der Besichtigung desselben. 'Ans
einem Spaziergange kam uns Beiden gleichzeitig die Luft,
eine Seereise zu machen und rasch ließen wir die Thal
folgen. Wiewohl unsere Baarmittel nicht mehr beträchtlich
waren und wir erst in Genua Geld erwarteten, hielt uns
dies nicht ab, Billcts zur Uebcrfahrt nach Algier zu
kaufen, natürlich für das Verdeck, und uns mit Proviant
für die Reise zu verschon. Wir hatten mit Letzteren: recht
gut geihan, dem: vielleicht mit Ausnahme der
l. Kastite ist die Kost ans diesen französischen
Dampfern nichts weniger als gut zu nennen. Um 6 Uhr
Abcnds gab der „Languedoc" das Zeichen zur Abfahrt
und bald daraus wnrde das Schiff aus dem Hasen ge­
leitet. Kaum war cs in offener See, so begann die
Maschine zu arbeiten. Unterdessen wurde es schon schr
dunkel, doch lange konnten wir noch die Lichter von
Marseille wahnrehmeu. Der Leuchtlburm war noch un­
gefähr zwei Stunden sichtbar und wir hatten schon, wie
man uns sagte, weit über M Kilometer zurnckgclcgt,
trotzdem waren die Farbenvcrändcrnngen des Thurmes
als'letzter AbschicdSgruß Europas noch deutlich wahrnehm­
bar. ^Wir machten uns am Verdeck Betten zurecht auf
den Schiffsraum, über die wir Segel legten, und blickten
auf zu den: mit Sternen besäten Himmel, Wir hatten
vollkommen ruhige See und verspürten nichts von dcr
so sehr gefürchteten Seekrankheit. Der ausgehende
Mond spiegelte sich im 'Wasser wieder, ein Bild, das wir
uns nicht lange genug ansehen konnten. Gegen 7 Uhr
Morgens kam die Inselgruppe der Balearen in Sicht,
welche wir jedoch erst gegen 9 Uhr erreichten. Gegen 11 Uhr
verschwanden sie wieder unserem Gesichtskreise und wir
sahen nichts als Himmel und das tiefblaue, fast schwarze
Meer. Einen schönen Anblick gewährten auch die Wellen,
welche, durch das Forrvcwcgen des Schiffes veranlaßt, in
lange::, weißen, keilförmigen Streifen dahinzogen. Nach
Betrachtung deS Sonnenunterganges legten wir uns zur
Ruhe und schliefen auch vortrefflich bis gegen zwei Uhr
Morgens, zu welcher Zeit das Meer unruhig wnrde. Der
Wind, der sich scbm: gegen Abend ansmachte, wurde zun:
Sturm und das Schiff hob und senkte sich ganz gewaltig.
Nun wnrde eS auch in den Kaiütcn lebendig, fast alle
Passagiere kamen aui's Verdeck und die Seekrankheit
forderte ihre Opfer. UnS halte sie verschont, nur ein eigen­
artiges Gefühl in unünen Magen war das Ganze, mein
Kollege verspürte gar nichts. Der Sturm ließ übrigens
gegen Morgen nach und um 10 Uhr Morgens (3. September)
landeten wir nach Mstündigcr Seefahrt in Algier. Die
Landung war uns schr interessant; ungefähr 100 .Kulis
(Gepäckstrügcr) erwarteten nns schon an der Landnngstreppe,
sämnnlich Araber, mitunter prachtvolle Gestalten, und als
die Stiege hernntergelnssen wurde, kletterten sie drängend
auf's Schiff, Wir landen in: Hotel du Parc ein recht
nntcS O.uartier und bewunderten die Schönheiten der
Stadt,
Algier, die Hauptstadt der französischen Kolonie
Algerien, mit ungefähr 85.000 Einwohnern, liegt an
einem halbmondförmigen Golf, bildet ein gleichseitiges
Dreieck, das langsam zur Höhe der Kaska, der alten
Burg der Deis, aufsteigt. Schöne Bauten hat cs in Fülle,
so das Admiralitütsgebäude. der Gouvcriiement-eplatz, das
Konsulatsgebäude, die Moscheen cl Kebir und Dschama
el DsÄedid: hochinteressant für uns Europäer ist auch das
arabische Viertel, in dessen engen Gaffen sich das Geschält,
nur vvn Arabern betrieben, abwickelt. Sehr billig sind in
Algier die Zigaretten, von denen wir 20 echte Egypter
für 30 Centimes bekamen. Bcmerkenswerth sind auch die
vielen Stiefelputzer, die mit ihrem Handwerkszengc m den
Straßen henunlanfcn: kleine Knaben mit intelligenten
braunen Gesichtern nnd tiefliegenden Augen, dem rothen
Fez und weißen: Hemd, die Haare kurz geschoren bis auf
jenen Stutz, an dem sst Mnhamed nach dem Tod :n S
Paradies zieht, wie der.Koran lehrt.
(Fortsetzung folgt.)
M? s Men G Een.
Gablonz, 11. November. (Liberale Zwangs-
Versicherung für wackelnde Bürgern::': st e r-
mandate.) Der „Gablonzer Anzeiger" schreibt: Es
widerstrebt uns förmlich und ist früher gewiß nicht der
Fall gewesen, vertraulich erklärte Angelegenheiten an die
Ocffcntlichkcit zu zerren, aber die Vorgänge in ber­
ichten vertraulichen Sitzung der Stadtvcrtretung nnd
die zahlreichen Anfragen hierüber ans den Kreisen
der Bewohnerschaft veranlassen nns, unsere Informationen
über den Verlauf der vertraulichen Sitzung vom letzten
Donnerstag, die wir aber, das sei gleich zu
Anfang gesagt, nicht einseitig erhalten haben, im
Nachstehenden wiederzugeben: Zu Beginn der ver­
traulichen Sitzung wurde über die Erhöhung
der Bezüge der städtischen Beamten und Diener ge­
sprochen. Dieser Erhöhung haben die Dcutschradikalen
mit wenigen Ausnahmen zugestimmt. Ausnahmen wurden
nur dort gemacht, wo die Gehalte an und für sich schon
groß genug waren nnd der Qualifikation der betreffenden
Beamten angemessen erschienen. Hierauf erhob sich Herr
M ah l a, um mit einem vielsagenden Augenaufschlage
den Herrn Bürgermeister zu ersuchen, er möge den Vorsitz
an seinen Stellvertreter abgebcn, da cs sich um „ganz
persönliche Angelegenheiten des hochverehrten
Herrn B ü r g e r m c i st c r S 'A. H. P os s e l t handle".
Dieses Verlangen konnte natürlich der hochverehrte Herr
Bürgermeister nicht abschtagcn und er übergab den Vorsitz
an den ersten Stadtrath, Herrn Franz Hollnbetz,
welcher nun sofort das Wort dem Stadtrathe Mahla
erthcilte. Dieser öffnete nun die Schleusten seiner Be-
rcdtsamkeit, um die schon sattsam bekannten Phrasen von
der Großmacherei Gablonz' heruntcrzuleiern, von dem
auflstühendcn Gemcindewesen, das nur u. s. W. Unsere
Leser wissen ja, wie das weiter geht. Kurzum, Stadtrath
Mahla beantragt nach dieser eingehenden „Begründung":
1, Es möge der Gehalt des Herrn Bürgermeisters
von 5000 K- auf 6000 K. erhöh: werden,
2, Falls der Herr Bürgermeister in die Lage käme,
auf sein Mandat als Bezirksobmann zu verzichten, ihm
den dadurch entstehenden Ausfall von 1200 K. jährlich zu
vergüten, und endlich
3,- man höre, lese und staune— es möge dem
Herrn Bürgermeister für den Fall seines Rücktrittes ein
Ruhegehalt 'Pension) in der Höhe der Halste des
Gehaltes (das sind 3000 K., gegebenenfalls 3600 K.) ziigc-
sichcrt werden, welcher Ruhegehalt in der Hälfte des Be­
trages nach dem Ableben des H e r r n B ü r g e r-
me i st e r s sei u e r F r a n bis an ihr Lebensende aus-
bezahlt werden soll.
Gegen den e r st e n Antrag de-S StadtratheS Mahla
hatten die dcutschradikalen Stadtverordneten nichts
e i n z u W c n d e n, der zweite Antrag wnrde nach einer
heftigen Debatte, an welcher sich beinahe sämmtliche radi­
kalen Stadtverordneten betheiligtcn, mit einer Mehrheit von
18 gegen 14 Stimmen ang eno u: m e u. Als man nun
auch in die Verhandlung des letzte n A nt r a g e S
cingehcn wollte, erklärte namens der dcutschradikalen
Stadtverordneten Herr Dr. Budik, daß sich die radi­
kalen Vertreter an einer derartigen Ungeheuerlichkeit
absolut nicht bctheiligcn werden, daß sie unter Protest
den Saal verlassen und diese Angelegenheit in einer
Wühlerversammlung der Oeffentlichreit übergeben werden.
Hierauf entfernten sich elf Stadtverordnete, und als
die Verblüffung über diesen Schritt bei den Liberalen ge­
schwunden war, wurde der dritte Antrag des StadtratheS
Mahla mit 17 Stimmen der Rechtsscktion Angewiesen.
Also auf eine solche Weise suchen die Liberalen das
wackelnde Bür g e r m c i st e r m and a t ihrer Partei
zu erhalten, indem sie ganz richtig annehmen, die
Wählerschaft würde schon deshalb, um nicht gleich­
zeitig eine Pension nnd einen Gchalr an zwei
verschiedene Personen bezahlen zu müssen, den
gegenwärtigen Stand der Dinge ansrcchterhaltcn.
Obwohl der letzte Antrag gegenwärtig noch nicht
cndailrig zum Beschlüsse erhoben wurde, also „nur" der
Rechtssektion zugewiesen ist, muß doch einem derartigen
Ansinnen schon jetzt airf das Schärfste cntgegcngetretcn
werden und werden sämmtliche Gemeindewühler Gelegen­
heit haben, in einer von den dcutschradikalen Stadt­
verordneten für nächsten Sonnabend in die Turnhalle
einberufencn Wäh l e r v c r s a m m l ung gegen diese in
Oesterreich gewiß einzig dastehende Versicherung wackelnder
liberaler Äürgermcistermandate energisch Stellung zu
nehmen. Ein Vertrauensvotum für die liberale Klique
wird hiebei kaum herauswachsen.
Thsntev Vsn heute.
Hosburgtheater: „Zwei Eisen in: Feuer," Anfang
7 Uhr,
Hos oft L r N t h e a t c r: Bei erhöhten Parkettpreiscn. Zum
erstcnmalc: „Der Bundesschuh," Opeer von Josef
Reiter. Hierauf: „Koppelia." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater': „Mutter Sorge," Anfang V-8 Uhr.
Deutsches Boltsthcatcr: „Die strengen Herren."
Anfang V-8 Uhr.
Raimundtheater': „Der Fall Clsmenceau." Anfang
'/-8 Uhr.
Theater an der' Wien: „Lampel's Töchter." Anfang
VP Uhr.
Carltheater: Gastspiel Miß Marh Halton. „San
Toh, oder: Des Kaisers Garde". Anfang VP Uhr.
Theater iu der' Josefstadt: Neu in 'Szene
gesetzt: „Tata-Toto." Anfang 7 Uhr.
Jantschtheater: „Wo is denn 's Kind?" Anfang
V-8 Uhr.
Nraniatheater (Uraniahof, I. Bezirk, Wollzeile 34l:
Abends 7 Uhr: „Eine Donaureise." „Der Krieg in
China." Lebende Photographien.
Zur ovulAQtLQ ZssorMUA ÄÜer OLttuuASH LLsLisn UQÄ ValutEQ bsstSQL SLüpLoLzlLll:
UM»«W ä 8MMN
Mlen, I. 3t)6fLri8pjAt.2 II) LLgr-üncist 1832.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildncr.—
Erste Wiener Bcr?ins-Bnchd;nckerei, (Verantwortlicher Le, er: Alois Lanlcrböck.)

