
[ 2023-06-29 10:33:30.263 - 19000918 - Seite 1 ]
fferns-rechstelle: Nr. 8196.
Postsparkaffe: Nr. 82VE
Jeuksches
Lagolak!
Ostdeutsche Rundschau.
VezugsPreife: Die „Ostdeulsche Ituildicha
-. «""dichau .Morgen- und Abelldbiatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustelluna'
' .^"Ziahrig 43 L 20 ti balöjährig 21 X oo ti. vierteljährig 10 k 80 d. monatlich ö X 60 k— Jsur
und Abendblatt mit täglich einmaliger Postversendnng; Ganzjährig 43 X Lo ti
^ 5 L 6» d. Mi: iäaiich »weimaligcr-i-°strersind,mg:
"jl .sü.^ st'^ 'O b, Vierteljahr,, IS L 60 d. monatlich« L so k gär ca» Deutsche Reich-
P°sw-ri-ndung^ «s. il. i°.L0 u. g.kv M°sc- Der Bezug-prei- ist sl-t« im B°rhinN»
mit
M be»ablM
Etuzelue Stummer» sind zu haben: In der Berwaltuug des Blattes, bei Robert Weih, t., Wollzeile 15, in de»
Buchbandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstrake 97 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Matt^
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: da- Morgenblatt um IV st, das Abendblatt um 4 k.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal acspalten im Morgenblatt 15 d, im Abendblatt SO t», ein Dort ü>
Meinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Echriftlcitnttg. VerwaltrmK mrb Gerfs«dtfteUe, wohin alle Zuschriften nnd Bestellung« zu rtchtt» find
'" Unsargsffs SS.
befindet sich itt/,
Wien, Dienstag 18. September 196A
Herausgeber: K. H. WMK
X!. Lahrgaaz ÄH 257^
Die Derwahruug der Buren nnd
die Mächte.
Die Verwahrung der im .Haag weilenden
Burenabordnnng ist ein eindringliches, ernstes
Mahnwort an die Mächte/ sie ist ein gejchtchiliches
Dokument von größter Bedeutung nnd kennzeichnet
zugleich die ganze Sachlage. Unwiderlegbar sind
die schweren Anklagen, welche gegen England und
dessen Truppen erhoben werden, unwiderlegbar die
Behauptungen von planmäßiger ununterbrochener
Verletzung des Völkerrechtes seitens der En länder,
in diesem an unerhörten Grausamkeiten überreichen
Kriege. Nicht bittend, nicht stehend wenden sich die
Buren an die Machtbaber und an die ganze
gesittete Welt, sie stellen Thatsachen fest nnd glauben
damit nicht blos ihr Recht bewiesen zu haben,
sondern auch Wahrung ihres Rechtes beanspruchen
zu können von allen Staaten, die ans völkerrecht­
lichem Standpunkte stehen und bei gleichen oder^
ähnlichen Anlässen das Recht für sich in Anspruch j
nehmen, das den Buren seitens der Engländer in!
rücksichtslosester Weise verweigert wird. Die Ber-!
Wahrung ist aber auch weiters ein Zeugniß des
unbeugsamen Muthes, geradezu beispielloser Ent­
schlossenheit der Buren. Die „Bürger der Republiken
werden den Kampf fortsetzcn, so lange noch ein Funke
von Kraft in ihnen bleibt"— so versichern die im Haag
weilenden Vertrauensmänner der Buren. Und daß
es den Buren ernst ist mit ihrem weiteren entschiedenen
Widerstande gegen die Uebermacht der Engländer,
„so lange ein Funke von Kraft" in ihnen bleibt,
das hat wohl der ganze Verlauf des Krieges be­
wiesen. Derartige Entschlossenheit, solches Helden­
thum können aber nur bei einem Volke sich finden,
das sich seines guten Rechtes voll bewußt ist und
vertrauend auf eine Gerechtigkeit die Hoffnung
nicht sinken läßt, so lange ein Arm sich er­
leben kann.
Von der Stätte aus, wo vor Jahresfrist die
„Friedenskonferenzen" tagten, wird jetzt die Frage
an die hiebei vertretenen Mächte gestellt: „Haben
sich die Buren der Erhaltung ihrer Freiheit, ihres
Vaterlandes nicht würdig gezeigt? Wird die
Welt es zulasten, daß sie' niedergehauen
werden?" Die Welt? Die Völker, welche diese
Welt bewohnen, haben die Antwort auf diese
Frage längst gegeben. Mit einer Einmüthigkeit,
wie sie noch nie beobachtet werden konnte, standen
nnd stehen alle Völker, alle Rassen auf-Seite der
Buren, auf Seite des Rechtes. Für die Engländer
— oder vielmehr für das kriegführende England,
welches sich in diesem Falle mit dem englischen
Volke k ineswegs eins weiß— cinzntreten, fand
nur die Börsenpresse den traurigen Muth nnd jene
Elemente, die ihr persönliches Interesse an der
Börse haben. Die Faktoren aber, die berufen sind,
namens dieser Völker zu sprechen und zu handeln,
sie schweigen nnd sehen unthätig zu, wie England Rechte,
die allen Völkern heilig sind, bricht, Gewaltthat an
Gewaltthat reiht, sich über Pflichten frech hinweg­
setzt, deren strengste Beobachtung gerade von engli­
scher Seite immer verlangt wurde. Der bittere
Hohn, der aus dem Hinweise auf die Friedens­
konferenz in der Verwahrung der Burenabordnung
spricht, mag diesen Machtfaktoren des „gesitteten"
Europa in den Ohren gellen. Den „Prinzipien
der Menschlichkeit" ist im Haag gehuldigt worden,
gehuldigt von Ken Sondergesandten all' der Kaiser
nnd Könige und .Herrscher, und Protokolls, ge­
fertigt und genehmigt wurde diese „Huldigung"
von Prinzipien, die man jetzt ein Jahr später
schnöde verleugnet.
Doch wer hätte Anderes erwartet, wer konnte
diese Friedenskonferenzen überhaupt ernst nehmen.
(Nachdruck verboten.)
Dauerfahrten im Dallou.
Seit den Tagen der Gebrüder Montgolfier und
Charles, welche, wenn man von einigen schwachen
Versuchen ans früheren Jahrhunderten absieht, als
Erste das Problem der Luftschifffahrt, wenigstens so­
weit es sich um freies Schweben handelt, zur Lösung
brachten, hat man in Tausenden von Unternehmungen
und Experimenten sich bemüht, den Ballon auch lenk­
bar zu machen. Den Zeitgenossen der obengenannten
Franzosen vor fast 120 Jahren schien diese Aufgabe
sogar so leicht, daß sie eine fundamentale Umwälzung
des menschlichen Verkehrs, der sich damals zu den
Zeiten von Thurn nnd Taxis' seliger Postkutsche aller­
dings unheimlich langsam vollzog, für die nächsten
Jahrzehnte als mit unbedingter Sicherheit b.vor­
stehend erachteten. Bald aber kamen Ent­
täuschungen über Enttäuschungen. Die Ballonfahrten
sanken zu einer Volksbelustigung bei Massenfesten
herab, bei denen sie kann, fehlen durften. Inzwischen
opferten Hunderte von Erfindern vergeblich Vermögen
und oft genug auch Gesundheit nnd Leben, um dem
begehrenswerthcn Ziele nachznjagen; das Rüstzeug
dafür, den selbstvorgczeichnetcn Weg durch die Lust zu
reisen, ward aber bis ans den heutigen Tag nicht
gefunden. Darüber dürfen wir uns trotz der relativen
Lenkbarkeit des Ballons der französischen Militär­
aeronauten Krebs nnd Renard nnd des Niesenballo s
unseres Landsmannes Graf Zeppelin keinen Illusionen
stmgeben. Rnr hinsichtlich der Höhe, bis zu welcher
man Vordringen will, hat man den Ballon durch die
Wahl seiner Dimensionen und des Füllnngsgaies
einigermaßen in der Hand. Im klebrigen aber gleicht
der Aeronaut dem Sonntagsreiter auf durchgehendem
Pferde, der ans die Frage eines Freundes „wohin?"
nur antworten kann: „Weiß ich'sd"
Seit Andres unglücklichem Versuche, über Hun­
derte von Meilen Eis nnd offenes Meer zum Nord­
pol vorzudringen, ist für die Aeronautik eine neue
Ausgabe aufgetaucht, nämlich sich möglichst lang
schwebend in der Luft zu erhalten. Vermuthüch
ist der kühne Skandinavier sammt seinen Gefährten
dadurch zu Grunde gegangen, daß er die Fähigkeit
seines Ballons, das Gas zu halten, überschätzte,
und daß dieser mit seinen Insassen schon nach wenigen
Tagen in's offene Meer stürzte. Wenn daher je der
Ballon dazu dieinn soll, Menschen in unerforschte
Gegenden zu tragen, so muß er im Stande sein,
mindestens eine Luftreise einer ganzen Reihe von
Tagen anszuhalten. An der Vervollkommnung des
Aerostaten in dieser Beziehung ist aber auch die
Meteorologie in hohem Grade interessirt, für die es
von großer Wichtigkeit wäre, zn erfahren, wohin ein
Ballon, der in Mitteleuropa anfsteigt, nach drei- bis
achttägiger Luftrcise getrieben wird. Es ist daher in
den Annalen der Luftschifffahrt ein Ereigniß ersten
Ranges, daß in wenigen Tagen (am 23. d. M.) vom
Sportspark Friedenau bei Berlin ein Ballon auf­
steigen wird, mit dem sich einige muthige Männer
viele Tage, vielleicht eine Woche nnd darüber, in der
Luft erhalten zu können hoffen.
Vor etwa drei Jahren faßte ein Potsdamer,
Herr Zekeli, den Plan zu diesem Unternehmen und
nun steht, nach zwei Jahren unausgesetzter Arbeit,
das Wert so weit fertig, daß cs nur noch der Aus-
rüimug des Korbes mit Proviant und Znslrnmcnlen
Ein Volk von so ausgeprägtem Rechtlichkeits- und
Redlichkeitsgesühl, wie die Buren eines— wohl
das einzige— sind, konnte glauben, es handle sich
um Prinzipien der Menschlichkeit, um Recht und
Gesittung, als die Friedenskonferenz zusammentrat
und berietst während in der Thal eine große
Lüge weitcrgesponnen wurde. Im Nahmen der
modernen Diplomatie ist kein Raum für derartige
Prinzipien. Die kühl berechnende Ueberlegnng
herrscht, die Frage lautet nur: Was nützet mir?
Das ist nun einmal so, nnd Jeder, der anders
rechnet, wird sich verrechnen.
Aber hat denn im vorliegenden Falle, wo es
sich um den Bej!and zweier Freistaaten handelt,
auch die kühle diplomatische Erwägung Stand ge­
halten, ist man am grünen Tische treu geblieben
der zusammen gerechnete n lleberzengung?
Nein! Das vielbesprochene Telegramm Kaiser
Wilhelm's an den Präsidenten Krüger nach dem
erfolgreich abgcwehrten Einbrüche Jameson's gehört
nicht hieher. Damals war Wilhelm 11, mehr als
er sonst ist, er war vor Allem kein Diplomat. Die
Diplomatie hat aber über den Versuch der Eng­
länder, sich der Bnrenrepublik durch einen räuberi­
schen Einfall zu bemächtigen, nicht geschwiegen.
Im Aktenbuche des deutschen Kanzleramtes,
welches kurz nach dem Kampfe bei Krügersdorp
erschien, wurde ausdrücklich erklärt, daß die
deutschen Interessen in Süd­
afrika die Aufrechte r Haltung
Transvaals als selbständigen
Staates erforderlich machten. Den
gleichen Standpunkt nahmen damals nnd auch
weiterhin die Regierungen in Frankreich und in
Rußland ein. Frankreich insbesondere, weil es in
einer Stärkung der Machtstellung Englands in
Afrika eine ernste Bedrohung seines eigenen Besitz­
standes erblicken mußte. Und jetzt will England,
nnd der Füllung der Ballonhülle bedarf, damit die
Fahrt von Statten gehen kann.
Der Umstand, daß, um diesem Aufstiege bei-
zuwohnen, ein großer Theil der Mitglieder des aero­
nautischen Kongresses, der jetzt in Paris tagt, nach
Berlin kommt und daß andere Gäste selbst den weiten
Weg von jenseits des Ozeans nicht scheuen, ist ein
Beweis, welche Wichtigkeit man in wissenschaftlichen
Kreisen diesem Ereignisse bciniißt, bei welchem deutsches
Können und deutsche Ausdauer in gleicher Weise
engagirt sind.
Es galt zunächst eine Ballonhülle zu schaffen,
welche dem Durchtritt suchenden Gase den größtmög­
lichen Widerstand entgegensetzt. Statt des früher zu
diesen Zwecken meistens gebrauchten, gefirnißten
Seidenstoffes wühlte man daher eine für Gas mög­
lichst undurchdringliche Hülle, über welcher eine zweite
liegt, deren Zweck es ist, die darunter befindliche vor
der reibenden Wirkung des über dem ganzen Ballon
liegenden und die Gondel tragenden Netzes zu schützen.
Diese Ballonhülle, welche von der Continental
Caoutchouc and Guttapercha Company in Hannover
hergestellt ist nnd an besonders exponirten Stellen
statt einer doppelten eine vierfache Lage Stoff besitzt,
mißt in aufgeblähtem Zustande 80 Meter im Umfang,
hat die Form einer Kugel von 25'/s Meter
Durchmesser und wird mit 9000 Kubikmeter
Leuchtgas gefüllt, welche dem ganzen montirtcn
Ballon eine Tragfähigkeit von 125 Zentner geben.
An der Kuppe trägt der Ballon ein kreisförmiges
Ventil, welches aus einer tellerförmigen Platte von
der Größe eines runden Ti ches besieht, welche sich
durch Federkraft gegen den mit Gummi bekleideten
Rand eines kranzförmigen Ringes anpreßt; ein


[ 2023-06-29 10:33:30.263 - 19000918 - Seite 2 ]
führen beabsichtige; er habe hinzugefügt, Deutschlands
grosse Strritkräfte seien darauf vorbereitet,
d i e B e s e b u n g auf u n b e g r e n z t e Z e i t
und bis zu einer befriedigenden
Regelung a u s z u d e h u e u.
Li-Hung-Tschang habe dementsprechend an Junglu
tclegraphirt, er möge das A e u ß e r st e t h u n, um
den Kaiser und die Kaiserin-Regentin zu bewegen,
daß sie nach P e k i n g z u r ü ck k e h r e n und den^
P r i n z e n T u an m i t s e i n e r U m g e b u n g
aus ihrer Nähe entfernen.
Tientsin. 14. September. (Neutermeldung.) Die
Deutschen berichten von einem Kampfe, den sie mit
einer starken Boxerabtheilung gestern westlich von
Peking gehabt haben. Die Deutschen sollen zwanzig
Mann verloren haben. Zwölftausend Mann deutscher
Truppen sind hier eingetroffen.
Der Mörders. Ketteler's.
London, 17. September. Dem Ruter'schen Bureau
wird aus Peking vom 11, d. M. gemeldet: Die
japanische Gesandschaft glaubt nicht, daß der
Mann, der sich als Mörder des Freiherrn v. Ketteler
bekannte, der W i r k l iche S ch u I d i g e s e i; sie
glaubt vielmehr, daß er von Leuten bezahlt sei, die
darauf ausgehen, den Prinzen Tsching zu verdächti­
gen. Die Japaner begünstigen den P r inz en j
Tsching, die Russen dagegen L i- H ung-!
T sch an g.
„Daily News" melden aus Peking vom 8, d. M.:!
Der Chinese, welcher den Freiherr v. Ketteler ermordet
habe, s e t e r s ch 0 s s e n W 0 r d e n.
Rußlands Abzug aus Peking.
Petersburg, 17. September. Der ,,Nowoje
Wremja" zufolge werden die russischen
Truppen Peking sobald a l s mög l i ch
verlassen. Der Gesandte v. Giers wird in
Tientsin Wohnung nehmen, jedoch als einziger Ver­
treter Rußlands die Perhandlungen mit den chine­
sischen Vertretern führen. Wenn erforderlich, wird
Giers sich' zu diesem Zwecke nach Peking begeben.
London, 17. September. Die „Times" melden
aus Peking vom 7, d. M.: Der russische Gesandte
v. Giers hat seine Abreise um einige Tage ver­
schoben. Die russischen Truppen erhielten den Befehl,
alle Vorbereitungen für die U e b e rwint e r u n g
in Peking einzustellen. Die Zeugnisse hoher Beamten
weisen unzweifelhaft nach, daß d e r K a i s e r und
General Tung-Fu-Siang die Er­
mordung aller Gesandten geplant
haben. Der Anschlag sei nur durch die ver­
frühte Ermordung des Freiherrn
v. Ketteler vereitelt worden. Es wäre
ein pietätvoller Mt, sagen die „Times", wenn die
Mächte an der Stelle, wo der Mord geschah, ein
internationales Denkmal errichten würden; denn die
Aufopferung des einen Leben s habe
d i e U e b r i g c n g e r e t t e t. Als Prinz Tsching
die Gesandten besuchte, empfing ihn der italienische
Gesandte in der Ähnenhalle der Dynastie, einem ge­
heiligten Gebäude, das bisher niemals von einem
Fremden betreten worden war. Prinz Tsching
schien unfähig, sich die Lage des Landes klar zu
machen, und bat um die Erlaubniß, daß die chinesischen
Beamten ihre Funktionen in Peking wieder auf­
nehmen,- er meint, daß alle Mächte durch Ent­
schädigungen befriedigt werden könnten.
Hl.8. September (Scheiding) 1900. ZU 357
Russischer Sturm auf Peitang.
Frankfurt a. M., 17. September. Die ^Frank­
furter Zeitung" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Der dritte russische Angriff auf die Peitang-
f 0 r t s wurde zurückgeschkagen. Die Offiziere des
„Centurion" erzählen, daß, als gestern die Wusung-
forts zum Gefechte sich anschickten, der „Centurion",
der bereit war, in Thatigkeit zu treten, dem
deutschen Geschwader stgnalisirte, daß es
ans alle Fälle die „Schwalbe" bereit machen solle,
um nach Hankan zu gehen.
Kämpfe mit den Boxern.
London, 17. September. Das Renter'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 14. d. M.: Eine Kompagnie
amerikanischer Infanterie gerieth bei Matou, südwestlich
von Tungschou, mit 2000 Boxern in ein heftiges
Gefecht. Die Amerikaner leisteten tapferen Wider­
stand, bis eine Abtheilung bengalischer Lan­
ze n r e i t e r ihnen zu Hilfe kam. Die Lanzenreiter
zersprengten d e n F e i n d, griffen seinen
Nachtrab an und tödteten 200Boxer.
Wie dem Neuter'schen Bureau vom 15. d. M.
ans Tientsin gemeldet wird, ist der diplomatische Ver­
treter der Vereinigten Staaten, Nockhill, nach Peking
abgereist.
Die Boxerhäuptlinge als— Friedensvermiitler l
Köln, 17. September. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus London vom Gestrigen: Gegen die, wie
es scheint, nachträglich von China beabsichtigte E r-
nennung I ung- Lu's zum dritten Bevollmäch­
tigten werden sehr schwerwiegende Bedenken geltend
gemacht. Wie sich jetzt hcrausstcllt, haben nämlich die
Truppen I ung- Lu's sich nicht nur an dem An­
griffe auf die Gesandtschaften betheiligt, sondern es ist
dies auf die W e i s u n g I ung- L n's hin erfolgt,
der sich später allerdings den Fremden geneigter
zeigte. An dem Angriffe ans die Gesandtschaften
waren auch Truppen T s ch in g's betheiligt, die sein
Banner trugen, doch fehlt in diesem Falle ein be­
stimmter Anhalt, ob dies mit oder ohne Einwilligung
Tsching's geschehen ist. Bei der sonst fremden-
s. rundlichen Haltung des Prinzen wird das Letztere
angenommen.
London, 17. September. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 16. d. M.: Vor seiner Abreise
richtete Li-Hung-Tschang ans telegraphischem
Wege an den Tyron mie Denkschrift, in der er
gegen die Prinzen L u a n, Tschnang und
Tsailan, sowie gegen Kang-W und Tschao-Schu-
Tschiaon Anklagen erhebt. Unter die Denk­
schrift setzte er auch die Namen der Vsiekönige von
Nanking und Wntschang und den Nuan-Schikkhai's,
die er aber wegen Zeitmangels vorher nicht um ihre
Zustimmung befragt hatte. Der Vizekönig von Nanking
billigte nachträglich diesen Schritt Li-Hung-Tschang's,
während der Vizekönig von Wntschang Einspruch
erhob.
Der amerikanische Kommissär Rockhill überzeugte
Li-Hnng-Tschang. daß j e d e Erörterung über
die Regelung der chinesischen Frage nutzlos
sein würde, bei der die Bestrafung der
K a i s e r in- Sk e g e u t i n u n d deren e r st e n
N a t h g e b e r ausgeschlossen sei.
Der Streit um Li-Hung-Tschang.
London. 17. September. Wie das Reuter'sche
Bureau aus Tientsin meldet, befindet sich Li-Hung-
Tschang in Taku an Bord eines russischen
Kriegsschiffes.
S e"e 3 Dienstag
jedem Völkerrechte, jedem Brauche zum Trotze, zwei!
freie Staaten, die cs zum Kriege gezwungen hat,!
seinem Besitzstände einverleiben! Das europäische i
Gleichgewicht verträgt nicht die geringste
„Grenzregulirittig". Wenn irgend ein Staat
in Europa mit einem anderen Krieg
geführt hat, so sitzt beim Friedensschlüsse
der englische Krämer immer am grünen Tische und
verlangt seinen Theil von wegen des „Gleich­
gewichtes*. Jeder Versuch irgend einer Macht, den
Besitzstand zu vergrößern, begegnet sofort lautem
Widerspruche der Engländer, lind jetzt, wo England
rechtswidrig nach Räuberart sich anschickt, zwei
reiche freie Staaten, knltivirt und zur Blnthe
gebracht von einem Volke sreier Bauern, einfach
zu— nehmen, da sollten Deutschland, Frankreich
und Rußland, welche hierin nach eigener Erklärung
eine Beeinträchtigung ihres Besitzstandes erblicken,
nnd alle anderen Staaten, denen England jede
Gebietserweiterung mit dem Hinweise auf das
„Gleichgewicht" verwehrt, schweigen?
Frecher Raub wird in Südafrika geplant,
England will seinen Machtbesitz in einer Weise er­
weitern, daß kein in Südafrika betheiligter Staat
ruhig zuschauen darf. Das steht jetzt in Erwägung!
Die Noth der Buren konnte die Herzen der Macht­
haber nicht rühren, das war nie zu erwarten.
Aber die eigenen Interessen der europäischen Mächte
sind jetzt im Spiele. Nicht um die Buren handelt
es sich jetzt mehr, sondern wirklich und ernster
denn je um das „Gleichgewicht",, von dem sonst
immer gesprochen wird. Das Völkerrecht zu schützen,
dazu konnte man sich nicht ausraffen.— Will man
auch ruhig Zusehen, wie England zum Schlage
gegen alle Mächte ausholt? —b.
Der kaffenkrieg in China.
Deutschland macht Ernst.
Berlin, 17. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Nach einer
amtlichen Meldung ans Tientsin wurde am 11, d. M.
Li an g von den deutschen Secbatailloncn erobert
und niedergebrannt. Vierzig bengalische
Lanzenreiter hatten sich den deutschen Truppen ange­
schlossen; 500 Boxer wurden geröstet. Die in
Liang gewesenen regulären chinesischen Truppen
waren vorher entflohen. Auf deutscher Seite
wurden ein Mann g e töd t e r und fünf
verwundet.
London, 17. September. Ein Telegramm der
„Times" aus Shanghai vom 13. d. M. will wissen,
das deutsche Auswärtige Amt habe Li-Hung-
Tschang durch Vermittlung des chinesischen Ge­
sandten in Berlin wissen lassen, es sei noth-
wendig, daß er sein Beglaubigung s-
sM reib en dem deutschen Gesandten
Mumm v. Sch Warzen st ein in Shanghai
übergebe. Dieser würde dasselbe sodann dem Kaiser
mittheilen und weitere Instruktionen abwarten. Wie
es heißt, habe in der Unterredung zwischen Sheng
und dem Gesandten Mumm v. Schwarzenstein der
Letztere die Ansicht ausgesprochen, daß China mit
jeder Verzögerung der Unterhandlungen eine
Spaltung unter den Mächten herbeizu­
eben solches Ventil verschließt das Ende des Füll­
ansatzes, in dem der Ballon nach unten übergeht.
Außerdem ist seitlich eine 18 Meter lange, von oben
nach unten verlaufende Reißvorrichtung angebracht,
welche aus einer überklebten eben so langen Spalte
in der Ballonwandung besteht. Im Augenblick der
Landung wird diese Ueberklcbung heruntergerisseu und
gestattet damit eine fast momentane Entleerung des
Ballons von seinem Gasinhalt, wodurch das Springen
und Stoßen vermieden wird, das andernfalls der
halbentleerte Ballon selbst bei mäßigem Winde voll­
führen würde.
Das Netzwerk, welches über dem Ballon liegt,
wiegt nicht weniger als 750 Kilogramm und trügt die
225 Kilogramm schwere Gondel oder Korb, die den
sehenswerthesten Theil der Ausrüstung bildet. An
ihren äußeren Seiten befinden sich 3 Wasserbehälter
mit je 55 Liter Trinkwasser, ferner 3 Kästen mit je
10 Trockenelementen, welche 2 Glühlampen von
3 Kerzenstürken und eine Glühlampe zu 12 Kerzen­
stärken speisen, mit deren Hilfe bei Nacht die In­
strumente abgelesen werden und der Zustand des
Ballons und des unteren Ventiles untersucht werden
kann. Zahlreiche Ringe an den den Ballon tragenden
Seilen gestatten das Anshängen der meteorologischen
Instrumente und der reichlichen Kleiderausvüstnug,
welche die Luftschiffer znm Schutz gegen die Un­
bilden der Witterung mitnehmen müssen. Im Innern
des Korbes befinden sich ein Tisch, drei Sitzplätze,
zwei Betten mit Schlafsäcken für zwei jeweilig
schlafende Mitglieder der Expedition, während die j
drei anderen den Ballon bedienen und die In- j
strumentc ablesen, sowie ein sonstiges, gewöhnlich!
nicht init Namen genanntes, aber unentbehrliches Ans- i
stattungsstück. Ein 300 Meter langes Schleppseil, welches>
475 Kilo wiegt, soll erforderlichen Falles ans dem!
Boden nachschleifen und den Luftschiffern gestatten,!
ohne erhebliche Einbuße an Gas in einer annähernd
gleichen Höhe über dem Erdboden zu schweben. An
Ballast und Proviant werden nicht weniger als
72 Zentner mitgenommen, und zwar sind die Mnnd-
vorräthe deswegen so reichlich bemessen, weil es immer­
hin sehr leicht möglich ist, daß die Landung in
menschenleeren Theilen Nordasiens stattsindet, von wo
die Expcditionstheilnehmer Wochen brauchen würden,
um zu den Stätten der Zivilisation zurückzukehren.
Da die 118 Zentimeter hohe Gondel 12 bis 13 Meter
unter dem 25st- Meter hohen Ballon hängt, hat das
ganze Luftschiff eine Höhe von fast 40 Meter.
Außer der treibenden Kraft des Unternehmens
dem Eigenthümer des Materials, Herrn Zekeli, nehmen
an der Fahrt theil: Dr. Berson von der Meteorologi­
schen Anstalt und Dr. Süring vom Astrophysikalischeu
Institut, denen abwechselnd die Leitung des Ballons
obliegen wird, sowie ein englischer Gelehrter Namens
Alexander und eine fünfte noch ungenannte Persön­
lichkeit.
Eine vor wenigen Wochen unternommene Probe­
fahrt endete wegest des damals herrschenden Ostwindes
nach kurzer Dauer in Holland nahe am Meere, ergab
aber die Stichhältigkeit der Prinzipien, aus welchen
die Dauerfahrt aufgebaut ist. Der jetzt bevorstehende
Ausstieg findet daher natürlich nur bei südwestlichem
oder nordwestlichem Winde statt. Ersterer, der bei uns
j am häufigsten ist, würde die Aeronauten mit großer
! Wahrscheinlichkeit nach Finnland oder dem nördlichen
! Sibirien führen, wo ihnen die mitgenommenen Ge-
l wehre, ^chwimmgürtel und Brieftauben vielleicht un-
, schätzbare Dienste leisten. Erwünschter freilich wäre
I eine Fahrtrichtung nach Südosten, wobei die Ex-
! peditionsmitglieder das Passiren des östlichen Mittel­
ländischen Meeres oder des Schwarzen Meeres als
kein besonderes Wagestück betrachten. Am wünschens-
werthesten aber wäre eine Fahrt direkt nach Osten.
Ein flotter Westwind würde bei einer stündlichen Ge­
schwindigkeit von 60 bis 80 Kilometer die Reisenden
per Tag um 1508 bis 1700 Kilometer weiter nach
Osten bringen, wobei die Erreichung Ostasiens in vier bis
fünf Tagen kein Ding der Unmöglichkeit wäre. Aber
wenn die Fahrt die kühnen Forscher auch nur bis an
die Schwelle Asiens trägt, was einen hohen Grad
von Wahrscheinlichkeit für sich hat, so wäre mit einer
solchen Fahrt schon etwas Großes geleistet, da die
längste etwa Mündige Fahrt, welche bisher, und
zwar im vergangenen Jahre von einem Franzosen,
unternommen wurde, weit dahinter zurückbleibt.
Deutschland, welches seit etlichen Jahren die erfolg­
reichsten Anstrengungen macht, mit den auf diesem
Gebiete bisher voranschreitenden Franzosen zu kon-
kurriren, würde damit seinem Ruhmeskranze ein neues,
unverwelkliches Lorbeerblatt hinzugefügt haben.
Der Aufstieg ist zunächst für den 23. September
in Aussicht genommen und dürfte, da Alles fix und
fertig ist, nur bei konträren Winden verschoben
werden.
Immerhin ist der Versuch, bei Nacht und Wetter­
graus und Kälte, bei kalter Küche eine Woche und
vielleicht noch länger im Ballon zuzubringen, ein
Unternehmen, welches hohen Muth erfordert und die
Theilnahme und Segenswünsche für die kühnen
Reisenden in den weitesten Kreisen erweckt.
Dr P. L a n g e- B e r I i u.


[ 2023-06-29 10:33:30.263 - 19000918 - Seite 3 ]
Nr. 257
Dienstag Ostdeutsche Rundschau. 18. September (Scheiding) 1900. Seite L
Ein Telegramm der „Morninapost" aus Shanghai
besagt dagegen, daß sich Li-Hung-rischaug noch immer
dort an Bord des englischen Dampfers „An­
ving" befindet, da sich die Abreise durch das schlechte
Wetter verzögert.
Das Blatt meldet weiters, die Nüssen hätten,
nachdem der Vo schlag, Li-Hung-Tschang auf einem
russischen Kriegsschiffe nach Tain zu bringen, nicht
durchgedrungen war, den Antrag gestellt, dem „An-
ving^ ein russisches Begleitschiff zu stellen, ivas
Admiral Seymour indes; abgelehut hätte. Die Russen
bestreiten jedoch entschieden, daß ein solcher Vorschlag
gemacht worden wäre.
New-Uork, 17. September. Eine vom „New-Mrk
Herald" veröffentlichte Depesche aus Washington
meldet, General Chaffee habe die Weisung erhalten,
keiner Entscheidung über die Lage in Peking zuzu­
stimmen, durch welche nicht die Sicherheit der in der
Hauptstadt unter dem Schutze der amerikanischen
Mission befindlichen eingeborenen Christen gewähr­
leistet ist.
Die Verluste der Verbündeten bei Tientsin.
Ueber die Stärke der bei der Entnahme von
Tientsin betheiligten internationalen tvruppeu^ und
deren beiläufige Verluste berichtet
Abendpost":
Angreifer
Amerikaner
Deutsche.
Engländer
Franzosen
Japaner.
Oesterreicher
Russen..
1600
200
800
1200
3000
46
3000
die „Wiener
Todte und
Verwundete
294*
8
150
200
350
5
208
Summe 9840
1215
K-Mische RAiMshMk
Inland.
Die KeichsriillMiahleil.
Deutsche Volksgenossen!
Mit Rücksicht auf die erfolgte Auflösung des
Reichsrathes müssen alle Kräfte des Denis ch-
nationalen Vereins für Oester­
reich natürlich dort eingesetzt werden, wo
für Bestrebungen unserer Partei Erfolge zu er­
warten sind.
Wir setzen voraus, daß die beim letzten
Volkstage in Wien angeregten Arbeits­
ausschüsse (jetzt W a h l a u s s ch ü s s e) bereits
gebildet sind, und wo dies nicht geschehen sein
sollte, in kürzester Zeit gebildet sein
werden. D e r V e r e in wird dorr, wo
diese in den Wahlbezirken zu
leistenden Vorarbeiten voll­
endet sind, im Einvernehmen mit der Bezirks­
organisation sofort die zur Wahlarbeit
nöthigen Versammlungen abhalten. Für Wander­
versammlungen an Orten, wo diese Vorarbeiten
mit Aussicht auf Erfolg vorläufig nicht in An riff
genommen werden können, kann selbstverständlich
erst die Zeit nach d e u W a h I e n in Betracht
kommen/ein Vorgehen, welchem unsere Gesinnungs­
genossen im Interesse der Sache gewiß gerne zu­
stimmen werden. Alle Mann an Bord! Durch
must des Kieles Erz:
" Heil'. M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster, Heinrich Guttinan»,
Nudvlf Berger. Dr. Vinzenz v Berger. Doktor
Gustav Bovirsk«,. Friedrich Decker, Emil
Karrer. Landtagsabgeordueter Nafael Pacher.
Ednard v. «Ltransl»,
Vorstandsmitglieder.
Heute tritt die Klubobnlänricrkonfcrcuz der
Linken zusammen. Das Wiener Montagsblatt des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes begrüßt dieselbe
im Grabmayrton milder Phrase, „^rennendes znrück-
zustellen und Gemeinsames anfznsuchen". Das war
auch die Losung der Koalition Pleucr'schen Andenkens,
die mit dem „Falle Cilli" schloß. Auch heute setzt ein
Bündniß mit den Feinden der schwarz-roth-goldeuen
Fahne, den Beschimpiern der Obstruktion gegen Badeni
und Thun, den Kneblcrn des Lehrersiandes und Ver-
klerikalisirern der Schule die „Zurückstellung" so
ziemlich alles dessen, was eine Partei zur deutschen
Partei macht, voraus. Das „(gemeinsame", um das cs
sich heute handeln wird, ist zunächst der Wahlaufruf und
dann— der bisherige Bcsttzstand an Mandaten!
Aus dem christUchsoziatcn Lager in Wien meldet
eine dieser Partei nahestehende Korrespondenz: Die
Bezirksorganisation des >t. B e z i r k e s hat in der
gestern abgehaltenen Versammlung der Vertrauens­
männer den einhelligen Beschluß gefaßt, den bisherigen
Neichsrathsabgeordneteu Julius Prochazka aber­
mals als Kandidaten der allgemeinen Wühlerkurie
für den tl. Wiener Wahlkreis aufznstellen.— Eine
gestern unter dem Vorsitze des Genossenschaftsvor-
stehers B itza abgehaltene Vertrauensmännerversamm-
lung der Wiener Schuhmacher faßte den einstimmigen
Beschluß für die Wahl des Gewerbedozentcn MagisiratS-
Oberkommissürs Dr. Heilinger einzutreten und
diesbezüglich heute eine Abordnung an den Bürger­
meister Dr. Lueger zu senden.— In der L e o p o l d-
sta d t werden die Chriftlichsozialen dem Hofrath
Kareis einen Gegenkandidaten eutgegenstellen. Die
Lösung der Personciifrage wird hier eine ziemlich
schwierige sein; dermalen werden der Kooperator
Dittrich und der Oberrevident Czermak von
der Nordbahn genannt. Der Erstere kandidirte bei den
letzten Neichsräthswahlen, der Letztere bei den Ge­
meinderathswahlen im I. Wahlkörper.
Ans Wels wird uns berichtet: „Die Welser
Vertrauensmänner des D e u t s ch n a t i o n a l e n
Vereins für O e st erreich und der Ausschuß
des D e u t s ch e u Vol k s v e r e ins i n W e l s
haben einstimmig als Wahlbewerber für den Welser
> Jndustrialbezirk den Herrn Franz Holter, Eisen­
händler in Wels und Gemeinderath der Stadt Wels,
ausgestellt. Diese Wahl kann in jeder Beziehung als
eine sehr glückliche bezeichnet werden. Herr Holter
zählt zu deii angesehensten Bürgern der Stadt Wels
und ist seit vielen Jahren im öffentlichen Leben
thätig. In ihm erblicken die Nadikalnationalen die
vollkommene Gewähr, daß er ihre Grundsäße so, Ivic
sie im Linzer Programme festgelcgt sind, mit der er­
forderlichen Schärte vertreten werde. Herr Holter ist
Mitglied des Deutschnationalen Vereins für Oesterreich.
Dieser Verein wird in der Wahlzeit in W e l s und
in Gmunden Wanderversammlungen abhalten."
— Wie wir im gestrigen Abendblatte berichteten, hat
die Vertrauensmännerversammlnug der Deutschen
Äolkspartei und der Fortschrittspartei in Linz am
Sonntag sich ebenfalls für die Aufstellung d. s Herrn
Holter ausgesprochen.
Aus Llmiih wird uns unter dem 17. d. M. ge­
drahtet: „Gestern fand hier eine Partcirathssitzung
der Deutschen Vol k s p a r t c i Mährens statt.
Gleichzeitig tagten die Vertrauensmänner der radikal­
nationalen Partei unter Vorsitz des Land­
tagsabgeordneten Zöllner in uns rer Stadt.
Wegen eines gemeinsamen Vorgehens bei den kommen­
den Neichsräthswahlen wurden gegenseitig Vorschläge
gemacht. Die Verhandlungen zerschlugen sich jedoch
und die radikalnationalen Vcrtraüensmänner be­
schlossen, auf Antrag der Vertreter von S ch ö ti­
li e r g, sofort zur vorläufigen Wahl einer eigenen
Parleileitung zu schreiten. Weiter wurde beschlossen, in
der nächsten Zeit eine größere Vertrancnsmänncr-
versammluug abzuhalten."
Aus Brünn wird gemeldet: Die Parteileitung
der D e u t s ch f o r t s ch r i t t l i ch e n Partei
Mährens beschloß, den Vollzugsausschuß für den
3 0. September nach Brünn einzuberufen.
Der Zahl der Mandatsmndcn haben sich in den
letzten Tagen Dr. Heine m a n n, der bisherige
Vertreter des Städtebezirkes Krems, welcher der
Deutschen Volkspartei angehörte, und der zvortschrittler
Dr. Haber m a u n, welcher dem Präsidenten der
Brünner Handelskammer anzeigte, daß er sich um das
von ihm bisher innegehabte Mandat nicht mehr be­
werbe, angeschlossen. Im jungtschechischen Lager sind
Dr. Fort und Erwin Spindler angeblich
nicht mehr geneigt, zu kandidiren.
Die erste tschechische Wählcrvcrsauniilung
hat, wie uns aus Prag, 17. d. M., gemeldet wird,
Sonntag stattgefnndcn. Dr. D y k besprach vor seinen
Mandanten des Nepomuker und Prestitzer Bezirk
die Neuwahlen und sagte, es sei nothwendig, der
Wiener N c g i e r ung eine gründliche
A ntwor t zu geb n. Das könne durch ein einheit­
liches Votum geschehen. Es handle sich darum, daß
das tschechische Volk aus den Wahlen gestärkt hervor­
gehe. Hiezu bedürfe es eines einträchtigen Zusammen­
wirkens aller Parteien und Fraktionen und der Unter­
drückung aller Eifersüchteleien. Ein imperatives Man­
dat, welches den Abgeordneten im Vorhinein zur
Obstruktion verpflichten würde, könnte kein anständiger
Volksvertreter annehmen. Die jeweilige Daktik fortzn-
setzcn, müsse dem Kollegium der zu wählenden Abge­
ordneten auheimgesiellt werden, welche als Vertrauens­
männer des Volkes über das tschechische Vorgehen
unter Berücksichtigung jener Situation entscheiden
werden, die sich nach den Neuwahlen ergeben wird.
Tie Vertrauensmänner der tschechisch-radikalen
Partei hielten, wie ans Prag gedrahtet wird, dort
am 16. d. M. eine Berathung ab, in welcher
beschlossen wurde, daß die radikale Partei sich an den
Neichsräthswahlen im g anz cnL and e betheiligen
und i h r e e i g enen Kandidaten aufstellen
solle. Ferner wurde der Beschluß gefaßt, mit der
t s ch e ch i s ch- it a t i o u a l e n Ä r b e i r er­
st a r t e i ein W a h l k o m p r o m i ß abzuschließen,
ein Komprom.ß mit der radikal-fortschrittlichen Partei
dagegen nur im Falle von engeren Wahlen eiu-
zugehen.
Das Prager Blatt der tschechisch-omladnlistische»
Partei bringt heute den Wortlaut eines Statt-
h a l t e r e i e r l a s s e s, demzufolge drei radikale
tschechische Parteien bei der Wahlbeweguug unter
' b e s o n d e r e A u f s i ch t der politischen
Behörden gestellt werden: es sind dies die national­
sozialistische (Klosac-) Partei, die radikale (Baxa-)
Partei und die radikal-fortschrittliche (Omladina-)
Partei.
Die tschcchischnationalc Arbeiterschaft Mährens
veröffentlicht einen W a h l a ufr n f, in welchem den
Sozialdemokraten der schärfste Wahlkampf speziell in
den Wahlkreisen Brünn und Mährisch-
O st r a u der V. Kurie angekündigt wird. Wie ver­
lautet, hat diese Partei bereits zwei .Kandidaten in
Aussicht genommen, und zwar gegen den bisherigen
Abgeordneten Berner den Gieper August Sehiial
und gegen den bisherigen Abgeordneten H y b e s
den Typographen Franz Ada m i r a.
Der Obmann des Polenklnbs, Ritter von
Jaworski, hat für den 27. d. M. nach Z loc zoW
die Wähler des dortigen Großgrundbesitzes zu einer
V e r s a m m l u n g einberufen, in welcher er seinen
parlamentarischen Rechenschaftsbericht er­
statten und die politische Lage besprechen wi.d.
Artslarrd.
— Gestern wurde in M a i n z der r eichs­
deutsche sozialdemokratische Parteitag in der
Stadthalle eröffnet. Zu Vorsitzenden wurden die Ab­
geordneten Singer und Ulrich gewählt. Der Abgeord­
nete Bebel war krankheitshalber nicht erschienen.—
Viel Gescheidteres als kürzlich in Graz wird dort auch
nicht zusammengeredet werden, trotzdem Dr. Ellen­
bogen über die schwarz-gelben GreuzpfähU zu den
rcichsdeutschen „Volksgenossen Mosaischer Zunge und
Nase" pilgert. Die Reden der Herren Genossen, ins­
besondere der „studirten", werden zwar immer geist­
reicher und „wissenschäftlicher", aber im selben Maße
werden sie auch trotz des Tam-Tams der stammes-
geuössischen Jndenpresse immer theoriegrauer, so daß
schon den eingefleischtesten Genossen, vor dieser sterilen
Weisheit zu grauen beginnt.
— Die Belästigung der Deutschen in Syrien
durch türkische Beamte und anfgehetzte mohammedanische
Sekten soll durch einen Mackstspruch des Sultans
L-ühne finden. Abdul Hamid versicherte wenigstens dem
druck chen Botschafter in der letzten Freitag statt-
gehablen Audienz, daß er den Valis von Damaskus
und Beyrnt, weiche mit der Untersuchung in Haifa
betraut sind, die strengsten Befehle habe zugehen
lassen, den Zwischenfall in gerechter Weise beizulegen.
Nach Diarbekir sind Befehle ergangen, die beiden
daselbst grundlos gefangen gehaltenen deutschen Hand­
werksburschen freizugeben.
UtderirMsl'ewegMn.
Die 38. Intzresuerssttumlnrig des Oester-
rerchischen evluigelllchen Hauptverelns der
Gustav Ädolf-LUftuna und die Lnlhulluiig des
Lutherdenkmals.
Eine herrliche Doppelfeier konnte die evangelische
Gemeinde Bielitz, eine der ältesten und bedeutendsten
in Oesterreich, vom 6. bis 8, d. M. begehen. Aus
allen Theilen Oesterreichs, wie ans dem befreundeten
deutschen Nachbarreich, selbst ans Siebenbürgen, waren
freudig begrüßte Gäste herbeigekommen.
Äm 6. d. M. versammelte ein Familien­
abend im großen Schießhaussaale an
1000 Gcmeiudemitglieder und Gäste, die den
Saal und alle Nebeuräume bis auf's
letzte Plätzchen füllten. Der Vorsitzende der Ver­
sammlung, Pfarrer Dr. Schmidt (Bielitz), entbot
allen Erschienenen herzliche Grüße, vor Allem den
Mitgliedern des Hauptvorstandes des Oesterreichischen
G. A.-Vereins, sowie allen anderen Gustav Adolf-
Boten, den Vertretern des Evangelischen Bundes und
den anderen Ehrengästen. Ein schwungvoller Festaruß,
gedichtet vom Religiousprofessor Theodor Täuber,
wurde von Fräulein Elli Grünewald trefflich vor-
getragen. Der inhaltsvolle Vortrag des Pfarrers
Modl (Bielitz) „Ueber Luther und Gustav Adolf",
die Ansprachen des Superintendenten D. Witte
(Halle) und des Kousistorialrathes D. H e r m ens
(Magdeburg) als Vertreter des Evangelischen Bundes
des Oberkirchenrathes D. W i tz im Namen des
Gustav Adols-Hauptvorstandes und des Professors
D. Loe s che im Aufträge der evangelisch-theologischen
Fakultät in Wien wurden mit großem Beifall aus­
genommen. Der gemischte evangelische Kirchenchor hob
die festliche Stimmung der Versammlung durch den
vollendeten Vortrag geistlicher und weltlicher Lieder.
Der 7, d. Ni., war den V e r h a u d l u ng en
der Abgeordneten gewidmet, die in der evangelischen
Kirche stattfanden. Den Vorsitz führte Obcrkirchenrath
D. W i tz, der alle Anwesenden auf das Herzlichste
willkommen hieß. Zahlreiche Begrüßungen seitens der
evangelischen Gemein e Bielitz, des Zeniralvorstandes,
der Kirchenbehörden und mehrerer G. A.-Hauptvereine
gingen den Berathungen voran, die sodann in den
Reden der evangelischen Pfarrer und Abgeordneten
ein packendes Bild von der großen Noth, aber auch
von der wunderbaren Lebenskraft der evangelischen
Kirche Oesterreichs lieferten. Der Abend brachte den
einen Höhepunkt des Festes: die Aufführung des
L u t h e rfe st spiele s von Dr. Hans H eni g.
Tie Rollen waren ausschließlich mit Bielitzer Bürgern
besetzt, selbst für die schwierige Luthcrrolle hatte man
in Herrn Erwin E b e r h a r d t einen vorzüglichen
Darsteller geinnden. Das Verdienst, das Festspiel so
* Der amerikanische General getödtet.


[ 2023-06-29 10:33:30.263 - 19000918 - Seite 4 ]
Seite 4
Dienstag Sst)«tW»L«ajch«Ü 18. September (Scheiding) 1900. N« 287 s
trefflich einstudirt und in Szene gesetzt zu haben,
gebührt Herrn Karl A I leg r i. Der evangelische
Kirchenchor unter Leitung des verdienstvollen Kantors
Bock und das nieisterbafte Orgelspicl des Musik­
professors H e r t r i ch trugen wesentlich zu dem groß­
artigen Erfolg des Lntherfestspieles bei, das, von echt
evangelischen! und deutschen Geiste getragen, die Zu­
schauer mächtig ergriff.
Am 8. September wurde in besonders
festlich erhebender Weise das Denkmal des unvergeß­
lichen Reformators und kraftvollen Geisteshelden
deutscher Nation, Dr. Martin Luther, enthüllt.
Es ist das zweite Lutherdenkmal in Oester­
reich, das erste wurde im Jahre 1883 zu
A s ch in Böhmen errichtet. Der akademische
Bildhauer in Wien Herr Franz V o g l, der Schöpfer
des Raimunddenkmales vor dem Wiener Deutschen
Volkstheater, hat es modellirt, in der k. k. Kunsterz­
gießerei des Herrn Arthur Krupp wurde es ge­
gossen, den Sockel hat Steimnetzmeister Theodor
G rög e r in Bielitz aus schlesischen Granit geschaffen.
Das Denkmal steht auf dem sanft ansteigenden, mit
schönen Gartcnanlagen geschmückten und von alten
Bäumen umrahmten Kirchplatz, den Hintergrund
bildet die nach Plänen Ferstel's restaurirte
gothische Kirche der Bielitzer evangelischer Pfarr-
gemeinde. Ein sonnenheller Herbstmorgcn ver­
sammelte am 8. September eine nach Tausenden
zählende Volksmenge ans dem Kirchplatze, die durch
das Choralblasen vom Kirchthurme in eine feierliche
Stimmung versetzt wurde. Ein langer Festzug bewegte
sich vom Turnplätze der evangelischen Gemeinde nach
dem Festplatze, voran die Schuljugend mit ihren
Fahnen, sodann der Denkmalsausschuß, die Geistlichen
im Talar, über 60 an der Zahl, die Ehrengäste,
darunter Bürgermeister und Bezirkshanptmann, Ge­
meinderath, Presbyterium, Gemeindevertretung, die
Lehrkörper der evangelischen Schulen, die Vertreter
der evangelischen und der deutschen Vereine u. a. m.
In musterhafter Ordnung stellte sich der Zug
um das Denkmal aus. Der Bielitz- Bialaer Männer-
qesangverein leitete die Feier stimmungsvoll mit
Bcethoven's „Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre"
ein. Hieraus bestieg Herr Pfarrer D. Arthur^ ch m i d t
aus Bielitz die Rednerbühne und hielt vor der athemlos
lauschenden, riesigen Festversammlung mit weithin ver-
nehmbarerStimme die Festrede im Anschluß an Hebr.13,7:
„Gedenket an euere Lehrer, die euch das Wort
Gottes gesagt haben, welcher Eude schauet an und
folget ihrem Glauben nach." Der Redner hob hervor,
wie die deutsche Bürgerschaft^der alten, gewerdsleißigen
Stadt Bielitz seit dem Tage der deutschen Refor­
mation der Lehre Luther's treugeblieben sei und sich
auch nicht durch die gewaltsam dnrchgefiihrte Gegen­
reformation habe vom Evangelium abwendig machen
lassen. Er stellte die reichen Segnungen der Refor­
mation, au denen Protestanten wie Katholiken in
gleicher Weise Antheil haben, ans religiösem, sittlichem,
nationalem und wirthschaftlichem Gebiete in's rechte
Licht und mahnte zu unentwegtem Festhalten an den
Idealen, für die Luther gelitten und gestritten. Auf
die Aufforderung des Festredners hi» senkte sich die
Hülle und das herrliche Erzgebilde erglänzte im Lichte
des Festmorgens. Das Denkmal zeigt uns den Refor­
mator in voller Manneskraft, etwa ans dem Jahre
1526, das kühne Auge voll Gvttvcrtrauen, mit der
Linken das theuere deutsche Bibelbuch dem Volke
darbietend, die ausgesteckte Rechte kraftvoll über das­
selbe gelegt.
Als die mächtigen Klänge des Lutherliedes „Eine
feste Burg ist unser Gott"»verhallt waren, sprach der
mährisch-schlesische Superintendent D. Theodor
H aase das tiefempfundene Weihegebet. Sodann
übergab der Obmann des Denkmalausschusses Herr
Adolf Mänh a r d t mit herzlichen Dankesworten
an Alle, die zur Herstellung des wohlgelungenen
Werkes irgendwie beigetragen hatten, das Lnther-
denkmal in den Besitz und Schutz der evangelischen
Pfarrgemeinde; der Kurator derselben, Herr Gustav
För st e r, übernahm es und mahnte zur Treue
gegen den Protestantismus und das deutsche Volk.
Leide Reden wurden mit lebhaften Heilrnfen begrüßt.
Nun wurden von den Vertretern der kirchlichen
Behörden und Vereinigungen, sowie von den Ab­
ordnungen der deutschen Vereine 30 prächtige Kränze
mit Schleifen (Schwarz-Roth-Gold herrschte bei weitem
vor) am Sockel des Denkmals niedergelegt. Ein Choral
mit Begleitung der Musikkapelle, von der ganzen Fest-
versammlnng gesungen, beschloß die erhebende Feier,
die allen Theilnehnicrn unvergeßlich bleiben wird.
In den nun folgenden sehr gut besuchten Fest-
gottcsdiensten predigten Oberkirchenrath D. Witz
in der evangelischen Kirche zn Bielitz, Pfarrer
Stökl- Steyr in der Bialaer evangelischen
Kirche, Pfarrer Fo lw a r t s ch n y- Beuischan
in der Turnhalle für die zu Hunderten herbcigeströmten
evangelischen Polen. Nach einer einftündigen Pause,
in der die Frauen und Mädchen der Festgemeinde den
Gästen Erfrischungen darboten, begann die öffentliche
Hauptversammlung in der Kirche unter dem Vorsitze
des Oberkirchenrathes D. W i tz. Den umfassenden
Thätigkeitsbericht erstattete der Schriftführer des
Hauptvorstandes Oberkirchenrath D. 2 ch u r, den
Bericht über das Konfirmanden-lluterstützungswerk
Superintendent Fritsch c. den über die Hanpttiebes-
gabe, welche Villach in Kärnten znficl, Professor!
Loesche. Zahlreiche Ehrengaben und heilige i
Geräthe wurden von der Gemeinde und von auswärts
gespendet und die bittenden evangelischen Gemeinden
nach Thunlichkeit mit Unterstützungen bedacht. Be­
sondere Fürsorge ließ man den neu entstandenen
evangelischen Gemeinden angedeihen.
Em Festmahl im großen Schießhaussaale, an
dem stch an 300 Personen betheiligten, beschloß das
Elten gelungene Fest. Trinksprüche und Vorträge der
staatlichen Musikkapelle würzten das Mahl. Der
tiefsten Eindrücke voll verließen die Festgäste die Stadt,
herzlich dankend für die ihnen gewordene Gastfreund­
schaft. Wohl offenbarte das Bielitzer Fest deutlich die
Schwachheit der evangelischen Kirche Oesterreichs, legte
aber auch ein herrliches Zeugniß von der Siegkraft
des Protestantismus ab, der noch heute die Volks­
massen für alles Hohe und Edle zu begeistern
vermag.
Eine neue Lehreruiaßregelung. Die Wiener
Christlichsozialen haben schon wieder an einem Lehrer
ihre Brutalität ausgelassen. Der provisorische Unter­
lehrer Otto Katfchinka wurde mit 17. d. M.
vom Bureau des Wiener Bezirksschulrathes entlassen.
Sonnabend hatte er noch ein Dekret erhalten, womit
er vom 16. d. M. an an seiner früheren Schule wieder
angestellt wird, Sonntag erhielt er ein zweites, womit
er aus dem Wiener Schuldienste entlassen wird.
Leide Dekrete sind vom Magistratsrath Viktorin
unterzeichnet. Grund wird für die Entlassung keiner
angegeben. Katschinka war auch noch in k e ine r
D i s z i p l i n a r u n t e r s u ch un g. Die Ent­
lassung ist nur ein bmtaler Gewaltstreich. Herr
Katschinka jun. ist der Sohn des Präsidenten des
Dcntschösterreichischen Lehrerbundes, Oberlehrers Anton
Katschinka. Er selbst ist erster Obmann-Stellvertreter in
der Unterlehrersektion des Zeutralvereins der Wiener
Lehrerschaft und gehört zu den opfermuthigsten Ver­
teidigern der freien Schule. Er ist als äußerst
tuchtiger Lehrer bekannt und ist von seinen Vor­
gesetzten ausgezeichnet gualifizirt. Sowohl der Bezirks-
Ichnlinspektor wie auch die Oberlehrer, unter denen er
diente, haben ihm wiederholt das höchste Lob aus­
gesprochen. Die Entlassung ist um so empörender, da
sie so hinterlistig erfolgte. Noch am 15. September
wurde ein Dekret ausgestellt, womit Herr Katschinka
am Beginn des Schuljahres angestellt war, erst dann,
als das Schuljahr bereits begonnen Hatto, erfolgte die
Entl ssung, damit der Vergewaltigte in diesem Schul-
Mhre anderwärts keine Stelle mehr erhalten könne.
Die E n t l a s s u na ist e n d l i ch W i d e r d a s
Gesetz, da ein Lehrer nur nach einer
ordnungsmäßig durch geführten
Disziplinarverhandlu u g entlassen
w e r d en kann. Herr Katschinka wird gegen die
Entlassung die Beschwerde erheben.
Tagesbericht.
* Der Lortheil des „Postabonnements für
Zeitungen". In dem letzten Hefte (Nr. 15) der
Wiener Wochenschrift „Die Z e i t" befaßt sich ein
Aufsatz: „Die staatliche Bevorzugung der reichs-
deutschen Zeitungen in Oesterreich" mit unterschied­
lichen Eigenthümlichkeiten, welche das in Oesterreich
nur für ausländische Zeitungen geltende Post­
abonnement im Gefolge hat. Wir entnehmen der be-
merkenswerthen Abhandlung folgende lehrreiche Ein­
zelheiten: „... Das Postabonnement ist in Deutsch­
land auch auf ausländische Zeitungen ausgedehnt
worden, und umglkehrt sind internationale Verträge
geschlossen worden, durch welche den reichsdeutschen
Zeitungen die Abonnentensammlerdienste der Post
auch in anderen Ländern gesichert werden. Diesen
Verträgen ist auch Oesterreich beigetreten, und so hat
sich bei uns der folgende Zustand entwickelt: Für
ausländische Publikationen ist in Folge dieser
Verträge das Postabonnement eingeführt und
erhält die österreichische Postverwaltunq hiebei
für die Vermittlung und Beförderung bei Zeitschriften
aus dem Deutschen Reick die Hälfte der deutschen
Gebühr, also 12'/,, respektive 6'K Perzent, bei solchen
aus dem übrigen Ausland pro Nummer i Heller, bei
wöchentlich einmal oder seltener erscheinenden aber
2 Heller für je ioo Gramm. Für inländische Publi­
kationen nimmt die österreichische Postverwaltung im
Inland dagegen keine Abonnements an. Inländische
periodische Druckschriften können nur mit
Zeitungsmarkeu zu mindestens 2 Heller per Exemplar
befördert werden, falls sie, mit Adreßschleifen versehen,
nach den Bestimmungsorten kartirt zur Aufgabe
gelangen. Wie man hieraus ersehen kann,
sind die von unserer Postverwaltung für die
ausländischen Publikationen festgesetzten Be­
dingungen weit günstigere, als für die inländischen.
Seit i Jänner dieses Jahres besteht nun der
Zeitungsstemvel nicht mehr und am diesem Tage wurde
an v das bis dahin eingehobene Zeitungsbestellgeld von
v, Kreuzer für jedes Exemplar abgeschafft. Diese beiden
Reformen haben den Preis ausländischer Zeitungen in
Oesterreich bedeutend verbilligt., und so lobenswert!) sie
auch an und für sich sind, haben sie aber in Ver­
bindung mit obiger Thatsache zu Konseauenzen ge­
führt, die geradezu grotesk erscheinen und die aber­
mals beweisen, wie wenig man bei uns bei Erlassung
neuer Vorschriften Bedacht nimmt, zu prüfen, ob die­
selben auch in das System der bestehenden passen.
Seit Mein Tage werden nämlich r e i ch s d ent s ch e
Zeitungen an jedem Orte Oester­
reichs dem Abonnenten zu einem
weit billigeren Preise in's Haus
gestellt, als dies in Deutschland
selbst am Erscheinungsorte m ö g-
l i ch i st. Ein Beispiel wird dies zeigen: In P. in
Sachsen erscheint eineTagcszeituug, deren Abonnements­
preis vierteljährig 90 Pfennig, beträgt, wozu
für das Austragen in P. 30 Pfennig, an sonstigen
Orten des Deutschen Reiches als Postzustellungsgebuhr
40 Pfennig berechnet werden, so daß diese Zeitung
am Erscheinungsorte in's Hans gestellt, vierteljährig
i Mark 20 Pfennig -- i Krone 44 Heller, im übrigen
. Deutschland i Mark 30 Pfennig --- 1 Krone 56 Heller
kostet. Der Erlaßpreis dieser Publikation durch die
deutsche Postanstalt an die österreichische beträgt viertel­
jährig 81 Pfennig --- 96 Heller (nämlich 72 Pfennig
Einkaufspreis vom Verleger für das deutsche Postamt,
hiezu die i2'/-perzentige Versendungsgebühr -- s
Pfennig, zusammen obige 82 Pfennig), hiezu rechnet
die österreichische Postverwaltung dieselbe Versendungs­
gebühr, nämlich 10 Heller (9 Pfennig) und stellt demnach
für den Betrag von l Krone6Heller dieseZeitschriftregel-
mäßig an allen Orten Oesterreichs dem Abonnentenunter
einer von ihr selbst hergestellten Adreßschleife frei in's
Haus. Würde diese Zeitung aber in Oesterreich er­
scheinen und hier als inländische zur Ver­
sendung gelangen, so hätte ihre Administrasto-
die ganze Versendungsarbeit (Druck der Adrcß
schleifen, Einschleifen, Frankiren, Karttreni
zu besorgen und müßte an Porto allein, da die
Zeitung im Quartal 78mal erscheint, jedesmal 2 Heller,
also im Ganzen l Krone und 56 Heller zahlen. Die
Zeitung würde demnach unter gleichen Abonnements-
üedingungen in Oesterreich 2 Kronen 64 Heller kosten,
während sie nun, wie gesagt, an allen Orten Oester­
reichs i Krone 6 Heller, am Erscheinungsort jedoch
i Krone 44 Heller, im übrigen Deutschland 1 Krone
56 Heller kostet. Dies ist e i n Beispiel, doch es gibt
ihrer noch viel wirkungsvollere. Ein in Berlin herans-
gegebenes Blatt erscheint im Semester I04mal und
kostet in Deutschland in's Haus gestellt i Mark ---
i Krone 20 Heller, in Oesterreich nur 42 Heller, sage
vierzigzwei Heller. Das Porto für dieses Blatt, wenn
es ein inländisches wäre, würde allein 2 Kronen
8 Heller betragen! Die Sache wird natürlich nur noch
grotesker, wenn man mehr als täglich einmal erscheinende
Zeitungen in Betracht zieht. So besitzt R. in Bayern
eine Zeitung, welche gegenwärtig wohl die billigste
des Deutschen Reiches sein dürfte. Sie erscheint
wöchentlich I3mal und kostet vierteljährig am Ort
i Krone 32 Helle, im übrigen Deutschland l Krone
80 Heller, in Oesterreich aber nur l Krone 18 Heller.
Bei diesem Blatt (169 Nummern pro Ouartal) be­
trägt die Gebühr zu Gunsten der österreichischen Post
pro Nummer nur 7 Hundertstel Heller und hiefür be­
fördert die österreichische Post sie eventuell von Passau
bis Cattaro, versieht sie mit einer von ihr adreffirten
Schleife und stellt sie dem Abonnenten in's Haus.
Während beispielsweise der Abonnent, der in
Mödling ein Wiener Blatt täglich zweimal zu­
gestellt haben will, an Porto vierteljährig 3 Kronen
60 Heller zahlen muß, kostet für Jemanden, der in Triest
die „Königsberger Zeitung", welche I8mal wöchent­
lich erscheint, avonuirt, diese nur um 20 Heller viertel­
jährlich inehr, als für den Abonnenten in Königs­
berg selbst, um i Krone aber wenige r, als
dem Abonnenten in Danzig ...."— Selbstverständlich
fällt es einer österreichischen Regierung nicht im Ent­
ferntesten ein, diesen hier gekennzeichneten Absonderlich­
keiten etwa durch Einführung des Postabonnements
für die inländischen Zeitungen abzuhelfen.
* Aktivitätsznlagen Ver Staatsbeamten in
Brün». Als die so lange ersehnte Gehaltsregelung in
Kraft trat, wurde von für die Allgemeinheit maß­
gebender Seite behauptet, der Staatsbeamte sei nun
materiell glänzend gestellt. Während der Jahre hin­
durch erfolgten Verzögerung der Erhöhung der Ge­
halte war jedoch eine derartige Erhöhung der
Wohnngs- und Lebcnsmittelpreise emqetreten, daß das
Mehr an Einnahmen schließlich zur Deckung des
Nothwendigsten nicht mehr ausreichte. Dazu
kam auch, daß mit der Regulirung der Aktivitäts­
zulagen jener die zugleich erhoffte Erhöhung
Beamten, die in großen Städten dienen, ausblieb.
Die Staatsbeamten in Brünn Zum Beispiel
erhalten eine um 40 Perzent geringere Aktivitats-
zulage als jene in Wien. Die Wohnungspreise
sind in Brünn fast so hoch wie in Wien, die Lebens­
mittel aber sind in Brünn theuerer und
schlechter als in der Reichshauptstadt. Alan be­
denke: Em Beamter der XI. Rangsk-asse bezieht in
Wien an Aktivitätszulage 300 fl., in Brünn 180 fl.
Der ledige Beamte findet ein Zimmer zu dem Monats­
zinse von 15 fl.^ der verheiratete aber braucht doch
mindestens ein Zimmer und ein Kabinet und eine der­
artige Wohnung ist— außer im Arbeiterviertel—
unter 21 bis 22 fl. monatlich nicht erhältlich. Der
Beamte der X. Nangsklasse hat in Wien 400 fl., in
Brünn 240 fl.; für dieses Geld bekommt er in Brünn,
wie bereits erwähnt, nicht einmal eine Wohnung
mit einem Zimmer und einem Kabinet. Nun sind aber
die meisten Beamten der X. Rangsklasse
verheiratet, haben Familie ?c... .; daß diese Leure
w.nigstens zwei Zimmer brauchen, wird und muß
Jedermann einlenchten. Die gewiß nicht sehr freigebige
Nordbahn zahlt ih en Beamten hier die W i e n e r
Aktivitätszulagr. Der Staat aber hat kein Einsehen>


[ 2023-06-29 10:33:30.263 - 19000918 - Seite 5 ]
«r. Sö7 -.
Dienstag
Dazu noch die unerschwinglichen Lebensmittelpreise l
Sämmtliche Lebensmittel sind mindestens um lOPer-
ient theuerer als in Wien und um M Perzent
chlechter! Nicht mit Unrecht hat dieser Tage das in
Brünn erscheinende „Deutsche Blatt" bemerkt: „Wir
leben im gesegneten Lande Mähren— Getreide gibt's
da die Menge; doch das Mehl, es ist verfälscht, das
Brot daher schlecht. Kohlen gibt's bei uns genug, die
Preise hiefür sind aber unglaublich hoch: Vieh,
prächtiges Vieh in Mengen, die Fleischpreise aber
sind unerschwinglich." Wir armen, in Brünn stationirten
Beamten verlangen nicht viel— will der Staat uns
schon nicht die gleichen Wohnungsgelder geben wie
den Offizieren, so möge er uns bezüglich der Äktivitäts-
zulage wenigstens den Wiener Beamten gleichstellen.
Wir sind ja dann noch immer weit schlechter daran,
als unsere Kollegen in der Residenz. Wir verlangen
nichts Unmögliches. Der Staat möge uns nur die
Mittel geben, daß wir unser Dasein zu einem menschen­
würdigen gestalten können.
* Die Grcislerci als Stadtarchiv, linker diesem
Titel bringt die „Arbeiterzeitung" in ihrer Sonutags-
ausgabe einen sehr drolligen Beitrag zur Wiener
Gemeindeschlamperei. Wir geben nachstehend diesem
Beitrage Raum: „Gestern erschien bei uns ein Genosse,
der nach wenig umständlicher Begrüßung einen Wecken
aus der Tasche zog und dann ein Papier öffnete,
worin ein Paar Würstel mit Krenn eingehüllt waren,
„'tschuld'gen schon, daß i s' glei iß— die Würsteln
g'hör'n nämlich mir— sie san eh aus dem weiten Weg
daher schon kalt word'n; aber da hab'n S' das Papier,
wo s' eing'macht ivaren; es wird Jhna intercssiren!"
Er biß sofort heißhungrig ein halbes Würstel ab, und
wir lasen l Wir lasen und wir rieben uns die Augen.
Aber es stimmte. Dieses gewöhnliche Paar Würstel
war in folgendem, für die Geschichte der Stadt be­
deutsamen, mit zwei 50 kr.-Stempeln versehenen
Dokument eingemacht gewesen:
Pr.-Z. 1144 6X 1897.
Vollmacht,
lraft welcher Herr Vizcbürgermeister Josef Strobach
und Herr Stadtrath Dr. Theodor Wähne r er­
mächtigt werden, mit der Dresdener Bank bezüglich
Uebernahme des von der Gemeinde der k. k. Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien aufzunehmenden An­
lehens per 60.000.000 (schreibe sechzig Millionen)
Kronen zu verhandeln und die Bedingungen der
Uebernahme dieses Anlehens, vorbehaltlich der Ge­
nehmigung des Wiener Gemeinderathes, zu verein­
baren.
Wien, am 27. Dezember 1897.
Für die Gemeinde Wien:
Dr. K a r l L u e g e r,
Bürgermeister.
A l exand e r P u r scht, F e l ixH r a b a,
Stadtrath. Stadtrath.
G.-Z. 9649.
Ich beurkunde hiemit, daß die mir persönlich be­
kannten Herren Dr. Karl Lueger, Bürgermeister,
Alexander P u r s ch t und Felix H r a b a, Stadt-
räthe, sämmtliche als Repräsentanten der Kommune
Wien ihre vorstehenden Unterschriften eigenhändig
vor mir beigesetzt haben. Wien, am siebenund-
zwanzigsteu Dezember Eintausendachlhnndertneunzig-
sieben.
Dr. K a r l G r e h s,
k. k. Notar.
Obwohl wir wußten, daß sich das Stadtarchiv
mit dem Verkauf von Würsteln noch nicht beschäftigt,
so fragten wir den Genossen nochmals um die
Provenienz. Es war natürlich wirklich ein Greisler,
der wahrscheinlich insgeheim vom Stadtrath zum
Stadtarchivar ernannt worden war, der die Würsteln
schnöde in das ihm werthlos dünkende Dokument, das
an die erhebendsten Zeiten des Dr. Lueger er­
innert, eingewickelt hatte. Wir versichern, daß die Ge­
schichte nicht erfunden ist. Das Dokument ist in unserer
Redaktion täglich einzusehen. Wir sind aber auch gerne
bereit, es Herrn Dr. Lueger für das städtische Museum
zu spenden.— Am Freitag wurde im Gemeindcrathe
eine Kommission zur archäologischen Erforschung
Wiens eingesetzt. Wir schlagen eine Kommission vor,
die sich die Erforschung der neuesten Geschichte Wiens
durch Aufsuchung von Denkmälern und wichtigen
Dokumenten bei den Greislern und Würstelmännern
Wiens zur Aufgabe macht. Wir sind überzeugt, daß
sie reiches Material finden wird."
* Bencfizckonzcrt in Karlsbad. Am 22. d. M.
Abends findet im Karlsbader Stadtpark unter persönlicher
Leitung des Musikdirektors August Labitzkh das
Benefize-Abendkonzert der Karlsbader Kurkapelle statt.
Beginn der Vorträge um '/-8 Uhr.
* Eine Schlacht im Untersuchnngsarrcst. Aus
Krems wurde berichtet: Im Gcfangenhaus des
hiesigen Kreisgerichtes gab es Donnerstag in einer
Zelle, die zufällig von nicht weniger als f ü n f
Mördern qetheilt wird, eine Revolte. Es befinden
sich in dieser Zelle der Hirte Josef K o h l, der kürzlich
in der Weinzierlau einen Mord beging, ferner d:e des
Mordes beschuldigten Anton Zak, Dominik Gösch l,
Johann Dadak und Josef Zauner. Die letzten
zwei sind die Mörder der Judustrielehrerin in Salling-
stadt. Die Häftlinge lockten durch erheuchelte Hilferufe
den Aufseher L e h e u st e i n herbei, indem sie laut
schrieen, einer in der Zelle begehe soeben einen Selbst­
mord, er hänge schon am Fenstcrkreuz. Der Aufseher,
(Westschr »müfchi«!
der auch thatsächlich eine Gestalt am Fensterkreuz
wahrnahm, öffnete die Zellenthür. Das hatten die
Mörder bezweckt. Sie schlugen den Auf­
seher mit einem Eisen st ück nieder
und versuchten zu entfliehen. Lehen­
steiner bot alle seine Kraft auf, die Flucht zu ver­
hindern, und zu seinem Glück erschien der Aufseher
Eder, der den Säbel zog und einen der Aufrührer
verletzte. Es begann zwischen den zwei Aufsehern und
den fünf Häftlingen ein Kampf; zum Glück erschien
Sicherheitswache, und so gelang es, die Häftlinge zu
bändigen. Sie wurden gefesselt und in verschiedene
Zellen gebracht.
* Schnecbergbahn. In Anbetracht der andauernd
günstigen Witterung und des gesteigerten Besuches
des Schneeberges wird der mit 15. d. M. fahrplan­
mäßig eingestellte, im Anschlüsse an den beschleunigten
Personenzug ab Hauptzollamt 3 Uhr 40 Minuten
Nachmittags verkehrende Zahnradzug auch bis auf
Widerruf an Sonnabenden und Werktagen vor Feier­
tagen verkehren. Die beschleunigten Personenzüge ab
Hauptzollümt 8 Uhr Früh, sowie zurück ab Hoch­
schneeberg 5 Uhr 25 Minuten Nachmittags bleiben
ungeändert aufrecht.
* Bom Mndcrseehofpiz in Triest wird gemeldet:
Am 16. d. M. Nachmittags wurde die Kursaison im
hiesigen Seehospiz geschlossen. Der Schlußfeierlichkeit
wohnten viele Patrönessen, sowie die Direktoren der
Anstalt und ein zahlreiches Publikum bei. Die Fest­
rede hielt der Präsident des Seehospizes Dr. Arthur
Castiglioni. Der Kurerfolg war Heuer ein außer­
ordentlich günstiger. Von 252 aufaenommenen Kindern,
darunter 65 aus Wien, 41 aus Prag, 13 aus Brünn,
7 aus Graz und 126 aus Triest, wurden fast 70 Per­
zent geheilt. Von den 65 Kindern aus Wien wurden
47 geheilt, 17 außerordentlich gebessert und l gebessert.
Die Prager und Brünner Kinder sind heute Früh, die
Wiener Nachmittags abgereist.
* Grosser MühlenvranL in Triest. Gestern nach
Mitternacht ist in Triest die Dampfmühle „Economo"
sammt großen Vorrätheu und einem Theile der
Bureanx total niedergebrannt. Der Schaden beträgt
nahezu zwei Millionen Kronen. Ein Verlust an
Menschenleben ist nicht zu beklagen. Die Dampfmühle
war gestern nicht ini Betriebe. Das Feuer ergriff auch
ein gegenüberstehendes Haus, dessen Dachstuhl ab­
brannte. Nur die vollkommen ruhige Nacht hat ein
Weitergreifen des Brandes verhütet. Durch das Ärand-
unglück werden gegen 500 Familien der in der Fabrik
beschäftigten Arbeiter betroffen.
* Ter Unfall bei Tuna-Föl-Var. Aus Ofen-Pest
wird berichtet: Wie gestern ermittelt wurde, konnten
sich alle bei Duua-Földvar in die Donau gefallenen
Arbeiter bis auf einen, der ertrank, retten.
* Der Todessturz -es Prinzen Albert von
Sachsen. lieber den schweren Verlun, der das sächsische
Königshaus betroffen, berichten ausführlicher Dresdener
Blätter in Sonderausgaben: Prinz Albert wollte
nach dem Familiendiner in Pillnitz auf das Manöver-
terraiu zurückfahren. Er benützte zu diesem Zwecke
einen Miethwagen, in dem der Prinz und sein Ad­
jutant Rittmeister v. Königsbrnck Platz nahmen. Die
Fahrt ging von Nassau nach Wölkau, zwei Orten, mit
der Eisenbahn von Dresden in zwei Stunden zu er­
reichen. Unterwegs scheuten plötzlich die Pferde und
gingen mit dem leichten Wagen durch. Der Kutscher
bot seine ganze Kraft auf, um der dahinrasenden
Pferde Herr zu werden, leider vergebens. Da
prallte der Wagen an einen Stein an, der Prinz
wurde mit solcher Gewalt auf die Straße geschleudert,
daß er bewußtlos liegen blieb. Rittmeister v. Köuigs-
bruck bemühte sich um den Prinzen, der nur schwäche
Lebenszeichen gab. Man bettete den Prinzen auf
Decken und sendete den Kutscher aus, um ärztliche
Hilfe zu reguiriren. Noch bevor Aerzte zur Stelle
waren, verschied der Prinz um il Uhr 40 Minuten
Nachts. Amtlich wird weiters gemeldet: Das Königs­
paar, welchem die Nachricht vom Tode des Prinzen
Albert Nachts in schonender Weise übermittelt wurde,
war auf's Tiefste erschüttert. Die Prinzen Friedrich
August und Johann Georg eilten ebenfalls an die
Todteubahre ihres Bruders. Von den deutschen
und fremden Fürstenhöfen liefen Beileidstelegramme
ein. In ganz Dresden herrscht in Folge des Bekannt­
werdens der Nachricht vom Tode des allgemein be­
liebten Prinzen tiefste Ergriffenheit. Das heutige
Schlußmanöver fiel in Folge des Todes des Prinzen
aus. Prinz Albert Karl Anton Ludwig Wilhelm
Viktor von Sachsen war zu Dresden am 25. Fe­
bruar 1875 als jüngster Sohn des General-Feld-
marschalls des deutschen Heeres Prinzen Georg von
Sachsen, Bruders König Albert's von Sachsen' und
der Prinzessin Maria Anna, Infantin von Portugal,
geboren. Er war königlich sächsischer Rittmeister und
Eskadrouschcf im 1. Uhlanenregiment Nr. 17 Kaiser-
Franz Josef von Oesterreich, Hauptmann L la sullo
des 2. Jägerbataillons Nr. 13, Ritter des Schwarzen
Adlerordens w.
Wiener Ovtsnerchnichten»
LleutschvölkUche Mens!
Im Angedenken an die großen Verdienste, welche
sich Herr A u ton L e u a u e r im Laufe der Jahre
erworben, und der treuen Gefolgschaft, welche er stets
unterer Sache gewistet. ist es Ehrenpflicht!
18. September (Scheiding) 1906. Srits S
jedes D e u t s ch v ö l k i s ch e u, sich an dem
Leichenbegängnisse, welches heute Dienstag um 4 Uhr-
Nachmittags vom Trauerhause, XVII., Kalvarienberg­
gasse 47, ausgehen wird, zu betheiligen.
Für die deutschvölkischen Vertrauensmänner Wiens:
FranzSchneider, e. h.
W. P h. H a u ck, e. h.
Der Vorstand desDeutschnatio-
naleu Vereins für Oesterreich ersucht
die in Wien wohnenden Vereinsmitglieder, dem Be­
gräbnisse des Herrn Anton Lenauer, welcher zu den
Gründern der politischen Zentralorgauisation der
Partei zählte, thunlichst zahlreich beizuwohnen.
Die d e u t s ch v n l k i s ch e u Hernalser
versammeln sich 3 Uhr Nachmittags in Demlinger's
Gasthaus „Linde", XVII., Veronikagasse 38. Punkt
'/,4 Uhr Abmarsch zum Tranerhause Lenauer. Volks­
genossen! Jeder ehrt sich selbst, der Lenauer ehrt,
erscheinet daher Mann für Mann zum letzten Gang
für einen dei- wackersten Treugenossen.
D.-v. S ch e sfe l b u u d „A s c a l o u i a" in
Wien. Die Mitglieder werden aufgefordert, um 3 Uhr
Nachmittags bei der „Linde", XVII., Veronikagasse 38,
zu erscheinen. Punkt ''-4 Uhr Abmarsch. Freitag den
21. d. M. findet die Gedächtnißfei r (Salamander)
für Lenauer statt. Ort: „Linde", Zeit: '/,9 Uhr genau.
M. Krainz, Obmann.
* Das Begräbnis Anton Lcnaner's. Das Leichen-
begängniß Lenaner's findet heute Dienstag
d e u 18. d. M., 4 Uhr Nachmittags, vom Trauer­
hause, XVII., Kalvarienberggasse 47, aus statt. Die
Leiche wird in der evangelischen Kirche A. K. im
XVIII. Bezirk, Martinstraße, eingesegnet und dann aus
dem Hernalser Friedhofe beigesetzt. Wir fordern alle
Wiener Deutschnationalen auf, dem verstorbenen Treu­
genossen auf seinem letzten Wege das Geleite zu
geben. Es ist Pflicht!
* Lebensrettung. Die niederösterreichische Statt-
balterei hat dem Fabriksschlosser Eduard M e i rne r
für die kürzlich mit eigener LebenSgefabr und Erfola
vollbrachte Rettung der Kleidermacheriu Magdalena
W i t t m a v e r vom Tode des Ertrinkens die Lebens-
rettungstaglia per 52 Kronen 20 Heller Anerkannt.
* Im Einsvännertvagen gestorben. Die
38jährige Postamtsdienersgattin Sophie Pokorny
war seit dem 9, d. M. im Allgemeinen Krankenhanse in
ärztlicher Behandlung gestanden. Sonntag Nachmittag­
holte sie ihr Gatte ab, um sie in ihre Heimat zu bringen
Während der Fahrt nach dem Bahnhof ist die Kränke
im Einspcimierwagen plötzlich gestorben.
* Mit einer ästenden Flüssigkeit begossen. Bor:
gestern Früh wurde die Schnhmachersgatlin Margaretha
H e r a, als sie in der Küche ihrer Wohnung im XVI.
Bezirk beschäftigt war, vom Gange aus durch die offene
Wohnnngsthürc mit einer ätzenden Flüssigkeit iibergossen
Ein bisher .unbekannter Tliäter hatte eine Glaskannc
mit der ätzenden Flülsigkett nach der Frau geschlendert.
Sie erlitt mir leichte Berlepniigen.
* Blutvergiftung. Am 15. d. M.. Nachmittags, ist
der Kaufmann Richard K antek im xrn. Bezirke, in
Folge von Blutvergiftung gestorben. Da es nicht aus­
geschlossen ist, daß Kaubek sich die Blutvergiftung bei
einer kurz vorher an ihm vorgonommenen Zahnoperätion
zugezogen hat, wurde gegen den Zahntechniker, der ihn
behandelte, die Untersuchung cingeleitet.
" b'inbruchsdiebstKbt. Sonntag Nachmittags
wurde die Wobmmg dev Buchhalters Julius Z i m m e r-
m a n u, 7>„ Mariahckferstraße 109, erbrochen. Die bisher
noch nickt bekannten. .Thater entwendeten aus einem
Kasten Schmuckgegenstande im Werthc von 1000 K., eine
Knegsmcdaillc vom Jahre 1866, ein Küchcnmesfer und
mehrere silberne Münzen älteren Gepräges.
* Die Ausstellung iu den Blumensälen. Die
Ausstellung in denBlnmeiisäl.cn hatte am 17. d. ihren ersten
Sonntag, und der überaus starre Besuch bewies, welches
Interesse das Publikum dielcm.. Unternehmen cntgegen-
oringt. Trotz des herrlich schönen Wetters waren die
Blumensälc schon in den Vormittagsstunden sehr gut
besucht und waren die Ausstellungsräume zeitweise
überfüllt. Besonders der obere Saal, in dem diePnppen-
ansstellnng untcrgebracht Nt, erwies sich zu klein für den
starken Andrang. Heute Montag, sowie an den folgenden
Tagen finden, wie immer m den Nachmittagsstnnden,
Militärpromenadekonzertc statt.
* Verschiedene Nachrichten. In einem Gewächs­
hanse der Rothschitdgärten auf der Hohen Warte kam in
der Nacht von Sonnabend ans Sonntag ein Brand zum
Ausbruche, Das Feuer konnte nach zweistündiger Losch-
arbeit bewältigt werden.— Der Eisendreher Anton
Steiniger, welcher bei einem Raufhandel am
15. d. Bk. Nachts dem Eisengießer Hugo I e g d i k einen
Messerstich versetzte und ihn schwer verwundete,
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.— Am
14. d. Nt. wurde der 18jährige Schnhmachergehilfe
Johann Seidler im Xri. Bezirke, ein gefähr­
licher Wohnungseinschleichcr, verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert.— Am 15. d. d. wurde die
38jährige .Karoline K o h l ho s, die sich vielfache Schwin­
deleien zu Schulden kommen ließ, in einem Mariahilfer
Gaslhofe verhaftet und dem Gerichte eingeliefcrt.—
Sonnabend sind Zwei Taschendiebe, der 24iährigc Kellner
Samuel Weiß und der Ltjäkrige Zinkograph Michael
S P i e l m an n, Beide aus Ungarn, bei der Pferdebahn­
haltestelle Franz Josefs-Bahn verhaftet, nachdem sie eben
einer Dienstmagd eine Geldlasche gezogen hatten.— Der
31jährige -Maurer Karl S ch u e pf stürzte Sonnabend
von dem Gerüste eines HauseS in der Muhrengasse;
schwer verletzt wurde er in'S Spi al gebracht.
* Tchulbrustervertffeilung. Bekanntlich hat der
Perband „B v r w ä r t s" des Bundes D c u t ch e r
Arbeiter „G e r m a n i a" in seinem Nereinsheim,
VIII., Joscfstädterstrnße 85 in Watzl's Gasthaus eine
B u ch c r n m l a u s ch s: eile errichtet. Durch einge-
lanfcnc Spenden von Gesinnungsgenossen haben sich eine


[ 2023-06-29 10:33:30.263 - 19000918 - Seite 6 ]
S ette 6
Dienstag
Wloeuyche Ässdstza^
18. September (Schciding) 1900.
Nr.' r-. 7
gröbere Anzahl Bücher, darunter mehrere für Bürger-
und Mittelschulen angesammelt. Es kommen die­
selben in den Tagen vom 18, bis 22, d. M. von 7 ms
8 Uhr Abends im Vereinsheim zur Verkeilung,, be­
ziehungsweise Umtausch. Unbemittelte dcutschgesinnle
Eltern werden auf diese zweckmäßige Einrichtung auf­
merksam gemacht.
* Vom Unglück verfolgt. Von einem furchtbaren
Unglück wurde eine arme Postillonsgattin hcimgesucht.
In der Khunngasse Nr.17 starb vorgestern Nachmittags nach
kurzer Krankheit der fünfjährige Sohn des Postillons
Franz F u r e k. Ter Vater mutzte gestern seinem Berufe
nachgehen und die arme Frau traf Nachmittags An­
stalten zum Leichenbegängnisse ihres Sohnes. Sie ver­
ließ um zwei Uhr Nachmittags zu diesem Zwecke^ die
Wohnung und bat eine Nachbarin, eine gewisse Frau
Jedlicka, ihr 2 jähriges Töchterchen Anna unter­
dessen in Obhut zu nehmen. Die Frau uabm bereitwillig
das Mädchen zu sich und lies; cs mit der eigenen, um
zwei Jahre älteren Toch er im Zimmer Wielen. Bald
darauf mutzte Frau Jedlicw einen wichtigen Gang
machen. Sie ließ die Kinder zurück, versperrte aber die
Thür der im zweiten Stockwerk gelegenen Wohnung.
Die Fenster waren geöffnet und im kindlichen Unver­
stände kletterte die kleine Anna auf die Fensterbrüstung.
Sie verlor das Gleichgewicht und stürzte auf das
Stratzenpflaster. Das Mädchen wurde bewußtlos in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht, wo es den Verletzun­
gen bereits erlegen ist.
* Venedig in Wien. Die Operette „Die Schöne
von New-Bork", deren reicher Erfolg und starke Zug­
kraft von der Erstaufführung bis zum heutigen Tage
gleich groß geblieben ist, wird nur mehr an wenigen
Abenden das Programm der Opereltenvorstellungen
bilden, da nächsten Sonntag schon die letzte Aufführung
der „Schönen von Ncw-Bort" stattfindet. Das ohnehin
reiche Varwtwrogranim wurde trotz der vorgeschrittenen
Saison um eine Glanznummer vermehrt. Sounrag
debutirtc das Amerikau Trick Evelijtcnvaar. B arbe r
und Ni a d c l i u e mit selten gesehenem Erfolge.
* Der Arsnbergpalk auf der Landstraße wurde
Sonntag Nachmittage der allgemeinen Benützung über­
geben. Bürgermeister Dr. L u e g e r. von zablrcichcm
Gefolge begleitet, nahm in Gegenwart vieler Gäste die
feierliche Eröffnung des Parkes vor. Er hielt eine Rede,
in der er betonte, daß cs nur seinen Beziehungen zur
fürstlichen Familie Areuberg zu danken sei. datz dff Ge­
meinde den Pa: k so billig erwerbet, konnte. (Kaufpreis
zwei Millionen Kronen). Außerdem gab Dr. Lue er
namens der Gemeinde das löbliche Versprechen, darnach
zu trachten, „daß Wien nicht blos die Stadt der Paläste,
sondern auch die Stadt der Gärten werde".
* Ingenieur- und Architektentag. Anfangs des
nächsten Monats wird in Wien der i O österreichische
Ingenieur- und Architektentag abgehalten. Montag den
1. Oktober, 8 Uhr Abends, werden die Mitglieder der
Delegirtcnkonfercuz im .Hanse des Ocstcrreichffchen
Ingenieur- und Architektenvereins. Eschenbachgasse 9,
begrüßt. Am 2.. 3, und 4. Oktober finden daselbst die
Verhandlungen der Delegirtenkonferenz lVorberathungen)
statt. Am letzteren Tage werden die Theilnehmer des
Tages an einem später bekanntzugebcnden Orte begrüßt.
Am F citag den 5. Oktober tritt der Tag zusammen.
Zur Bcrathung werden nachstehende Fragen gelangen:
Schutz der Stand sbezcichnnng „Ingenieur": Doktor-
titel; Stellung der Techniker im öffentlichen Bandienste
und im Eiscnbähndicnste; Stellung der bch. aut. Privat­
techniker (Ingenicnrkammcrn): Bestellung technischer
Attaches: Wahlrecht der Techniker: Schaffung einer ein­
heitlichen Mittelschule; Studien und Prüfungsordnung
an den technischen Hochschulen unter Bedacbtnadme ans
Einführung staatswisscuschattlichcr und volkswirthschaft-
licbcr Fächer, von Gesnudheitsleckuik und Lchiffsban-
wescn, E> Achtung von elektrotechnischen Instituten und
Jngenicurlaborotorien: Err cbtnng einer Akademie der
technischen Wissenschaften: Regelung der Wafferrechts-
vcrhältnissc. Am Sonnabend den 6. Oktober erfolgt die
Foilseenng der Berattmug, Wwic die Watzl der ständigen
Delegation und dcS O tes für den nächsten Tag. Um
5 Uhr Nachmittags findet ein gemeinsames Mahl statt.
Am Sonntag den 7. Oktober soll eine Besichtigung
öffentlicher Bauten in W.en vorgenommcu werden.
Damen
oder
Herren
EiirglSseMdet.
welche W a i ch k l e i d er st o f s e be-
nöthigen, erhalten solche, in großer Aus­
wahl solid und v r e i swe r t b, auch
in den k l e i n st e u Quantitäten,
direkt von dem Weberei- und Ver­
sandgeschäft Ludwig Müller.
Landskron (Böhme»). Die Firma
l.cfcrt auch sonst Alles, was in
B a u m mol l e oder Leinen, sowie
von W ä s ch c g e g e n st ä u d e n in
einer Haushaltung benöthigt wird: ferner
s ch a s Wol l e u e D a m e n k l e i d er­
st o f s c, Str ü m v f c, ganze A u s-
sta t t u u g e u, M onog r a m in­
st i ck e r e i en ec. rc. Bi u st c r aller
Artikel gratis und franko.
Dcr Oeutschttationale Ärbcitcrlmnd
Wiens
hielt Freitag den 7, d. M. eine freie Vereinsversammlung
mit der Tagesordnung: „Untere Ziele" ab. Nachdem
Obmann- Siellvertretcr Herr W i l d u e r die Ver­
sammelten auf das Herzlichste begrüß: und den Rc-
giernncmvertrcter vorgcstelli batte, fützr.e der Obmann
Herr Qu e r c s e r in längerer Rede aus, wie noth-
wcndig cs sei. die Vertiefung der Gesinnung niw die
Werbethätigkeit nicht aus dem Auge zu lass.u und uns
immer wieder damit zu beschäftigen. Wenn also, fährt
Redner fort, der Dentschnatiouale Arbeitcrbnnd heute,
wo die polnischen Ercign isc im Vordergrund des öffent­
lichen Interesses stehen, eine Versammlung abhäll mit
der Tagesordnung: „Unsere Ziele", so sei dies trendigst
zu begrüßen.
„Redner bespricht iodann d.e in der dentschvölkischcn
Presse mehrfach erörterie F r a g c e st A u f h e b u u g
desErbrecbres und d a s R e ch t auf den
vollen Arbeitsertrag. Redner weist in
längerer Ausführung nach, dach die Aufhebung des Erb­
rechtes und das Reckst auf den vollen Arbeitsertrag
innerhalb unserer Gesellschaftsordnung undurchführ­
bar sei. Selbst der sozialistische Znkmiftsstaat sei längst
davon abgekommen und habe als wirthschaftlicbes Grund-
r cht das „R echt ans E r i st c u z" hingestellt, dem
auch die Völkischen znstrebev. allerdings nicht im Sinne
des Sozialismus. Die Bekiampfung des Drohnenthums
tm Leben der Völker sei unmöglich, ohne die Judenfrage
ganz energisch anzupackcu. In Hieser Frage bietet das
Linzer Programm in seiner klassischen Kürze die beste
Lösung.
Auf die gewerkschaftliche Bewegung übergebend,
spricht sich Redner datzin aus. daß die nunmehr über­
hand nehmende Richtung, welche die Gewerkschaft aus
dem Banne der sozialistischen Dog­
ma t i k b e f r e i e n, sic ncutralisircn will, auf s
Freudigste zu begrüßen sei. Die Frage des Anschlusses
in irgend welcher Form würde für die organisirte dentsch-
völkiiche Arbeiterschaft auf diese Weise in den Vorder­
grund des Interesses gerückt, umsomehr, als über die
Ziele und Aufgaben der nicht: politischen deutschvölkische>
Vereine noch vielfach Unklarheiten bestehen. (Reicher Bei­
fall folgte den Ausführungen des Redners.)
Der Obmann Herr O u e r e s e r theilt nun mit,
daß Herr Schneider, welcher zum nächsten Punkt
der Tagesordnung sprechen sollte, geschäftlich am Er­
scheinen verhindert sei. Hiierauf ergriff Herr Pfarrer
Antoni u s das Wort und führte in kurzen und
markigen Worten etwa Folgendes aus: Es sei Pflicht
der gegenwärtige^ Gesellschaftsordnung, das Reckst und
die Pflicht ans Arbeit einer gerechten Lösung zuzuführen
und daß der Arbeiterschaft der gebührende Antheil ge­
sichert werde, d. h. daß dar Arbeiter mit den Seinen ein
menschenwürdiges Leben führen kann. Und dies unter­
scheidet die dentschbcwnßtc Arbeiterschaft von der sozial­
demokratisch und anders gesinnten. Die Pflege des
DolkSthums und die religiöse Nenbelebnna, das sind die
Ideale, wonach die dcntschbewußte Arbeiterschaft streben
muß. Redner kommt sodann auf die mächtige Volks­
erhebung. wo Ai. Arndt das deutsche Volk, als es den
großen Korsen geschlagen, in seinen Freiheitsliedern zum
festen Gottvertranen anfmunterte, und zieht daraus die
Lehre, daß gerade dann, wenn das Volk am innigsten
religiös durchdrungen war. es stets am höchsten gestanden
ist. Redner schließt mit den Worten des Dichters:
„Und es wird am deutschen Wesen
Einst alle Welt genesen."
Rauschender Beifall folgte diesen Worten.
Herr B e u c s ch ergriff sodann das Wort und er­
sucht, nachdem so viele und treffliche Worte gefallen sind,
Herrn Pfarrer Antonius den Unterschied zwischen römisch-
katholisch und evangelisch, zu kennzeichnen, um auch auf
diesem Gebiete einen Schritt vorwärts zu kommen. Herr
Pfarrer Antonius konimt diesem Ansuchen nach, bemerkt
aber im Vorhinein, jede agitatorische Absicht von sich zu
weisen. Redner führt sodann ans: Rom sei von je gegen
alles Deutsche gewesen. Wenn Redner oftmals von Üebcr-
trittcn von der römisch-katholischen zur evangelischen
.Kirche hört, daß Jener „seinem Glauben untreu" geworden
sei, Dieser einen „anderen Glauben angenommen" habe,
so sei dies grundfalsch, denn die Evangelischen glauben
an denselben Gott, nur haben sie keinen Heiligenknltns
und anderes mehr, weil sie sagen, lein Mensch, und sei
er noch so fromm, könne für andere ein klebriges tbun.
sagt doch Christus selbst: Und wenn Ihr Alles gethan
habt, so sprecht dock, Ihr seid Knechte. Auf der Re-
lianienmißbranch übergehend, bringt Redner noch Ein­
zelheiten desErzbischofs von Mainz znrZeitderRcformation,
welcher nickt weniger als 10.000 solcher Gegenstände besaß,
und zwar: 1 Stück Schalle ans dem Ackc, wo Gott
den ersten Menschen erschuf, 1 Stück Holz der Arche
Noc's, 25 Splitter vom brennenden Dornbusch. 1 Stück
Windel und Heu von Christus u. s. w., was Redner
nicht Ehristusgeist. sondern Geschäftsgeist nennt. Auf die
fielen Sakramente übergehend, findet Redner eigen-
thümlich, daß das Sakrament der Ehe, obgleich es als
geheiligt vertreten wird, dem katholischen Priester ver­
boten ist. (Reicher Beifall folgte abermals den Worten
des Redners.)
Herr Qnereser dankt Herrn Pfarrer Antonius für
seine vortrefflichen Worte und versprach, daß die deutsch­
völkische Arbeiterschaft, welche den Druck von oben nicht
zu fürchten hat, im Dienste des Volksthnms ans harren
wird, und crthcilt .Herrn Heine das Wort, welcher mit
ei cm von ihm verfaßten und begeistert vorgctragcncn
Los von Rom-Gedichte den Abend würdig schloß.
Nach Abstngung der „Wacht am Rhein" leerte sich
langsam der Saal.
W i e n, 17. September.
T^iiciimörder Linst.
(Eigenbericht.)
Breme n, 17. September.
Morgen beginnt vor dem hi sigen Land- als
Schwurgerichte der für vier Tage anberauime Prozeß
gegen den des Mordes an der Maric Wod i c k a ange-
klagtcn Tischler Bartholomäus Kost. Den Vorsitz'in
der Verhandlung führt der Richter des Landgerichtes
Völker s, Beisitzer sind die Landrichter Cäs a r und
s e i b e r t. die Anklage vertritt der erste Staais-
anwalt Löu i n g, Vcrthcidiger sind der hiesige Rechts­
anwalt Dr. T c b e l m a n n, der vom G>. richte bestell:
wurde und Dr. Wolfgang Pol laczc k aus Wien.
Von der Staatsanwaltschaft ist die Ladung von
81 Zeugen beantragt worden. Die Anklagejchcift haben
wir bereits im Abcndblatte vom 7, d, M. abgedrnckt.
Wann sind Arbeiter crsatzvflichiig? lieber
diese wichtig Frage hatte Weier Tage da Gewerbc-
gerichl umer dem Bo. sitze des Land sgerichtsraitzcs
Bi. L u tz zu entscheiden. Das den: Tiichlermeiiter Laurenz
Stieglitz, Vitt., Blindengasse 28, gehörige Pferd
stürzte bei einer Ansfahrt und verletzte sich so schwer.
Mß daraus ein Schaden von mehr als 100 K. entstand.
Schnldtrogend war ein Gehilfe des Tischlers. Herr
Stieglitz verweigerte, um sich wenigstens etwas schadlos
zu halten, dem Gehilfen die Auszahlung des fälligen
Wochenlohnes im Betrage von 20 K. und wurde nun
beim Gewerbegerichte auf Bezahlung dieser Summe ge­
klagt. Landesgerichtsrath Lutz machte den Tischler­
meister darauf aufmerksam, daß er verurtheilt werden
wurde, wenn er nicht auf einen Ausgleich eingehe, da
eine Ersatzpflicht nur dann bestehe, wenn ein Schaden
aus dem offenbaren Versehen oder der bösen Absicht
eines Arbeiters hervorgehe. Herr Stieglitz zahlte denn
auch die Summe von 20 K.
Bestrafte klerikale Volksverhetzer. Aus
Marburg wird unterm 15. d. M. berichtet: Anläß­
lich der jüngsten Wahlen in die Bezirksvertretung von
W i n d i s ch- F e i st r i tz hatte das hier erscheinende
slovenisch-klerikale Blatt „Südsteierische Post" den Bürger­
meister von Windisch-Feistritz, Herrn Stieger,> eschnldigt.
daß er sich bei jenen Wahlen der verwerflichsten Mittel
bedient habe. Außerdem wurde gegen einige Partei­
genossen des Bürgermeisters von dcm genannten Blatte
die Beschuldigung des B truges, der öffentlichen Gewalt-
thätigkeit, der Unehrenhaftigkeit und der Unsittlichkeit er­
hoben. Das Blatt wurde deshalb von dem Staats­
anwalts geklagt, und heute hat vor dem Schwurgerichte
in Marburg die Schlnßvcrhandlung stattgefunden. Die
Geschworenen bejahten die ihnen vorgciegten fünfzehn
Schnldfragen und der Gerichtshof verurtheilte den an-
geklagtcn Schriftleiter des Blattes zu einer c i n-
monatlichen, durch einen wöchentlichen Fasttag
verschärften Arreststraie.
Versuchte Wahlfälschungen. Bei der heutigen,
der zweiten Serie der Wahlfälschungsverhandlnngen vor
dem Erkenntnißgericht unter dcm Vorsitze des HofratheS
Dr. v. Holzinger fanden zehn Verhandlungen gegen
dreizehn des Wahlschwindels angetlagie Personen statt.
Die Anklage vertrat Staatsanwalts-Substitut Dr. Pollak.
Die Angeklagten wurden in verschiedenen Wahllokalen
beim Einrcichen von Wahllcgitimationen beanständet, die
auf andere als ihre Namen lauteten, und wollen die
Legitimationen entweder von Unbekannten erhalten haben
oder von bekannten Wählern, die dann neben dem Ein­
reicher als Mitangeckagte erscheinen. Es wurden ver-
nrihcilt: Der Tischler Josef K r i v a n zu v i e r z c h n
Tagen strengen Arrests, der Agent Karl Rako­
witsch zu e i u e r Woch e und der Hausbesorger
Anion Haubner zu v i e r z e hnT a g e n strengen
A rests, der Scknhmachcr Karl Knotig, der die Wähl­
te litimation des Angeklagten Thomas Nowak miß­
braucht hatte, zu v i e r z e h u T a g e n strengen Arrests:
Thomas Nowak wurde f r e i g e s p r o ch e n, weil
nicht zu beweisen war, daß er von diesem Mißbrauch
Kenntniß gehabt hatte. Auch der Dienstmann Josef
Pollak wurde f r e i g e s p r o ch e u. Der Ti chlcr-
gehilfe Anton Krek erhielt z e hnT a g e. der Maga­
zinsarbeiter "'eorg D i e W a l d und der Metallarbeiter
Karl Reindl ze eineWoche. und der Tischler
JohannHladik gleichfalls zehn Tage strengen
Arrests. Weiters wurden der Zimmermannsgehilfe
Wilhelm Jakoubekzu einem Monate und der
Etnimacher Johann Kuttenberg zu einer
Woche strengen Arrests verurtheilt.
Kunst und Wissenschaft.
— Zur „Affaire" Schlenther-Schnitzler
liegt nun ein kleiner Beitrag vor, der die geheimen
Regisseure der ganzen „Affaire" am Werke zeigt. Es
verlautet nämlich, daß Dr. Max B u r ck h a r d, der
Vorgänger Schlenther's, beim Berwaltnngsgerichtshofe
um seine Pensionirung als Hofrath eingeschritten sei.
An dieses Gerücht knüpft ein gestriges Montagblatt
die Bemerkung, Dr. Bur ck h a r d wolle sich off'eubar
nunmehr ganz seiner schriftstellerischen Thätigkeit als
Dramatiker und Kritiker widmen, es sei aber auch
sehr gut denkbar, daß „der vom Lerwaltungs-
gcrichtshof Heimkehreude den Weg in das Hof­
burgtheater w i e d e r s i u d e".. .'. So harmlos
sich diese leicht hingeworfeue Bemerkung als
Ergebnis; einer schäkernden Kombination auch gibt,
so deutet sie doch die letzten Ziele des gegen Direktor
Schlenther veranstalteten Rummels deutlich genug an.
Wir wollen damit nicht etwa sagen, dag Hofrath
Burckhard so geschmacklos und plump wäre,
durch solche und ähnliche Notizen sich selber als Burg-
theaterdircktor rockivjvu.-. lanciren zu wollen, obwohl
ihm's eigentlich schon zuzutraueu wäre. Denn von
einem Manne, der selber kein guter Bnrgtheater-
direktor gewesen ist und nach seinem Sturze die Takt­
losigkeit nicht scheute, bei einer Wochenschrift die Burg­
theaterkritik zu übernehmen, um seinem Nachfolger auf
die Hühneraugen treten zu können, von einem solchen
Manne kann man schließlich auch andere Taktlosig­
keiten erwarten. Zumindest aber verräth die kleine
harmlose Notiz die geheimen Wünsche und Absichten
seiner jetzigen Freunde. —o—
— Im Stadtthcater findet heute die erste
Anffu rung des Schauspiels „K a r m a" von Karl
Bleibtreu statt. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
Der Dichter ist aus der Schweiz hier eingcttoffen und
hat a» den letzten Protzen veisönlich t. cilgenoiiimc!,.
Nächsten Louutag den 23. d. M. wird als Nachmittags­
vorstellung bei halben Preisen „W i I d s c u e r" ge­
geben.
,^ Q, Deutschen Vol k s t h e a t e r wird
heute „G r o ß m a m a" von Bk. D r e v e r mit Herrn
T h a l l e r als Baron Weieiwerg wiederholt.— Morgen
gelangt zum erstenmal in vieler Svielzcit das Wiener
<muck „D erl a r" mit Fran Ooilon in der Titel­
rolle zur Aufführung.— Der Donnerstag bringt als
vottsihüntttche Vorncllnng bei ermäßigten Preisen
K. G u tz ko w's Lnstwlel „D er Königs lcnt nau t"


[ 2023-06-29 10:33:30.263 - 19000918 - Seite 7 ]
Nr' 257;
Dienstag
Gstrestsche
mit Herrn Weiße als Thorane und Frau Albach-Retty
als Wolfgang Goethe.
— Im Raimundtheater wird heute
der Schwank „Der Schutzengel" mit Betty
Stojan wiederholt. In der Gesangsposse „H e iße s
Blut", welche Sonnabend zur ersten Aufführung
kommt, bringt Fräulein Stojan neue Gekaiigseinlagen
zum Vortrage.
— JmTheaterinderJosefstadt fand
die gestrige Sonntagsvorstellung von „Einberufung"
vor vollem Hause statt und wurden die Damen Pohl-
Meiser und Markwordt und die Herren Jarno, Maran,
Sachs, Straßny u. s. w. wiederholt beifälligst aus­
gezeichnet.
— Kammersänger Eugen Gura, von dem Berliner
Zeitungen vor einigen Tagen berichteten, daß er einen
Scklaganiall erlitten habe, hat an den kaiserlichen Rath,
tzof-Musikverlcger Gnimann folgendes Schreiben ge­
richtet: „Da ich heute Früh von Ihnen und aus ver­
schiedenen Städien theilnahmsvolle Anfragen erhielt, so
vermuthe ich, daß irgend ein Spaßvogel eine falsche
Nachricht über meine harmlose Person in die Zeitungen
gebracht hat. Mein Befinden ist so herrlich, wie es sich
nur jemals ein Sterblicher und zugleich Gesangsbeflissencr
wünschen kann. Ich freue mich fchon herzlich darauf, sie
in kommender Konzertsaison in Wren wieder begrüßen
zu können und danke Jbnen für Ihre liebenswürdige
Theilnahme. Leoni am Starnbergersee bei München,
14 September 1900."
— In B rüs s e l wird Mitte Oktober im Park­
theater Frau Agnes Torma mit einer deutschen
Truppe Jbsen's „Nora" und Goethe's „FaiM" aus­
führen. Seit den Meiningern hat man in' Brüssel keine
deutsche Theateraufführung mehr gesehen.
— Die Direktion des Theaters an der
Wien stellt gegenüber einer gegentheiligeii Behauptung
fest, daß Gräbbe's „Napoleon" in Wien noch
nicht ausgeführt worden sei, und daß das in den
Jahren 1860 bis 1870 unter der Direktion Strampfcr
ausgeführte Stück „Navoleon" oder, wie der Unter­
titel lautet: „Toulon-Moskau-Waterloo". nur zwei kleine
Szenen von Grabbe enthalten habe. Diese Thatsache
habe sich jetzt hcrausgestcllt, als Direktor Kan g-
k a m ni e r das Grabbe'iche Original des „Napoleon"
bei der Preßbehörde zur Nachzeusur überreichte, wo es
sich in Form und Inhalt als ganz verschieden von dem
Strampfer'schen Stücke „Napoleon" erwies. Auch soll
Grabbe auf dem damals von Strackpter der Zensur­
behörde eiugereichien Buche als Autor nicht
genannt gewesen sein. Ohne die Richtigkeit
dieser Thcitsachen bezweifeln oder in die Sireit-
frage, ob Gräbbe's „Napoleon' eilt setzt die
erste Wiener Aufführung erfahren soll oder ob er schon
früher im Theater an der Wien aufgesübrt worden ist,
eingreifen zu wollen, fühlen wir uns dennoch zu der
Mittheiluna verpflichte, daß wir gesierM von Frau
V e r n a l e ck e u- S i r a m p f e r ein Schreiben er­
halten haben, worin das Gegentheil behauptet wird. Es
heißt darin: „Schon 1868 war das genannte Stück von
meinem Vater Friedrich Stramvfer selbst für die Bühne
eingerichtet und im Theater an der Wien in glänzender
Ausstattung ausgefübrt worden, und zwar über fünfzig-
male Viele ältere Wiener werden sich deffcn, sowie der
trefflichen Maske des den Helden darstellenden Künstlers.
Herrn V a i l a u t, erinnern."...
Von deutschen Hochschulen.
Lurschenfchaftertag in Lomotau.
Am 8, und 9, d. M. fand in Komotaii der
viii. B u r s ch e n s ch a f t e r t a g für N o r d-
höh m en statt, zu welchem sich 70 alte und junge
Burschenschafter eingcfunden halten. Vertreten waren
folgende Burschenschaften: „Glück auf", Freibcrg:
Temonia", Kiel; „Thuringia". Braunschweig: „Allna",
Prag: „Alemannia". Wien: „Arminia". Graz: „Ar­
minia". Prag: „Earoliua". Prag: „Eimbria" (Suevia),
Innsbruck: „Constantia". Prag: „Germania", Wien:.
, Ghibellinia". Prag: „Leder", Leoben: „Liberias"
Brünn: „Thessalia" Prag: Tmskonia" Prag,
Der F e st a b e n d. der am 8, d. M. im Hotel
Scherber stattfand. zeigte ein recht farbenprächtiges BOb
und verlief in frohester Stimmung, so daß es kein
Wunder war, wenn erst der wiederholte Hahnenschrei
die Theilnchmcr an den Heimweg denken ließ. Herr
Ingenieur F i kern, ent (..Arminia"-Prag) eröffnete
den Adend mit einer Begrüßungsansprache und der Fest­
redner Herr Dr. F e i l e r (,,Ci»ibria"-JnnSbruck) ent­
ledigte sich seiner Ausgabe in gewohnt schneidiger Weise,
indem er in längerer Rede die Bedeutung der alljähr­
lichen Zusammenkünfte hervorhob und an der Hand ge­
schichtlicher Begebenheit n darlegtc, m welch' inniger Be­
ziehung die deutsche Burschenschaft zur Entwicklungs­
geschichte des deutschen Volkes stehe. Am Schluffe seiner
Rede erhob Herr Dr. Feiler sein Glas auf die deutsche
Burschenschaft mit den Worten:
„Dir sei's geweiht, die du von Odin's Kraft
Als hehrstes Erb' uns bliebst, dir deutsche Burschenschaft.
Es sprachen ferner Herr,jar. S chop v e (Tuis-
koniae) auf die alten. Herren und Herr Obcrle.hrcr
Re inl (Carolinac) auf die Actuutas. Nach Verlesung
zahlreicher Drahigrüße bildete ein gemüthlichcs Semcster-
reiben den Schluß der Hauptfcier. Es waren alte Herren
bis zu 86 Semestern anwesend und zeigte es sich neuer­
lich daß auch im vorgerückten Alter die Begeislerung für
die Jugendidealc nickn erkalte und die Liebe zu den
alten Farben sich stets gleich bleibe, .wenn auch die
allen L-emeiicrs, »eeee»^ u r>^
hiclt Alle bis zun, bellen Morgen in bester Laune bei­
sammen.- Am Sonntag versammelte der
schop v en wieder alle Theiluehmer des schonen festes
im SchießhauSiaale zu froher Runde. Es wurde hiebei
ein großes Gruppenbild ausgenommen, welches gegen
Einsendung von 1 K. 60 H. (in Briefmarken) .durch
Her Rost (Ghibcllinae). K o mo t a n. Gisclairralie,
ezogen werden kann. Der Nachmittagsausflug
auf den seiner schönen Aussicht wegen beknnnten Hutberg
fand unter Bstheiligung zahlreicher Komoi auer Familien
statt und fiel ebenfalls zu allseitiger Befriedigung,ans,
so daß das Ttomotauer Fest alter und inniger Burschen­
schafter cos ein wolilgelungcnes bezeichnet werden kann,
das gewiß allen Theilnehmern^ lange vn angenehmer
Erinnerung bleiben wird. Am Tonntag Abends reisten
alle Burschenschafter wieder ab und nur em ganz kleines
Häuflein veranstaltete noch Montag und Dienstag,, Fest­
sitzungen und stand hiebei, soweit thunlich, Unterstützung
seitens der ortsansässigen alten Herren.
Deutsche Abiturienten!
Viele von Euch werden die Hochschulen in Wien
besuchen. Die deutschuationalc Studentenschaft hat sich
hier in dem Lese- und Rcdeverein der deutschen Hoch­
schüler in Wien „Germania", vill/i, Josesstädterstrciße 9,
geeint. Die „Germania" ist daher der Mittelvunkt der
Bestrebungen, welche darauf ger ästet sind, der deutsch-
nationalen Studentenschaft Wiens in ihrer Gesammtl>eit
nach Außen hin die ihr gebührende Geltung zu schaffen,
im Inneren arbeitet sie rastlos an der nationalen Aus­
bildung und Charakterffestigung ihrer Mitglieder.
Welcher deutsche Student, der es mit den Hcilig-
thümern seines Volkes redlich meint, wird es nicht niit
Freude begrüßen, diesem Vereine angehören zu diusten,
ihm seine Kräfte weihen zu können? Ferner wird durch
eine immer mehr und mehr entwachsende Bücherei, durch
das Anfliegen einer Menge von Zeitungen und Zeit­
schriften, durch wissenschaftliche und nationale Varträge
m der Rcdehalle, durch die Veranstaltung von Kommersen
und großen Unterhaltungen bei einem geringfügigen
S mestralbcitrag des Guten und Anregenden so viel
geboten, daß Jeder auch in dieser Beziehung
sich im Schoße der „Germania" wohl fühlen muß.
Um nun diese wichtige Stellung der „Germania"
dauernd aufrecht zu erhalten und zu befestigen, geht an
Diejenigen von euch, die sich nach Wien wenden werden,
die dringende Aufforderung, sofort zu Beginn des
Wintersemesters der „Germania" beizutreten. Wahrlich,
dies ist das kleinste Ovfcr, welches man sich selbst und
der nationalen Sache bringt! Auch ergeht an euch das
Ersuchen, besonders in der Rcdehalle gleich von allem
Anfänge euch durch Vorträge hervorzuthun, wozu Jeder
sich einen Stoff, der seinen Fähigkeiten und Neigungen
am besten entspricht, beliebig auswählen kann. Ist ja
doch d.e Entwicklung der nationalen Beredtsamkeit einer
von den Hauptzwecken der „Germania"!
Helft ihr Alle mitbauen an dem so bedeutungs­
vollen Gebäude und unsere Zukunft wird eine
glänzende sein.
Mit treudeutschem Gruße
DerAusschuß.
» Burschenschaftertag. Am 29. und 30. d. Al.
findet in Salzburg'eine von den Gefertigten veranstaltete
Zusammenkunft alter Burschenschafter statt, zu welcher
hiemit geziemend «ungeladen wird. Sonnabend den
29. September^ Abends 8 Uhr, Festkneive im Restaurant
Kurhaus.— Sonntag den 30. Sevlcmber Ausflug mit
Wagen nach KLuigsee. Diese Fahr: findet in vierspännigen
Wagen statt. (Preis der Fahrt für eine Person zirka
6 K.) Jene Festtheilnehmcr, welche bereits Sonnabend
Vormittags in Salzburg cintrcffeu, werden cingcladeu,
an einem gemeinsamen Mittagessen im Hotel „Oestcr-
rcichischer Hof" (Preis für das Gedeck ausschließlich Ge­
tränke 6 K.) theilzuiiehmcn. Beginn 12 Uhr 30 Minuten.
Anmeldungen für die Wagcnfahrt wollen an Herrn Karl
Hinterhuber, Apotheker in Salzburg, für das Mittag­
essen bis längstens 20. September an Herrn Dr. Kaspar
Irresberger in Salzburg, Hotel „Oesterrcichischer Hof",
erfolgen. Für die alten Burschenschafter Oberösterreichs
und Salzburgs: Apotheker Karl Hinterhuber („Ale-
mauniae"-Wien), Dr. Karl Beurle („Libertas"-Wicn,)
» K. k Hochschule für Bodenkultur. Die k. k.
Hochschule für Bodenkultur in Wien, an welcher junge
Leute die fackwisscnschaftliche Ausbildung für den land-
und forstwirthschaftlichen, sowie für den kulturtcchnlschen
Beruf finden, beendete mit Ablauf dieses Semesters das
27. Jahr ihres Bestandes. Dieselbe hatte während des
abgelaufeuen Studienjahres eine Frequenz von 389
Hörern aufzuweisen. Vorbedingung für die Aufnahme
als ordentlicher Hörer ist die akademische Reife (Maturitäts­
zeugnis; der Realschule oder des Gymnasiums), für den
Eintritt als außerordentlicher Hörer der Nachweis einer
im Allgemeinen für die Verfolgung der Vorlesungen
befähigenden Vorbildung. Dürftige und würdige Hörer
werden von der Entrichtung des UntcrriästSgeldes befreit:
lür dieselben bestehen auch Staats- und Landesstipendicii
im Betrage von 200 bis 1000 Kronen und Staatsunter-
stützungcu im Betrage von 200 bis 600 Kronen. Das
neue Studienjahr beginnt am 1. Oktober: die Einschrei­
bungen sind bis 18. Oktober in der Sekretariatskanzlei
(Wien, XI H, Hochschulstrabe Nr. 17) zu bewirken.
* Verein deutscher evangelischer Theologen
„Wartburg" in Wien. Ein unerwartet henliches
Wetter hatte am 8, d. Ni. die Enthüllung des Liilher-
denkmalcs in Bielitz begünstigt und dieses Fest zu einem
glänzenden Triumphe des deutschen Protestantismus in
Oesterreich gestaltet. Mit umso fröhlicherem Herzen
konnten am nächsten Tage, am 9, d. M., die Mitglieder
des Verc ns deutscher evangelischer Theologen „Wart­
burg", welche, über alle Gaue unseres Vaterlandes zer­
streut, hcrbeigecilt waren, um nach Jahren wieder einmal
eine Frcunveshand drücken und im Kreise der Buiides-
brüdcr ernste und heitere Wort: tauschen zu dünen,
das fünfzehnte Stiftungsfest ihres Vereins be­
gehen. Nach recht zailreicher Betheiligung
an dem vormittägigen Gemeinde- Gottesdienste
(Prediger: A. H. Vikar W o l f—Prag) und nach Ab­
haltung eines Festkonventcs, bei welchem so manche für
ben deutschen Protestantismus in Oesterreich wichtige
Frage erörtert wurde, fanden sich die Wartburgen mit
zahlreichen Freunden und Gästen im Zunfthausiaalc in
Biclis zum Festkommersc ein. Der Äorsitzendc a. B.
lt-eol. Harlfinger eröffnete demselben mit dem
„vAuclsLmu-" und begrüßte sodann die Erschienenen,
insbesondere Herrn Profcstor Dr. Ä. L o e s ch e von der
evangelisch- theologischen Fakultät in Wien und
18. September (Scheiding) 1900. Zeitz 7.-
die Vertreter der akademischen Körperschaften
Akademischer Gesangverein (Wien), Hellas (Wien).
O'nchlesier (Wien), Akademischer Turnverein (Wien).
Marcho-Teutonia (Graz), Ostmark (Graz), Deutsch-
akademische Lesehalle (Leoben). Begrüßungsschreiben
waren cingelaufeu vom derzeitigen Dekan der evan­
gelisch, theologischen Fakultät in Wien Dr. E. S e l l i n,
von den abwesenden A. H. A. H., von dem Reichsraths-
cibgcorduetcn Schönerer (lieber alle deutsche Lande
-- Rage stolz ein Ricsendom,— Der vereint mit starkem
Bande— lins zum Kanuffe: Los von Romi), Doktor
Bareuther (Deutsch und protestantisch wachsen an
einem und demselben Barme freier Ertenntniß. Heil den
Wartburgen!), Wolf und I r o, von fast allen wehr-
haiten Vereinen und vielen Anderen. Die Fest­
rede hielt a. B. tbeol. Herr m a n n. An-
knuvfend an die Lutherdenkmalcnlhüllnng gab er l
eine kurze Geschichte des Ve eins mit zahlreichen
Ausblicken auf die deutsche Stuoentenschaft und die-
nationalen Verhältnisse. Von den zahlreichen folgenden
Rednern seien vier hcrvorgch ben: A. H. Dr. W o l f-
g r a m m- Pilsen sprach auf das Vrofcssorenkollegiuni,
insbesondere auf den erschienenen Vertreter desselben.
Professor Dr. L o e s ch e erwiderte, wobei er die Wart­
burgen auf den Nenor der protestantischen Theologie
K. A. H a s c hinwics. Auf die A. H.-Rede des a. B.
0>ec>'. S t e ck e r t sprach A. H. Piarrcr Dr. S ch mied t-
Bi Utz, welcher die Aktiven der ferneren kräftigen Unter­
stützung seitens der A. H. A. H. versicherte und sie auf­
forderte, immer die alten Ideale, treues Festhalten zum
deutschen Volke und wahres Ehristenthum zu
Pflegen. Namens der erschienenen akademischen Körper­
schaften svrnch Pfarrer R n st o w k a- Kurzwald
(Ostichlcsier A. H.), der in fuschen Falben den Wart­
burgen ihre ferneren Lebensaufgaben vor Augen führte.
Mit dem Liebe „Und hörst du das mächtige Klingen"
endete des Kommerses ernster Theil, an welchen sich
unter dem Vorsitze des A. H. Dr. S ch m i e d t der
heitere Tbcil anreihte. Eine Spritzfahrt in den
Zigcunerwald beschloß am nächsten Tage das Fest,
welches als das schönste und erhebendste, das die
„Wartburg" wohl je geleiert, zwc fclsohne dazu
angethan war. den Mitgliedern neuen Muth und neue
Kraft zur feineren Arbeit an der geistigen Befreiung
unseres Volkes zu verleihen. Denn van Neuem haben sie
sich gelobt, was den Schluß des H c r r i g'schen Luther­
festspieles in Beziehung auf den großen Reformator
bildet....
„Daß wir uns ihn zum Vorbild küren,
Von seinem Geist uns lassen leiten,
Für Christum und sein Reich zu streiten.
Die Wahrheit bekennen ohne Scheu:
Dem Luther folgen deutsch und treu!"
Heil Wartburg!
Älts allen Gauen.
.Hotzenpiotz. (E i u e moderne Tertiär-
ba h n.) In unserem lieben Schlesierlande ist seit
1'', Jahren eine neue ..Schiualspnrbahu". System
Wurmbradt, von der Station R ö w c r s d o r f-
H tz cnplov im Betriebe lind berührt mit ihren be-
rüchligten konvulsivischen Schlangcnwiudiingen die
Stationen und Haltestellen Liebcnthal, Maidelbcrg,
Ober- Paulowitz, Noßwaid, Kawarn und Füllstein.
Reizend liegt die Haltestelle Maidclberq. Mitten
im Felde steht eine nach Nordw st offene
Bretterbude, lingsnm von m e t c r t i e s e n Löchern
umgeben. Vom Wege bis zur Bude führt neben dem
Geleise cin zwei Fuß breiter Gehweg zum Gebrauche der
Reisenden, knapp daneben metertiese Löcher, die von
keinem Geländer eingefaßt sind. Am Tage bemerkt Jeder
diese Unt efcn und kann sich in Acht nehmen, aber wie ist
cs in der Nacht, wenn der levte Zug um 10 Uhr an-
konimt!— Stockticfc Nacht heirscht in und um die Bude.
E ist zwar eine Laterne angebracht, aber— beuchtet
wird s i e u i ch t. Vorhcrgesagt wurde schon lange ein
Unglück und so geschah es auch cincni ans Wien zuge­
reisten Herrn Seifenfieoer F. L o o b, der mit seiner Frau
den letzten Zug benützte. Kaum war er ans dem Wagen
gestiegen, so stürzte er rücklings in ein tiefes Loch,
und wenn er sich auch nur leicht verletzte,
so ist dies Glück im Unclück gewin nicht der Fürsorg­
lichkeit der k. k. Staatsbahnverwaltung zu versanken.
Hoffentlich bewirken diese Zeilen eine baldige Abänderung
dieser Uebclstände: auch geht meine Meinung dahin,
daß sich ein Anderer bei einem Unglücksfalle gewiß an
die k. k. Staatsbahn halten wird und daß in diesem
Falle die Geschichte etwas mehr kosten könnte, als ein
einfaches Geländer und eine Lampe.
Dem Dciitschiiatioitalen Verein für Oesterreich ist
folgender Aufruf ziigekoinnien:
Hilferuf m,- Litte!
In Noch und 'in Elend an den Rand der Ver­
zweiflung getrieben, wagt es der nntcrchäiiigst Gefertigte,
sich im Namen aller seiner Gcmeindemitglieder m«t
einer innigsten Bitte an edle Menschenfreunde zu
wenden.
Ein furchtbares Hagelwetter, welches am 3. Juli
d. I. über unsere deutsche, besonders
a r m e, ans 76 Hausnummern bestehende Gemeinde
niedergegangcn ist, hat unsere strebsamen Landwirthe
um die Frucht ihrer mühevollen Arbeit gebracht.
Unsere heurige Ernte ist derart hergerichtct, daß
die meisten Wirthschaftsbesitzer nahe an den Bettelstab
gebracht sind.
Nicht genug daran, daß sie kein Körnchen zum
Anban, kein Körnchen znm Hausgebrauch, also kein
Brot znm Essen haben, müssen sic noch das Vieh ver­
kaufen, damit es mit ihnen nicht hungert; sie müssen
es um einen Spottpreis abschlagen.
Die meisten unserer Wirthschaftsbesitzer sind eine
Reihe von Jahren durch die schlechten Ernteergebnisse
am Rande des Niederganges, für dieselben war das
Hagelwetter der Todesstoß, der ihnen versetzt wurde.
Es war die Peitsche, mit der sie von Hans und Hof.


[ 2023-06-29 10:33:30.263 - 19000918 - Seite 8 ]
Seite 8
Dienstag
Ostdeutsche Rrmdkysik 18. September- cheldlng) 19W. Nr. 287
von der Scholle, auf der sie sich im Schweiße ihres
Angesichtes für Staat und Land geplagt haben, ge-
trieb n werden.
Der Schade ist trotz unserer ohnedies hoch-
gebirgigen, wenig ertragreichen Gemeinde auf 30.600 N.
geschätzt.
In dieser Nothlage trete ich im Namen aller
unserer Gemeindemitglieder mit der herzinnigsten Bitte
um Hilfe heran.
Diese Spenden werden an keine Unwürdigen ver­
schwendet,sondern es ist ein armes, deutsches und braves,
strebsames Bauernvolk, w e lche s sich in seiner
unverdienten und unverschuldeten
Noth an die M i l d t h ä t i g k e i t A n d e r e r
wendet, es ist der Not h s ch r e i aus den Herzen
deutscher Bauern, welche trostlos in die Zukunft
blicken.
Darum trete ich in Vertretung aller Geschädigten
mit der Bitte um Spenden an alle deutschen Volks­
genossen heran, welche ich als Vermittler gerne und
dankend eutgegcnnehmm würde.
Sollte es edlen Menschen angelegen sein, uns
mit einer Spende, wenn auch noch so gering zu be­
theilen, so danke ich im Vorhinein mit einem tausend­
fachen „Nergeltsgott".
Mit trendeutschem Hcilgrnße
Johann Jaksch,
Gemeindevorsteher in H e r m anns ch I a g,
Post: D e u t s ch- B e n e s ch a u.
Der Vorstand des Dentschnationalen Vereins für
Oesterreich befürwortet diesen Aufruf auf das Wärmste.
Spenden nimmt die Verwaltung der „O st d en t s ch e n
Rundschau" entgegen, welche sie im Blatte
öffentlich answeisen wird.
K. H. Wol s, Ed. v. Stransky,
Obmann. Vorstandsmitglied.
Ius Len Vereine».
Der Berkauv „MlanD des Bundes der
Gerrne-ne-r fordert seine Mitglieder aut, M zahl eich
an dem Leichenbegängnisse unseres erprobten Mit-
komwer- Herrn Anton L c n a u e r zu bctheiligeii. Das­
selbe findet heute Dienstag um 41lhr vom XV,t. Bezirke,
Kalvarienberggasse 47, ans statt.
Letzte NÄrhmehtsn.
Ser Krieg um Lüdalrilra.
Präsident Krügcr's Reise nach Holland.
Haag, 17. September. Das Ncnter'sche Bureau
erfährt, ^daß die niederländische Regierung ihren
Konsul in Lourenzo Margnez telegraphisch beauftragt
habe, K r üg e r niitzntheilen. die niederländische Ne­
gierung sei bereit, ihm eines ihrer Kriegsschiffe
sür s e ine U e b e r s a h r t nach Holland
z u r V e r s ü g u u g z u stelle n. Wenn Krüger
dieses Anerbieten aiimuunt, könne das holländische
Schiff in 5—6 Tagen in Lourcnzo Margnez an-
komnien.
Kriigcr's Verwahrung.
London, 17. September. Den „Times" wird aus
Kapstadt gemeldet: K r üg e r e r k l ä r t die letzte
P rok l a m a t i o n stk o b e r t s' für u u g i l t i g
und sagt, die beiden Republiken seien nicht er­
obert: sie v e r w e i g e r n, sich der englischen
Herrschaft z u unter m e r s e n, da die Mächte ihre
Unabhängigkeit anerkannt haben.
Der Korresvondent des „Cape Argus" in Lonrenzo
Margnez theilt mit, daß Frau Krüger und
viele Buren mit ihren Frauen und Kindern
i n d e r D e l a g o a b a i a n g e k o m m e n seien.
Ein Versuch, die Buren auszuhunger».
Lourenz oMarquez, 17. September. Die Buren
zerstörten die Brücke in K a a p m u i d e n. Die
p o r i n g i e s i s ch e n E i s e u b a h n b e st ö r d e n
nehmen keine Güter zum Transporte
ü b e r d i e G r e u z e an.
Es w.rd fortgclogen.
Lonrenzo Margnez, 17. September. (Nenter-
meldnng.) Hier treffen fortwährend kleine Abtheilungen
von Buren ein: sic sagen, ein weiterer Kampf sei
aussichtslos, und wünschen das Ende des Krieges
herbei.
Belagerte Engländer.
CradoS, 17. September. Die Garnison des
Ortes Schweizer N e n n e k e, nordöstlich von
B loe m h o s, wurde vor 14 Tagen von Bure n
umzingelt: sie hat sich stark verschanzt und ist aus­
reichend mit Vorräthen Vers. Yen. Eine Entsatztruppe
ist von V r y b u r g unterwegs.
Tschechenaugriff auf ein üeni ches Gasthaus.
(E i g enb e r i ch t.)
T e t s ch e u, 17. September.
Sonntag den 16. d. Al., Abends, kam cs in
Hahne, einem Vororte von B ö h m i s ch-K a m u i tz,
zu einer förmlichen Belagerung und Bestürmung des
deutschen Gasthauses „zur Wartburg" durch
Tschechen und Kroaten, welche hier bei einem
Bau beschäftigt sind. Sie sammelten sich in großer
Masse vor dem als Versammlungsort der Deutschen j
bekannten Gasthause and begannen, sei es ans nativ- l
nalem Hasse überhaupt oder zu dem besonderen Zwecke,
um für die Zurückweisung des seinerzeit vom>
Landesschulrathe nach Kamnitz- Neudörfel ver- j
setzten tschechischen Lehrers Rache zu nehmen,
ohne jeden Anlaß einen Steinhagel gegen das
Haus zu richten, wodurch zunächst alle F c n st c r-
s ch e^i b e n z e r t r u m m e r t wurden. Die Große
der steine und die Wucht, mit welcher sie geschleudert
wurden, kann man sich vorstellen, wenn man ver­
nimmt, daß auch die Fensterrahmen zer­
schmettert wurden. Damit nicht zufrieden,
feuerten die tschechischen und kroatischen Wütheriche
auch mehr als zwanzig R e vol v e r-
schüs s e von links und rechts in die Gaststube
hinein, so daß die darin befindlichen Deutschen durch
das heftige Kreuzfeuer der einschlagenden Kugeln in
die größte Lebensgefahr gericthen. Ein Tscheche,
der unter die Belagerer gerieth und von den­
selben in der Hitze des Gefechtes für einen Deutschen
gehalten wurde, wäre von einem der Rasenden bei­
nahe erschlagen worden. Erst als Sicherheitswache
nnd Gendarmerie einschritt, konnte die Ruhe einiger­
maßen hergestellt werden. Es wurden a ch t V er­
st a s t u n g e n vorgenommen. Bei der kommissionellen
Erhebung wurde Anlaß zu weiteren Ver­
haftungen gefunden und es steht noch eine
Anzahl derselben bevor. Bei einem Verhafteten
wurde ein s ch a r s g e s ch l i s s e n e r D o l ch ge­
funden. Eine g anz e Fnh r e von großen,
schweren Steine n, welche als Wurfgeschosse
in's Gasthaus hineingeschleudert worden waren, wurde
auf das Bezirksgericht geschafft. Die Untersuchung
dauert fort.
Sog e ht's heute s ch on in Deutsch­
böhmen zu!
Kaiser Wilhelm über das Unglück von
Galveston.
Berlin, 17. September. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" meldet: Kaiser Wilhelm richtete
nach den letzten Wirbelstürmen in Texas an den
Präsidenten Mac K inl e y in englischer Sprache
ein Telegramm, das in deutscher Sprache folgender­
maßen lautet: Ich möchte Ew. Exzellenz den Ausdruck
meiner tiefempfundenen Tbeilnahme an dem Unglücke
übermitteln, das über die blühende Stadt und den
Hafen von Galveston und über manche andere Theile
von Texas hereingebrochen ist. Ich trauere mit Ihnen
und dem Volke der Vereinigten Staaten über den
großen Verlust an Leben und Eigcnthum, den der
Orkan verursachte. Ebenbürtig aber der Größe
des Unheils ist der unbezwingbare
Geist der Bürger der neuen
Welt, die sich in ihrem Kriege gegen
die feindlichen Naturgewalten siegreich be­
währten. Ich hege die aufrichtige Hoffnung, daß
Galveston zu neuem Wohlstand erblühen werde.—
Hierauf ging vom Präsidenten Mac Kinley folgende
in deutscher Sprache abgefaßte Antwort ein: Die von
Ew. Äaj.stät der Negierung nnd dem Volke der
Vereinigten Staaten übersandte Botschaft der Theil-
nahme und Mitleidsbezengung ist höchst wohlthuend
und angenehm. Im Namen des Volkes nnd der
Regierung sowohl als der Tausende, die durch das
Galvestoncr Unglück unersetzlichen Verlust und Schaden
erlitten, statte ich Ew. Majestät den verbindlichsten
Dank ab.
Auflösung d-s englischen Parlaments
London. 17. September. Wie verlautet, wurde
in dem heute unter dem Vorsitze der Königin in
Balmoral abgehaltencn Ministcrrathe beschlossen, das
Parlament in der nächsten Woche aufzulösen.
London, 17. September. Die Königin Unter­
zeichnete eine Bekanntmachung, wonach das Parlament
mit dem 25. September aufgelöst wird. An demselben
Tage wird ein Reskript veröffentlicht werden, wonach
das neue Parlament am 1. November Zusammentritt.
Sie Pest in Glasgow.
London, 17. September. Wie Renter's Office
erfährt, sind heute in Glasgow fünf weitere Pestfälle
vorgekommen.
Glasgow, 17. September. Von den gemeldeten
fünf neuen Pestfällen ereigneten sich vier in einer
Familie. Die Gesammtzahl oer Pestkranken beträgt 22.
Ein Fall ist verdächtig. 115 Personen stehen unter
Beobachtung.
Nieder mit Natalie! -- Es l be Draga!
Belgrad, 17. September. In einer heute ab-
gchalteneu außerordentlichen Generalversammlung des
hiesigen Frauenvcrcins wurde einstimmig eine Resolu­
tion'angenommen, welche das Verhalten der Königin
Natalie gegenüber dem Königspaarc entschieden vcr-
urtheilt und der Königin Natalie das Protektorat
über den Verein entzieht. Gleichzeitig wurde eine
Deputation gewählt, welche das Protektorat der
Königin anbietcn wird.
Amsterdam, 17. September. Die in auswärtigen
Blättern verbreitete Meldung von einem Pestsalle in
Amsterdam ist völlig erfunden.
Ar »s- nnö Haitdetsnaehriehtei,.
tzranlsurl, 1/ Scpicuckwr. Oestcrrcichische Papier-
rcule 96.95, Oesierrciastichc Lnibcrrciile 96.55. Oester»
reichliche Goldreme 98.30. Ungarische Goldrenle 95.85,
Ungarische 'ironenreiiic 90.-0, Ocsterrcichiichc Krcdu-
aiuen 200.80. Ocsterreichischc Bankaktien 121,3». Staars-
^apn I4i.7u, Lomvarven 20.—, Nordwestbahn —,
MveihaO m. O —.-. Buichlichruder Bahn m. U—
Wechsel per Wien 84.40. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.42'7, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.2A5,
Wiener Bankverein 124.—. Unionbank —.-, Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 125.90, Alpine 239.—,
dreiperzentige ungarische Goldauleihe 77.60. Schwach.
N a ch b ö r s e. Kreditaktien 206.4V, Stautsbahn
141.75. Lombarden 26.-. Elbetbal M. L -.-.
Prag, 17. September. «Anfang.) Rohzucker ab Aussig
fest, promvt -.-, neuer, Oktober-Dezember 26.30.
Schön.
Prag. 17. September (Schluß.) Rohzucker fest,
neuer. Oktober-Dezember 26.35 Geld. Prachtwetter.
Prompker Kontingent-Spiritus aus Kartofieln ab
Prag 42.<5, ab Prag-Bodenbach 41.75, ab Franz Josefs­
bahn 41.75. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag- -.
Melaffen-Sviritus: Kontingentirt prompt ab Prag 42.50,
nichtkontingcntirt prompt ab Prag 23.25. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.75.
Triest. 17. September. Zcntrifugal-PiU, beh..
prompt 28.25 bis 28.75, per November-März 27.25 bis
28.-.
Kaffee. Rio 52.- bis 58.-. SantoS 51.-
bis 60.—
Spiritus in Reservoirs, per Juli-August 20.5«
Waore, 20.— Bezahlt.
Pfeffer (Singapore) 75.— bis 75 50. Schmalz—
bis —.
Osen-Peft. 15. September. Schweinefett 60.—
Taselspeck —.
Osen-Peft. 17. September. (Borstenvieh-
ma r c l.) Vorrath vom 15. September 39.162 Stüoh
Auftrieb am 16. September 965 Stück. Abtrieb 97?
Stück. Es verblieben demnach noch 39.152 Stück.
Osen-Peft, I7.Seplember. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Oktober 7.47 bis 7.48. per Avril 7.90 bis
7.91. Roggen per Oktober 6 95 bis 6.96. per Avril
7.34 bis 7.35, Hafer ver Oktober 6.19 bis 5.21, per
April 5.50 bis 5.51, Bims ver September 6.40 bis 6.42,
per Oktober —bis -.-, per Mai 4.93 bis 4.94
Koblrevs ver September —bis —.—.
Weizeuoffertc drin Aich, Kauflust schwach, matt,
25.000 Meierzentner Umsatz, Preise von guten Sorlen
schwach behauptet, mindere etwas billiger. Korn matter.
Gerste vernachlässigt. Termine eröffnelen zu behaupteten
Preisen und blieben bei stagmrendem Verkehr ohne Ver­
ändern g. Schön.
Thcißweizcn 77-80Pfd.: 7.30 bis 7.45. 7.35 bis
7.55. 7.50 bis 7.65. 7.65 bis 7.80; Neuroggen 6.65
bis 6.65: Gerste 5.50 bis 7.25: Haler 5.10 bis 5.80 r
Mais 6.30 bis 6.40: Hirse 5.40 bis 5.70: Koblrevs
13.50 bis 14.—.
Berlin» 17. September. «Preis der KursmaklerV
Spiritus (siebziger) loko 51.—. (fünfziger) —.
Berlin, 17. September. «P r o d u k t e n m a r kt.)
Weizen per September 157.—. per Oktober 156.75. ver
Dezember 160.75. beh., Roggen per September 144.75.
per Oktober 144.—, per Dezember 144.50, still
Hafer ver September 131.—, per Oktober 130.—. matt,
Mais per September 119.50, per Dezember 117.50. matt.
Rüböl ver Oktober 62 40, ver Mai 61.30. Hausse. Schön.
Breslau. 17. September. Weißer Weizen 15.90.
gelber 15.80, Roggen 15.—. Haler 14.— neuer
13.50. Reps 26.30 bis- -. Mais per 100 Kilo 14.50.
Köln. 17. September. Rüböl «per 100 Kilo loko)
66.-.
Hamburg, 17. September. Kaffeemarkt. (Anfang.)
Santos good Average per September 39.25. per
Dezember 39.75, per Marz 40.75. per Mai 41.25 Geld.
Hambura. 17. September Kaffcemarkt. (Schluß.)
Santos good Average ver September 39.50. per De­
zember 40.25, ver März 41.—, per Mai 41.50 Geld.
Hamburg, 17. September. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 38 bis 40. reell-ordinär 41 bis 42, gut­
ordinär 43 bis 45.
Paris. 17. September. (Amang.) Roggen per
laufenden Monat 15.15. per Oktober 15.40, per
4 Monate November 15.75. per 4 ersten Monate
16.—. ruhig. Weizen per lausenden Monat 20.55, per
Oktal er 20.80. per 4 Monate vom November 21.60,
per 4 ersten Monate 22.10. ruhig. Mehl Flcur de Paris
ver 100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.05, ver
Oktober 26.55. ver 4 Monate vom November 27.75,
ver 4 ersten Monate 28.20. ruhig. Rüböl per laufenden
Monat 70.—. ver Oktober 70.—. ver November-
Dezember 70.—, per i ersten Monate 70.25, ruhig.
Spiritus ver lausenden Monat 33.50, per Oktober
33.25. per November-Dezember 32.75, per 4 ersten
Monate 33.—. ruhig. Rohzucker (88°.böchstens90') brutto
30.50. Rohzucker (88°. über 90°) brutto 31.—. ruhig.
Weißer Zucker ver laufenden Monat 30.75 bis —,
! ver Oktober 29.50, fest auf Ausland, per 4 Monate vom
Oktober 29.62'5. per 4 ersten Monate 30.25, Raffinade
, displ, 105.59 bis 106.—. Tbeilwcise bewölkt.
London. 15. September. Rübenzucker II'/« »W.
Javazucker 12 -R. 10'/, ä. Fest.
Havre. 15. September. (Schluß.) Kaffee Santo-
' Good Average per September 48.25, per Jänner 48.75.
Havre, 17. September. «Eröffnung.) Kaffee
- Santos good Average per September 48.50. per Jänner
I 49.—.
Liverpool. 17. September. (Baumwollmarkt.)
s Stetig. Umsatz 3000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen 34. Tagesimvort 100«, Ballen.
Rew-Pork, 15. September. (Vrodukten-
m arr i.) Baumwolle in New Nork 10.87, Baumwolle in
New-Orleans II-, per September 10.49, per Oktober
10.45, Rafflinrtcs Petroleum Standard White in
Ncw-Aork per September 8.05, in Philadelphia
per Oktober 8.—, Petroleum, Rohwaare per Sep­
tember 9.35. United Pipe Line Eertificates per
September 1.25. Riehl (Marke „Spring Elears") 2.70.
^ Weizen loko 82.25, per Oktober 81.25, per Dezember
>3,25. per März 85.87, »Mais per Dezember 45.75. per
Jänner 41.75. Fair Refining Muscovados 4.25.
Raeo-Zcnlrifngak 5.—, Rio-Kastee Nr. 3 8.50. Ge-
lreidesracbt »ach London 6.—. Schmalz (Marke Wilcoxj
7.50. Schmalz «Western Steam) per September 7.17'/,
BamuwoUzusuhren l?.o-«> Ballen.
New Bort. 15. September. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Eable Transfers 4.8?'/»


[ 2023-06-29 10:33:30.263 - 19000918 - Seite 9 ]
Nr, SK7
Dienrttg
Dst-evtsche «««rscha^
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.83'/., Wechsel
auf Paris 5.16N, Wechsel aus Berlin 95.13, Silber (ver
Unze) 63— Denver L Mo Grande Prefered 67.—,
Erik Railroad 32.— t-rsr ^--eteo-u^s, Illinois Zentralbahn
116.—. Lake Shore- Aktien 209.—, Louisville L
Naskville 71.25. Union Pacific 55.25.
Nallirichtei! aus -enl Lportslebem
Das V. internationale athletische Meeting
des Albtet itsporMuds, das gestern auf dem Platze
dieses Vereins vor einem zahlreichen Publikum zur Aus­
tragung gelangle. Versprach durch zahlreiche Nennungen
sehr intereisani zu werden, doch erschienen mir wenige
der Genannten am S arl. Nichtsdestoweniger gab es
sehr schönen Sport. Nachstehend die Ergebnisse:
i. Lau en über 100 Bards (91-1 Meter), Handikap.
E. NathanSky in IE^ Sekunden vor F. Sittinger und
R. Deutsch.
l>. Meisterschaft von Oesterreich im Disknsw.rsen.
C. v. Lnbowiecki. 34'20 Nieter vor I. Bernad und
A. Tomasevic.
ui. Hochsvrung mit Anlauf ohne Brett. Siola
(Scheinname) 1'6V Nieter vor I. Bernad und I. Prager.
IV. Laufen über die Vie tclmeile (402'3 Meter).
F. Whist in 58 Sekunden vor Habersattler und Phil p
(Scheinname).
v. Weitsprung mit Anlauf ohne Brett. Siola
(Scheinname) mit 603 Meter vor F. Sittinger und
I. Prager.
v>. Laufen um die Meisterschaft von Wien über die
englische Meile (1e09'3 Meter). H. Wraichtil in 5 Mi­
nuten 21 Sekunden vor O. Pukl und L. Sax.
VU. Dreisprung. I. Bernad 11'80 Meter vor Siola
und I. Prager.
vm. Stafettenlausen über 100 Bieter für Klub-
mannschaften zu je vier Mann. Wiener Athletiksportklub
in 50°/,« Sekunden vor Währinger Bizykleklnb.
IX. Griechisch-römischer Ringkamps für Amateure.
Nach vielen Vorkämpfen, welche im Laute der vorigen
W che stattfandcn, wird A. Tomasevic Erster, I. Gott­
wald Zweiter, R. Arnold Dritter und H. Mitteregger
Vierter.
x. Fnßballwctlspiel. Die Mannschaft des Wiener
Athletiksportklubs siegt mit 1:0 des Vienna Cricket and
Footballklub.
Der Rennungsschluß für die großen inter­
nationalen 't mateurrennen auf der Neunlaiga-
rethener-Bahn am 23. d. M. ist bis Mittwoch den 19. d. M.
verlängert worden. Wie ans der bereits veröffentlichten
Ausschreibung ersichtlich, kommen nachstehende Nennen
zur Austragung: 1. Eröffnungsfahrcn, 2000 Meter, s r
Mitglieder der veranstaltenden Vereine. 2. Jnniorfahren.
1500 Meter. 3. Ermunterungsfahreii. 2(X)oMeter.1.Preis
der Margarethencr Rennbahn, 3000 Bieter, offen fiir
Herrenfahrer, welche noch kein-m ersten Preis errungen
haben. 5. Hauptfahren. 3000 Meter. 6. Tandem-Vorgabe­
fahren, 3000 Bieter. 7. Grnvpenvereinsfahren, 3000 Meter,
offen fiir Gruppen von 1 Mitgliedern eines Nadsahrvereins.
8. Meisterschaft des Gaues Wien des Verbandes deutscher
Radfahrer Niedcrösterreichs über die kurze Strecke,
1000 Meter. 9. Meisterschaft des Gaues Wien des Ver­
bandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs über die
lange Strecke, 50.000 Bieter. Nennungen sind an den
Bahnwart der Margarethener B bri, Herrn W. Savp«.
Xil., Steinbaue> gasse 34. für die beiden Ganmeister-
schaften an den Gauzahlmcister, Herrn Wilhelm Karsch,
l., Siugerstrasze 23, zu richten.
Das Nadrennen. sowie Nennen von Eseln
und Greislerhunden bat diesen Sonntag auf der
Praterbahn unter dem Titel: 68. Internationales Nad-
wellfahren also doch stattgefunden, ohne daß die Svort-
behörde des Bundes deutscher Hcrrcnsahrerverbändc
ihren Protest gegen die Ausschreibung von Radwett­
fahrten ohne Bezeichnung, ob für „Professionals oder
Hcrrenfahrer", eingelegt hätte. Wir bedauern dsts Vor­
kommen umsomehr, als wir uns stets auf Seite des
Bundes stellten und gerade von der Svortbehördc des­
selben durch strenge Handhabung der Wetlsahrbcstim-
mungen eine Besserung der rennsporllichcn Lage er­
warteten. „Es wär' zu schön gewesen, cs hat nicht sollen
sein."
Nach Stein und Dürnstein in Ruder­
booten. lieber die „Normannen" schrieben wir vor
11 Tagen, daß wir heuerZvobl noch Veranlassung haben
dürsten, von sportlichen Thaten dieses Rudervereins zu
berühren. Nun haben die „Normannen" unsere Erwar­
tungen erfüllt und der gewandten Feder eines der Teil­
nehmer nachfolgend gcschildetcr Ausflüge verdankten wir
diese treffliche Reisebeschreibung. Nachdem ein Sonntag
der „Bruna" gewidmet worden war, dem stramm deutschen
und sportlich erstklassigen Brünner Vereine, der die
freundschaftlichen Beziehungen zu dem gcsinnuugsvei'-
wandtcn Wiener Vereine darthat, indem mehrere seiner Mit­
glieder den „Normannen" einen Besuch abstattcten und mit
ihnen den Teig auf der Donau verbrachten, benützten die
Letzteren die Doppelfciertagc, 8, und 9. September, um
hervorragende ruderische Dauerleistungen zu schaffen.
Gegen 2 Uhr Morgens am 8. September wurden zwei
Boote in's Wasser gesetzt, ein Fußltenervierer „Freya",
bemannt mit den Herren Rudolf Souval «Steuer), Franz
Branneis, Josef BranneiS, Karl Fuchs (Schlag) und ein
Steueimannvicrer, „Hivv Hivv", dessen Mannschaft aus
den Herren: Paul Altmann. Franz Haydcr, Franz
Swetko, Hans Plccher und C. O. Ezeschia (Steuer)
bestand. Beide Vicrricmcr waren mit Mnndvorräthcn,
Werkzeug und dergleichen Erfordernissen für die lange
Reise wohl versehen. DerVollmond ermöglichte Anfangs ein
gutes Steuern, bei Greisenstein fiel aber starker Morgcnncbel
ein. mit dem die Ruderer be« Langenlebarn, beziehungs­
weise Tull» zu kämpfen hatten. In Tulln mußte der
Steuermannvicrer („Hipp Hipp") eine gebrochene Roll-
sitzachse ersetzen lallen, was einen Zeitverlust von etwa
anderthalb Stunden verursachte. Der steiiermannlose
Vierer („Freya") vergrößerte inzwischen seinen schon
durch die schnellere Bootsgattung bewirkten Vorsprung
noch bedeutend. In Zwentendorf, das. mir seinem Jagd-
fchlößchen und den Anbeständcn des lfters wie eine Oase
anmnthet, legten beide Boote zu kurzer Rast an (hier
aber schon durch einen Zeitraum von Stunden
getrennt), ebenso in dem urwüchsigen Scknffer-
ffccken Altenwörth. An der Trcnsenmundung
(Kilometer 5g) ruderten sie ohne Aufenthalt vorbei. Tie
Nächste Ortschaft stromauf ist Hollenburg «Kilometer 06).
schön am Fuße des Bergzuges gelegen, den das ..S>tin
Gottwcih krönt. Eine Ruine und das „Wetterkrenz. ein
Wahrzeichen der Schiffer, verleihe» der Umgebung
romantischen Reiz. Diesen Punkt erreichte die „Freya
um 3 Uhr Nachmittags. Hier wurde andeRhalb Stunden
Raff gehalten, und dann die Fahrt fortgesetzt, bis die
.Kremser Eisenbahnbrücke vorbei und Stein, Lilomeier-
zeiger 74 oberhalb der Wiener Reichsbrücke, erreicht war.
Um 6 Uhr stieg die Mannschaft wieder in s Boot uns
landete nach einer Fahrt, die den Theilnehmern den
überwältigendsten Andlick der Donau im Mondlichte bot,
um 11 llhr bei dem „Normannenhause' zu Kloster­
neuburg.— Von den Erlebnissen des Vierers „Hivv
Hivp", dessen Fahrt auf beide Tage berechnet war und der
in Hollenburg zur Nuchtrast anlegte, berichten wir morgen.
Der Abend dauerte erwas lange, trotz der steifen Ge­
lenke: läßt sich doch der eingefleischteste Sportsmann
leicht von einer hübschen Kellnerin um ein paar Stunde-«
betrügen .... Der Morgen brach denn auch erst.uw
'69 Uhr an. Dann aber ging's in gutem Tempo weiter,
bis der Steuermann seinen Vierer gründlich auf den
Sand führte. Nun mußte ein Haarriß in der Kielplarnc
verklebt werden, und inzwischen verschwanden die letzten
Reste der von Hayder mit Sachverstäudniß und Liebe
besorgten Leckerbissen. Als das erledigk war, zog der Vierer
obne Aufenthalt vorüber an Krems und Stein, anJ/oiben,
das so freundliche Erinnerungen an einen guten Troptcn
weckt, und auf d.eni setzt schmalen, ruhig fließenden
Strome in die wundervolle Wachau vordringend, erreichte
er, uni l llhr Mittags deren köstliches, Plätzchen:
Dürnstein. Beim Fanninger, dessen „Schöiicrerwem",
„Donanverle" und andere Kellerschätze so manch' deutsche
Zunge schon in Begeistern« g versetzt haben, vergaßen
die „Normannen" die überstandcnen und die noch zu gc-
wärtiaenden Müden. So wurde es 3 Uhr, die Stunde
des Ausbiii's zur Thalfahrt. Bald waren die zer­
bröckelnden Mauern, die einst Richard Löwcnherz um­
fangen hielten, war die entzückende Barockkirche wieder
fern. Mit gleichmäßigem Schlage ging's bis Altenwörth.
Da kam ein Schleppdampfer stromauf, überalterte
unvermuthet den Strom, die Wellen brachen
sich ani Ufer und plötzlich war das Boot
vollgeschlagen. Aber C. O. Ezeschka zeigte,
daß er nicht nur konfiskable Titelbilder für den „Scherer"
zeichnen oder bei einem „Normannen"-Picknick den Koch­
löffel meistern kann, sondern die Steuerleinc in fester
Hand hält. Bis an die Achsel im Wasser sitzend, gab er
seine Weisungen, die Mannschaft, ebenfalls bis an die
Brust vom Waster besvült, ruderte kaltblütig fort, und
brachte das Boot mit verhältnißmäßig geringer Be­
schädigung an's Land. Das Entleeren verursachte freilich
argen Aufenthalt und, da alle Kleidungsstücke durchnäßt,
mehrere auch fortgcschwommen waren, gab's bei der
Heimfahrt im kalten Mondensckeine einiges Zähne-
klappcrn. Aber um ',--10 llhr lagen die Dürnstein-
fakrer im „Normannenhausc" müde, doch wohl­
behalten nn«cr den Decken.— Von der Größe
der Leistungen kann man sich ans folgenden
Zahlen eine Vorstellung bilden: Die „Freya" machte die
Fahrt Klosterneuburg (Kilometer 9) bis Stein (Kilo­
meter 74) und zurück, also 130 Kilometer, in insgesammt
21 Stunden, wovon an reiner Fahrzeit9 Sun­
den 55 Minuten auf die Bergfahrt, S Stunden auf die
Thalfahrt entfallen. Der „Hivp-Hipp" fuhr die 57 Kilo­
meter bergwärts bis Hollenburg binnen 11 Stunden
15 Minuten reiner Fahrzeit, die zirka 14 Kilometer bis
Dürrslein in 2 Stunden IO Minuten, düe Thalsahrt
legte er in zirka 5 Stunden reiner Fahrzeit zurück: seine
zweitägige Fahrt umfaßte >42 Kilometer. Eine Tages­
fahrt nach Stein und zurück ist bisher ein einzigesmal
gemacht worden, und zwar im Jahre 1893 von den da­
maligen Mitgliedern der „Union" Albert Mettler und
Rudolf Ottawa im Doppelzweier.
VEsrvirthschafMcheS.
Eine Folge des südafrikcnn chcn Krieges. Wie
die Kousiilarkorrespondcnz aus Hamburg meldet, sind
in Folge des südafrikanischen Krieges bedeutende
Partien von S ch a s w o l t e, die früher mit
englischen Schissen über die Kapkolonie
und Natal direkte nach London befördert wurden, mit
Dampfern der D e u t s ch- O st a f r i k n l i n i e in
Delagoa-Bay zwecks Verkaufes in Deutschland zur
Verschiffung nach Hamburg gelaugt. Am Dienstag
den 18. September 1. I., Nachmittags 3 Uhr, werden
demnach in Hamburg, Börsenhalle, Saal 14, zirka
4000 Ballen Cape grease Wollen öffentlich meist­
bietend für Rechnung der Eigner verkauft werden.
Die Wollen sind Montag den 17. und Dientsag den
18. September zu besichtigen und nähere Details und
Kataloge von dem Wollmakler Karl Heinrich
Jnngblnth, Hamburg, Deichthorstraße 2, l, zu beziehen.
Bisher war London der ausschließliche Markt für
überseeische Wollen Und wenn es sich auch «vorläufig
nur nm eine vorübergehende Verschiebung in der Handels­
richtung handelt, ist es doch nicht ausgeschlossen, daß
Hamburg bei kluger Ausnützung der Verhältnisse
bleibend einen Theil des südafrikanischen Woll­
handels an sich zieht und die Hamburger Woll-
auktionen zu einer ständigen Einrichtung werden.
Industrie und Börseuspicl. Die „Rhein.-
Westf. Z t g,", bekanntlich das Organ der
westdeutschen Industrie, bccmtwrrrtet in
einem längeren Artikel die Frage, ob die Industrie,
wie man oehaupte, ein Interesse daran habe, daß das'
Börsenspiel von den Fesseln befreit werde, die man
ihm im Deutschen Reiche seil einiger Zeit angelegt
hat. DaS geuanntc Blatt führt u. A. Folgendes aus:
„Welches I n t e r c s s c soll die In n st r i e
am Dör i enl p i e t haben^ Im besten Falle gar
118. September (Scheiding) 1900. Seite-
keins, in den meisten Fällen aber ein Interesse, das
Boriensviel e i u z u s ch r ä u k e u, vor Allem auf die
engsten Börseukr e i s c zu begrenzen. Werden in
Folge starker Käufe durch die Börse und die mit­
laufende Provinzkundschaft die Aktien gesteigert, so
werden nachher im Wechsel der Zeit die Aktionäre
emes Werkes aus Leuten bestehen, die sebr theuer ihre
Papiere gekauft haben. Diese Aktionäre erheben an
das industrielle Werk die Anforderung, dem Ankaufs­
preis entsprechende Dividende» zu vertheilen. Wenn
das der Werksverwaltung nicht möglich ist, so erhält
sie Verwürfe oder sie wird gedrängt, durch Sparen am
techmichen Betriebe, durch Lohnherabsetzung oder
sonstige Maßnahmen die Rente zu steigern. Wenn aber
das Börsenspiel nach unten gebt und die Kurse stürzen,
indem sich der ganze Trnvp der Mitläufer zur Baisse
wendet, so wird sich ein großer Theil der Un­
zufriedenheit g e g e n die Leiter des
i n d u st r i e l l e il Unternehmens richien, und
man wird von ihnen erwarten, daß sie durch glänzende
Dividenden den Pessimismus beseitigen und die Kurse
treiben. Schließlich darf nicht unerwähnt bleiben der
bedenkliche Einfluß des Börscnspiels auf den Stand
der Industrie l len P r i v a t b e a m t e n. Es
ist bier sckwei, deutlich zu reden, obne persönlich zu
werden. Wenn Beamte, vor allen Dingen in guter
Position, gelegentlich Papiere kaufen, um sie bei
günstiger Gelegenheit mit Nutzen zu verkaufen, und
wenn sie sich vor allen Dingen in den Grenzen halten.
m',ß sie ihren Vcrvflichtungeii auch bei Kursrückgängen
Nachkommen können, so ist nichts dagegen ein-
zuwenden. Es ist aber Thatsache, daß darüber hinaus,
vor Allem von untergeordneten kleinen Beamten, in
einer Weile mit Hilfe des Differenzgeschästes spekulirt
wird, welche sehr bedenklich ist. Mehrere geflüchtete
Kamrcr. verabschiedete leitende Persönlichkeiten, ent­
lassen Unterbcamte, ja mehrere freiwillig aus dem
Leben geschiedene Personen und eine ganze Reche ge­
brochener Existenzen bezeichnen im Jahre 1900 die
Strecke, welche d s Diffe-enzipiel gegangen ist. Liegen
denn solche Zustände im „Interesse der Industrie"?
Im ichärtsten Gegentheil. Die Industrie hat ein leb­
haftes Interesse daran, solchen A n s W ü ch s e u en t-
g e g e u z u t r e t e n. Das geschieht aber am besten und
zweckmäßigsten, wenn das Differenzspiel außerhalb des
Gesetzes gestellt wird, und wenn dad rch die Börse ge­
zwungen ist, sich bei derartigen Geschäften zu überlegen,
ob die betreffende Persönlicktcil auch an sich durch
Vermögen und Besitz gerechtfertigt ist. große Summen
zu kaufen oder zu verkaufen."
Man wird diesen Darlegungen das Zngeständiuß
voller Berechtigung nicht versagen können, und die
Börsenpresse wird darauf verzichten müssen, der
Industrie Vorspanndienstc zuzumnthen.
Ungarische Wünsche zum neuen Zolltarife.
In der gestrigen Sitzung des kaufmännischen Kon­
gresses in Miskolcz wurde folgender Beschlnßantrag
des Geheimrathes Alexander Matlekovits angenommen:
Der Kongreß möge änssprechcn: i. Es liegt im In­
teresse Ungarns, daß die Zollpolitik eine vertragsmäßige
und keine autonome sei. 2. Die abznschließenden Ver­
träge sollen ans Grundlage der Meistbe»üllstigung
Tarifverträge sein und ans möglichst lange Zeit ab­
geschlossen werden. 3. Der autonome Zolltarif soll
vom Gesichtspunkte der Geltendmachung der vertrags­
mäßigen Zollpolitik verfertigt werden, und gerade aus
diesem Grunde möge das derzeitige Zolltarifsystem
aufrecht erhalten und die zweifachen Zollsätze (mini­
male und maximale Zölle) nicht angewendet werde.
4. Was die Höhe der Zölle betrifft, so mögen die
Sätze des derzeitigen Zolltarifcs im großen Ganzen
aufrecht erhalten werden. 5. Das Appreturverfahren
ist bei praktischer Anwendung der Zollgesetze vom
Jahre 1882 und ebenso der Mahlverkchr. ivie er bis
1896 bestand, aufrecht zu erhalten. 6. Jnsoferne auf
Grundlage des derart festgesetzten autonomen Zoll-
tarifes die Abschließnng eines Tarifvertrages" mit
Deutschland nicht möglich wäre, ist der Zolltarif vom
Gesichtspunkte des Schutzes und der Retorsion einer
neuen Revision zu unterziehen.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
I. L. Kisler tu Butarcst: Marin Gheorghiu in
Bukarest: S. Eisenstein in Bukarest: S. Hendler in
Bukarest: Marc Großmann in Bukarest: I. Keks;
prot. Kaufmann in Groß-Becskerek: Joses Schachin­
ger. Mechaniker in Ischl; Hermann Fischer. Handels­
mann in Dorna-Watra: Jakob Weiß, Kaufmann in
Barcstclep: Julius I. Weisz, Kaufmann in Ofen-
Pest. Kronengasse 1.
Börsenbericht.
Wien, 17. September.
Unter dem Eindrücke von ungünstigen China-
meldnngen und mit Rücksicht auf den Umstand, daß
man eine weitere Verthenerung des Geldstandes am
hiesigen, sowie am Berliner Platze befürchtet, nahm die
heutige Börse einen schwachen Verlauf. Besonders
internationale Werthe wurden billiger ansgeboten.
Tabakak.ien und Dampfschiff sprachen sich in Folge
günstiger Betriebseinnahmen fest ans; ebenso konnten
sich Renten behaupten. Dagegen hatten Waffenaktien
niedrigere Kurse zu verzeichnen. Valuta blieb steif.
Zum Schlüsse konnten sich Alpine etwas im Kurse
steigern, Straßenbahnaktien wurden jedoch ziemlich
stark ausgeboten.
Die Nachbörse verlief ans ungünstige Berliner
Berichte matt.
Es notirten nm '/«3 Uhr:
Oesterreichische Krüditaktien 661.—, Ungarische
Krcditallien 678—. Lünderbank 419-, Bankverein
492—, Umonbankakticn 553.—, Pester Kommcrzicil-
bartt 2610.-.


[ 2023-06-29 10:33:30.263 - 19000918 - Seite 10 ]
Seit« 10
Dienstag
Staatsbahnaktien 666 —, Südbahn 112.50,Adria
489.—, Wiener Straßenbahnen IN.^ 278—, ist. 8
272 -, Nene Wiener Tramway 143-, Bnschtiehrader
8-Akiien 1087-, Dkordwestbahnaktien 452 -, Elbe­
thal 464—, Eisenbahnverkehr 399.—, Lloyd 802—,
Dampfschiffaktien 775.—
Alpine 472-, Egydier 200.50, Niina-Aluranyer
Aktien 538-, Prager 'Eisen 1887.—, Waffenfabriks-
aktien 326—, Allgemeine Elektrizitätsattieu 484—,
Internationale 505—, Wesiböhniisaie Kohlen 280.—,
Böhmische Montanaktien 1310—, Brürer .Kohle 932-,
Wiener Wagcnlcih 345-, Tabakaktien 298—, Un­
garische Zuckeraktien 1850.—, Drasche-sjiegeleiaktien
683—, Nordböhniische Kohlen 1837.—, Poldihüstc
425-, Galizisches Karpathenvetrolenm 955.—
Türkenlosc 108.—, Mairenle 97.65; Balnta
Marknoten 118.27.
vstdttltfche Rn«r/cha«Z
Ülmllichc Ll. aarcnlursc der Wiener Börse.
Wien. 17. September.
Zucker per 10V Kilo: Roh zncke r 88 Grad N.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 28.— G., K. -.- W.,
fett: Raffinade prima ab Wien' K. 84.75 G.,
K. 85.— W., detto sckunda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K. 84.50 W.: rubig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto seknnda prompt ab Wien
K. 86L5 G., K. 66.50 W.: nibiq: Zentrifugal B i l i s
prima prompt ab Triest transito K. 28.25 G. K- 28.75
W.: stetig.
Spiritus per l0.000 Literperzent; prompt kontin-
gcntirl ab Wien K. 4V G.. K. 45.i«> W.: unverändert.
Nübvl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 39.—  K. 58.- G., K. 75.- W. Bengal, naturel K. 37.- G.
K. 36- W.: Macisblüthe K. L4V.-G.. K, 270.- W.;
Macisnusse K. 200.- G.. K. 2r«>.— W.: ruhig.
Llmtlichc Kurse der Börse siir laudwirthschaftliche
Produkte in Wie».
Wien. 17. September.
Weizen, ne», per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.80 bis K. 8.10: Banaler 75 bis 79 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 8.W: Sndbabn 77 bis 80 Kilo zu K.7,70
bis K. 8.10: Marchfeldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 7.75
bis K. 8.-. Schlnßkurse: llsancewaare per Herbst
1900 zu K 7.70 bis K. 7.7 l.
Roggen, ne», per 50Kilo: Slovaktscher 72 bis76Kilo
zu K. 7.15 bis K. 7.6o: diverser ungarischer 71 bis
71 Kilo zu K. 7.^0 bis K. 7.45 -, österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.45 bis K. 7.7«-. Schlußkurse: Usance-
waare Per Herbst 1900 zu K. 7.41 bis K. 7.42.
Gerste, neu, ver 50 Kilo: Mährische zu K. 8.30
bis K. to.40; österreichische zu K. 7.50 bis
K. 9.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.25 bis
zu 0.75.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 6.75 bis
K. 6.--5. Schlußkurse: llsancewaare ver September-Oktober
1900 K. 6.61 bis K. 6.63.
Hoser per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
aualität zu K. 5.'5 bis K. 5.75. Schlußkurse: Usance-
waare ver Herbst 1900 zu K. 5.52 bis K. 5.53.
Reps per 50 Kilo: Kobl. neu. K. 14.75 bis
K. '5.. Rübsen (rumiii), neu. zu K. 14.50 bis K. 14.75.
Schlußkurie: Usaucewaare Per August-Sevrember 1900
K. Il.x, bis K. 15.-.,^
Hopfen «neut per 50 Kilo: Saazer Stadt K. 92.—
bis K. 9--: Saazer Beziris-, hallirt K. 92.— bis
K. 98.—. nickt hallirt K. bis K. 94-; Saazer
Kreis-, ballirt K. 92— bis K. 96.—, nicht halttrt
K.-, .- bis K. 9«.- Auschaer: roth, hallirt K. 74.—
bis K. 'V—, nicht hallirt K. 68.— bis K. 73.—:
galizischer K. m— bis K. 75.—.
Malz per 50 Kilo: Prima zn K. 12.75 bis
K. 11.-. Sekunda zu K. 11.50 bis K. 12.50.
, Mehl der SO Kilo: Weizenmehl Nr. v zu
K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. l zu K. 13.10 bis K. 13.60,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.75. Nlr. 3 zu K. 11LO bis
K. 12.20. Sir. 7»/, zu K. 7.40 bis K. 7.80: Futter-
niehl zu K. V.50 bis K. 6.--. Roagenmehl:. Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13 -. Nr. 1 zu K. 10.75 bls K. 11.25.
Nr. 3 zu K. 8.50 bis K. 9.-.
18^ September (Scheiding) 1900. Nr. L57
Ter heutige Auftrieb belief sich auf 4232 Stück un­
garische, 396 Stück galizische, 46 Stück Bukowinaer,
802 Stück deutsche, zusammen 5476 Rinder, worunter sich
557 Stück Weide- und 16 >1 Stück Beiulvieh befanden.
Der Auftrieb ist gegen vorige Woche um mehr als
800 Stück stärker. Prima behaiw.et bei guter Nachfrage
die letzten Preise. Mittel- und inmdere Ochsen teudireu
estvas schwächer als am letzten Markte. Auf dem Stier­
markt verhalten sich die Käufer reservirt, »nd sind die
vorwöcheutlichen Noiirungen nicht ohne Schwierigkeit
erreichbar.
Es uotirtcu per 100 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. 74.— bis K. 78.—.
ausnahmsweise K. -.- bis K. —, Sekunda von
K. 66.- bis K. 72.-. Tertia von K. 57- bis K. 65.-;
galizische Mastochsen Prima von K. 74.—bis K. 76.—, aus­
nahmsweise K. 80.— bis K. —, Sekunda von K. 66.—
bis K. 73.—. Tertia von K. 60.— bis K. 65.—; deutsche
Mastochseu Prima von K. 80.— bis K. 84.—, ausnahms­
weise K. 85.- bis K. —, Sekunda von K. 70.— bis
K. 78.—. Tertia von K. 62.— bis K. 69.—: mindere
Mast- und Bauernochseil von K. 5a.- bis K. 60.—;
Herrschaftsochseu von K. bis K. —.—: Weideochsen
von Ä. 52.— bis K. 64.—; Stiere und Kühe von K. 46.—
bis K. 63.—. ausnahmsweise K. 70.— bis K.- -.
Eingesendet.
Erste k. k. priv. Donau Dampfschifffahrts-
aesestschajt.
Auflassung der Station Szalk.
In Folge Niederwassers kann die Station Szalk
weder von den Passaoier-, noch von den Frachtschiffen
berührt werden, weshalb diese Station mit dem heutigen
Tage siir Heuer ausgelassen wird.
Wien, 17. September 1900.
DI e D i r e k t i 0 n.
Vviefkasten.
Wien (Z e 11 t r a l v i e h m a r k t St. Marr),
17. September. sB e r t ch l d c r W i e n e r V i e h- u n d
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— S ch l a ch t v i e h m a r k t.j
Für »ulierlnugt eingesandte Hanvickiriftea
übernimmt die Echristleilung keine Peraut»
Wortung.
I. Lac Wien, IX., Mosergasse. Müssen
leider ablehveu. Versuchen Sie es bei den Linzer
„Fliegende» Blättern". U. d. G.
„Schindler". „Zippe". Nichts gezogen.
Getrennte Wege.
Roman in fünf Büchern.
Bo» Grnst Wichcrt.
(18. Fortsetzung.)
Seine Frau hielt von dieser Weisheit lnicht
viel, machte sich wohl gar über sie lustig, würde
aber gewiß nachsichtiger gewesen sein, wenn er
nicht mehr und mehr sein Geschäft vernachlässigt und
einen verhältnißniäßig großen Theil seiner immer
spärlicheren Einnahmen allerhand Vereinszwecken und
philanthropischen Veranstaltungen zngewcndet hätte.
Uebrigens liebte er seine Kinder zärtlich und behan­
delte er seine Frau, deren praktische Ueberlegenheit er
anerkennen nmyle, mit Achtung.
Mit seinem Einwohner dispntirte er gern, mehr
als dicscin bald lieb war, da er derlei unfruchtbare
Gedankenarbeit richtig schätzte. Ernster schon nahm er
das alte, sehr wohlhabende Fräulein Schlosser, eine
Stütze der freien Gemeinde, die ihm die Bekanntschaft
vermittelte, und enragirte Frauenrechtlerin. Seine
eigenen idealistischen Neigungen forderten bald wieder
eine Bethätigung. Es gelang ihm in der Studenten­
schaft die Gründung eines „sozialwissenschaftlichen"
Vereins, der sich eine besondere Lesehalle einrichtete
und Vorträge halten ließ, ans welche Disputationen
folgten. Er wurde zum Präses gewählt und be->
stimmte mit einem Ausschuß die Zeitschriften, welche>
aufgelegt werden sollten. Dieser Verein blieb nicht!
lange unangefochten. Es gingen Denunziationen beim!
Rektor ein,' weil angeblich der wissenschaftliche^
Eharakter dieser privaten Studien nur borgespiegelt,!
m Wirklichkeit Sozialpolitik getrieben werde, auch j
sozialdemokratische Blätter der bedenklichsten Richtung
gehalten und unreifen jungen Leuten bequem zu­
gänglich gemacht würden. Es scheine ans die Propa­
ganda für eine staatsgefährliche Lehre abgesehen zu
sein, die leider auch schon in Profcssorenkreisen und
namentlich bei jüngeren Dozenten Wurzel gefaßt habe.
Konrad Peters wurde wiederholt vor den Universitäts-
richter zitirt und hatte weilänfige Verhöre zu bestehen.
Er verantwortete sich etwas zu ungestüm und wurde
oafür in den Karzer geschickt, den er nicht in milderer
Stimmung verließ. Als nach einigen Wochen bei einer
unvermutbeten Revision des Lesezimmers bi-
Fiiittilienlmeigell.
Am Sonnabend den 22. d. M. findet in Kosteletz
die Trannna des k. k. Finanzsekretärs in Brünn,
Herrn Emerich Stci-lcr mit Fräulein Marie Wildt,
Tochter des Bergingenieurs und Bergverwalters in
Keltschan Herrn Albin Wildt, statt.
habe geglaubt, sie sollten nur nicht weiter abonnirt
werden, als „sophistisch und frivol", drohte mit
Schließung des Lesezimmers und löste wirklich den
Verein ans, als bezügliche Zeitungsartikel, deren Autor­
schaft Peters nicht ablengnen mochte, großes Aergerniß
erregt hatten. Die Vorstellung, daß es gerade Pflicht
der stndirenden Jugend sei, sich über die das ganze
moderne Dasein beeinflussenden Doktrinen zu infor-
miren und eine Meinung zu bilden, fand keine Be­
achtung. Seitdem war Peters auch der Polizei
verdächtig, und wurde, worüber er nicht lange im
Zweifel bleiben konnte, sorgsam beobachtet. Daß er
bei Kaufmann Perkow wohnte, verbesserte sicher seine
Lage nicht.
Diese Erfahrungen gaben seinem ganzen Wesen
eine merkliche Verbissenheit. Er war sich der red­
lichsten Absichten bewußt und hatte, allen Schwärme­
reien abhold, die weniger bedächtigen Genossen immer
vor Ausschreitungen gewarnt. Nun galt er als der
Wolf, vor dem die Herde gehütet werden mußte.
Lächerlich diese kleinen Mittelchen, eine große Be­
wegung nicderznhalten! Als ob in einen gewaltigen
Fenerbrand irgendwo ein Glas Wasser ansgegossen
würde! Konrad fühlte sich nun erst recht zu eifrigem
Nachdenken angeregt und zu trotziger Abwehr ge­
stimmt.
unvermutheten Revision des Lesezimmers die an­
stößigen Blätter trotz des Verbots vorgefnnden
wurden, verwarf der Senat die Ausrede, man
Ans dem fünfzehnjährigen Lottchcn war ein acht-
! zehnjähriges geworden. Ein liebes, stilles Mädchen,
! nicht besonders begabt, aber fleißig, etwas verschüchtert
durch die immer häufigeren Streitszenen zwischen den
i Eltern, bei denen sie, da sie sich in den, engen Hinter-
! Zimmer abspielten, unfreiwillig Zeuge sein mußte, und
durch die Beängstigung wegen der steigenden Noth,
der sie doch nicht abhelfen konnte, auch wenn sie ihre
bescheidenen Wünsche noch so sehr beschränkte. Konrad
halte sie wirklich oft, wenn er nach Hanse kam, in der
Putzstube mit einer Handarbeit oder bei einem Buch
am Fenster sitzen sehen. Später war für sie ein Tisch
dahin gestellt, an dem sie, ungestört von den jüngeren
Geschwistern, ihre Schulaufgaben machen konnte. Sie
störte Konrad gar nicht und beunruhigte ihn längere
Zeit ebensowenig. Gewöhnlich begnügte er sich mit
einem freundlichen „Guten Tag" oder „Adieu", festen
sprach er ein paar gleichgiltige Worte mit ihr. Sic
hatte eine schmächtige Gestalt und ein hübsches,
sogar recht feines Gesichtchen, das doch wenig Reiz
übte.
Ihre Mutter war entschieden hübscher, lebhafter,
dein jungen Manne interessanter. Mit ihr unterhielt
sich Konrad immer gern, manchmal eine halbe Stunde
lang im Flur, wenn sie ihm die Thür zu öffnen kam.
Es fehlte ihr nie an Anknüpfungspunkten, und wenn^
sie nichts Anderes wußte, so klagte sie über ihren
Mann, der immer duseliger werde und mit dem Kopf
in den Wolken hcrumgehe. Das geschah meist in
! spaßiger Tonart und mit der überlegenen Sicherheit
^ einer klugen Fran, die sich dem Freunde gegenüber
vor dem Verdacht bewahrt, gegen die Lächerlichkeiten
j ihres Mannes blind zu sein. Das Vertrauen,
^ dessen sie ihn würdigte, mußte ihm ja schmeicheln.
! Manchmal wurde sie auch melancholisch, wenn sie
! daran dachte, wie es ihren Mädchen gehen werde,
^ für die der Vater so wenig sorge, und dann füllten
^ sich ihre schönen Augen mit Thränen. Sie nahm wohl
> auch im Eifer des Gesprächs, nahe an ihn heran-
! tretend und ihm in's Ohr zischelnd, seine Hand und
l hielt sie eine Weile fest. Dabei dachte er sich gar nichts,
aber ein prickelndes Gefühl lief doch bis in seine
Fingerspitzen, und es war ihm lieb, daß es im Flur
Halbdunkel war, weil er roth zu werden meinte.
„Ach, Sie sind ein Freund!" sagte sie oft mit
wärmsten Ausdruck. „Wenn ich Sie nicht Hütte..
Er zerbrach sich wenig den Kopf darüber, was gemeint
sein mochte. Gab er doch wirklich stets gern freund­
schaftlichen Rath, so gut er's verstand, und mußte er
sich doch selbst sagen, daß nicht jeder Chambre­
garnist so viel Geduld und Nachsicht üben werde.
Längere Zeit schien Frau Perkow an die Mög­
lichkeit, daß sich zwischen ihrem Einwohner und Lottchen
ein Vcrhältniß anbändeln könne, gar nicht zu denken.
Konrad's Verhalten gab dazu auch nicht den min­
desten Anlaß, und das gut erzogene Mädchen
befand sich in dem Uebergangsalter, dem eine
gewisse Blödigkeit gerade im Umgänge mit jüngeren
Männern eigen zu sein pflegt. Als Lottchen mehr
heranwnchs und „jungfräulich zu erblühen" anfing,
sorgte ihre Mutter freilich auch in Konrad's Gegen­
wart dafür, daß sie nicht immer so scheu znrückstand
und mehr „ans sich herauskäme". Sie nannte sie mit
einigem Nachdrucke ein „hübsches Mädchen, das sich doch
sehen lassen könne", und ein „kluges Mädchen", dem
man doch anmerken müsse, daß er etwas gelernt habe.
„Was soll Herr Peters denken, wenn du dich immer so
in den Winkel drückst und kein Wort sprichst?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:30.263 - 19000918 - Seite 11 ]
»57
Dienslag
Oli-e«tschr R>«-scha«.
k. Siptembe s"ffeidina>
Seite 11
i
HSS.kELWMMZtG k4LMl°1Mgku> KSZUNÜS un6 Kp6Nimd Silber-
Air' Waareu. Tausende Anerkennungen' SIOS
Warnung vor Uhrenschwindel
VW" I«w F«tzbs-r»-SeU«st-Arr strich -WU
für weiche Vsdeir, alt oSer ne«, verwenden Sie nur den berühmten
Lurch iein/ «lnstischer» Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unüber.
trefflichen, einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
lMdckü-KiWM 8cdU!!Is«tNr"
Farbe und Klanz in einem Stricke, deckt jeden früheren Anstrich, qeruch-
los. tl.bt i'icht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während de»
Streichens, s r hübsche Pnancen Für U> Quavrat-M- er i Klg. L fl. 1.20.
in Bl'chbüchsen mit ^atentöffnnng— kein Umleeren.— Fußbodenkitt,
Hinsel empfohlen. Für Wien freie Anstellung. Provinz gegen Nachnahme.
Mnsterlarte ver'rnd- a atiL und franko. Erfinder und alleiniger Erzeuger;
Franz SrabHerr, Vien, XIII Lenzing, Nifselgasse SU, Hat» stelle
N iselgais der Pferdebay- Sta' ,U, .-HaUestelle HirN,na Filiale r 7. Bez..
Lindengass- .1 Briese nach Pei zrng. 8432
Verlangen Sie ein Probeheft der deutschen
Monatsschrift
Me OstimavV
Geleitet von Hugo B o n t e.
Verlag der Buchhandlung Karl Blumrich in
W i e n e r- N e u st a d t.
Preis halbjährig l fl. 80 kr. ^is4
„Die Ostmark" erscheint monatlich in der Stärke
von 20 Ouartseiten und veröffentlicht Romane, Er­
zählungen, Gedichte, sowie heimatkundliche Aufsätze.
Mitarbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidt, Franz
Keim, Fritz Lemmermeher, Guido List, W. Madjera,
I. W. Nagl, Adolf Pichler, Hermann Rollet u. v. A
Wien,
1. Le).,
Neuer Markt t 3.
Gegründet 1858.
Mei Kirr- und Werkcruf von WertHpcrpieven und HlornaHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfoHken:
LßZ-. I. PZSMUS L SsßHZH
^?>N'K'-r- -«» An«, «K,»
wieNKP vSM SspteMbsr»
Repräsentanz r
Graz,
KatchSerggaffs I,
Iglau,
Weugcrsse 16,
Klsvidsöovf,
Anr Spitz Wr. 1.
s Tüll..»!»'"
LtaatSanlctzen.
Loten ivri-fliov. i II r Ivo fl
V in «I,t>>, Yebt.'Bug.„„-
? j,i si r,«n»a>-I»,>„-»
G 'in T. «vra-cciob.
leie". N.ltk-«r»2L»si. L. ,,,
> ,I,r I.Mvzuivvil. ..„-
Le,.v F. '««i z» rovfl. ....
F 186t zu 50U. .. ..
StaatSdomLuen-PfandbiÄOfl. 5.W 75
Ä-
9?.65
V? d
,r?5
6?..b
r*ps, lNoldrenre -. 100 fl. Nomin. t "L.
^"Äent-i.slrw.I.LSS^M.pe^
Qefl. steuerfr. .40^ Ke.
?>!b»echtb. iuSilb. l-^OOst
N., 1-
x^arlb.B.i.Kronenw.i
fllflabethb. rovsl.EMÜ-/.^°,S W!-lS0.
lettoL>Nl°B»dw.svs fl-S.W s.o.j- »'
»alKarl.Ldwv sovst.EM.dli».--,» .>9.
«llbrcchibahn". st T. 3SL-
7,ldrechtbabnLN»u. issafl Mb »- S-
<°/.«SI>m.WeNb.'-!M.la»S>l.7S»sfls, "-'
4°/.Bölim.Wktb.4S»,LS0Su w.oa»Kk. üe.tk
E,ern..N°°°Ie!<«n,,Lfl.2Wtt.Re>»-
Sis-ner,.Borderi>b. Useb. K-ft >«°/»
d« °, Em. l«SL L»o u >°° jl
Eüsabetkib M'»u 3W»t LWM.4«
de>to4NS».S>m0M i.-moMarklSiit P
flr -flolb E 188>!a»I.Lndwb id.Stst'Sofl.«- t Ä1 83 «v
Laivach-Zlein Loe. für ISS st. Sr.1 u
««t Leoib.-Sl-Fallt, (d. ?t.llS9 st.
8»cattisb..«-id.St.ds.Er^i7»l0
Min. «t euch., W» n.L»0»flr»4-- S>
M.ibr -!M E-ittra>b.(WS,i.soaastr s.
Pill .Priesi-löS ii.S. k '"»il N< "i
Nndotlbob» lTalaa.t!. »v" M. sK
Riidolfb E.1W4 lb St NN" ll t -i
«rlb P.E.18»>(b.St.>s.f.l»oil.N-'"-
lln°. Rente >n Ä. ivall. v. Kaste 4Ä 77
Ung.Reiiki.krw.s.sEr.N.P
Unq. Staatr>. itchre
IbSSi, G. (d St.N IM'st.N 4--,-4
dei»- ,.SIlb.(d.St.)i.l00N R.4-,,-i ds.e»
U», cstb.-Staatr.Obl,» I.N7oi >S ,:st'7.
lIog.S»ai,lr -Abl.-Obl .IM'st 4-/,-4
lieg. Eilcrne Thor-Req.-Gold.-Tt.^
N,>l..Ll»i-i.<«.St.)s.rvv!ir..
»ng.'L,'äm-e»-A»lsben... tvv st.Ii,» 75
U»g Prämien-Sliileben... t>0il, ^,75
ilng.Tbelfi-N n.Sieq.Pr..Obi .t^oll. ,^, 5^
48i Ung. Drundentl.-Obl. i. lvv fl. i .7,-,,
!
Andere öffentliche
Anlehen.
«»iu.Landes.AM.... s.2v0tkr. i s «.
^»»»u-Negiil.-Loss 187», io» il., »Ä 1»»-—
»°lI->l.Sie,.-7lI,l.v.A.I^78,IU»ll.,SÄ 7.
^ i-,i«K.4°4 St.SV
«a>.>!-»»..Nal.».I ,dü« r«v«..4Äl
«-, «r,, -ich- .7 l
miede,-v tzan» .«ni
^ver5fi»^-, A^lid »! l
-, l >.e.. 5
S5 S t
l.-..« 1!3 4^
r? 5^ n
rb io! so.'
LO
> Schlußkur^e
i j'tna-;
9k. :O
S5 8l,
1.S.L0^.
St't 1 94. 71
istö, b^oz. l
lrl.ü-)
S
32 6
9 a.3
Aul.d.SjKdlBndareflvH.1n«>o.4»/,A s«;.
2lnl.d. Sledr ^razvvmF. r67»!.e">1,2.50.
Ans. d. SrudtPirsenvoni -> 188".r«-'
Ans. d. Ltüdt u. Haildcisk. Trisfl.4 8»'
>'I nlchcr> der L la i Wien-.. k^6>
«to v. F. 187-tlSilv ober ts)old), 9A
rtov.F. l8'.>4 LtX'M.-)!...- 4°'°
detto vom Jahre l898. 20">2r.
deiro v 1874 (Prümieil-Anieh?'^
Wr.Bvrsebau-Aul lobst., üab loÄ
Ftal Ncnte. s. WO Lire.- 4^
Bnlgar. Staats-Eiseub.-HUV.-Wll
r M st. Gold fi
Bulgar. Staats-Hihpoth.-Anl. 1892,
10l> fl Gold 6H--
L erb .Pram ien--9lnleihe ä istoF r. .2 Ä
Türr. E-Aul. Pr.-Obl. ü 40l Fr
Vfandbriefe, Kommn-
na?-, C'ifenbshnkrcdit-
nnd B a .en-Obli g.
.. r 100 fl. vitt.
I Zchlutzkur^s
4?- Ung. Hyp.-Bank. Prämien-
Schuldv S. W
4V,5sLoc. -E^A.-G. i.5o»/,F.vL0v Kr.
4L detto. 5°,-. Pr.--Obl. s. 200
122 r,
98.6
1LL
9S.6«
99.; L
U? 5
98 vd
73 8'.
89.
97.5l
94.
S.
lOofl 4A 95.! 9S.30
i lSS6. 4L 97.50 98
S7. O 34
- ,91.4L 94'2o
: l^95 IL 9t.2k. 'l.
R l »I L "4. d «-.
0 l7.-> 9. 0
4'/,L gso.bfi.Bank.i.stOF.v.bW
1L B 0 denc 1 -A., 5fl.aliq. ,i.5" fl v. G
'tL ditto Prüm.-Schuldv., Em 1880
3L d.sttv Präm.-Schuldv, Em 1889
L Bölnn. Hyvothckenb, verlrsbar
IL Pöbill.Hypotholenb., verloSbar.
40^ Böhm. Ostuoibekenb. i. ^00 Kr.
.> dto. inuerb. 6lU/,F.i.2k>0Kr.
4LBöbm.Eisenb -Sch"ldschs.200Kr.
5LB"lowin. Hodencr.-Anst.. verl
drlto oelto. Verl.
4»/,L Centr.-Bodencr -B.ö.i.45I v
il L detto. i. 50 Fahren verl..f.200.Kr.
4L dto. innerh.«>0 Jahrenf.200Kr.
l5LCred..Infl.ö.f.Berr.-Unt.f.20.'K.
--L Gal. Act.-löYP -B. mit 10L
' ..L detto, innerh. 50 I. verlos b
L detto inlie:60 F. verl.f. 2"0 Kr.
4L Eal. Bod.-Creditvereiu: 5''.F.v
t'/,L Gal. Landesb.d.K. ü)al. LL.
4L Kärnt. L.-Hyv.-Anst.. 200 K.
5»/,L Mahr. HYV -Bank i.3g F verl
55^, Mahr. Hhp -Bant i. 36 I. verl
4L Mahr Hyp.-Bank,verlo'bar.
4L Mähr. Sparkafle, erste, verl.
4L Mederöst Landss-Hyp.-A. verl.
3'/,L detto verl f 200 Kr....
«L Oberösterr.Land -Hyv -A. verl
3»/^L detto verl. f. 200 Kr....
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4 L Oest. -schles. Bod. -Cr.-'Anst. verl.
4L Oesterr.-ung. Bank 40»/, F. v.
4L Ocflerreich -ungar. Bank 50 F.
5»/,L Svarlttsse Erste ollerr.i.LOI.v.
4L Steiermärkische Sparcaffe verl.
t>/,L Commercialb. Pest nng. in
4i I. verl.
4L detto 50,ährig kür 300 Kronen
4'/,L detto Coin.-Obl »nit ll>L Pr
>L oetto in 5. 20i» Kr.
^Löerm.SparkanelOL Br i 21 F.v
5L detto Svarknfle'-L Br i. 40F y
5L detto Sv'''' 'U Ei». l.40F.vcrl
4» ,L detto l V f.« 35 F v s 200Kr
l'/,L Svav. -i v.v b v s.;> 7 F v.
t", detto r verl.. >ür 200 llr
«L Svark v. r -al I .EO >. '-OF v
>. o-rl roo K.
97 S
99.90,
--4 >0!
9L.Lc
4L dto B-dk'
.4
4' ,L detto'II
4«„ U" t '?lar:
rmuk l 40 Frr.
l rer! s 200 ji..
":tte.Weinb..c?.
100 lO^lor.
96 I Ok-ey
9a L'.j 96 k-0
Sl.k-0 92.46
v .50? 9
!02.S0j163.70
9'-. Sd.4>
100 ^!101.
97.'.O 98'co
97. v 98 L.,
95 SO -g 5-
1«>9 ka»!»10.—
98 6.'! 99 5
9LH0
9l'6o
SS 70
9--
1 r-.
97 7b
97 75
93.75
S» 50
95 50
95-
97.L0
S'." l st
93.
92.50
VS.
lLl.
98.7.,
S8.77
S9.7S
97 -O
99
93. SO
103.
94
94- 5
2 75
Eisenbahn- u. sonstige
HrioritiitS-
Obligationen.
«"/» D»r-B°d.E. Ein. >8St roafl.s.
S°/. d?i,o Em. !?Si>(d. St.N. 2»0>7.
<°/» i1ero..R--db.E.t88li:!,.Sr.»»»il
dto. E,n.t«S7(d.Zt.)Z.?.l»»st..'i.
d, s,!k I «87 ld. «t.' L. I,. l!« il. S!.
dio.Em.:8W(dio.st/>i»<>N.S!
<°/» dt». Em. lSSitd. Zt.i,»»si. S!.
t", d'». Em. IMg(i>. St.fw'tü. N.
6°/. gimik.-Barcfer Buhn SO» il. S.
< °/>, K. -vo. S. E. t »,»S. td. St.) I »»,1.
^°/o dto. Em..«!!l Z.!d. St.)f. wüst.
dto. lS. St.) E.' !»»8 S. M»
<»,oLt>°.-E,.I.E.I8S«S0t>il.S.<>StV>/.
1"/» Lbg .Cj.;7.E. ->S.E. I W« >00'7. S
5°/„ Oest. Nordwrstbaht,. SW >l. Z.
, Oeü.Stordwe-tb. Mi ü s iost.Z. tdi 2
«"/. dto.E.i»ü5»»ori»0»st.S.t.i«»>I
4°/»«-ichb.--r-rS!.-TEi>» S»» st. G
5»/^ StaatSb. N. Ein. 1874 Sv» st.«
7"/„ Snt>b.«uöN00st S.
5°'„ Nnz.-ßnl!,.El!. E. 187», ssost. Z.
5-l. Miq.-gäm. Eis. E. 1878, sonst. I
t-,, Un» -gall-.EIs.Z.! 887. sonst. Z.
0-/. Büen-Ripmig-Eissnbabil SW fl.
»-/. Donaii-Dampfsch.-S.tüNu. sonst
Äo»tong!>. bst.-al» s.27» Fr,
ü°s. Pr. EiIe„-F.-IS.E.lS72 Mist. S.
Rudolfshüttr. E. 2«>0u.ö0»0K.
Bank-». Versicherungs-
Ziktien.
Dividende
"Per Stück pro 1899
Anglo-öst.B. SOO fl. 60 L E. 16 L.
Bankverein, Wiener 200 fl. 32„
Bodcr.-A.,ö.a 200Z.40LE. F.
Ccnrralv-Eredirb., österr.-— L
E.-Bank, Peirer nng. soofl. iss.
Cr.-A. f. H u. O), p U. "6—^
EreditbLnl, ung. allg. 200 fl 33.—>
Credit-Inst. ö.f. Berk-llut 14.—„
Devostte 1, ank, allg. 200 fl. 24.—„
Ercomvt'^nk,böhin.200fl. 80.—^
Escompte- mähr. 200 fl. 16.—„
Esrompteb. sreierm. loofl. 36.^
E-Zcompte-G'.,n.-ö.500fl. 70,
Esc-.u.Wechs li.,ung.400K. rs.—„
Gal. Act.-Hy)- Bk. 200 fl. .-
Giro->n.Eusfenv WieuZOOfl. 27„
Hyp. -B. Ost. 200 fl. 25 LE 9. St„
Hop.-Bk., ung. 100 sl. G. L5 F
Länderbank, österr, 300 fl. 24.—L
Landesb. s. Bosu. u. H. fl.„
Landw.Creditb.f.B. 200 fl. Sr.—>
„Pierrnr".W..A..G. 500fl. 46.—,
Oberöst. u. Salzb. B.200fl. 26.-—„
Oesterr.-nngarBankvOOfl. 102„
- lng. B. t. F. u.H ?A.- G. 10Ofl. 18.—„
Unionbank.... 200 fl. 34—„
Unionbank, böhnr.. 100 fl. 15.—„
BerkphrS'ians. allg. >4o fl.,
91.75
93 2
74 2
59 'O
08 75
i'S O
98-S-
- S 25
9« L
3 7.3
12' lös
105.5t,
96 l5
L0^
Sk-
»7.7
Ästksr, L.»„.:7!.-A.-st>. z»»st.20».—st.
ä!i»m.5o-!.,lv0»CM.MÄE 11, fl
.Donm" V-.B.-A.-G.s»gst.M.-fl.
H°!1.-».M,lkv..A..V.,i,l0»fl. IS
Uufast,,..Gei., I. i>. a s»»fl. sc-.—fl.
Wr."cb..u»>i.,«..il.S»0st. -s fl.
Mr.B-riHch.Gesellsch.sosfl. SS
Aktien vo,, TeanSVort-
Nnternehmnngen.
»Adri»".7,„.Sr-s4,st!f.-Asi.1». -st.
Asstiq-Trpllh. Eis. S00 fl lö.-st.
Ban» „ni> Betriebs», in W. >. L
, IN
Bübin, strordbnkn,- ISS fl? 7.ssss
Bo,..Memn. Bsbn. ISS st. S,—fl.
Br,n,n. 8vc.-Eis.-G. SO» fl. IS.—fl.
Bttschriebe. Eis. SMist. EM. I».S7st.
dto. l,jt. S. so» st. Sg.—st.
dts. dto. v. U. O.
Don^-D.-Ges. s»s st. EM. S. fl.
Dnr-Bod.-Eisb.SSfl. 8, abz. S.-st.
ster»..N»cdb. ISSSst. EM. Ist.Ni-l
Fünfs.-B-trcf. Eis. SW st. T. S.S7 N
str«,-K.E.n.B.^?.SSSst.nb!t. S.7Sst.
sstasÄ.-Oderb.Eis. SNStl. Ä. 3.97 st.
-F.-E.-N. goSfl.S. S.7Sst.
Uloyd, »strrr. SSS fl. EM. S.Wst.
Ycst. 7 rbwests. sss fl. S. S.7Sst
dto. I, K.SSS st. L. S.2Sst
detto' detto v. N.„
Brast-Dirxsr Eis. ISS st. S. 4.—st
detto Prror.»A. ISS st. I. S.—st.
SÄ,lrEis.-n.Tc.»E>.Syast. IS.—st.
StsniS-ii.-V. SS» st. 8. S.SG
detto p. il.„
Züdb-Gef. rosst. Z. o-sA.
detto s. II.
8nd»t«rbd.s8.»B.S0ast.TM.
Schluß?,i rv
«SSS-
ssso
saa.-
711.
ssos
-sa.
rss..
isz
eü»s-
«.ssfl.
Dmmw.-Kes., Ar. SSS st. Ib.sofl
5.—fl
l.-st.
d.-fl.
4.17st
4.S4fl
T.-m.. n.Wr., Br.-A. lasst.
r.«i>..nAr..St..«.!a»!l.
DronSortjt..n.-ü. ISSst.-tb».
Nnst.-stal. Eis., I. SSS st. Z.
Nn!i.Wstb.cN..G.>S»Sfl. S.
Jndnstrie-Aktre».
Banscs., allg. W. ISS st. s,—st
Merbr.-A..G.I.lSch.)lüSst IL.—st.
Brünn.Masch.-F.-T lasst. 14.—st
BrnxerKoblenögb.-S. lasst. IS.-st.
Brunner Br.-il.-Äcs. lasst. -.—fl.
Estvd.Eis.-u.ZtLhlind.lasst. S —st
Eisti!b.-Berr.-A.,°st. wsst. s.safl
Esse»babnw..Lsihg., I.lasst. >0.—st
Elb-mübl, P.u.«.-«. lasst. S.-st.
El-!tritlt..S..allz.Sst.LSSst. 7.-fl.
detto. internat. 8,—st.
detto Wiener >s.—.
Elek.-G.,allg.i.Bnd,.ÄS0Kri s. -st
detto unaar. 7.L >->
Böfler Br.-Act.-Ses. SSSst^
Liesinger Brauerei Ivo st. «.—fl,
Loc.-F.-A.-Ä., Wr. SSS fl.. II.—st.
dto. v. G.Sigl, W.-«. LSSst.. IS.-st.
M.-W. b. v. A. Fnrstenb.M. IS.—II.
detto. ösierr.-alvine 8,—fl.
sü-sielSd.Wagb.-F -S.SSSfl.. la —fl.
Rordb. Kohlen,verkS-Äes. II.—fl.
Stordung.».Kodlenb. tSSfl. s.—fl'
Oben,. y.-u.V.-A.-G-tOSfl.. S.SOfl.
Prim. Wir. Noll n. Porti.. 13.—st.
, Poldidnltc-, Tiegelg.-F. S.d fl.
Prager Euenindn,'tr,c-Sss. SS.—st
IrmomursM:-Lasgo-Trs. IS.—st
t!o!i>?er Bergbau-,üesellich. S.—st
iindol'Sbittt»" .steins'lm.. S.—st.
4oL 'S
>73 SS
SSS.
S63.5V
l-S
SblSS
Schluskurs«
(Se e i.orart
49SV— Z^lld-Darsstn. Aelnk.» St. 14.—st.
SchloglmDc, L..F. ,ss st. 5.—st.
7SS.- »Tch7dnika»,A,.H.f.'8..st. 20.—st.
simmsc.Mnol.A.-F. lasst. 9,-st.
Lira L^yrerm..L„.itz..«.lasst s.-st.
S3S., T.u.M.t>.Pb.v.LS. lasst.«. 1.9SG.
ISS. rrif.tkohlsnm.-?. 7Sst aba. l».S7fl.
Türkische Tabakrsii; S A
„ detto a. U. 2. -,
stng. astg. iroilenSergb. S
Unson-Baniesestschist s.
llnion-BanmateriLlen-?;' 7
Wastensabr.-gles.. 3'te- —.
WsslbSbm. BergS. 7.
49l Wiener Bangelellsch -ch s. ..
3'07 Wienerbrg. stiegil-n.Bgni. I4.lgfl
WIenersieit-M., erste lasst, e st
si»-k-rind.-Aes.,8Sb«.lSSst. S.-st.
stncksrindustris-A.-A., unglt, ls.—
Diverse Lose.
^ Ber Ztük.
Budapest. S»stlika(DomS.)' st. S.A.
Eredit-Anstalts. H. n. E. ISS.. .,
Tlart, 4S,r. M.
Don a>!-Damb"chistf.-A. ISS
FnnSSrniker Scadt» stit. SS s s .W,
Krakauer Lotterir-Sknl. 2S^
Zalbachsr Brstmisn-Anl. SS,
Men, Stadtgsmeinde. 4S.,
"astffv 4S,E.M.
Rothen Kren,. Sst. ist.». l», l. W.
detto nngar. detto
tiidolsftistnng.....
Salm
ia'ibliraer DrSm.-Anl.
t. Nenoil
tani?lanerkSt.Ar.»7l.
Driester Stadt-Anlsi-e.
—^ detto
Waldstein-
S
'"-
4», T. M.
SS„ S.A.
4S,T.M.
SS^ S.A.
INS. C.«.
ö.'B.
^, ra_E.M.
Lcwinnstsch. d. s-/. Drst«.»tzch,,ld-
berschr. d. Bodsner.-U. E. iggs
detto detto Emission 1331
Bewinnstschsiue der 4-j Ber niea.
Schuld», d. „ni- Hgo»tieke„o,„k
Devisen.
Amsterdam für 100 Holl. Guld-rr
Brüssel für 100 Franc;...
Deutsche Bankplätzr f. 100 Mark
London für 10 Lf. St. ...
'llew-Pork für 100 Dollars.
Ftal. Bankplätzr für 100 Sir;
Fronz. Bankpl. für i0o Francs
Paris s,"ir 100 Francs...
Petersburg für 100 Rubel.>
Russische Plätze für 100 'llub.'l.
chweizer Plätze i. 100 Francs
Zürich für 100 Francs..
Valuten.
. p. St
.p. St
. P. St
. P. St
«p. St.
. P. St.
. P. St.
. P. St
Herl. Münzducaten..
cn erl. Randdncaten..
Oev.»ung. 8 fl.-Goldstücks
Hwa nzig-Francs-Stücke.
livauzig-Diuar-Stücke..
vanzig-Lei-Stücke...
van^g-Mark-Ztäcke..
fiflche Halb-FmpsrialS
.. Ptäg. u. Gesejz 1385 p. St.
ZovercizuS p. St.
urk'nche Golottren.... p. Sk.
^arv:-Tbercu?u.(Lev.-)Tha'.. v. St.
Oeutt ye.stöichsvaut.r.s.»ooM. v. K.
für roo.. v. K.
v. .1. O.
.. .jurioc.i
11S.25
242.10
24L.L5
Sü'.^
95 85
1 >.8^
19. S l
19. r 5
23.66
;4.1S
44-
02.SL
1S'4S
so
242 4b
9L 40
S6SL
95 SO
9«
1148
L1L7
19 LL
19 38
23 74
SL S7
11S.2vlUS 40
11v3i',!N.S 45
-O?.. 0 50
2 h 2 54
lur ovulanten össorgung siler Ksttungen Lstsotsn unci Valuten bettsnr smpkoklsn:
^Ve«:Ll8vl8tuI»« Se8 Ss>LlLl»»U8V8
Lvkvlkammvi' »SvßHsttvi's
Qs^MiiclSr 1332« Misu. 1. LSL. LtslaQSplatL 11. L>arwL'L6, QSAL'MÄsL 1332.


[ 2023-06-29 10:33:30.263 - 19000918 - Seite 12 ]
Sekte 12
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
18 September (Scheiding) 1900:
Nr. 257
^ "KS -> K »SLS- s^s- s- s» !>- --»°? L
Hsstsp VQZ^ 8HSLZ46.
i':-- r o.-- o s -K r e
L. 1:. Hof-Lurgtheater.
Ausaug 7 Uhr:
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Aufzügen v. Shakeipeare.
Nach drr Uebersetzuug von Lchlegel.
Escalus
Graf Paris
Montague
Capuiet
Romeo
Mercutio
Beupolio
Gräfin Montague
Gräfin Capulet
5?ulia. Cavulels Tocht
Juliens Amme
Hr. Kracher
Hr. Biesautz
Hr. Schreiner
Hr Nömpler
Hr. Ka uz
Hr. Hartmann
Hr. Tr stier
Frl. Wald ck
Hr. Wilbrandt
er^r. Kallina
Fr. Kratz
Deutsches Volkstheater.
Abeudö >/,S Nhr:
Großmama.
Lin J>i7iggescllk»s>1iwaul N, 4 Anfzüge»
von Max Dreher.
Joach. Baron Wesend rg Hr Thaller
Fr.-.u Mathilde..- ssr. Schmidt
Frl. Ei marth
. Frl. v. Breuueis
. H r Blum
. Hr Brandt
. Hr Weis;
. Hr. (L'.asta
. Hr. ^tusseck
. Hr. 'Leuisch
Frau Matyi!
Grete ......
2otto
Robert v. Bark .uv
Walter v. Baclow
Mollen Hauer..
Fehlhaber....
FrieNich....
Hanning Dusel..
Chester in Ler ZotefstM
Abend» dalb» Ubr:
Einberufung.
(I.S zutsis.» Schwank in N Rklen >'°>,
Andrd Sylvane und Jean «aecoane In
deutscher Bearbeitung van Ludw. Fischt.
Zommerthealeriuvene-ig
in Wien.
Abends >/,S Uhr:
Die Kkliöne von Uem-Uovk.
Grosteamerikauisch>' AncstattungärOperctte
in 2 Akten u.7> Bildern von H. Mcrrou.
Ntusik von Gustav üerker. Freie Bear­
beitung von L. Kr un und C Lind.ll
Etabllssement SM
Ronacher
Täglich grssze
Vorstellung
mit neuem inIeressenU u Ttto nun.
vorziigNlb« v-> titat an.
Itasia-Erössnung N Ubr. '4 gnu, präzise
b Uhr.— Nach der Vvislettung im
jtasseehause Zigenuernmsil.
L. tr. Hof-Gpcrutheater.
Abends 7 Ubr:
Violetts Nur 'Iraviata).
Oprr in vier Alten
von F. M. Piave. Musik von I. Verdi.
.. Fr. Saville
.. Hr. Nav L
- Hr Neid!
.- Fr. Elizza
. Fr. Kaulich
von
.. Hr. Prenk
. Hr. Felix
Hr. Skehmaun
Hr. Marian
Violette. Balery--
Alfred Germont.
Georg Germont.
Flora Bervoix..
Annina, Dienerin.
Gaston, Vicomte
Baron Douvhal
Marquis von Obizny
Toctor Grenvil
Josef, Diener von Lioletta Hr. Paul
Diener von Flora- Hr. Hellmann
P a n.
Mythologisches Divertissement in 1 Alt
von Josef Hastreiter. Musik von F anz
Skofitz
Zutnliiums -Ltaüttheatcr
Abends 7 Ubr:
Zum l. Male:
K"r> a.
Schauspiel in 5 Akten von K. Bleibtreu.
Aurengzcp Hr. S.i midt
R-za Klau
Daudal« Sch ch-.
Walt Tad...
Assaph ul Darila
Be um Dauiayauti
A i ho» Dazu.-.
Nena B ihadur-
Sunna Na im.
Leilun..-.
KuudoMeha...
Naia
Hr. Leimt
. H r. Stör
. Hr. Hora?
. Hr. Vierora
Fr. Körner
H>. Nolrak
. Hr. Nornli
Hr. Strioick
Frl. Fern he-m
. Hr Lino i
. Frl. N..onl
. Hr. Go ai
Anahakaros Hr. Robius
Wiittiiluü-LiiMtcr.
Abeule »/.L Ny,:
Der LchuHenkel.
Schmauk in 3 Akten von Ernst Gettke
und Alexander Engel
Rudolf Tiegelmanu.
Julianne, denen Frau
Valerie, deren T ch'.r
Andreas Ti. ge mann
Trude, seine Tochter
Baron von Meiseib rg
Stephan Lindner.-
Augustin
Lotti
Hr. Jules
Frl. Scku-ider
Fr: H tsey
Hn. Etrafrniayer
Frl tojan a G.
H-. Tr'innanu
Hr. Balajthy
Hr. Göstl
. Frl. Lichten
IlNltsch-Thciiier.
Gastspiel d-r Prima-Ball rin r' ignora
Pkdclina Sozo und des Solotänzers
Signor Tigmvndo von der Malländer
Abends »/,8 Uhr
Tic Pariser WcltanS-
strllung tOOO
Bnrlkskee n.it Gesang in 6 Bildern von
F Nadler. Musik von Fosef Bayer
1. Bild: Tie u.rvenkranke Frau 2. Btid:
Auf nach Paris. 3. Bild. So 'ern— und
doch so nah', -t. Bild: Am ..?Iavs . Bild k Qualen der Eifer­
sucht. 6,L^ld: Die Pari er Weltausstellung.
Künstl'erHcrus.
1. Bezirk, Karlsplaü 5, früher Lothringerstraße Nr. 9
Heute Dienstag:
Kormndoli-Korso PrachLlünmination.
Kampo l. Um ^8 Uhr: Dir Hchöne von lNrrv ksorN.
Letzte Aufführung Souutag reu --3. Seplemner.
Um 11 Uhr: Große Darielü-DoriirUu»,,.
Nur mehr kurze Zeit! Led Tarto. Barber u. Madel,ne.
liaffe-Eiöffmmg» Uhr Nachmittags.— Eude 2 Ui,r Früh.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Morgen: S« Arerrzer-Tag.
^,.,^
Im neu rsuovirtcn und mit vorzüglicher Venlilation°
versehenen Kouzerifaal des Etablissements Lranziokaner-
KeUer
Leistöräu St. Aiinaöof
liente Konzert der Kapelle des k. u. k. Jnfanterie-
Reg. Graf Grüne Nr. 43
Johann Strobl
9319 Erablissem'ntsbesitzcc
Der Brmierci Lcistbrii» wurde vom PreiSgerichl i» der Brrner
WeliauSsielliuig die höchste Amzcichmmg, ber grvve Preis (xrunch
>iir ^>n>uin»s,n,i!»n>ie», geft-
»rschruke, Tc.urolions- Krüge-
Piaiie» n»e> tSevr»uch>>„c,>l>i>,'r
„Iler Art bei tS r» fl A e» z.
NLoNLElSsN
LPleu, r.< cz.. M»rilit>Uferitraffe tS—18.
8e!Ii!.8lilll>rll!. StkLiigi!
VAoud feil d«« Jahre IvüL. Wierr, Heruslj« dauvtstr. «0
Hleu eröffnet:
ML«
>!>., »supt8il'. 11!
MM MMX
III., gö-llmg. 1.
rNs-erne» ^aris in zentraler Lage, nur wenige Minuten vom Alng und Stephansplatz, nächst dem Leirtral-
Sta-tbahnhof, elektr. Bahn und Ginnibus nach allen rNchtnngen.
KtegcrnLe, nroöerrrste AusstcrLLung. ^361
§)ersonenanfzng (List), elektrische Velenchtung sän»»ntlicher Nannie, Väder inr ^ause etc.
Ainrkner, gassenseitig, inkl. Service und elektr. Beleuchtung von 2.L0 aufwärts.
UortMgttches Restaurant.
Zivile Preise.
M. v. Ambros
(23. Jahrgang der Lehrtätigkeit in Wien) beh. conc. priv.
I!. KM8L-8MI8, Zvill-, LüüMk'l- Ml! ÜIMlMllg
v/ien XVlll.. 8llblllgu88e 12. I. 8tork
Schulg-:» p-r Monvt je imch Ciusjeu: Clavier 7fl, 8 sl., löst.. G saug
8 'l. und 10 s> (incl. Nebenfächer).
Die Schnlerau-nahnie für das Schuljahr 1900—1901 (vom 18. Sep­
tember bis 15. Juli) findet vom 14. September an t. glich, auch
während des Schuljahres statt. 9386
Direktor IVI. v. ÜIWll08, Tonkünstler,
(ehemalig r abi'olvirter und diplomir:er Conservatorist n durch 7 Jahre
Professor an Mittel- und Aiic'bildnm.scl-iss u der zwei urönten Clavier--
schnll'ii Wi ns) feit 1883 von, k. k. riNnifteri'rin für Lultus und
Unterricht bestätigt. Wien, XVUI. Schulgasse 12, X. Stock.
Kr die Schule
sind nirserc selbsterzcugten
ZchuIschlirM
Lchiilschiirfkll
Schnlschiir)eit
die Besten.
Nach eigene» Modellen auge'ertigt. Auerkaunt vorzüglicher
Schnitt und tadellose Ausführung.
L. L K. Alttaii-er
Wien, 7. Wezirk. Weustiftgnste Wr. 16.
Geschäftshaus für Wäsche- und Wirkwaren.
Gegründet ^856. Krsvinzaufträge streng solid.
Xiim'z
Sisfkfiiik!!!
tOr-Ofach erprobt und glänzend begut­
achtet, als das beste und billigste Kindcr-
ährmittel. Fleisch-, blut- und kuoMeu-
bilbend. Mit Kuhm'Ich vermischt, voll­
ständiger Ersatz für Muttermilch. Schutz
gegen den gefürLteien Durchfall bei
kleinen Kindern. Man achte ans die Marke
, ALnsrr"— Neberall zu habe». 9315
SWülher
für Volks- u. Bürgerschulen, für
Nealfchnlen, Gymnasien u Han­
delsschulen. Buchhandlung
Friedrich Schalk, Wien, 6/,,
Mariahilferstr. 97. gZgg
31 Jahre alt. deutsch, derzeit in
einem größeren Ratengeschäfte
als Buchhalter, sucht ebest. Stel­
lung in einer Fabrik, Brauerei re.
Gefl. Anträge unter „K. >i. 3015"
an die Verw. d Bl. sss?
Unab«
reu» un» rr»<,»e>iri»t»«»
»H bei Aiuis Decker,
1« k. P-z L»«,r»»yLsl. a3e t
ts" u-b-rzi-b-r.. .»p» 8^-.
II Au,boe 14,—
V NxilleO., Ä,—
u-»4«!«ujnr: ...
8e-
ßcgti! MWm
Leinen, Bit.'zalge, Chiffon, Gradl,
Oxford, BtirMent, dtankiiig, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher.
S> rvirtteu. Betr-Garnituren. Vorhänge,
Ttppiche, ferner fertig- H rren- und
Damenkleider, Kle derstoffe, dann
Pendel- uni ?afch-n-Ubr'N, Lampon.
Sviegel, Divans, Matratzen rc. rc.
Austräge von soliden Jahresvarteien
nur für Wien bitte briefl.
S^hrndlev
prot. Haudcllfirm», Wien, it»»
L. Bez.. Malzlciusüorferstr. il?
Eingang Laurenzgasse 15
Sckla'rkcke. 8.^
SchworzeAuznge mFearfS oeeae«
oh»e Einsatz ansgLliehe».
Lisenbahnprojekte jeder
Ari i>;riakt »üd Bau leitet Lraceur
I. liurbnly, Wien, 4 Bez., Schleis.
miMosf- ri. SS37
Sloitr«
Mbliise«
«tut ui!-
ALL
Leihanstalt
A. Thierfelder, Men,
i v. Bezirk, Burggasse VI.
Telebtzo,, Sir S,»L.- Thellza-Iu-»
Biviaiie Mietbe.
SL8U!läIlLil81VSHe füp I^suskslr!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt s.
Cheur.-techn. Laboratorium Lu Tauuwald-Reichenberg, Böhme«.
8972
Ich suche für meine Tochter bei einer anständigen n>o>
möglich protestantischen Familie eine Stelle als
Dienstmädchen.
Selbe ist im Häuslichen, sowie in Modistenarbeit und
Kleidermachen bewand rt. Briefe werden bis längstens
22. September erbeten unter „Dienstmädchen 70" post»
lagernd Graslitz in Böhmen.
ssss
^1r. 1000 am Kerichtsdcposileu
Kr. 58.000 aut 2 Mealit.lteu
Keiligenjtüdtl'rkaus verliäuffich
18.090 Kr.
Dr. Förster, Lrinmerstraße 4.
X
fUW-UM!j88MllS
aus Tiegelguszstahl, Martiustahl und »Eisen sauber und genau ge­
schmiedet bis zu 500 lcx Stückgewicht, für alle industriellen und gewerb«
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
^ Ö Ix- Sr. s. 2^ 1-w s 2? iLS
»Z N 82. ^ZIsLScmsnn
Mürzttischlag, Steiermark. essk.
!!!^ 4«l' '!!!!>!!' '«»p' 'Eiß' 'G' 'i«! !!».i!>!>>!,«!A!n '»iß»-"«!
rr« 6l:8onä6k-5 2U Ls§inn äor küli!öi-tzn )Asil'e8rsit i8t eine ünsolisffung
von v/ kliob gutsc uiill r-oinwollonoi- Oiitöl klsiclung lti'ingonlj gsbaton. W N
Ä UM Vli NZ»M>M8 lelllmile
ist §L!lLM!jiin!ekM8ciie Wentdedklleli!
s-Utt ^jsclsn 3pord sIs: Touristik, äisga, ftitt Tli'spsrsn uricl grosss
rouiesn dsswnrlsps gvsignsl.
k ^mptstils irm- ^.N8otiki11un^ ^aranrirr eotits^
i I^oomat Seliat^voll-VVÄsotis lk'k'ol. Or. Q.
, ul«: llt iullttii, llosttn, Doibeluüi, 8voli6». 8ti-iii,ipt'tz, Lnuvli-
x
s'pkislislsn
« unigskenll.«*»»*
»» ?rovinrsulträgö^
Kv8t6lllv8.
rvnlmsk', Kru8t- uilst KuivwülMtzr
»WWW^ WWWdVWWWWX^dW^VWWddV^^^
WsS»,
ÜLMWosis, Nrclis, UiewssM u. SMrsiMirl-sljöliLi'Iägs
-- VI.MarlatiMSi'sri'asisS 31.—
H> Hr Ä' O-^^ H»
Berantworlüchrr Scyrritlittter: In --- .etnng Karl Wilünec. Druck von -.che, L Gröger iil Lvten.


[ 2023-06-29 10:33:30.263 - 19000918 - Seite 13 ]
L
Wien, Dienstag 18. September MU Herausgeber: K. S. MMD- N. Hshrzaaz AÄ 257."
KGlAWÄM
- Die UMsraihswahley.
Deutsche Volksgenossen!
- Mit Rücksicht auf die erfolgte Auflösung des
Ncichsrathes müssen alle Kräfte des Deutsch-
dort eingesetzt werden, wo
unserer Partei Erfolge zu er-
nationalen Vereins s ii r Oester­
reich natürlich
für Bestrebungen
warten sind.
Wir setzen voraus, daß die beim letzten
Volkstage in Wien angeregten Arveits-
ausschüsse (jetzt W a h l a u s s cb ü s s e) bereits
gebildet sind, und wo dies nicht geschehen sein
sollte, in kürzester Zeit gebildet sein
werden. D e r V e r e i u wird dort, wo
diese in den Wahlbezirken zu
leistenden Vorarbeiten voll­
endet sind, im Einvernehmen mit der Bezirks­
organisation sofort die zur Wahlarbeit
nöthigen Versammlungen abhalten. Für Wauder-
versammlungeu an Orten, wo diese Vorarbeiten
mit Aussicht auf Erfolg vorläufig nicht in Angriff
genommen werden können, kann selbstverständlich
erst die Zeit nach d e u W a h I e u in Betracht
kommen, ein Vorgehen, welchem unsere Gesinnungs­
genossen im Interesse der Sache gewiß gerne zu-
stimmeu werden. Alle Mann an Bord! Durch
mnsr des Klctcs Erz'.
Heil'. M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter Ä. H. Wolf,
Odincmn-
Dr. Friedrich Förster, Heinrich Guttmann,
NuSvlf Berner. Dr. Binzen; v Berger. Doktor
Gustav Bovirskl,. Friedrich Decker, Gmil
Karrer, Landtagcabgeordncter Nafael Pacher,
tzdnard v. Strauskst,
Vorstandsmitglieder.
Die deutschnation-rle Partei beginnt in die
Wahlbewegnng einzngreifen. Aus allen Gauen Deutsch-
österreichs laufen Berichte ein, daß sich die Ort s-
u u d B e z i r k s w a h t a u s s ch u s s e bereits ge­
bildet haben oder mindestens zur Konstituirmig schon
einbernfen sind. Vielfach ist auch die B e w e r b er­
frag e bereits in's Auge gefaßt, an einzelnen Orten
sogar schon erledigt. Wenn die gleiche Rührigkeit in
nächster Zeit anstatt, wird man Mitte Okiober schon
ein Bild der von unserer Partei zu leistenden Wühl­
arbeit gewinnen können.
Der Sozialdemokratische Wahlvcrcin in Wr.-
Neustadt hat für die bevorstehenden Reichsraths­
wahlen für den Stadtbezirk Wr.-Neustadt den Arbeiter­
führer D o b i a s ch, für die V. Kurie Engelbert
Pernerstorfer als Kandidaten ausgestellt.
Der Parteirath der Deutschen Volkspartei
Mährens hat in seiner am 16. d. Al. in Olmiitz al>-
gehaltencn Sitzung die mit Rücksicht auf die Auflösung
des Reichsrathes nothwendig gewordenen Neuwahlen
zum Gegenstände eingehender Berathnng gemacht und
die bezüglichen Beschlüsse gefaßt. Gleichzeitig hat der
Parteiräch seine s ch ä r 's st e M ißb i l l i g N n g
über das angebliche Vorhaben der Regierung, i n
M ähre n e inet s ch e ch i s ch e II n i v e r s i t i t
zu errichten, ausgesprochen und der Erwartung Aus­
druck gegeben, daß alle ans den Neuwahlen hervor-
gehcnden deutschen Abgeordneten die Berwirllichung
dieser Absicht der Regierung unbedingt mit s o-
for t i g e r Obstruktion beantworten werden.
Die Leitung der bündlcrischcn Bauernpartei in
Stcicrmacr erklärte sich in ihrer vorgestrigen Sitzung
als provisorisches Landeswahlkomits und' beauftragte
den Obmann Freiherr» v. N o k i t a u s k y, den all­
gemeinen Vertraueiismämicrtag der Partei für Diens­
tag den 25. d. M., Vormittags S Uhr, nach Graz
einznbernfen. Gleichzeitig erklärte das provisorische
LandeSwahlkomits, in sämmtlichen WahtbezirUn der
Landgemeinden Steiermarks deuscher Zunge
eigene.Kandidaten dem Vertrauensmännertag in Vor­
schlag bringen zu wollen. Bezüglich der Mandate der
V. Kurt 'c wurde beschlossen, sich mit der Leitung
der Deutschen Volkspartei in's Einvernehmen zu
setzen.
Ans Innsbruck wird dem „D. V." gemeldet,
daß in konservativen Kreisen beabsichngt wird, den
Professor des Kirchenrechles an der Wiener Universität
Dr. Hirn— einen gebürtigen Tiroler— zur Be­
werbung um das Ncichsrathsmandat im Nord-
tiroler Städtebezirk aufzufordern.
— Eine neue Bekehrung zur deutschen Staats­
sprache ist zu verzeichnen. Nachdem schon verschiedene
andere Parteien der Klubobmämierkoiiferenz-Gemein-
bürgschast vorangegangen, schreibt heute— am Tage,
wo diese Klubobmännerkonferenz zur Berathnng über
die Reichsrathswahlcn znsammentritt— das Haupt­
organ der christlichsozialen Partei Folgendes:
Namentlich bezüglich einer ganz bestimmten national-
politischen Forderung sollte die Versammlung der ehe­
maligen Ktubobmänncr der Linien jede UnUarheil ver­
missen lassen. Wir meinen damit die F e st s e b ung
der deutschen Sprache als Staats-
sv r a ch e. Diese Forderung muß daZ wichtigste Postulat
der Deutschen sein und bleiben und an ihrer Verwirk­
lichung muß mit allen Kräften gearbeitet werden. Immer
wieder muß betont werden, daß das Verlangen nach Ein­
führung der demschen Staatssprache k.ineswegs etwa eine
Aeußerung des Herrschgelüstes der Deutschen ist. Die
Deutschen waren und und noch immer gewillt,
mit den Tschechen zu verhandeln und mit
ihnen einen ehrlichen Vergleich zu schließen.
Einem solchen Vergleiche muß scdoch d i e
S t i p u l i r u n g der deutschen Staats­
sprache u u b e d i n g t v o r a u s g e h e n, denn
zuerst muß die Quelle verstopft werden, welcher alle die
unheilvollen Wirren der leisten Jahre entsprangen und
die Ursache einer veritaolen. österreichischen Berfassungs-
krise geworden sind. D i e d e u t s ch e Staats-
s v r a ch e i st e i n a l l g e m e i n e s B e d ii r f n i ß,
eine S t a a t s n o t h w e n d i g k e i t im vol l st en
Sinne d e s W o r t c s, und es ist, wie schon so oit
erklärt wurde, keineswegs nationaler Egoismus oder gar
Chauvinismus, wenn die Deutschen diese Forderung in
die erste Reihe stellen, sondern ganz nüchterne, praktische
Erwägungen haben dazu geführt.
So schreibt heute das Blatt derselben Partei,
deren Vertreter bei der Berathnng über das Psingst-
programm diese Forderung, welche von Vertretern
der Deutschen Lol k s p a r t e i gestellt
wurde, Hintertrieben und im Verein mit den Groß­
grundbesitzern die verwaschene Formel von der „Ver-
mittlnngssprache" dnrchgesctzt haben. Weshalb die
NesNkel.
Eine Wiener Geschichte von F. St. Gunther.
(II. Fortsetzung.)
Die Kellnerin stellte das neue Glas mit einem
merkwürdig fragenden Blicke zwischen das Paar, und
Herr Friederger erzählte, nachdem er g trunken, dem
athemtos lamchendcu Sohn w.iter:
„Ein' Binde: hast d' auch g'habt, Karl. Er hat
Heinrich g'hcißen, wie ich, aber er is schon, wie er
drei Wochen alt war, wieder g'storb'n, und darum
hab'n wir von dem armen Würmerl gar nichts nach
Wien g'schrieben. Bald, nachdem der kleine Heinrich
todt war, hak deine Mutier zum Husten ang'fangt
und hat g'sngt, es sticht s' in der Seiten, und da
hab'n wir endlich ein' Doktor hol'n lassen, und der
hat g'sagt, sie muß auf's Land, sonst kann s' nimmer
q'snud werd'n. Na, so hab'n wir uns halt um unser
dcrspartes Geld— wir hab'n damals wirklich ein
.derspartes Geld g'habt— ein kleines Hans in ein'
Torf 'kauft und ein Paar Kukuratz- und
Erdäpfelfetder dazu. Ich Hab' mir denkt,
ich muß halt jetzt ein Bauer werden. Aber das is net
so leicht, wie man sich's vorstellt, Karl. Ich Hab' mein
Lebtag gar nix ord'ntlich g'lernt, als höchstens
Zigarrettenwntzelii. So is alsdann ans der ganzen
Banerei nix Rechtes ivord'n, und wir hab'n ein' Acker
nach dem"andern wieder verknusen müssen, daß wir
nur was zum Leb'n g'habt hab'n. Die Marie, deine
Mutter, is auch allmveil kränker word'n, arbeiten hat
s' bald net mehr können, und wie sie sich endlich h n-
g'Iegt hat und g'storb'n is -"
„Die Mutier ist todt ?" fuhr Karl empor und
seine Stimme hallte marterschütternd durch den kleinen,
niedrigen Raum.
„Ja. S it anderthalb Monat'. Wie s' alsdann
g'storb'n is, da hab'n s' mir die Hütten p'fünd't, und
ich bin ohne Kreuzer Geld allein dag'standen. Da Hab'
ich mich ans's Betteln verlegt. Es war wenig g'nug,
was mir die Leni' g'schenkt hab'n, und ich Hab' ein
Hnndsicben g'führt. Und da Hab' ich mir endlich 'denkt,
ich Hab' ja in Wien einen Sohn und der wird mir
vielleicht helfen. So Hab' mich alsdcinn auf die Füß'
g'macht nndZcmi daher 'gangen. Z'Fuß bin ich Her­
gängen, fünf Tag' lang bin ich 'gangen, alle Tag' meine
14 Stund' und bei der Nacht Hab' ich in ein' Grab'n
oder in ein' Heuschober g'schlafen. Und seit drei Dag'
Hab' ich nix 'gessen als eiiima! ein' verfaulten Apfel,
den ich ans der Straßen g'fmiden Hab'. Z'betteln Hab'
imich net mehr 'traut, seitdem mich einmal um ein
Aug' die Schandarm' derwischt hätten.
' Auf'm Schub, Karl, aufm Schub Hab' ich halt
doch net nach Wien kommen woll'n. Na, und jetzt bin
ich da. Ich bin selber viel Schuld an mein' Elend,
Karl, ich weiß's schon, du brauchst mir 's net z'sag'n,
aber ich kann's halt jetzt net mehr ändern. Und wann
ich's auch net verdient Hab' um dich, Karl, ich Hab'
mir halt doch, wie ich den weiten Weg da herauf
gangen bin, immer wieder, 'denkt, du wirst mir viel­
leicht helfen."
Damit brach der Jammervolle seine lange Rede
jäh ab, und es schien etwas in seiner Kehle zu stecken,
das ihn nach Luft zu ringen zwang. Dem unsagbar
traurigen Blicke des Sohnes ausweichend, neigte
er dann sein Haupt, neigte es tiefer lind
tiefer, bis es auf die gefalteten Hände
und auf die schmutzige Tischplatte sank. Und Karl
beugte sich hauig über den Tisch und fuhr ihm
streichelnd über das spärliche, struppige graue Haar
und flüsterte nnhörbare Trostesworle.
VM.
Seit Karl's Eintritt in das Gymnasium war es
noch nicht ein einzigesmal vorgekommen, daß er sich
auf dem Heimwege von der Schule verspätet hätte.
Umsomehr staunten Pflegevater und Magd, als an
jenem Tage des Jünglings Platz am Mittagslische
leer blieb und die für ihn zur gewöhnlichen Stunde
aufgetragenen Speisen ungegessen erkalteten. Und als
Viertelstunde um Viertelstunde verrann, ohne daß der
Schritt des Erwarteten vor der Thüre laut wurde,
da ging dies Staunen allmälig in quälende Unruhe
und schwere Besorgnis; über, und der Oheim gab
schließlich der schmerzlichen Vermnthnng Raum und
Ausdruck, cs müsie seinem Schützling ein Unglück
widerfahren sein. Schon gedachte er sich anizumachen,
um darüber Gewißheit zu erlangen, da ertönte endlich
die Klingel, und Karl trat hastig und mit allen Zeichen
der Verwirrung und Erschöpfung ein. Mit der vor-
vorwnrfsvollen Frage nach der Ursache seiner Ver­
spätung empfangen, antwortete er flüchtig und aus­
weichend, daß äusnahsweise der Unterricht weit über
die Zeit ausgedehnt worden sei. Doch war er des
Lügens viel zu ungewohnt, als daß dem Oheim diese
seine Versicherung hätte glaubwürdig klingen können.
Aber froh darüber, den Jüngling heil und gesund
wieder bei sich zu wissen, drang dieser nicht weiter in
ihn, sondern gab sich den Anschein, als genüge ihm
die erhaltene Auskunft. Im Innern jedoch befestigte
sich ihm die Ueberzeugung, daß der junge Mann
etwas habe, was er ihm aus einem geheimiiißvollen
Grunde verhehle. Denn Karl war von senem Augen­
blicke an zerstreut, traurig und noch stiller als bis­
her, schreckte oft, wenn ihn der Oheim unvcrmnther
anrcdete, wie aus tiefen, schilleren Träumen empor
und schien selbst an seinen geliebrcn Büchern nicht
mehr die rechte Freude zu finden. Forschte man aber
vorsichtig nach dem Grunde dieser Verstimmung, so
suchte er sie mit plötzlich erzwungener Heiterkeit ja
Abrede zu stellen.
(Fortsetzung fvlgt.)


[ 2023-06-29 10:33:30.263 - 19000918 - Seite 14 ]
Seffe I'
DienZZag GstLMtzche UMMa» L8. September (Scheiding) 1600. NÄ 357
Christlichsozialen heute gerade sich so geräuschvoll zU
dieser Forderung bekehren, wegen deren Aufstellung
die S ch ö n e r e r g r u p P c seinerzeit„ nur den
gröbsten Angriffen und Verdächtigungen überschüttet
wurde, ist klar. Die Falle ist aber so plump gestellt,
daß Diejenigen, auf welche es abgesehen. 'U,
schwerlich hereinfallen dürften.-
AnslanU
— Wie ans Kopenhagen gemeldet wird, beendeten
eie große nordische Telegraphengesellschaft und die
nglische Eastern Extrusion Telegraph Company am
7, d. M. die Auslegung des Kabels zwischen
Zhanghai und Tschisu, wodurch Tschifu, Taku, Port
Arthur und Weihaiwei mit der Zentralstation der
-roßen nordischen Delegrapheugesellschaft in Shanghai
n direkte K a b e lv e r b i u d u u g gesetzt und
on den chinesischen Landlinien unabhängig ge­
nacht sind.
,— Eine vom Marquis I t a begründete neue
Politische Parteigruppe in Japan ist am Sonnabend
n's Leben getreten. Bei diesem Anlasse hielt Jto eine
Rede, in welcher er sich dagegen verwahrte, daß er die
oaltnng des Ministeriums mißbillige oder selbst ein
Portefeuille anstrebe. Sein einziger Zweck sei, zu einer
rfolgrcichen Thätigkcit des konstitutionellen Systems
oeizutrageu. lieber 150 Mitglieder des Parlamentes
md der neuen Partei bereits beigetreten.
— Professor Nehbock, der schon wiederholt auf
die Wichtigkeit der Äcsicdlung Deutsch- Südweft-
ffrikaS mit Deutschen, namentlich mit deutschen
Bauern hingewiesen hat, wenn Deutschland durch die
Steigerung des Bodenwerthes, durch die Hebung von
Handel und Berkehr und durch die Erlangung einer
politischen Machtstellung in Südafrika einen Ersatz
für die diesem Schutzgebiete gebrachten Opfer finden
wolle, tritt in der „Deutschen Kolonialzeitung" noch­
mals für eine in großem Stile betriebene
B e s i e d l u u g D e u t s ch- S ü d w e st a f r i k a s
mit De u t s ch e u ein, da die Entwicklung der
Verhältnisse in Südafrika die Gefahr naherücke, daß
das Schutzgebiet seinen Charakter als deutsche Kolonie
verliere, wenn nicht in thatkrästiger Weise für eine
Vermehrung der deutschen Bevölkerung Sorge ge­
tragen werde. Scheint doch schon in allernächster Zeit
die seitherige langsame Entwicklung des Schutzgebietes
durch die E i u W a u d e r u u g zahlreicher
Buren in den Süden, durch ein großes, vor­
wiegend englisches Be r g u u t e r u e h m c u
im Norden in neue Bahnen gelenkt zu werden. Für
die Niederlassung der Buren außerhalb des englischen
Machtbereiches kommt in Südafrika neben dem zum
größten Theil für die Besiedelung durch Weiße wenig
geeigneten und auf die Tauer wohl kaum vor dem
britischen Einflüsse geschützten portugiesischen Gebiete
nur Deutsch-L-üdwestafrika in Betracht. Die E u-
wanderung von Buren in das deutsche Schutzgebiet
hat denn auch bereits begonnen und dürste bei dem
Ende des Krieges große Dimensionen annehmeu.
Rehbock betrachtet diese E i uwa u d e r u u g der
landeskundigen Buren für die wirth-
schaftliche Erschließung des Landes als s e g e u s-
r e i ch und daher als freudig z u v c g rü ß e n.
Im Interesse des Deutschthums halt er es indessen
für erforderlich, der Bnrenbevölkerung baldigst
eine an Kopfzahl wenigstens gleich starke
deutsche Bevölkerung entgeg-
enznstellen, die sich mit den Buren zu einer Be­
völkerung verschmelzen werde, die dem
Deutschen Reiche und Deutsch-Südwestafrika in gleicher
Weise zum Vortheile gereichen würde. Wie die Ein­
wanderung der Buren m das Namaland, so lenkt das
geplante große Bergbanunternehmen bei Otavi im
Hererolande die Aufmerksamkeit in erhöhtem Maße der
Besiedelung Südwestafrikas mit Deutschen zu. Hat doch
die Entsendung einer ausschließlich englischen Expedi­
tion zur Ausführung der Vorarbeiten für den Bergbau
bei O t a v i und der Bahn zur T i g e r b a i darüber
keinen Zweifel gelassen, daß trotz der Betheiligung
großer deutscher Kapitalien ein üb e rwi e g 'e u d
englisches B e r g u n t e r n e h m e u und
eine englische Bahn entstehen werden. Da
außerdem das Aufblühen einer Mineniudustrie er­
fahrungsgemäß viele zweifelhafte Elemente aus aller
Herren Länder anlockt, dürfte auch die Besiedelung
des Nordens des Schutzgebietes mit einer Bevölkerung
erfolgen, unter der sich das deutsche Element jedenfalls
in der Minderheit befindet, wenn nicht durch rein
deutsche Minenunternehmungen und durch die Be­
siedelung mit deutschen Bauern dem Vorherrschen der
ausländischen Bevölkerung entgegengewirkt wird.
Vom südafrikanischen LiriegsschauMtze.
Bnller soll sich nach den letzten Depeschen bei
Spitzkop, wo er große Quantitäten an Proviant und
Munition (300.000 Pfund an Reis, Zucker, Mehl
und Kaffee nebst 300 Kisten Martini-Henry-Munition)
erbeutet haben will, häuslich niedergelassen haben,
doch dürfte diese Schilderung seiner Lage sehr opti­
mistisch sein; jene Gegend ist selbst irr der besten
Graszelt nicht als empfehlenswert!) für das Lager
einer großen Truppenmasse anznsehen, geschweige denn
jetzt, und in Rücksicht auf die Thatsache,
daß er seine Pferde zum Grasen nicht weit schicken
kann, denn die Buren hängen an seinem Wege und
haben bereits seine Telegraphenlinie 20 englische
Meilen südlich von Lydenburq, nahe dem Krokodil­
flusse, zerstört, obwohl eine Eskadron der 19. Husaren
zur Deckung vorhanden war. Der Umstand, daß wohl
die Sappeure, aber nicht die Eskorte nach dem Lager
zurückgekehrt, legt die Annahme nahe, daß sie von
den Buren gefangengenommen worden ist. Jan
Hamilton's Kolonne, verstärkt durch eine Zwölfpfünder-
batterie, hält bei Watervalonder an der Delagoabai-
linie, während Polecarew's Division bei Godwaan
steht; Hutton's Anmarsch endlich veranlagte die
Buren, ihre Stellung bei Kaapschehoop auf­
zugeben. Die Buren sollen nun bei Net-
spruit mit schwerem und leichtem Geschütz das
Vorrücken den Engländern streitig machen wollen,
worüber in den nächsten Tagen die Entscheidung
fallen muß.— French hat Barberton eingenommen.
— General Hart hat im Südwesteu von Johannes­
burg sich der Stadt Potchesstroom bemächtigt, während
General Ruudle in Bethlehem, Orange River Colony,
angekommen ist.— Nach einer Depesche Lord Roberts'
soll General Louis Botha wegen Krankheit das Ge­
neralkommando an Viljoen abgegeben haben. Sollte
sich das bestätigen und der geschickte Burenführer den
Anstrengungen der Kampagne zur Zeit nicht mehr ge­
wachsen sein, so dürfte die moralische Widerstandskraft
der Buren einen empfindlichen Schlag erhalten haben,
denn Botha hat sich einer Popularität unter den
Buren erfreut und einen Einfluß ausgeübt, wie nur
selten einer ihrer Fährer.
möglich, daß der Bräutigam bisher „keine Zahlung
geleistet hat" (vielleicht ist er sie noch schuldig d), auch
daß die Dispens etwas gekostet hätte, haben wir
nirgends behauptet; aber nicht berichtigt wurde,
daß in einem früheren, ganz gleichen Falle von Kon­
kubinat keine Einwände erhoben wurden. „Verlangt"
wird ja freilich nichts, das wissen wir ja, aber „wer
gut schmiert, der fährt gut", und allzubekannt ist ja,
daß der Umstand, ob in schwierigen und peinlichen
Fällen (bei Hochzeiten und Begräbnissen) die Familie
reich und mächtig oder arm und unbekannt ist, eine
sehr große Nolle spielt. Haben die Herren dje Stola-
Taxüberschreitungen, die mitgctheilten Fälle von Ver­
weigerung kirchlicher Begräbnisse bei armen, die
Gestattung bei reiche u Selbstmördern schon ver­
gessen? „Religion muß mau haben", behauptet
einer unserer Freunde immer und immer wieder, und
macht dabei stets eine Geberde mit den— Fingern ...
st.
GrMsnrderVsssii.
Dicswöchcntliche Thätigkeir Dr. Lneger's.
Klerikale Blätter berichten, Bürgermeister Dr. L u e g e r
wird heute Dienstag an der Klubobmäunerkonferenz
der Linken theilnehmen. Donnerstag wird er beim
Empfange des Schah von Persien anwesend sein und
an der Hoftafel theilnehmen. Sonnabend tritt der
Bürgermeister die Reise nach Paris an, um der Ein­
ladung der Pariser Kommune zu entsprechen.
WherirMsdeMgmm.
Wenn Einer „römisch" heiraten will, so soll
er sich von den geistlichen Fanatikern mit ihren vor-
sündsluthlichen Anschauungen nicht nur quälen, ein-
schüchtern und foppen lassen, sondern auch fein still sein
und die Liebenswürdigkeiten, die Braut und Bräutigam
da mitunter im Beichtstuhl oder im Pfarramts zu
hören bekommen, ja Niemanden erzählen. Wir haben
im Abendblatt Jwm Sonnabend einen solchen, keines­
wegs seltenen Fall erzählt, und richtig kommt heute
ans der Lerchenfelder Pfarrkirche wuthschnaubeud die
Berichtigungsspritze angerasselt. Ihr Lenker, der Herr
Pfarrer, tobt da unter dem billigen Schutze des 8 19
Folgendes daher:
1. Vollständig unwahr ist, daß einer von den
Priestern, bei welchen die Brautleute gebeichtet haben,
sofort oder spater den Beichtstuhl verlassen habe, um
dem hochwürdigeu Herrn Pfarrer das Gebeichtete zu
hiuterbriugen. Vielmehr ist iv a h r, daß die amtirenden
Kooperatoren den ganzen Vormittag vor Arbeit nicht
mit dem Herrn Pfarrer sprechen konnten.
2. Es ist ganz unwahr, daß überhaupt der Herr
Pfarrer durch einen seiner Kooperatoren oder von
Seite irgend eines Priesters auf das Vorhandensein
eines Ehehinderuisses aufmerksam gemacht worden
wäre— wahr ist vielmehr, daß die pfarramtliche
Offenbarung dieses Hindernisses von Seite des Braut­
paares erfolgt ist, dafür sind Zeugen vorhanden.
3. Es ist unwahr, daß an hiesiger Pfarre sich
öfter Austritte ereignen, welche de-' Geistlichkeit zur
Last gelegt werden könnten; vielmehr wenn sie sich
ereignen,' ist es wahr, daß sie hier und anderswo durch
radikal Gesinnte provozirt werden.
4. Es ist unwahr, daß hier die Vornahme einer
Trauung oder die Erwirkung einer Dispens von der
Größe der Zahlung abhängig gemacht werde, viel­
mehr muß der betreffende Bräutigam selbst bestätigen,
daß er nicht einen Pfennig für die Dispens bezahlt
hat und auch sonst bisher keine Zahlung geleistet hat.
Wien, am 16. September 1900.
Ernest Luka seder,
Ehrendomherr und Pfarrer.
So die „Berichtigung", die wir wegen ihrer voll­
ständig gesetzwidrigen Fassung sofort in den Papierkorb
hätten werfen können, die wir aber als Muster klerikaler
Berichtigungsart gerne wieder einmal abdruckteu.
Gleichgiltige Nebensachen werden berichtigt, denn ob
der amtirende Beichlvater sofort aus dem Beichtstühle
ging oder die amtirenden Kooperaroren wirklich vor
lauter „Arbeit" (!) nicht Zeit hatten, mit dem Pfarrer
zu sprechen, ist für die Frage der Verletzung des
Beichtsiegels ganz „schnuppe". Der Herr Pfarrer
meint, das Pfarramt habe das Vorliegen eines Ehe­
hindernisses (des früheren Konkubinats) ohnehin von
Seite des Brautpaares (nicht (lst im Beichtstühle?)
erfahren. Wenn das nun' cklich richtig ist,
warum hat denn das Pfarramt zuerst alle
Schritte für die Eheschließung ruhig eiuleiten
lassen und erst knapp vor der Trauung, im Beicht­
stühle Schwierigkeiten gemacht. Das Brautpaar mußte
erst zum Bischof laufen und Dispens erbitten— dann
ging s. Die Gläubigen im Beichtstühle einschüchtern,
sie >n unangenehme Zwangslagen bringen, sie
demüthigen und dann „begnadigen, das ist's ja, was
wir den Herren als Mißbrauch ihrer Autorität, ihrer
Macht über gläubige Gewissen hauptsächlich vorwerfcn.
lind das wird auch— so hoffen wir— die Reihen
der geduldigen Schäfleiu immer mehr und mehr lichten,
trotz aller jesuitisch abgefaßten Berichtigungen. Ist
denn ein Beichtvater nicht verpflichtet, ein ihm
in der Beichte bekanntgewordenes „Ehehindcrniß"
seinen Oberen anzuzeigen? Und was kennt nicht die
Kirche für „Ehehindernisse", von denen kein staattiches
Gesetz etwas spricht! Und mit der Behauptung,
Fälle von Simonie kämen nicht vor, m ge
der Herr Pfarrer nicht gar zu laut werden. Es ist ja
SagerbssLehL»
* Aus dem Amtsolutte. Ernennungen:
Der Minister für Kultus und Unterricht hat den Pro­
fessor a'n der Landesrealschulc in Göding Wenzel Patz
zum wirklichen Lehrer an der Staatsrealschule mit
deutscher Unterrichtssprache in Brünn ernannt, dem Lehrer
an der Staatsrealschule mit deutscher Unterrichtssprache
in Pilsen Franz S ch r anz hofe r eine Lehrstelle an
der Staatsrealschule im xvni. Wiener Gemeindebezirke
verliehen und den Lehramtskandidaten Dr. Eduard
Krauß zum wirklichen Religionslehrer am Franz
Josef-Gvmnasinm in Wien ernannt.
* Ehrcnbiirgcrschaft. Aus O l m ü tz, 17. Sep­
tember, wird berichtet: In der heutigen Sitzung des
Stadtverordnetenkolleginms wurde der Bürgermeister
Karl B r and h u b e r wegen seiner vielen Ver­
dienste um die Stadt und das Deutschthum einstimmig
zum Ehrenbürger ernannt.— Diese Ehrung bedeutet
jedenfalls eine Vcrwahrungskundgebuug gegen das
Verhalten der Behörden in Angelegenheit der tschechi­
schen Sokolauszüge in Olmütz, welche der Bürgermeister
bekanntlich verbot, die politische Behörde aber unter
Aufhebung seiner Verfügung gestattete.
* Ncbcr das Tcnkmal für die Gefallene" der
„Albatros"-Cxpcditiou, welches von S. M. Schiff
„Leopard" anläßlich seiner überseeischen Missionsrcise
auf den Salomoinscln errichtet werden wird, erfahren
wir Folgendes: Das Denkmal wurde auf Anregung
des Monsignore V i d a l, Bischof für die Fidschi-
und Salomoinseln hergestellt. Die Kosten wurden aus
Beitrügen der Akademie der Wiffenschaftcn, der k. u. k.
Kriegsmarine und des Fabrikanten Arthur Krupp
iu Berndorf bestritten. Das Denkmal wurde von der
Porphyrgewerkschaft ansgefühn und besteht aus einem
massiven, großen Kreuze aus dunklem Porphyr, das
auf einem dreistufigen Postamente installirt ist. Die
Vorderseite wägt folgende Inschrift:
Dem Andenken
der
tm Dienste der Wissenschaft
beim
Kampf am Fuße des Berges Tatuba
hcldenmüthig gefallenen Mitglieder
der
Expedition S. M. Schiffes „Albatros"
von
der k. u. k. Kriegsmarine
1896.
Auf der Rückseite sind die Namen der G»-
angeführt, und zwar:
Heinrich Freiherr Foullon von Norbeck
Chefgeolog.
Armand de Beaufort
k. n. k. Seekadet,
Marsgast Peter Maras
Matrose Jakob Dokovic
Matrose Gustav Chalaupka.
S. M. Schiff „Leopard" wird den Maransund im
Salomoarchipel gegen Ende Jänner künftigen Jahres
erreichen und das Denkmal in der San Muu-Bai an
der Landungsstelle derart errichten, daß es von der
See aus von fallweise hier ankernden Schiffen
rekognoszirt werden kann.
* Tie europäischen Truppen in China halten
nach den mündlichen Berichten der am Mittwoch mit
dem „Australien" in Marseille eingetroffenen Steuer­
männer und Matrosen, die auf dem Kanonenboot
„Lion" an dem Sturme aus die Taknforts theilge-
nommen und von denen einige auch zu der Kolonne
Scymour gehört hatten, recht kameradschaftlich zusam­
men. Mit den deutschen Matrosen erklärten die
Franzosen besonders gut sich verhalten und fortwährend
Lebensmittel, Tabak u. s. W. ausgetauscht zu haben.
Auch die Führer der einzelnen Abtheiluugen standen
im freundschaftlichsten Verhältnisse zu einander und zu


[ 2023-06-29 10:33:30.263 - 19000918 - Seite 15 ]
Nr. 257
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
18. September (Scheiding) 1900.
Seite s
den Mannschaften der verschiedenen Nationalitäten.
Merkwürdigerweise ist auch in diesen Erzählungen der
einfachen Matrosen fast nie von den Nüssen, n d dann
nicht besonders wohlwollend, die Rede, was wieder
die Bekundungen des Kapi'äns de Marolles von dein
isolirten und eigenmächtigen Vorgehen der Soldaten
der „Verbündeten und bejrenndeten Nation" bestätigt.
* Eröffnung der Persoueuhaltestelle Berann-
Zavodi. Am 10. September l. I. wurde die der
k. k. Staatsbahndirektion Prag unterstehende, zwischen
den Stationen Beraun und Wraz—St. Johann, be­
ziehungsweise Beraun und Althütten im Kilo­
meter 1 631 gelegene Haltestelle Beraim-Zavodi für
den Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet.
* Chinesische Wäschereien in London. Aus London
Wird uns geschrieben: Während sich jetzt die Blicke
aller Welt nach dein Reiche der Mitte hinwenden, in
dem die bezopften Söhne sich feindselig dem Eindringen
der Zivilisation entgegenstellen und von keiner Ein­
führung seitens der Europäer etwas wissen wollen,
haben eben dieselben schlauen Kunden sich nicht ge­
scheut, hier für eine Neuerung Propaganda zu machen,
mit der sie allem Anscheine nach durch­
schlagenden Erfolg erzielen werden. Seit
einigen Wochen hat nch nämlich in London
eine große Anzahl chinesischer Wäschekünstler
geschäftlich niedergelassen, die in verschiedenen
gelb angestrichenen Wäschereien den Londonern zeigen
werden, wie reingewaschenes und gut g-wlattetes meines
Linnenzeug eigentlich aussehen muß. Daß die Chinesen
in diesem Geschäfte Meister sind, ist ja ans Amerika
wohl bekannt und jetzt wollen sie hier ebenfalls in
Konkurrenz treten. An Kundschaft wird es ihnen
durchaus nicht fehlen, denn von jeher ließen die
hiesigen Wäschereien und Damvfwnsch ntstalteii, was
Sauberkeit und Akkuratesse anbelangt, viel zu wünschen
übrig; auch wird durch deren Benützung von beizenden
Chemikalien der Wäsche arg mitgespielt, abgesehen
von der Unsitte, jedes Wäschestück, oft genug an
recht deutlich sichtbarer Stelle mit einer großen
schwarzen Nummer zu versehen, die natürlich bei
jeder Wechslung der Anstalt Zuwachs erfährt,
bis schließlich die Größe einer Logarithmen­
tafel erreicht wird. Da min aber, Ivic in Paris, so
auch in London die Wäscherei einen wichtigen In­
dustriezweig bildet, weil nur die Frauen der aller­
niedrigsten Bevölkerungsschichten ihre Wäsche s Ibst
besorgen, so ist der Einzug der chinesischen Wäsche­
experten nicht ohne Bedeutung und die hiesigen
Plätterinnen haben eine gefährliche Konkurrenz zu
befürchten. Deshalb dürften sicherlich bald Massen­
versammlungen der Londoner Waschfrauen abgehalten
werden, in denen gegen die drohende gelbe Gefahr
protestirt werden wird, wie es jüngst bereits in einer
Versammlung von Dienstboten geschah, als die Frage
der Einführung von chinesischen Köchen zur Sprache
kam.
WiSNSL? GUtLNÄMViMeNs
* Arbeiterjubiläum. Der Gold- lind Silberarbeiter
Wilhelm Albrecht, Viti,, Blindengasse 8, feierte gestern
sein 50jähriges Arbeiterjubiläum. Aus diesem Anlässe
erhielt er von seinem Ehcf und seinen Kolb gen werthv lie
Geschenke.
* Verhaftungen. Dem Hofzuckcrbäcker Anton
E e r stne r lockte am IV. Juli l. I. der Itstährige
Monteur Heinrich Welz einen Elektromotor im Werthe
von 36V K. unter dem Vorwände heraus, daß er an ihm
noch eine Auskellerung besorgen mu>se. Seit dem Tage
war Welz aus stiuem Unterstände in der Lainzerstraße
verschwunden. Gestern haben ihn jedoch Polizeiagenten
dort aufgefunden und verhaftet. Es wurde festgestellt,
daß Welz im Verein mit dem 33jährigcn Monteur
Stefan Heftucr in Ottakring den Motor entwendet
hatten, den sie einem Trödler verlausten. Beite wurden
dem Landcsgerichte eingeliefert.
* Ein Wauner im rmerrdepartement. Am
1' d M. erschien im Armeudevartcment des Wiener
Magistrates ein Bur'che, der sich Ludwig Haindl
nannte und auf Grund eines Lchrzcugnisses eine Unter­
stützung verlangte. Da sich das Zeugniß als gefälscht er­
wies, wurde der Bursche wegen Bedenklichkeit angehalten
und der Pol zeidircktion überstellt. Es zeigte sich hier,
daß der Bursche nicht Ludwig Haindl büßt, sondern
der 22jährige Kellner August W a i d hofe r ist, der
wegen gleichartiger Schwindeleien vom hiesigen Landcs-
gericht' steckbrieflich verfolgt wird. Gestern wurde er
diesem Gerichte eingeliefert.
* Verhaftete Fahrradv sbc. Am 16. d. M., Früh
um 2 Uhr, sah ein Sicherhcitswar-mann in der Gold­
schmiedgasse drei Männer die ein Dreirad vor sich ver­
schoben. Die Grnvpe kam dem Wachmann verdächtig
vor, und, als er sich ihr näherte, ließen die Burschen
das Rad stehen und liefen davon. Zwei von den Dreien
wurden gleich festgcnommen, und zwar der S3jävrige
Pstasterergehilfe Franz L a stoW i c k a und der Stjähnge
Pslaltererqehilfc Josef Haspel. Der Dritte entkam,
wurde jedoch am nächsten Tage m der Person des
Widrigen Pflastcrcrgcvilfcn Josef No wo tu v er­
mittelt und verhaftet. Bezüglich des Dreirades hat die
Polizei festgestcllt, daß es ans dem Sticgenvanse des
Nieder-österreichischen WinzcrhauseS, >., Rothentlmrm-
straße, gestohlen wurde. Die drei Pstasterergehilfen
wurden dem Landcsgerichte eirgcli fcrt.
* Die Gattin des Wech,e!rnl,chcrs. Am 14. d.
wurde im xviü. Bezirke eine zwanzigjährige Frau un­
gehalten. weil sie sich durch verschiedene Umstände be­
denklich gemacht batte. Sie wohnte unter dem Namen
Klara Werner XVlil., Eduardgasse Nr. 1. Hier hatte
sie angegeben, daß sie verheiratet und, daß ihr Gatte,
August Werner, von Wien abwesend iei. Die junge
^ Frau wurde dem Sicherheitsbureau der Polizeidirektion
überstellt und gestand dort, daß der Name „Werner
falsch sei, daß sie richtig Klara Köhler heiße und zu
Roßbach an der Saale geboren sei. Der Name Köhler
fiel dem Polizeibeamten auf, weil ihnen bekannt war,
daß e-n gewisser Gustav Reinhold Köhler, ein Dampf-
muhlenbesitzer aus Leislan bei Kamburg, im März l.,I.
stnchtig geworden war, nachdem er bedeutende Wechsel-
falichungen begangen hatte. Man vermnthete einen
Zum menhang in dieser Sache. Im Verhöre gestand
die Verdächtige, schließlich, daß sie wirklich die
Gattin, des Wechselfälschers Gustav Reinhold Köhler
tei. Auf die Frage nach dem Aufenthalt ihres Gatten
mußte sie nach län erem Zögern gestehen, daß Köhler
KU dem 9 d. M. nnier dem falschen Namen „August
"ferner mt Allgemenen Krankenhause zu Wien schwer
ert amt darniederliege. Die Frau wurde wegen Falsch­
meldung zu acht Tagen Arre'> verurtheilt und verbüßt
gegenwärtig diese Strafe. Da das Amtsgericht in Kam-
burg, das von den Erh bungen verständigt worden war,
towohl die Verhaftung Köhler's, als auch die der Fran bc-
Üjchrt hatte, werden Beide dem Landesgerichte cingeliefert.
Nach Abschluß der Ausli ferungsverhandlungen wird das
Ehepaar den deutschen Gerichten übergeben.
LstztS NsshMKhtK«.
Die Reichst ajhsrvahlen.
(Eigenbericht.)
Wien. 18. September.
In einem Saale des Hotels Höller fand heute
Vormittags eine Bespr chung der gewesenen Mit­
glieder der Kiubobmanncrkonferenz Ser deutschen
Partien statt. An derselben nahmen sämmtliche
bisherigen Obmänner theil bis ans die Herren Doktor
v. H o ch e nb u r g e r, Dr. v. G r a b m a y r und
Prinz L i e ch t e n st e i n, die sich entschuldigt hatten.
Die Berathiuig dauert zur Stunde (12 Uhr Mittags)
noch fort.
Vo dem Zusammentritte der Obmännerkonferenz
fand in den Amtsränmen des früheren Vizepräsidenten
des Abgeordnetenhauses, Herrn Heinrich Prade, und
unter dessen Vorsitz eine Besprechung der Vertrauens­
männer der Deutschen Volkspartei statt, der auch
Landtagsabgcordneter Dr. Kolisko und Stadtver­
ordneter Wildner ans Reichenberg zugc-
zogen waren. Die Berathnng dauerte nur kurze Zeit,
worauf sich die Herren von der Deutschen Volkspartei
in die Obmännerlonferenz begaben.
Die Besprechung befaßte'sich mit Wahlangeleqen-
heiteu.
Der RMnkmg in Lisi m.
Die Bahn Tientsin-Peking.
Washington, 17. September. Chaffee tele-
graphirte ans Peking unter dem 13. d. M, der
russische Kommandant habe ihm versichert, daß er von
Port Arthur und Wladiwostok aus in den Vereinigten
Staaten Material zur Wiederherstellung der Bahn­
linie bestellt habe.
Der russische Kommandant habe die Ueberzeugung
ousgedrückt, daß die Linie Tientsin—Peking in zwei
Monaten wiederhergestellt sein werde.
Schwerer Unfall Lurch Schießpulver.
London, 17. Septembew Ein Offizier, welcher die
von Takn ausgehenden Transportwege überwacht
berichtet über einen schweren Unfall, der sich in Tung-
tschou erei nete als eine Abtheilnng Soldaten Pnlver-
vorräthe bernichtete. Hiebei wurden zwei Eingeborene
getödtet, ein weißer Offizier, zehn weiße, sowie
24 eingeborene Soldaten verwundet.
Der Lrieg um Südafrika.
Der Guerillakrieg der Buren.
Lou- cnzo Morgue,z, 17. September. Die Buren
zerstörten die Krokodilpoortbrücke und verbrannten
300 Lowries.
London, 18. September. „Daily Mail" meldet
ans Lonrenzo Margnez vom Gestrigen, daß Kom a t i-
poort gestern durch ausländische Söldner ge­
plündert und inB r and gesteckt worden
sei, da man die baldige Besetzung der Stadt durch
die Engländer boraussah. Die Buren ziehen sich in
der Richtung der Zontpansberge im Nordosten Trans­
vaals zuriick.
Lord Roberts verläßt Südafrika.
London, 18. September. „Daily Mail" meldet
ans Pietermaritzbnrg vom Gestrigen: Man v er­
sieh ert, daßLord Roberts gegen den
3. Oktober von Prätoria nach Eng­
land a b r e i s en werde.
Großer Ortsbrand.
Ludiß, 18. September. In der letzten Nacht ist
hier ein großes Schade fener ausgebrochen. Das Brau­
haus und der angrenzende Stadttheil sind abgebrannt.
Die Bürgerschule und die Sparkasse waren stark
bedroht. In den Morgenstunden war der Brand
lokalisirt. Die Höhe des Schadens, sowie die Ursache
des Brandes sind noch nicht festgestellt.
Die politischen Sankettkämpfe iu Paris.
Paris, 17. September. Der Präsident des Pariser
Munizipalrathes, G r v b a n b a l, hat an den Prä­
sidenten Landet ein Schreiben gerichtet, in welchem er
gegen die Unterstellungen seitens der Präfekten, daß
Paris mit der Einladung der Maires zu einem
Bankette eine politische Kundmachung gegen den Prä­
sidenten der Republik und die nationalen Institutionen
beabsichtige, p r o t e st i r t und hinzugefügt, daß der
Gedanke der Brüderlichkeit in diesem
Konflikt nichts einbüßen werde. Die Festlich­
keiten, welche Paris den Munizipali­
täten geben wollte, werden nicht
st a t t s i n d e n.
Der Sekretär des Zibiltabinets des Präsidenten
L o übet verständigte den Präsidenten des Pariser
Munizipalrathes, daß Präsident Lonb e t zu seinem
Bedauern nicht in d c r L a g e s e i, das Bureau
des P a r i s e r M n n i z i p a l r a l h e s, in dessen
Namen Präsident Grebauval um eine Audienz nach­
gesucht hatte, um den Präsidenten Loubet zu den vom
Pariser Munizipalrathe zu Ehren der französischen
und ausländüchen Munizipalitäten zu veranstaltenden
Festlichkeiten einzuladen, zu empfangen.
Die Eirffnnng des australischm Parlaments.
London, 18. September. Die Königin gab ihre
Zustimmung, daß der Herzog und die Herzogin von
Mrk tin nächsten Frühjahre Australien besuchen, damit
der Herzog im Aufträge der Königin das erste
australische Parlament eröffne.
Die Verrußung Finnlands.
Helsingsors, 18. September. Der Chef des Ver-
waltiingsdepartemeiis, Senator Tudeer, hat sein Ab­
schiedsgesuch eingereicht.
Der Wahlkampf in Nordamerika.
Lincoln (Nebraska), 17. September. Bryan
erklärte in einem längeren Schreiben, daß er das am
ü. Juli .von der demokratischen Nationaikonventiou
in Kansas City ausgestellte Programm annehme.
Bryan spricht sich in diesem Briefe mit aller Schärfe
gegen das imperialistische Pr o-
gr a m m aus.
Gewerbe.
.. Spszralkr-rs für Droguisten. Vom Schulaus.
IchUiie der Gremmlhandelsfachschule der Wiener Kaust
mann,chatt wird im Schuljahre 1900-1901 ein Spcziast
wrv tur Drognistcn errichtet, an welchem Kommis unk
Pratlitanten (Lehrlinge) vieler Branche theilnehmeü
ts>"n?n Der Lehrplan umfaßt in drei wöchentliches
Untn-richtSltuiiden (Dienstag und Sonnabend Abends'
towohl lheoretticheit Vortrag, als auch Demonstrationer
un chemiichen Laboratorium. Die Leitung dieses Kurses
vat Herr Professor der Wiener Handelsakademie Eduard
Hanautek übernommen. Das Untcrrichtshouorar für der
ganzen Kurs wume mit 20 Kronen festgeievt: mittellose
Bremen muten lonndu über Ansuchen von der Entrichtunü
des,Aden befreit werden. Die Einschreibung findet von!
24. September bis 6. Oktober täglich Vormittags zwischer
- i"^ Direktion kanzlet der Greinia Handels!
tachtchnle, t., Krugerstraße 3. 1, stock, statt, woselbst auch
alle näheren Auskünfte erihcilt werden.
sörsenbericht.
Wien, 18. September.
Die flaue Tendenz hielt^anch heute an und einzeln,
Estctten, namentlich Alpine, staarsbah» und Kreditakticr!
gingen stark zurück. Die Ursache waren schlechte Nach­
richten aus China n d der Rückgang der Effenprcise i,
G las g v w In Schrankcuwerthen war überhaupt kcit
Verkehr. Spater wurde das Gclchaft lebhafte, ohne das
sich die Preislagen erhöhten.
Kredit 659.78, Kredit ungarische E.—, Angig
275.-. Union 552.-. Bankverein 492,- äänderbaiil
413.— Ocuerreichucoe Bodenkredit 872.— Tabati
aklien 298— Alpine 469—, Rima 532— Präget
Eisen 1875 staatsbadil 664—, Elbethal 463.—, Lom«
barden 111.50 Oesterreickische Kronenrente 97 85, "lim
garische Kronenrente 90 85, Mairente 97.65 Oester
reichliche Goldreiue 116.45. Ungarische GoldrenLe 115 OL
Silberrente 97 30. KommunalTürkenlose W7 5Ü
Napoleons 19.32, Marknoten 118 40. Rubel 2556»
Rordbalm 6090.—, DamvNÄiff 774.—, NordweL'badn
451.—, Strasienbalmen M. L 270,—, llt. U 272—
Börse für tanLwirthsckaftkiche Produkte.
18. September I960.
Auch heute war der Verkehr sehr gering, so daß die
besseren Berichte aus New-Uork und London ohne Ein­
fluß blieben. Nur in Roggen war ein lebhafteres Ge­
schäft, so daß die Eigner Roggen um einige Heller höher
losschlagen kvnntcn.
Es notirten: Herbsiweizen 7.73 bis 7.72: Frühjahrs-
Weizen 8.19 bis 8.18: Herbsirogacn 7.44 bis 7.46:
Frilhiabrsroggen 7.76 bis 7.77,- Herbsthafer 5.55 'bis
5.53^ Friihjahrshafer 5.85 bis 5.83: Sevtembcr-Oltober^
Mais 6'61 bis 6.63: Mai-Mais 5.28 bis 5.26August-
September-Revs 14.85 bis 15.—.
Zahlungseinstellungen. ^er Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Anna Stanek, Handelsfrau in Bndweis: Jakobek
Lajos, Kurzwaarenhändler in Sächs.-Regen: Sandor
schein. Kaufmann in Ofen-Pest, Karlsring 16: An­
tonio Mafioso, Manufakturen- und Wäschchändler in
Fiume: Johann Moser, Papierhändler in Milten:
Wolf Mittelmann. Kaufmann in Gurakmnwra'
Johann Lahvda .Mn., Kaufmann in Eibmschitz;
Eduard Ruzicka, registrirter Gemischtwaarenhändler
in Wällischbirken bei Prachalitz.


[ 2023-06-29 10:33:30.263 - 19000918 - Seite 16 ]
Seite 4
Dienstag
ff 
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Vernrtheiltor römisch-geistlicher Stänkerer.
Der Kaplan W e i ß in V ö l k e r ui a r k t ist einer von
denen, die's mit derber Herausforderung und Anmaßung
erzwingen wollen! er gehört der Gruppe der Hungen m
der römischen Geistlichkeit an. Er bewies dies, indem er m,
Gasthause mehrere Handlungsger.ilfen,. die. sich mit
„Heil" begrüßten, auf das Gröblichste beschimpfte. Die-
mal war er aber anf..die Unrechten gekommen; die Be­
schimpften ließen sich das eben nabt gefallen und
klagten. Der Kaplan wurde vom Bezirksgerichte zu
z w a n z i g K r on en G e l d st r afe verurtheilt.
Der ehemalige christiichsozials Abgeordnete
Karl Mittcrmaster wurde seinerzeit von der Polizei
zur Anzeige gebracht, weil er bei einer Tramwayfahrt
gelegentlich eines Streites mit dem Schaffner dem ein­
schreitenden Wachmanne zuri.f: „Wenn eine Birne ge­
stohlen wird, hat die Polizei gleich den Lieb...
Ordnung macken kann sie nicht." Diese Anzeige wurde der
Staatsanwaltschaft zugemittelt zur Beurtheiluug, ob eine
Amtsehrcnbelcidigung vorliege. Die Staatsanwaltschaft
hat die Erhebung einer Anklage abgelehnt, weil kein nach
dem Strafgesetze zu verfolgender Thalbestaud vorlicge,
die beanständete Acußeruug vielmehr eine Ucbcriretung
der kaiserlichen Verordnung vom 20. Agril 1854 bilde,
die nach tz l I, beziehungsweise 8 12 dieser Verordnung
von der Polizei im eigenen Wirkungskreise zu ahnden ist.
Nach diesen beiden Paragraphen sind demonstrative
Handlungen. Abneigung oder Geringschätzung gegenüber
behördlichen Organen, „polizeiwidriges Verhallen auf
Eisenbahnen" und auch „ungestümes wie beleidigendes
Betragen gegenüber Amtspersonen" mit 1 bis 100 fl.
Konventionsmünze oder mit einem bis vierzehn Tagen
Arrest zu bestrafen. Das Bezirksgericht Josefstadt hat
gestern den Akt der Wiener Polizeidirektion abgeircstn.
Geistliches und staatliches Recht. D a r in­
st a d t, 13. September. Ein interessan.er Preßprozeß
beschäftigt gegenwärtig die Strafkammer des hiesigen
Landgerichtes. Vor etwa Jahresfrist druckte der Ver­
leger des „Seligstadter Anzeiger" zu Seligenstadt einen
aus Oesterreich stammenden Artikel ab, wonach in Krain
ein wegen Mordes zum Tode verurlbeilter Zigeuner
knapp vor der Hinrichtung seinem B e i ch t v a t e r ge­
standen habe, daß nicht er, sondern sem Bruder der
Mörder fei. Der Beichtvater habe dem Staatsanwalt
davon Mittheiiung gemacht, und dieser habe die Hin­
richtung sistirt. Ein katholischer Geistlicher von Seligen­
stadt wandte sich nun bricstich nach Kram, um über die
Beschuldigung eines AmtSgenossen. das Beichtgeheimniß
verlebt zu haben. Erkundigungen einzuziehcu. Die Folge
davon war, daß zwei österreichische Geistliche, die dem
verurtheilten Zigeuner beigestandcn hatten, gegen den
Schriftleiter des Lokalblattes wegen Beleidigung und
Verleumdung durch die Presse Klage erhoben. Sie
erklärten sich durch die angebliche Beschuldigung,
das Beicktgeheimniß verletzt zu haben, in ihrer
Würde als katholische Geistliche auf's Schwerste be-
leidiat. Der Rechtsanwalt Dr. v Brentano auS
Offenbach führte den Prozeß für die beiden Geistlichen
vor dem Seligenstadter Schöffengerichte, das auf Ein­
stellung des Verfahrens erkannte, weil ein gesetzlicher
Strafantrag nicht vorläge. Es konnte nämlich nicht er­
mittelt werden, welcher von beiden Klägern
d e r B e l e i d i g t e und dementsprechend zur Antrag­
stellung Berechtigte sei, weil die Frage des, mit der
kommissarischen Vernehmung der beiden Priester be­
trauten Richters, wer dem Delinquenten die Beichte
abgenommen habe, unbeantwortet blieb, d a
eine Beantwortung n a ch kanonischem
Rechte bereits eine Verletzung des
B e i ch t s i e g e l s sei. Das Gericht nahm an, i aß,
solange die Pcrwu des Beichtvaters nicbr ermittelt und
damit die zum Strafantrag berechtigte Person bekannt
se-, von einer Bestrafung des Schriftleiters keine Rede
sein könne, da Beleidigungen durch die Presse nur auf
besonderen Antrag zur Strafverfolgung kommen. Ein
solcher läge zwar von zwei Priestern vor, aber von diesen
sei nicht bekannt, obste überhaupt die Beichte abgenommen
hatten. Die Kläger ließen durch ihren Anwalt gegen
i dieses Erkenutniß des Schöffengerichtes Berufung in
. Darmstadt einlegen. Begreiflicher Weise ist man in
Priestertreffen wie auch im Publikum auf das Endnrtheil
lehr gewannt.
Ehristlici,soziale Führer unter sich. Bei einer
am 18. Juni abgehaltenen Sitzung des christlicbsvzialcn
Arbeitervereins „Austria" kam es zwischen dem Ob­
mann, den, Gemeindebeamten Ha-s H r a b v und dem
Kassier Alois Erlach zu stürmischen Auseinander­
setzungen. Erlach brachte nämlich zur Kenntnis;, daß so
> viele Vereinsmitglieder mit der Einzahlung der Beiträge
i säumig seien, ia, daß auch der Obmann Hrabv selbst seit
i fünfzehn Monaten keinen Vereinsbcitrag bezahlt habe.
, Darüber gerietst Hraby in Aufregung und bezeichnete
! Erlach als Denjenigen, der stets stänkerest» und Zer-
^ wnrfnisse Hervorrufe; cr habe es früher beim Reform­
verein auch so getrieben und sei einer von Jeu u ge­
wesen, die geheime Vernaderungen an die Polizei
richteten., Erlach verwahrte sich gegen diese Vorwürfe,
worauf Ihm Hraby zurim: „Klagen Sie mich nur!"
Dies befolgte auch Erlach, und beute hat sich Zentral­
obmann Hrabv beim Bezirksgerichte Neubau wegen
Ehrenbeleidiguug zn verantworten.
lieber Befragen des Richter? gibt Hraby an, er
wende in erster Linie die V c r iäh r u u g ein, den die
Klagebchanvtnng, die kritische Sitzung habe am 18 Juni
stattgefunden, sei unwahr, es habe sich dies vielmehr am
5. Juni abgespielt und es sei demgemäß verspätet
geklagt worden. Ter Klagevertreter Dr. Ritter v. T Hers ck
regte einen Ausgleich an, worauf Hrabv erklärte, er sei
nickt abgeneigt, c ne Ehrenerklärung abzugebcu, allein
Kosten wolle er absolut nichr bezahlen. Hieran scheiterte
auch der Ausgleich. Hraby bestritt sodann, die in der
Klage angeführten Worte geb aucht zu haben, er habe
über eine Vcruaderung gesprochen, die thaffäcklick vor-
gekommen 'ei, indem der Obmann des Cbrffilichsozialcn
Neformvereiiis für Niederöstcrreich, Maraucur N a g o r-
z a u s k y, und der Ausschuß wegen Unterschlagung des
Vereinsvcrmögens angezeigt und in Folge dessen sogar
verhaftet wurden, doch habe er lAuacklagicr)
nickt den .Kläger als Verfasser der Anzeige' be­
zeichnet. Da Erlack auch ein Zeugnis; des Reform-
rcrcins besitze, welches ihn als ehrenhaft bezeichnet,
habe er gegen ihn auch keinen Verdacht. Was das
Stänkern anbelauge, su habe er dem Kläger nur zuae-
rufcn. er handle wie Luzian Brunne r, dies deshalb,
weil Erlach gegen ihn eine Anzeige wegen Uebertretung
deS VcrcinSgescOes erstattete und dabei in Aussicht stellte,
„er werde alle Instanzen in .Hebel setzen", lieber Be­
fragen nach der Ursache dieser Reibungen gcw Kläger
an. er habe als Kassier pflichtmäßig gerügt, daß der Ob­
mann seit 1ö Monaten lemcn Vereinsbcitrag geleistet
habe, und das habe diesen in Aufregung versetzt. Daß
die Klage riclnig sei, werde Zeuge Johann B r o u u-
ed e r beweisen.
Da Erlach uachwcist, daß die betreffende Ver­
sammlung am 18. Juni stattsnnd, gibt Hraby dies
nachträglich zu; seine Aeußerung über die Angeberei
habe gelautet: „Wer den anonymen Brief geschrieben, ist
ein L... bub."— Der sodann vermumm ne Zeuge
Bronneder erklärt, er könne sich heute an nichts mehr
erinnern. Erlack erklärt erstaunt, Bronneder habe bei der
Sitzung ausdrücklich seine Zeugenschaft zugesagt. Schließ­
lich wurde die Verhandlung zur Vorladung neuer
Zeugen vertagt.
NlttlirMkil Nus dem Ziwrtslehen.
Der Ostgau des Verbandes deutscher Rad­
fahrer Riederösterreichs hält seinen diesjährigen
Hanvtgautag Sonntag den 23. d. M., 2 Uhr Nach­
mittags. in Baden, Hotel Kolbe („Weißes Lamm"), ab
und ist die Tagesordnung wie ivlgt bestimmt: 1. Bericht
der Gauleitung und Rechnungslegung; 2. Wahl der
Gauleitnng und zweier Rechnnugstührer: 3. Wahl des
Bannerjunkers; 4. Festsetzung d r Gauabgaben für das
kommende Jahr; 5. Wahl der Gauvcrtreter für den
Verbandstag; 0. Bestimmung des Ortes für den nächsten
Gautag: 7. Beschlußfassung über iin nächsten Jahre ab-
zuhalteude Feste, Gauvarnen. We tfakrlen u. dal.;
8. Kreiscinthciluna; 9. Satzungsänderung, und 10. An­
träge für Gau und Verband.
Rach Stein und Dürnstein in Ruderbooten
In unseren Auf atz in heuriger Morgenausgabe hat sich
ljn sinnstörender Fehler eingeschlichen. Der betreffende
Aufsatz war für die Sonntagsnummer bestimmt und
Härte in zwei Theilen, der zweite Thcil Montag er­
scheinen sollen. Dies war wegen Platzmangels nicht
möglich und io wurde der ganze Artikel heute em-
oeschostet olme ex,, VermerK ..V ", ^en ssigg,-zss.».
Vierers „Hipp-Hipp" berichten wir morgen" wegzunehmen
Es muß anstatt dieses Satzes richtig heißen: „Der
Vierer „Hipv-Hivp", dessen Fahrt auf beide Tage be­
rechnet war, legre in Hollenburg zur Nachtrast an."
^US allen Gauen.
Möhmisch-Leiha. (Ein deutsches Schulfest.)
Ein erhebendes Fest deutscher Schutzarbeit wurde am
2, d. M. in dem hart an der tschechischen Sprachgrenze,
im östlichsten Theile des Leipaer politischen Bezirkes
abseits von jeglichem G triebe gelegenen, nur 200 Ein­
wohner zählend u Dorfe Nahlau gefeiert. Es galt, das
neue schöne Schulgebäude zu eröffnen. Der Bau desselben
war nur durch eine von den Ortsgruvveu Lei v a und
Niemes des Deutschen Schulvereins vor drei Jahren
eröffnest Sammlung, welche dank zahlreicher Sve-den
aus allen deutschen Gauen des In- und Auslandes ein
schönes Ergebnis; lieferte, möglich geworden. Dadurch
wurde die von der nationalen tschechischen Agitation
gevlanre Errichtung einer tschechischen Schule in den
benachbarten deutschen Orten Zöschen-Dolanten vereitelt,
was umso Höller anznschlagen ist, als dies die erste
tschechische Schule in dem bisher rein deutschen Bezirke
Lewa gewesen wäre. Die Eröffnung der Schule, einge-
lcitet durch eine kirchliche Einweihung, versammelte zahl­
reiche Fcsttheilnchmcr aus nah und fern, und zwar
waren Leipa, Niemes, Böhmisch-Aicha, Reichenberg,
Licbcnan, Oschitz, Hirschberg, Warnsdorf u. a. m.
vertreten. Ferner sandte die Leitung des Deutschen
Schulvercins in Wien Herrn Dr. Weidenhoffer;
der Bund der Deutschen in Böhmen Herrn
Dr. L. G r a s s e, die Ortsgruppen des Deutschen
Schulvercins und des Bundes der Deutschen
zahlreiche Abgeordnete. Die Mitglieder der polit scheu
und Schulbehörde aus Lewa, welche lebhaftes Interesse
an dem Bane genommen hatten, der Bauuniernehmer
Schneider aus Niemes, Herr Dechant k'. Fischer
aus Osckitz nahmen an der Feier hervorragend Antheil.
Die Festrede des Schulleiters Herrn Micke, welche
außcst gediegen die nationale und sittliche Bedeutung
des Festes würdigte, fand stürmischen Beifall. Ebenso
die Ansprache oe? Bczirkskommissärs Dr. Indra und
des Bezlrksschulinwektors Fi e g er an die Gemeinde­
vertretung, die Förderer des Schulbaues, den Schul­
leiter und die Schuljugend. Ter Obmann des Hilfs-
ansschusseS, Ban leiter G rund aus Lewa, hielt hierauf
einen geschichtlichen Rückblick auf cas Entstehen des
neuen Schnlhauies. Er gedachte dankend der Spender,
besonders derer ans dem Deutschen Reiche. Redner
schloß mit der Mahnung treuen deutschen Zusammen­
haltes: „Immerdar deutsch und treu !" Herr Dr. G r a s s e
gedachte als Vertreter des Bundes der Deutschen in
Böhmen der nationalen W ihe des heutigen Tages.
Der Vertreter des Deutschen Schul Vereins, Herr Dr. Weiden­
hoffer. überbrachte die >v,niste der Hauptleitung und
versickerte die schon oft bethätigte Fürsorge des Deutschen
Schulvercins für alle national bedrängten Stellungen
des Deutschthums. Seine begeisternden Ausführungen
über nationale Erziehuna der Jugend fanden lebhaften
Beifall nud der Schluß seiner Rede: „Deutsche sind wir
und Deutsche wollen wir bleiben" wurde von den zahl­
reich.» Zuhörern mit stürmischen Heil- und Hochrufen be­
gleitet. Hie auf fand ein Festzng statt und anschließend
ein Gartenkommers. Bei letzterem trugen die Trink-
svrücke der Heren Botsche n-Leiva, L a z a r—Niemes,
Lehrer R i ch t e r-Leiva u. A, m. wesentlich dazu bei,
an diesem denkwürdigen Tage die nationale Begeisterung
- er in tüuiinerlichen Verhältnissen lebenden Bewohner
der dortigen Gegend onzuregen und dadurch zur Be­
hauptung der gefährdeten nationalen Stellung bei-
zntrngen.
Lui- kmi!sMn
g skssr Ksttimgsn Tffglclsn umi Vs?;
rikiitschmillottiücr Verein lür Oesterreich.
Heute Dienstag Abends S^IIHr findet im Re­
staurant „Deutsches Haus", i.. Stefansplatz 4 (grünes
Zimmer), eine Vorstaudssitzung des Deutschnationalen
Vereins für Oesterreich statt. In Anbetracht der
Wichtigkeit der Tagesordnung wird um zuversicht­
liches und pünktliches Erscheinen ersucht.
Filülilienalyeigm.
Die glückliche Geburt eines Knaben erlauben pch
anznzeigcn Apotheker Dr. L. Gärtner und Frau.
HHeclter von Heute.
Hvshnrntheater: „Romeo und Julia." Anfang
7 Uhr.
Hofvperntheoter: „Violetta." („sta IstaviLta.")
Hierauf: „Pan." Anfang 7 Uhr.
Stadttheater: Zum erstcnmale: „Karma." Anfang
7 Uhr.
Deutsches Volkstheater: „Großmama." Anfang
',»8 Uhr
RaimundthcaterJ Gastspiel des Fräuleins Betty
Stojan. „Der Schutzengel." Anfang h,8 Uhr.
Theater an der IVien: Geschlossen.
Earltheater: Geschloffen.
Theater in der Iosefstadt: „Einberufung." („t,s
iicu'8 8.") Anfang '/,8 Uhr.
Jantschtheatec „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang '--8 Uhr.
Sommertheater in „Venedig in Wien":
Abends »8 Ubr: „Die Schöne von New-Aork."
Uraniatheater (Tbiergarten im k. t. Prater): Abends
o Uhr: „Der Krieg in China." Lebende Photo-
>1 l' em
smplolilsn:
Wileu, i. 8teIsirsplLtr: n,
L 8zL.
Verantwortlicher Schriftleiter in Vertretung: Karl Wildner.— Druck von Kreisel^ Gröger in Wien.

