
[ 2023-06-29 10:48:49.779 - 19000612 - Seite 1 ]
Fernsprechstelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 820621.
Wien, Dienstag 18. Juni MO.
Herausgeber:
X!. Jahrgang Nr. 160.
^»eziipspreisc: Tie „Ostdeutsche Rundschau". Morgen- nnd Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Für LSien: Ganzjährig 48 L so d, halbjährig LI X 8N k, vierteljährig IV X so d, monatlich s X «oX— Für
Oesterreich-Ungarn: Morgen- und Abendblatt mit täglich etnnialiner Postversendung: Ganzjährig 4S X Lp d.
tzilbjährig LI X SV k, vierteljährig IN X 80 d. monatlich s X 60 d. Mit täglich zweimaliger Poftversendung:
«anzi- d»^ 4V k, halbjährig r> X L» d, oierleljährig II X 60 X. monatlich 4 X LN k Für da» Deutsche Reich I
»It täglich einmaliger Poftversendung: 4L. Il, lü.bo u. s.so Mark.— Der Bezug«prri» ist stet» im Vorhinein
P, bezahlen.
Einzelne Nummer» sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weih, I., Wollzeile lü, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Mariahilserstraße S7 und Stähelin L Lauenstein, l.. Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt um IV h, das Abendblatt UNI -l h.
Anzeigen: die Nonhareille-Zeile lechsmal gespalten im Morgenblatt IS k, in, Abendblatt JO t>, ein Wort i»
Kleinen Anzeiger 4 k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.
Tchristlcitung. Verwaltung und Verfandtftelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sin»
befindet sich l»/, Ungargasse SS.
Orsterreichilche FinanMmst.
Fast dreißig Jahre hat man gebraucht, um
überhaupt eine Steuerreform fertig zu bringen.
Und was ist der Erfolg? Nicht um vielleicht der
jetzigen Leitung des österreichischen Steuerwesens
Vorwürfe zu machen, beleuchten wir in Folgendem
diesen „Erfolg". Das fällt uns nicht ein. Schon
oeshalb nicht, weil M nisterprastdent Koerber
wenigstens so viel Aufrichtigkeit besessen hat, zu
Beginn der Reichsrathssesfton zu bekennen, daß
die Erwartungen, welche man an
die Steuerreform geknüpft hat,
sich nicht erfüllten. So viel Aufrichtigkeit
ist bei einem österreichischen Ministerpräsidenten
schon ein so großer Vorzug, daß man unwillkürlich
„milde" gestimmt wird. Allein, da gerade von
deutschnationaler Teste bereits in den Jahren 1897
md 1898 und im ner wieder darauf hingewiesen
wurde, daß die Steuerreform, so wie sie von Graf
Badeni in der P l e u e r'schen, besser gesagt
Meher'schen Fassung mit Gewalt durchgedrückt
wurde, weder für den Staat, noch für die Länder,
am allerwenigsten aber für das Volk nnd seine
Wirtschaft auch nur im Entferntesten jenen Vor-
cheil böte, den man sich von ihr erwartet, daß
diese Reform sonach „für die Katz" ist, so
müssen wir nicht blos im Interesse der Sache
,elbst, sondern auch im Parteiinteresse darauf Hin­
weisen, daß w i r h e u t e s ch o n, nach kaum zwei­
jährigem Bestände der Reformgesetze, Recht behalten
haben. Ist das Koerber'sche Eingeständniß über das
Ausbleiben der gehegten Erwartungen schon ein
ooller Beweis für sich, in politischer Beziehung
wenigstens, so läßt sich auch ziffermäßig n a ch-
ve i s en, daß die ö st e r r e i ch i s ch e Finan z-
k u n st mit ihrer Steuerreform eine totale
Niederlage zu erleiden auf dem besten Wege ist, daß
jene Stimmen, welche im letzten Al omente
ihren Warnruf erhoben haben, damals, als
sich die L and t a g e mit demRegierungsentwurfe,
betreffend Freilassung der Personaleinkommenstener,
zu befassen hatten, doch wahr gesprochen und nicht
aus Opposit'onsnieierei, sondern mit guter und
berechtigter Ueberzeugung und laut, freilich für die
tauben Ohren österreichischer Bureankraten doch
nicht laut genug, Protest erhoben haben, um Volk
und Staat vor einer neuen Blamage österreichischer
Finanzkunst zu bewahren.
Es wurde seinerzeit im „Salzburger
T a g b I a t t" der Ansicht Ausdruck gegeben, daß
das Ergebniß der Steuerreform fehlschlagen wird,
zum großen Theile deshalb, weil der Üebergang
vom alten Systeme zum neuen künstlich, durch
zielbewußte Anspannung der alten Steuern, herbei-
gesührt wurde nnd dies mit Beispielen belegt. Es
wurde in einer Reihe von "Efsätzen— freilich in
S ch ö n e r e r's stich „Unverfälschten
Deutschen Warte n" (das ist ja allein schon
in österreichischen Augen ein Verbrechen)— auf
Grund der amtlichen Statistik im F e b r u a r 1898
klar und deutlich mit dem Aufwand eines großen
Ziffernmateriales nachgewiesen, daß die an das
Erträgniß der Personaleinkommenstener geknüpften
Erwartungen keine reelle Basis haben. (Wir ver­
weisen diesbezüglich auf die Broschüre „I u g end
heraus!", ein Körnchen Wahrheit über die öster­
reichische Steuerreform, Verlag Schalk, Wien, Vl.)
Es wurde mit steter Beharrlichkeit, nicht blos
in deutschnarionalen, sondern auch in anderen
Zeitungen, z. B, „Salzburger Volksblatt" und
andere auf die Mängel des österreichischen Steuer­
wesens überhaupt und der Reform im Besonderen
hingewiesen, freilich umsonst. Wir müssen heute
daher ganz besonders seststellen, daß es für die
österreichische Regierung zur kritischen Zeit, da die
Reform noch im Gange war (wir erinnern an die
Aktenzahl 37.208 äs ä-eto 30. Juli 1891 der
k. k. Finanzlandesdirektion Wien), und auch im
letzten Stadium der Durchzwingung der Reform
bei den Landtagen im Jahre 1897/98 an b e-
re ch t i g t e r Kritik und Warnung nicht ge­
mangelt hat. Es fällt somit voll und ganz jenen
Faktoren zur Last, welche die Steuerreform durch
Dick und Dünn mit Hilfe der offiziösen und
auch klerikalen Landespresfe durchgedrückt haben,
wenn heute schon der Herr Minister­
präsident eornin publido erklären muß,
daß man, kurz gesagt, mit der Reform ein Fiasko
erlebt hat; das heißt es ja doch, wenn „gehegte
Erwartungen sich nicht erfüllen". Wir erinnern
heute auch an die mehrfach, unter Anderen vom
Rcichsrathsabgeordneten I r o eingebrachtcn A b-
änd e r ung s ant räg e z u r S t ene r r efor m,
die natürlich, wie so ziemlich alle wirthschaftlichen
Refo mversuche nach der Ueberreichung im Abge­
ordnetenhause, auch schon „begraben" waren. Am
22. November 1897 schrieb die offiziöse „Wiener
Abendpost", „es sei ohne praktisches In
tereffe, angesichts von zehn Millionen Nach­
lässen und Ueberweisungen sich mit der
Frage noch des Näheren zu befassen", nnd wehrte
damit die damals erhobenen berechtigten Warnun­
gen vor Annahme des Regierungsentwurfes in den
Landtagen ab. Nun scheint es aber doch von
sehr praktischem Interesse, und zwar
ganz speziell im Volks- und Staats­
interesse gelegen gewesen zu sein, denn Herrn
Durch's Elbethal.
Von Richard Wild.
„Ich grüße dich, herrlicher Elbcstrand,
Von grünenden Bergen mnsiiumet,
Ich grüße dich, thenres Heimatland
So schön, wie's ein Dichter mir träumet."
E. E i ch l e r.
Zu wiederholtenmalen schon und in den ver­
schiedensten Arten sind die herrlichen nnd großartigen
Naturschönheiten unserer Alpenwelt geschildert worden,
und in der Reisezeit werden diese Gebiete von tausend
und abertausend Wanderlustigen, denen es Mittel und
Zeit erlauben, ausgesucht.
Von den der Awemvell wohl an Großartigkeit,
nicht aber an Schönheit und Reiz nachstehenden Ge­
bieten unserer deutschen Nordmark ist bei uns fast
M nichts oder nur sehr Dürftiges zu lesen und zu
hören, und wohl nicht zuletzt aus diesem Grunde ist
die dortige kerndeutsche und volksbewußte Bevölkerung
rein nur auf den Fremdenverkehr aus dem Reiche
angewiesen. Es gibt wohl kaum in ganz Mittel­
deutschland Gegenden, die de, so großer Billigkeil
der Preise nnd so ausgezeichneten Ver-
kehrsverhältnissen eine so reiche Abwechslung
landschaftlichen Reizes aufzuweisen haben, wie unsere
Nordmark, nnd da ist es wieder vor Allem das kaum
mehr als dem Namen nach bekannte Elbethal, das
Paradies Böhmens, nnd weitergehend die sächsisch­
böhmische Schweiz. Das Wogenband der Elbe durch­
zieht dort Gebiete, wo deutscher Gewerbefleiß, Ackerbau
und Handel in vollster Blüthe stehen, Gebiete, die von
der Mutter Natur so überaus reich bedacht sind mit
landschaftlichen Schönheiten. Zu beiden Seiten des
Flusses ziehen sich rebenbewachsene, obstreiche Höhen
hin, geschmückt mit friedlich daliegenden Dörfern und
blühenden Städten. Dann finden wir wieder eigen-
thümlich geformte Felsmassen, deren Gipfel die
Trümmer längst verfallener Burgen zieren, die, was
Schönheit der Lage und Romantik betrifft, ohne zu
verlieren, den Vergleich mit den bekanntesten Ruinen
des Rheins aushalten können.
Mögen die nun folgenden Schilderungen dieser
gerade von den deutschen Ostmärkern so wenig be­
suchten herrlichen Gegenden das Interesse auch für
diese Laudestheile wecken und mögen recht Diele,
hiedurch angeregt, sich von der Schönheit und dem
landschaftlichen Reiz dieser Gebiete selbst über­
zeugen.
Als Ausgangspunkt für unsere Wanderungen
wühlen wir Leitmeritz, das inmitten jenes Theiles des
Elbethaies gelegen ist, der wegen seiner Fruchtbarkeit
den Namen „böhmisches Paradies" führt. Von hier
aus verkehren auch stromabwärts die Elbedampfer,
und ans einem solchen wollen wir unsere Wanderung
durch's Elbethal cmtretem Die Fruchtbarkeit dieses
Landstriches bringt es mit sich, daß sich die Bevölkerung
hauptsächlich mit Ackerbau, Obst- und in nicht ge­
ringem Maße auch mit Weinbau beschäftigt. Hier ist
die einzige Gegend Böhmens, wo Wein, und zwar
solcher von vorzüglicher Güte, gedeiht. Linker Hand
breitet sich vor unseren Augen eine große Ebene aus,
begrenzt von den östlichen Ausläufern des Mittel­
gebirges. Am östlichsten von diesen erblicken wir die
sogenannte Hasenburg, deren in letzter Zeit anläßlich
der dort entstandenen Erdrutschungen (Klappai)
vielfach Erwähnung gethan wurde. Je weiter wir
uns von Leitmeritz entfernen, umsomehr verengt sich
daS Thal. Basaltfelsen vulkanischen Ursprunges, eine
reiche Fundstätte für Mineralogen, treten ganz nahe
an's Ufer heran und engen das Flußbett so ein, daß
der Fluß nur mit Mühe sich in schlangenförmigen
Windungen hindnrchzwängen kann. In bunter Reihen­
folge wechseln nun majestätische Wälder mit freund-
freundlichen Dörfern und lachenden Fluren ab, nnd
nicht müde wird das Auge, immer wieder vom Neuen
die Mannigfaltigkeit der Natur zu bewundern.
Nach kam 1'/, ständiger Fahrt kommen wir an,
Schreckenstein vorbei, der schönsten nnd großartigsten
Ruine des ganzen Elbethales, die Burg war im
XI U. Jahrhundert erbaut worden und ist mit den ge­
schichtlichen Ereignissen dieser Gegend aufs Engste
verknüpft. Bis Ende des XVII. Jahrhunderts war sie
bewohn:, seither aber steht sie leer und ist dem sicheren
Verfalle anheimgegeben. Ernst nnd schweigsam grüßt
das altersgraue Gemäuer der Ruine von dem senkrecht
zur Elbe niederstürzenden Fels herab, als ein
warnendes Bild irdischer Vergänglichkeit. Nicht lange
aber währt dieser Lästere Eindruck, gar bald verschwindet
er, um einen: lebhafteren Bilde Platz zu machen. Wir
fahren nun in ein wahres Gewühle von Schiffen und
Kähnen ein. Gegenüber dem Schreckenstein grüßen
uns noch die lieblichen Häuschen von der Ferdinands­
höhe herab, und mm sind wir in Aussig, der be­
deutendsten Handelsstadt Böhmens. In unmittelbarer
Nähe des riesigen nordböhmischen Braunkohlenbeckens,
an einem schiffbaren Flusse gelegen, ist diese Stadt
gleichsam von Natur ans zum Handelsplatz geschaffen.
Von deutschen Ansiedlern gegründet, war diese Stadt
schon im X. Jahrbnndert als Zollstation an der Elbe
bekannt, und in der Zeit der Resormationsbewegung
l trin sie uns aeschichtlich wiederholt entgegen. Derzeit


[ 2023-06-29 10:48:49.779 - 19000612 - Seite 2 ]
Seite s »lensrag
o. Koerber wäre es erspart geblieben, schon
noch zwei Jahren „von nicht erfüllten.Hoffnungen"
zu sprechen, zu einer Zeit also, wo der erste Zeit­
abschnitt der Reform (bis i 907) noch nicht einmal
zur Hälfte vorüber ist!
Wie dem Maiheste der „Mittheilnngen des
(österreichischen) Finanzministeriums" zu entnehmen
ist, wurde in den im ReiÄsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern für das Jahr 1899 die Per­
sonaleinkommensteuer für 754.643 Haushaltungen
mit 1,453.953 steuerpflichtigen Köpfen zu einem
Betrage von 23,174.426 fl. veranlagt. Die bezüg­
lichen Ziffern des Jahres 1898 sind: 7H.5I2
Haushaltungen mit i,!50.342 Köpfen zu
22,327.717 fl. Ertrag. Wenn man die Ber-
mehrnng der Einschätzungen von 1898 auf
1899 Proportionen auf den Ertrag der
L-teuer nmrechnet, ergibt sich daher pro 1899
eine Vermindern n'g des Ertrages um rund
eine M i l l iou K r vnen, statt eines natur­
gemäßen Ansteigens! Die alten Stenern, welche
in Persoualsteuern umgewandelt wurden, zeigten
ein naturgemäßes Wachsthnm von 2-5 bis 2-7
Perzent pro Jahr. Trotzdem man diesen Index
gesetzlich festgelegt hat, steht man nun vor der ent­
gegengesetzten Wirkung! Freilich könnte man sagen,
das ist ja gut, wenn die Steuerlast sich vermindert
hat? Ja gewiß! Aber nachdem vom naturgemäßen
Ansteigen des Ertrages der Personaleinkommen­
steuer eben jene Ueberschüsse abhängig sind, mit
welchen man gesetzlich die Rückvergütungen und
Ileberweisungen an die Länder bestreiten soll,
so ist du logische Folge, daß die übrigen Landes­
steuern angezogen werden müssen, der Steuer­
zahler kommt daher doch, und zwar erst recht,
unter die Schraube!
Oft wurde seinerzeit dieses Künsteln kritisirt
und stets gesagt, daß dabei nichts hcrauskommt,
daß ein Steuergesetz einfach und klar sein muß,
ohne.Hin- und Herschreiberei von einem Sack in
den anderen, aber cs heißt eben Eulen nach Athen
tragen, gegen bureaukratische Gehirne ankämpfen
wollen. Daß man sich aber an eine Börsen-
st e u e r wagen würde, die ohne das Börsengeschäft
im Geringsten zu stören, so viel tragen könnte, daß
man wirklich eine Gerechtigkeit und Gleichmäßigkeit
in das Steuersystem zu bringen vermöchte, das
gibts nicht. Die Gerechtigkeit der „österreichischen
Finanzkunst" kann nicht besser iüustrirt werden, als
durch die Nebeneinanderftellnug von folgenden
„Tarifen": Ein Kleingewcrbtreibeuder mit 1000 sl.
Einkommensteuer zahlt allgemeine Erwerbsteuer nebst
Landes- und Gemcindeumlagen, ferner Per-
sonaleiukommensteuer, insgcsammt etwa 10—>2
Perzent, ein vornehmer Nichtsthuer, der 10.000
Gulden Jahresreveuüen hat, zahlt 3-19 Per­
zent Personalsteuer, aber keine Umlagen!
Und da wundert man sich, daß bei einer solchen
Reform die gehegten Erwartungen nicht erfüllt
werden, daß, kurz gesagt, die S t e u e r k r a s t
d e s Vol k e s zu v e r s a g e u b e g i unt?—>
Das ist das traurigste Ergebnis; der großen!
„Reform"! R u dol s P etz. l
VstSeuyaie nunoscharr.
^Alldeutscher ^erbundstag.
M a inz, 8. Juni.
Hauptversammlung.
Gegen '/-10 Uhr gestern Vormittags füllte sich der
große Laal der Liedertafel: es waren wohl an die
460 Mitglieder des Verbandes, die ans allen Gauen
Deutschlands, aber mich aus den Niederlanden.
Oesterreich, der Schweiz und auch den Vereinigten
Staaten herbeiaemt waren. Besonders lebhaft wurden
Herr Reichsratysabgeordneter Wolf aus Wien und
der Vertreter der Ortsgruppe Brüssel des Alldeutschen
Verbandes, Herr Baron v. Z i e g c s a r, begrüßt.
Leider war es keine!» der Mitglieder der Hauptleitung
möglich, bei dem Verbandstage zu erscheinen, da sie
bei der Verhandlung über das srlottengesetz im Reichs­
tage nicht fehlen dürften. In Vertretung der Haupt­
leitung eröffnete Herr Dr. R e i s m a n n- G rone,
(Essen) den Verbandstag und gab dem Bedauern^
darüber Ausdruck, daß die Versammlung die Leitung
ihrer bewährten Führer vermissen müsse. Nach einein
kurzen Ueberblick über die Ziele des Alldeutschen Ver­
bandes und das, Ions aus dem Wege zu denselben
bereits erreicht worden sei, gab er dem Geichäftsführcr
des Verbandes, Herrn G eise r, das Wort zur Ver­
lesung eines Auszuges ans dem von dem Mitgliede
der Hauptleitung, Herrn Dr. L e h r, über die ver­
flossenen drei Jahre in Gemäßheit der Statuten ver­
faßten Rechenschaftsbericht, aus welchem tvir den
wesentlichen Inhalt vorstehend bereits angeführt
haben.
Hierauf ergriff Herr Schriftsteller A m m o u das
Wort zu seinen! Berichte über die südafrikanische
Frage.
Einleitend führte der Redner ans, daß das tief­
gehende Mitgefühl, mit dem das deutsche Volk den
Burenkrieg begleite, sowohl eine Folge der den Deut­
schen bewußt gewordenen Volksgemeinschaft, als auch
dem durchaus realpolitischeu Empfinden entspringe, daß
schwerwiegende deutsche Interessen von dem Ausgange
dieses Krieges abhängcn. Das Deutsche Reich sei zur
Neutraliiät gezwungen gewesen, da es keine Macht-
i mittel in die Wagschale zu werfen hatte, trotzdem der
^ Staatssekretär v. Marschall im Jahre 1896 erklären
! mußte, daß die Einverleibung der südafrikanischen Re­
publiken in das englische Weltreich eine schwere
Schädigung deutscher Interessen bedeute. Redner fragt,
was wir Deutsche in dieser Lage thun könnten: er
weist es als undeutsch zurück, aus England zu
i schmähen und einen wüsten Engländerhaß zu nähren,
^ weil wir nicht handeln könnten. Tie Losung müsse
i lauten: „Schweigen und arbeiten und aus dem Kriege
l lernen!"
Es gebe Vieles ini Verhalten der Engländer, was
uns zu»! Nachdenken anregen könne. Kein Engländer
habe verzagt, als die gewaltige Macht Englands unter
den wuchtigen Schlagen der Gegner ächzte: die ganze
Nation sei von dem einheitlichen Willen beseelt, den
Krieg zum siegreichen Ende zu bringen. Bei der Be­
willigung neuer Stenern durfte der Führer der Oppo­
sition sagen, daß jeder Steuerzahler mir Vergnügen
die neuen Lasten auf sich nehmen werde. Diese Steuer-
Vorlage wurde im englischen Parlament später ein­
gebracht, als die Flottenvorlage im deutschen Reichs­
tage, aber früher bewilligt! Die entscheidende Rolle,
die Lord Roberts in dem Kriege spiele, zeige, was ein
Mann für ein Volk bedeuten könne und erinnere uns
daran, was tvir Männern wie Noon, Moltke und
Bismarck, aber auch Kaiser Wilhelm i. verdankten.— i
42. Juni (Brachmond) 1900. Nr. 160
Auch ans dem Verhalten der Buren könnten wir
lernen. Der Mangel an Offensivkrast beruhte auf der
fehlerhaften Organisation, und der Vergleich damit,
ivie Preußen ähnliche schwierige Lagen überstanden
habe, zeige uns die Vorzüge der Monarchie. Jedoch
könnten diese rückschaucndcn Betrachtungen heute wenig
helfen. Das Unterliegen des Bnrenvolks sei eine
Warnung an uns, die tvir verstehen wollen. Hätte
Deutschland vor 20 Jahren dafür gesorgt, daß unsere
Seemacht gleichen Schritt halte mit den anderen
Staaten, so stünden wir nicht beschämt am Ende des
Bureukrieges. Lord Salisbury habe die Sprache
Bnlow's anläßlich der Beschlagnahme deutscher
Dampfer „schroff" gefunden; hätten hinter Büloiv
30 Panzerschiffe gestanden, so wäre sie ihm wahrscheiw
lich sehr höflich vorgekommen. Deutschland werde sich
nur auf seine eigene Macht verlassen dürfen und müsse
sich nach dem Sprichwort richten: Hilf Dir selbst, so
Hilst Dir Gott!
Reicher Beifall folgte den temperamentvollen Aus­
führungen des Redners. Im Anschlüsse an den Vor­
trag beantragte namens des geschäftsführendeu
Ausschusses Herr Fabriksbesitzer S r mo ns- Elber­
feld folgende Entschließung, die begeisterte Annahme
fand:
„Der Alldeutsche Verband spricht sein unver­
ändertes Mitgefühl für die Buren in ihrem helden­
haften Kampfe für Freiheit und Recht aus und hofft,
daß, nnabhänaig von dem Ansgange deS jetzigen
Krieges, die endgiltige Entscheidung über das Schick­
sal deS niederdeutschen Stammes in Südafrika
einer späteren Zeit Vorbehalten bleiben wird. Der
Verband spricht die Erwartung aus, daß die deutsche
Reichsregierung, im Gegensatz zu ihrer schwankender
Haltung innerhalb der letzten fünf Jahre, nunmehr
eine maßvolle, die Zukunft unserer südafrikanischen
Interessen unausgesetzt im Auge haltende Politik be­
folgen werde"
In der Diskussion ergriff hierauf Herr Doktor
W i r t h- Frankfurt das Wort; der Redner, erst
kürzlich von einer Reise im Gebiete der Südafrikanischen
Republik zurückgekehrt, betonte, es sei streng zu scheiden
zwischen den militärischen und volklichen Aussichten,
die dein Bnrenvolke noch blieben; er halte auch die
militärische Lage nicht für verzweifelt, da die Buren
die Drakensberge noch hielten, eine Stellung von hoher
strategischer Wichtigkeit, und da die Engländer eigent­
lich bisher nur die an den Bahnlinien gelegenen
Städte besetzt hätten. Es werde den Engländern
ebenso wenig gelingen, den Buren ihr niederdeutsches
Volksthnm zu rauben, Ivic den Yankees gegenüber den
Mexikanern in Kalifornien und den Engländern gegen­
über den Franzosen in Kanada; denn wo ein Volks-
thum sich in selbständiger Kulturarbeit fest eingewurzelt
! habe, bleibe es bestehen. Hätten die Buren durchwegs
> gesiegt, so würden sie in ihrem Selbstgefühle und
ihrer Abschließung gegen auswärtige Einflüsse bestärkt
worden sein: ihre Niederlagen haben ihnen die Augen
für die Leistungen Anderer geöffnet und die Bedeutung
des Auslandes für ihre eigenen Geschicke klar gemacht. Es
dürfe nicht verschwiegen werden, daß der Verkehr mit der
moralisch minderwerthigen Randbevölkeruug vielfach
zersetzend und erschlaffend auf die Buren Angewirkt
habe, durch den Stau, der nunmehr an die Stelle des
Verkehrs treten werde, würde die Neinerhaltung des
bnrischen Volksthnms nur gewinnen. Hofrath Professor
S t i n tz i u g- Jena gibt der Ueberzeugung, daß die
Buren sich in einem spateren Zeitpunkt ihre Freiheit
wiedererobern würden, Ausdruck und beantragt die
Abfindung des ersten Theils der Entschließung an den
Gesandten Dr. L e y d s, was einstimmig angenommen
ist Aussig der Hauptumschlageplatz der Elbe auf öster­
reichischem Boden. Die dort verladenen Waaren be­
tragen jährlich an 25,000.000 Meterzentner, also fast
so viel wie in Hamburg. Unzählige Schiffe befördern
hier die im reichsten- Braunkohlenbecken Mitteleuropas
gewonnene Kohle in's Ausland. Schier endlose Eiseu-
bahuzüge schaffen die Kohle direkt aus den Gewerken
bis zum Landungsplätze der Schiffe, wo sie daun
mittelst riesigen Dampfkrahueii auf diese verladen
werden.
Das auf der Elbe bei Aussig herrschende Gewichte
und emsige ^reiben wirkt auf den Wanderer geradezu
beängstigend, dem Tieferblickeiiden gewährt cs auch
stolze Geuugthuuug, denn es gibt Zeugniß, Ivic hoch
gerade in Dentschböhmen die heimische Industrie ent­
wickelt ist. So befindet sich hier eine im Jahre 1837
gegründete chemische Fabrik, die zu den größten des
Kontinents gezählt wird.
Wir setzen min unsere Fahrt weiter fort, und
wieder zieht das so abwechsluugsreiclfi und packende
Bild an unserem Auge vorüber. Auf der Elbe selbst
ist das Leben und Treiben von Aussig abwärts ver­
ändert. Es begegnen uns mächtige Schleppdampfer,
die eine ganze Reihe von Kähnen stromaufwärts
ziehen, zahlreiche lastenbeladene Schiffe, die vom Wasser
stromabwärts getrieben werden, werden von uns
überholt.
Wir gelangen daun an Kroßpriesen vorbei. In
unmittelbarer Nähe davor erhebt sich die nach Georg
Schönerer benannte Georgshöhe, von der aus man
eine prächtige Fernsicht über diesen Theil des Elbe-
thales genießt. Am Ufer erblicken tvir einige Gruppen
von reizend gelegenen Landhäusern, die während der
schönen Jahreszeit von zahlreichen Sommergästen, zu­
meist ans Sachsen, bewohnt werden. Am rechten Ufer§
erhebt sich der sagenumwobene Juiigferiisprung, ein
steil gegen den Fluß abfallender Fels, der Loreley-
felseu der Elbe. Nach Passiruug dieses Felseim, der mit
dem gegenüberliegenden Lippen gleichsam ein Eingangs-
thor zu dem sich jetzt muldeuartig erweiternden Theil
des Elbthales bildet, erblicken tvir ist der Ferne das
auf einem hohen Felsen thronende gräflich Thun'sche
Schloß, dessen schlanker Thurm das Wahrzeichen der
Stüdl Tetscheu bildet.
Zu beiden Seiten der Elbe sehen tvir die lieb­
lichen Schwesterstädke Tetscheu und Bodeubach, die
miteinander durch eine Kettenbrücke verbunden sind.
Wie ein feenhaftes Gemälde liegt die Landschaft vor
unseren Augen da. Links die zierlichen, netten Häus­
chen Bodenbachs, gleichsam aiigclehnt an die bis zu
einer Hohe von 282 Nieter aufsteigeude Schäferwaud,
rechts das sich zart an den Ouaderberg auschmiegeude
Tetscheu. Auch hier zeigt uns wieder der lebhafte Ver­
kehr ans der Elbe, daß wir an einem wichtigen
Handelsplätze vorbeikommen. Mächtige Dampfkrahne
sind am Elbedamme ausgestellt und schaffen die
Frachten aus den längs des Flusses erbauten, lang­
gestreckten Lagerhäusern in die bereitsteheudeu Kähne.
Eine scharfe Wendung des Flusses, und tvir
kommen mm in eine unvergleichlich schöne Gegend des
Elbethalcs, die Jedem, der sie einmal gesehen hat, in
immerwährender Erinnerung bleibt. Die das Thal
dnrchgehends einsäumenden Bergkuppen engen hier den
Fluß bis auf eine Breite von kaum 25 Meter ein,
und die dichten, finsteren Waldungen drängen sich fast
unmittelbar bis an den Wasserspiegel heran, Ivo sie
dann gleichsam eine Fortsetzung in ihrem eigenen
' Sviegelbiide finden. Die Stimmung wird noch wesent- j
> lich erhöht durch die hier herrschende anheimelnde
Stille und Ruhe, die mir zeitweise durch das Geräusch
eines vorbeifahreudeu Dampfers oder eines dahiu-
brauseudeu Eisenbahuzuges unterbrochen wird. Aus
den Wäldern heraus streben phantastisch geformte
Felsblöcke in die Höhe, abgestürzte Felstrümmer liegen
längs des Wassers, und mitunter ragt auch ein Fels
block, der vom Gebirge herab in's Wasser gestürzt ist
daraus noch hervor.
Wir sind in der eigentlichen sächsisch-böhmischer
Schweiz.
Wenn irgend ein Landstrich mit Recht den an
die so schöne und großartige Schweiz erinnernden
Namen verdient, so sind cs die Elbegegenden an der
böhmisch-sächsischen Grenze. Ein schönes Stück Erde,
eine abwechslungsreiche, herrliche Landschaft breitet
sich vor den Blicken des Wanderers aus und ruft in
ihm ein Gefühl wach, das in einfachen Worten zi.
schildern nicht möglich ist.
Milieu in dieser entzückenden Gegend liegt am
rechten Elbeufer der liebliche Ort Herrnskretschen, der
letzte Ort ans österreichischem Boden. Unmittelbar an
die senkrecht emporsteigende Felswand angebaut,
bieten die schmucken Häuschen dieses Ortes einen
romantischen Anblick, hier mündet auch der Kamnitz-
bach in die Elbe ein. Dieser durchfließt in seinem
Mittel- und Oberlaufe eine enge Gebirgsschlucht, die
nach dem Besitzer dieses Landstriches— dem Fürsten
Edmund von Elary-Aldringeu— Edmuudsklamm
benannt ist. Dieselbe bildet den Hauptreiz der ganzen
sächsisch-böhmischen Schweiz, und es versäume
Niemand, der diese Gegend besucht, auch diese Natur-
§ schönbeit -N besichtigen


[ 2023-06-29 10:48:49.779 - 19000612 - Seite 3 ]
Nr.160:
Dienstag
VMrttjHe R««Sjü,av.
wird. Professor Theobald Fischer- Marburg er­
warte, daß er als Geograph von Fach in voller
Ueberemstimmung mit seinem Kollegen Professor
R e g e l- Würzbnrg die unumstößliche lleberzengung
gewonnen, daß die geographischen Geseke, die zu
andern keine menschliche Macht im Stande sei, eine
Anglijirung der Buren, von den wenigen Städten ab­
gesehen, verhindern werden.
Herr Rechtsanwalt C I aß verliest in Nebersetzung
Briefe von den Führern der vlämischen Bewegung,
insbesondere vom Hauptäusschuß des „Allgemeinen
niederländischen Perbandes", in denen die Svmpathien
der Manien für den Alldeutschen Verband zu lebhaftem
Ausdruck kommen. Redner bezeichnet es als eine er­
freuliche Folge des südafrikanischen Krieges, die den
vielen traurigen entgegenstehe, daß sich unsere nieder­
deutschen Volksgenossen immer mehr der Zugehörigkeit
zum großen deutschen Volke erinnern.
Hierauf ergriff Professor Samassa des Wort
M seinem Vortrag über das Verhältnis; des Deutschen
Reiches zu Oesterreich und die Lage der Deutschen
in Oesterreich. Redner erklärt, sich bei dem Umfange
des Themas auf die Beantwortung der Frage, durch
welche Mttel die Erhaltung des österreichischen
Deutschthums, die eine Lebensfrage für das
deutsche Volk sei, zu bewirken sei, nicht einlassen
m können. Redner schildert, wie die Stellung des
Deutschthums in ihrer historischen Entwicklung ent­
standen sei; die Nationalitätenbewegung, die erst dem
XIX. Jahrhundert ihre Entstehung verdanke, habe Oester­
reich in Folge der Unfähigkeit Metternich's ganz unvor­
bereitet getroffen. Der Beginn der Umgestaltung des
zentralisiirten Oesterreichs, das Marin Theresia ge­
schaffen hat, war der Ausgleich mit Ungarn. Beust habe
selbst die dualistische Verfassung nur als ein Provisorium
betrachtet; die Vorbereitungen, die die Madjaren für
die Bildung eines selbständigen Zollgebiets treffen,
bereiten schon die Personalunion mit Ungarn vor. Die
Erfolge der Madjaren haben den slavischen Völkern
Oesterreichs einen Anreiz gegeben, eine gleiche Stellung
M erstreben, die Verwirklichung dieser Pläne sei unter
den Ministerien Badeni und Hohenwart fast geglückt,
aber der slavische Föderativstaat, der das Ziel sei, das
Tschechen, Polen und Slovenen anstreben, bedeute die
Vernichtung des österreichischen Deutschthums und sei
eine Bedrohung der Sicherheit des Deutschen Reiches.
Aber auch der Gedanke einer Annexion der deutsch
österreichischen Provinzen, die gelegentlich diesseits
und jenseits der schwarzgelben Grenzpfähle geäußert
worden sei, müsse aus rein realpolitischen Erwägungen
abgelehnt werden: Dentschösterreich als Bundesstaat
in's Deutsche Reich aufzunehmen, sei unmöglich, da
viele deutsche Einrichtungen, wie z. B. das allgemeine
Wahlrecht, für Oesterreich unmöglich angenommen
werden könnten. Aber auch vom deutschen Reichstage
sei nicht zu erwarten, daß er sich zu einer geschickten
Politik gegenüber den fremden Nationalitäten befähigt
erweisen würde, wie dies schon aus dem Mßerfolge
unserer Politik im Reichsland gegen die Polen hervor­
gehe. Oesterreich stehe in jeder Beziehung weit in seiner
Entwicklung hinter Deutschland zurück, daß es für die
großzügige Weltpolitik, die das Deutsche Reich treiben
müsse, nur einen Hemmschuh bedeuten würde, wenn es
sich jahrzehntelang mit den inneren Verhältnissen Oester­
reichs beschäftigen müsse. Die großen Aufgaben des
deutschen Volkes müßten zwischen den Deutschen im
Reiche und den Deutschen Oesterreichs getheilt werden;
Unsere Wanderung weiter fortsetzend, kommen wir
an dem zur rechten Hand gelegenen sächsischen Städtchen
Schandau vorbei. Auch hier zeigt die Gegend noch
immer denselben Charakter. Ausgewaschene, ver­
witterte Sandsteinfelsen ragen zu beiden Seiten des
Flusses aus den grünen Nadelwaldungen empor, für
ein besonders phantasiereiches Auge passende Objekte
für alle möglichen Phantasiegebilde. So soll einer
oieser Felsen einen versteinerten Raubritter darstellen,
ein anderer wieder ein altes Mütterchen mit einer
Schlafhaube auf dem Kopfe u. dgl. m.
Wenn wir dann noch an der alten, hoch oben
auf einem Felsen thronenden Elbefestung Königstein,
die noch inx XIII. Jahrhundert zu Böhmen gehörte,
.md an dem gegenüber weiter landeinwärts gelegenen
Lilienstein vorbeikommen, ändert sich nach einer der
zahlreichen Biegungen, die die Elbe dort macht,
oas Bild vollständig. Die Gebirgszüge treten zu beiden
Seiten vom Flusse zurück und öffnen sich zu einem
Thal, das, je weiter wir stromabwärts fahren, immer
mehr an Breite gewinnt.
Nun noch am sächsischen Städtchen Pirna und
.. einigen kleinen Ortschaften vorbei und wir sehen schon
in der Ferne die Thürme von Dresden, des Elb-
florenz, in dem wir einen würdigen Abschluß unserer so
eindrucksvollen und dankbaren Wanderung finden.
Deutsche Gaue waren es, die wir durchwanderten,
Gegenden, die uns Gelegenheit gaben, die Schönheit
und Erhabenheit der Natur zu bewundern, und so
richten wir zum Schluffe nochmals die Mahnung an
alle Volksgenossen und fordern sie aus zum Besuche
dieser herrlichen Landschaften. Ist es ja doch Pflicht
eines jeden Deutschen, sein Vaterland kennen zu lernen.
aber Oesterreich müßte eine Gestaltung erfahren, die den
Deutschen die ihnen gebührende Steilung im Staate
wiedergibt. Zu diesem Zwecke müßten die Deutschen
Oesterreichs in erster Linie eine Sonderstellung Gali­
ziens erzwingen, wodurch das slavische Uebergewicht in
Zisleithanien beseitigt werden würde. Redner führt
an einer Reihe von Beispielen ans, daß Galizien ein
von der österreichischen Zentralregierung fast unab­
hängiges Sonderleben führe, die Deutschen Oester­
reichs hätten zwar das Recht, für Galizien zu zahlen,
dafür aber nur die Pflicht, sich von den Polen re­
gieren zu lassen. Wäre eine Sonderstellung Galiziens
erreicht, dann würden auch die Bedenken, die Bismarck
gegen eine Zollunion mit der österreichisch-ungarischen
Monarchie geltend machte, Wegfällen; durch die Auf­
nahme des deutsch-österreichischen Bündnisses in die
Verfassung und eine Zollunion Deutschösterreichs mit
dem Deutschen Reiche könnte die nationale Existenz
der Deutschen dauernd sichergestellt werden. Die Ge­
schichte Oesterreichs in den letzten fünfzig Jahren be­
weise, daß es den Dentschösterreichcrn durch unbeug­
sames Festhalten an diesen Forderungen auch gelingen
werde, dieses Ziel auf vollkommen friedlichem Wege
und aus eigener Kraft zu erreichen.
Hierauf ergriff, mit starkem Beifall begrüßt,
Reichsrathsabgeordneter Wolf-Wien das Wort,
um darauf hinzuweisen, welch' hohe Bedeutung die
Kämpfe in Oesterreich für das ganze deutsche Volk
besitzen. Er beklagte die Theilnaksmslosiqkeit mancher
Kreise in Deutschland gegen die Kämpfe in Oesterreich
und bezeichnete es als eine Schmach, daß in Böhmen
an der deutsch-tschechischen Sprachgrenze der wirth-
schaftliche Kampf der Tschechen gegen die Deutschen
mit Hilfe von Geld, das von der Deutschen Bank in
Berlin stamme, gesührc werde. Redner streift sodann
den Kampf der Radikalen in Oesterreich gegen die
Klerikalen und berührt auch die Los von Nom-
Bewegung. In Bezug auf die politischen Ziele, welche
die Deutschen in Oesterreich anstreben müßten, erklärt
er, sich mit dem Vorredner in voller Uebereinstimmnng
zu befinden. Wenn den Deutschen in Oesterreich ihr
Recht geworden sei, daim werde auch er für die
Staatsnothwendigkeiten eintreten, früher aber nicht.
Heute gelte cs den Kampf für die Volksnothwendig-
keiten rücksichtslos zu führen. Reicher, anhaltender Bei­
fall lohnte den Redner.
Da aus der Mtte der Versammlung Bedenken
geäußert werden, ob der Verband zu einer so schwer­
wiegenden Frage, wie die einer Zollunion mit Oester­
reich, ohne eingehendste Berathung Stellung nehmen
sollte, weist Professor Samassa darauf hin, daß
dieser Vorschlag nur die theilweise Erfüllung eines
Programmpunktes des Alldeutschen Verbandes bedeute,
nämlich der Schaffung eines großen mitteleuropäischen
Wirthschaftsgebietes. Der Vorsitzende Dr. R e i s m ann
führt an einer Reihe von Beispielen aus, wie sehr der
große Verkehr zwischen Oesterreich und Deutschland
ans der gemeinsamen Sprache diesseits und jenseits
der Grenze beruhe und daß es gälte, die Hindernisse
des Verkehres nach Möglichkeit zu beseitigen. Es sei
eine berechtigte Forderung, daß die Staaten nicht
natürliche völkische Verbindungen künstlich scheiden aus
fiskalischen Gründen, wie Zolleinnahmen. Hierauf wurde
vom Verbandsgeschüftsführer G e i s e r folgende Ent­
schließung vorgeschlagen und einstimmig angenommen:
„Der Alldeutsche Verband sieht in der Erhaltung
des österreichischen Deutschthums eine Lebensfrage des
deutschen Volkes und hofft, daß es den Deutschen Oester­
reichs durch standhaftes Ansharren im Kampfe ge­
tingen werde, die ihnen gebührende Stellung im Staate
zu erlangen. Er wünscht unter dieser Voraussetzung
einen engeren Anschluß Oesterreichs an da? Deutsche
Reich durch die Aufnahme des deutsch-österreichischen
Bündnisses in die Verfassung und durch eine nöthiaen-
falls durch Uebergangsmaßregeln vorzubereitendc Zoll­
union."
Hierauf ergriff Verlagsbuchhändler Lehman n-
München das Wort, um folgende vom Ausschuß be
jchlossene Entschließung zur Flottenvorlage zu be­
gründen, die einstimmig angenommen wurde:
„Der Alldeutsche Verband spricht seine lebhafte
Freude über die eudgiltigc Sicherung einer größeren
deutschen Schlachtftotte aus und ist sich mit Genug-
thuung bewußt, seinen redlichen Antheil an der glück­
lichen Erreichung dieses Zieles zu haben. Er halt es
für eine selbstverständliche Wicht der ReichSregierung,
die heute zurückgestelllen AuSlandSschiffe rechtzeitig und
in dem Umfang deS gesteigerten Bedarfes zu fordern,
sowie Mittel und Wege zu finden, um den Ausbau der
Flotte zu beschleunigen. Er hält eine Wcrbethätigteit
des Verbandes mit diesem Ziele für eine der wichtigsten
Aufgaben des Verbände? in den nächsten Jahren."
Hierauf erfolgte durch Zuruf die Wahl des Ge-
sanimlvorstandes des Alldeutschen Verbandes für die
nächsten drei Jahre. Dann verlas Direktor Wagner-
Berlin ein von den Mitgliedern der Hauptleitung
Professor Hasse, Gras A r n i m, Gras Stoll
b e r g und Dr. L e h r übersandtes Begrüßuugs-
telegramm, das mit lebhaftem Beifall ausgenommen
wurde. Die Versammlung beschloß die Nbsenduug
folgender Drahtantwort:
„Die Hauptversammlung des Alldeutschen Ver­
bandes sendet den Mitgliedern der Hauptleitung treu-
deutschen Gniß und erneuert dasGelöbmß, im Kampfe
j für die alldeutschen Ziele treu: zu ihren Führern zu
> stehen. So schmerzlich die Hauptversammlung es
> empfindet, die Mitglieder der Hauptleitung nicht in
j ihrer Mitte weilen zu sehen lind ihrer bewährten z
Leitung entbehren zu müssen, so dankt sie ihnen umso-^
! mehr für ihre Pflichttreue, mit der sie im Reichstage!
iS. Juni (Brachmond) 1900 Sette S
an der Verwirklichung einer Forderung arbeiten, für
die der 'Alldeutsche Verband seil Jahren seine Kräfte
eingesetzt hat. Die Hauptversammlung fühlt sich
mit ihren Führern im Geiste vereint in gemein­
samer Arbeit für Macht und Größe des deutschen
Volkes."
Nach einigen geschäftlichen Mittheilungen schloß
der Vorsitzende die dritte ordentliche Verbandstagunc
um 2 Uhr. Die Theilnehmer begaben sich zu gemein­
samen Mittagsmahlzeiten nach der Stadthalle, dem
Mainzerhof und dem Kötherhof.
politisch» Rundschau«
Inland.
— Die tschechische Großmäuligkeit leistet an­
gesichts des „Sieges", den die Obstruktion am 8, d. M.
erfochten hat, das Unglaublichste. In der Sonntags-
Versammlung in W c i n b e r g e, über die wir bereits
im gestrigen Abendblatt berichtet, schloß Dr. Herold
seine prahlerische Siegesjnbelrede mit dem unver­
schämten Satze: „Die t schechi s ch e n A b ge­
ll r d n e t e n haben g e st e r u im A b g e-
o r d n e t e n h a u se eine M usik a usg e führt,
nach der von nun a n i n g a n z O e st e r-
reich wird getanzt W e r d en m ü s s e n."
Diese Behauptung ist zwar zu dumm, aber sie muß
doch tiefer gehängt werden, damit alle Welt, insbesondere
alle Deutschen wissen, in welche wahnwitzige Ueber-
hebung die tschechischen Abgeordneten ihre Wähler
gewissenlos hineinhetzen. Ist es ein Wunder, wenn die
zu solchem blödsinnigen Größenwahn anfgestachelten
Massen zu Knittel und Stein, Messer und Brandfackel
greifen, wenn die Deutschen Oesterreichs eben nicht
nach der tschechischen Pfeife tanzen wollen S Die
lächerliche Prahlerei des jungtschechischen Heroldes
aus den „Königlichen Weinbergen" ist an und für siel,
keines Wortes der Erwähnung Werth. Aber die Wirkung
die sie auf die ebenso eitle als leichtgläubige tschechisch»
Wählerschaft zweifellos üben wird, macht es nöthig
daß die Den t, ch en sich bereit halten, bei jeder sich
bietenden Gelegenheit den tschechischen Prahlhänsen
handgreiflich zu Gemüthe zu führen, daß Oesterreich
kein „böhmisches Dorf" ist und daß es hier noch Leute
genug gibt, die auch dem ärgsten tschechischen Spektakel
die Spitze zu bieten wissen.
— lieber die innere Lage äußerte sich ein Mit­
glied des Ministeriums Koerber, welches am Freitag
nicht in Wien gewesen war (Unterrichtsminister
Hart e l), zu einem Berichterstatter der „Neuen Freien
Presse", wie folgt:
„Ich war in einer amtlichen Mission noch am
Sonnabend von Wien abwesend und wirrde von der un
vorhergesehencn Schließung des Parlaments ebenso über
rascht, wie die Leser Ihres Blattes, lieber das, was nun
zu geschehen habe, wurde seit der denkwürdigen Nach;
im Ministcrrathe noch nicht berathen. Ich bin daher
nicht in der Lage, über das. was geschehen wird, etwas
Bestimmtes zu sagen.
Was die Stellung der Polen zur neuen Lage be­
trifft, so bat die gestrige Debatte des Polenklnbtz dar
gethan, daß,, die Mitglieder desselben g e t h e i l t e r
Ansicht über die Politik der lebten Tage waren. ES
steht aber nun der Beschluß des Polenklubs fest, sich vor
läufig die Hände frei zu halten, in der Absicht, sich
künftig jeder Kombination anzuschließen, welche die
Wiederherstellung der A r b e i t s s a h i q-
ke i t d e s H a u s e s z u m Z i e l e h a t, und jeder
kommenden Obstruktion entgegenzutreten. Es ist auch
meine Ueberzeugung," fügte der Minister bei, „daß die
Wiedereinberufung des Parlaments nur dann einen
Sinn haben kann, wenn vorher die unumgänglich,
nothwendige Verständigung z W i i ch e u D e a l
s ch e n u nd T s ch e ch e n erfolgt ist. Ich zweifle daher
nicht daran, daß die V e r st ä n d i g un g s ro nfe r en:
ei u berufen werden wird. Vorläufig ist die-,
unter dem Eindruck der geschlagenen Schlacht nicht müg
lich. Die W i e d e r e i n be r u k u n g der Kon
fe r enz ist a b e r j e d e n f a l l s i n A u s s i ch'
g e n o m in e n.
Wir haben uns freilich aus eine länger»
Dauer der v a r l a m e n t s I o s e n Z e i t gefasst
zu machen, die jedoch durch die finanzielle Noth dec
Staates begrenzt erscheint. Wir müssen nur hoffen,
daß sich die Gemiither allmälig beruhigen werden und
daß es dann möglich sein wird, die Konferenz einzu
berufen."
— Die Obmännerkonscrcnz der Linken ist für
Freitag zu einer Besprechung über die politische Lage
einberufen.— Das von der Obmänuerkonferenz zur
Berathung der Sprachengesetze entsendete Koinitö Hw
gestern eine Sitzung gehalten. Das von dein Komits
vorbereitete Memorandum wird nach seiner Fertig­
stellung der Regierung überreicht, vorläufig aber nicff
veröffentlicht werden.
— lieber den christlichsozialen Abgeordneten Metzen
bancr, welcher in der denkwürdigen Nachlsjtzung von
8, d. M. dein Jnngtschechen Dolezal sein Ob­
struktionswerkzeug zu entreißen suchte, entleert sich di,
volle Schale tschechischen Zornes. So schreibt die
„Politik":
„Der alwr ^»<1 des Opitz, Gregor Kletzen-
b a n e r, hat sich in der heutigen Nachtsitznng de? Abge­
ordnetenhauses besonders hervorgethan. Er ivar es, der
mit Handgreiflichkeiten begann. Da verlohnt sich» wohl
diesen „Volksvertreter" ans seinem bisherigen, ziemlich
obskuren Dasein ein wenig an's Licht zu ziehen. Gregor
Kletzenbancr wurde in den Kaplitzer Landgemeinden in
den ReichSrath gewählt- e i n z i g m i t H i l f e der
tschechischen W a h l m ä n u e r, welche die Wah'
zu Ungunsten seines liberalen Gegenkandidaten em-


[ 2023-06-29 10:48:49.779 - 19000612 - Seite 4 ]
Seite 4
üviensisg
Ostdeutsche Aundjchau.
r?. Juni (Brachmond) 1900 Nr. 160
schieden. Zwei Drittel der Stimmen, die Kletzenbauer
erhielt, stammten von den Tschechen, bei welchen er sick
derart nm das Vertrauen beworben batte und welchen er
nach erfolgter Watzl auch !» einem t schech! s ä> e n
„E ing e s end e t" in den Budweiser tschechischen
Blättern dankte und gelobte, stets für das Recht beider
Nationalitäten einzutretcn. Wie Kletzenbauer sein Wort
einlöste, das zeigt sich am drastischesten in der heutigen
Nachlsitznng des Abgeordnetenhauses. Nun, ein zweites-
mal wird ihm sein Herr und Meister Opitz das Mandat
nicht verschaffen können, denn das Vertrauen der
Tschechen hat der „Vorbetcr aus Mnschcrad", wie idn
die deutschen Blätter nennen, für immer ver-
So, so. Vielleicht fii den sich die schönen Seelen
aber doch wieder.
An» l and.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus mußte
sich in seiner gestrigen Sitzung wieder mit Jnkompa-
tibilitätsangelegenheiten beschäftigen. Zunächst über­
reichte Abgeordneter N e m eny i den Bericht des
Finanzausschusses über den Qu o t e u g e s ech e n t-
w n r s. Vor Ilebergang zur Tagesordnung ergriff
Abgeordneter Gabriel il g r o n das Wort, um an
das Präsidium des Hauses die Bitte zu richten, den
I n k o m p a t i b i l i l ä t s a ns s ch u ß anznwcisen,
die gegen ihn angemeldeten Jnkompatibilitätsfälle un­
gesäumt in Verhandlung zu ziehen und über dieselben
ein Urtheil zu fällen. Abgeordneter R a kob s z k h
schloß sich dem Verlangen des Vorredners an. Abge­
ordneter A p a t h y, Präsident des JnkompatibilitätS-
ansschiisses, nahm den Ausschuß gegen die erhobenen
Anschuldigungen in Schutz. (Lebhafter Beifall rechts.)
Abgeordneter' Gras Stefan T i s z a erklärte in per­
sönlicher Sache, die Berufung Rakobszky's entbehre,
sofern sie den Redner berühre, jeder Begründung.
Redner warnt übrigens davor, Jnkompatibilität und
Anständigkeit in einem Athen, zu nennen; m a n
k ö n n e i n k o m p a t i b i l e A e m t e r be­
kleiden und dabei auständig sein (?),
hingegen wiederum kompatibile Stellen besitzen und
sennöch unlauter sein. Abgeordneter V i s o u t a h, der
hierauf sprechen wollte, erhielt nicht das Wort, da in
vor Eingehen in die Tagesordnung zur Sprache
kommenden Fragen ein Beschluß nicht statt­
haft ist. Nachdem noch Abgeordneter stk a t k a y
erklärt hatte, er lasse sick von Niemanden das Recht
nehmen, den gegen ihn angemeldeten Jnkompativilitäts-
sall ganz nach seinem Ermessen zu beurlheilen, wurde
zur Tagesordnung übergegangen. Die Vorlage über
die Verstaatlichung des V e t c r inär d i e u s, e s
wurde in dritter Lesung angenommen. Die Vorlage
über die neuen u u g a r i s ch- r u m a n i s ch e n
G r e u z z e i ch en wurde ohne Erörterung im All­
gemeinen, wie auch in den Details angenommen.
Hierauf wurde die Vorlage über die H i l s s k a s s e
der l a n d w i r t h s ch a s t l i ch e n Arbeiter
und Dienstboten verhandelt. Nachdem die
Abgeordneten Makfalvnv, Visontai, stkatkah und Major
für' die Vorlage gesprochen und AÄerbanminister
D a r a n h i Aufklärungen ertheilt hatte, wurde der
Gesetzentwurf zur Grundlage der Einzelnberathnng
angenommen, Eine Reihe von seitens der Abgeordneten
Graf Stefan T i s z a und Visontai beantragten
Abänderungen, welchen auch der Ackerbanministcr zn-
stimmte, wurde genehmigt. Ans eine Anfrage erklärte
Minister D a r a u h i, er werde nach Kräften trachte»,
daß das Gesetz bereits am i. Jänner 1901 in's Leben
trete. Nächste Sitzung heute. In derselben werden
einige Interpellationen, darunter diejenige betreffend
den' W a p p cns r e v e l in der Universität,
beantwortet werden.
— Nach den nunmehr vollständig vorliegenden
Ergebnissen -er Stichwahlen in Italien erscheinen
NO Verfassungstreue, darunter 9 Oppositionelle, und
S Kandidaten der äußersten Linken gewühlt.
Die UebertrittZbewegung.
Römische priestersüitde».
Anfrage des Abgeordneten Ira und Genossen an
Se. Erzell'enz den Herrn Justizminister in der Sitzung
vom 7, d. M.:
Folgende Aufsätze in der i. Ausgabe der neuen
Druckschrift „Pfeile ans der Ebernbnrg" in Innsbruck
vom Juni d. I. wurden beschlagnahmt:
So oft irgend ein Vergehen eines römischen Geist­
lichen durch die Tagespresse allgemeiner bekannt wird,
was freilich nur in wenigen Fällen geschieht, weil das
Meiste vertuscht wird, liest man in klerikalen Blättern,
wenn das priesterlickje Vergehen nicht schlankweg ge­
leugnet werden kann: „Ja, das ist eine Ausnahme,
in welchem Stande kommen solche nicht vor?" Diesen
Lengnnngs- und Entschuldignngsversnchen gegenüber
ist cs nothwendig, von Zeit zu Zeit die wenigen Fülle,
vie öffentlich bekannt werden, dem gläubigen Volke
zur Kenntniß zu bringen, damit es endlich sieht, wie
gerade im römischen Priesterstande jeder sittliche Halt
nach und nach verloren geht. Daran ist nicht der ein­
zelne fehlende Priester, sondern das ihn bedrückende,
widernatürliche römische Shstem Schuld, gegen das
unablässig zu kämpfen Pflicht jedes völkischen und
freiheitlichen Blattes sein muß.
Von Anfang April bis Mille Mai d. I. wurden
folgende Verbrechen und Vergehen römischer Priester
öffentlich bekannt r
Sittlichkeitsverbrechen:
Kaplan Eduard Schön (an zahlreichen Mädchen
beim Firmnnterricht; er wurde von, Kemptener Land­
gericht zu zwei Jahren Gefängniß vernrtheilt);
Pfarrer Josef Loh m ü l l e r in Schwabhausen
(an Knaben; er befindet sich in llnlersnctznng);
ff. Kalixtus Fort in Eonrmonsee «an Knaben);
ff. I e n n h in Nied (Knabenschändung: wurde
vom Nieder Bezirksgericht nur zu 4« Stunden Arrest
vernrtheilt);
Pfarrer Alois Höfling in Sollenan (zahl­
reiche Knabenschändnngen, selbst beim Religionsunter­
richt vor den anderen Schülern und wahrend der
Beichte in der Kirche; ist verhaftet);
k. N a t i l i in München wurde vom dortigen
Landgericht wegen Nothzncht an Nonnen und anderer
Nnfittlichkeiteu verfolgt.
ff. Daniel E a r e a n o in Mailand wmde wegen
Nothzncht zu zwölf Jahren (anstatt 48 Stunden!)
Kerker vernrtheilt.
D i e b st ä h l e und Betrügereien:
ff. P a ne s c in Görz erbrach in der dortigen
Klosterkirche eine Lade und stahl daraus 500 K.;
Schwester Köln m bin Gabriel, Oberin
des Benediktinerinnenklosters in Lemberg, stahl ans
der Klosterkasse 4000K., die sie ihrem Geliebten, einem
gewissen Paul Podrucki, gab. Schwester Kolnmbia ist
„zur Strafe" nach Rom verwiesen worden.
Pfarrer Pieper in Neunkirchen wurde ver­
haftet, weil er Kirchenbanspenden im Betrage von
26.000 Mark unterschlug.
M v r d e:
Pfarrer G r a t i a n P e z i in Viterbv wurde
wegen Vatermocdes und Meineides zu 22 Jahren
Zuchthaus vmirt heilt;
Pfarrer S i t v i o L o r e n t e in Nncandio er­
würgte in Gemeinschaft mit seiner „Köchin" das ans
ihrem Verhältnisse entsprungene Kind; Beide wurden
verhaftet.
Leichenschändung:
Pfarrer I. P l a u z o u in Bonrges grub Leichen
ans und trieb mit den Skeletten Handel; er wurde
zu strenger Strafe vernrtheilt.
Mißhandlungen-
Kaplan H or a t s ch e k in Starkstadt unterbrach
seine Predigt, stieg von der Kanzel und ohrfeigte in
der Kirche (!) einen unaufmerksamen Knaben. Strafe?
Pfarrer P. O s i a d a e z in Drohomysl hatte
dem früheren Kirchendiener das Betreten der Kirche
verboten (mit welchem Recht?). Als er ihn kürzlich
doch darin erblickte, sprang er vom Altar weg, stürzte
sich ans den Kirchendiener, warf ihn zu Boden und
bearbeitete ihn nun mit Fansihieben und Fußtritten,
stuckte und schimpfte und schleppte ihn schließlich «m
den Haaren zniffThürc hinaus. Dieser saubere Psaffe
wurde zu acht Tagen Arrest vernrtheilt.
Pfarrer F. Smolik in Brür riß eine
Schülerin mit solcher Wucht am Ohr, daß er ihr
eine drei Zentimeter lange, klaffende Wunde beibrachte,
die von einem Arzte znsammengenüht werden mußte.
Strafe?
E h r e u b e l e i d i g u u g e n und dergleichen
Vergelten gegen die gepredigte Nächstenliebe mögen
unerwähnt bleiben, genügen doch die angeführten
schauderhaften Fälle priesterlicher Verworfenheit— in
der kurzen Zeit von nur sechs Wochen!- vollauf, nm
die klerikale Fabel von den „Ansnahmsfällen" schlagend
zu widerlegen. Solches summarisches Sündenregister
werden wir von nun an jeden Mona« der Römerkirche
Vorhalten"
Die Beschlagnahme solcher Stellen stellt sich un­
leugbar als Mißbrauch der Amtsgewalt dar, weshalb
die' Gefertigten an Seine Exzellenz den Herrn Justiz-
minister die Anfrage richten:
Ist Seine Exzellenz geneigt, Auftrag zu ertheilen
insbesondere dem Herrn Staatsanwalt r. s ch n r-
t l ch e n i h a l e r in Innsbruck, daß solche Beschlgg-
n.chinen fürderhin zu unterbleiben haben und daß
dieser nicht von seinem subjektiven Empfinden sieh
leiten lassen, sondern lediglich nach Reckt und Gesetz
Vorgehen dürfe?
Wien, 6. Juni ivoo.
Neder die Theilnnhme unserer Ge-
sliiiiuillllSytttüsstn nu den Hiimpfeu in
Südafrika
entnehmen wir einem Briefe des Herrn Seiner an
das „Grazer Tagblatt" einige bemerkenswerthe Einzel­
heiten. Der ehemalige Schriftleiter des „Grazer Tag­
blattes" schildert den Rückzug der Buren ans Oranje
und kommt dann aus die Znsammenstellnng neuer
Bnrenkorps in Prätoria zu sprechen. Er erzählt von
der Gründung eines neuen deutsche» Korps und dessen
Theilnahme an de» Kämpfen Folgendes:
Das große deutsche Korps in Eolesberg war ab-
geschnitten, das andere war in Natal, Ivo gegenwärtig
nichts los war. Ein neues war wohl in Prätoria in
! Bildung begriffen, doch fand ich bei ihm nur Leine,
s die erst kürzlich aus Europa gekommen waren. Sie
waren voll von verschrobenen Ideen und mußten sich
erst die Köpfe tüchtig anrennen, nm zur Besinnung zu
kommen, daß sie in Afrika waren. Man darf sich hier
nur Leuten anschließen, die bereits in der Front waren
und dasektfft eine tücktiae Schnw mitaemacht haben.
« Allein konnte ich nicht zur Front abgehen, da ich für
! mich allein keinen Wagen beanspruchen konnte und
kein Kommandowagen das Gepäck eines Fremden mit­
nahm. Da erfuhr ich, daß der Rittmeister v. Ilie s ch.
mein früherer Mitreisender ans dem „Herzog", ans
Natal angekommen sei und ein Korps bilden wolle.
Ich traf ihn im Transvaalhotel. Als alte Bekannte
begrüßten wir uns in herzlichster Weise. Jllesch
hatte sofort nach unserer Ankunft Voit Lonrenzo-
Margnez in Prätoria ein Korps gebildet, das meist
ans Oesterreichern und Reichsdeutschen, die mit dem
„Herzog" und dem „Bnndesrath" gekommen
waren, bestand. Er ging nach Natal, woselbst er stets
in den vordersten Reihen stand. Seinem Korps harten
sich auch meine Gesinnnngs- und Heimatsgenossen
Franz und Karl N u m p s angeschlossen. Am 23. Fe­
bruar hatte das Korps bei Pieters am Tngela eine
sehr gefährliche Stellung inne. Bei diesem Gefechte
fiel Karl N u m p f; andere Mitglieder des .Korps
wurden verwundet Bei dem Rückzüge in die Biggars-
berge war das Korps unter den wenigen Kommanden,
die den Rückzug deckten. Da die Engländer sich damit
begnügten, die Buren zu beobachten, und es nun
langweilig zu werden begann, so ging Jllesch mit dem
stark znsammengeschmolzenen Korps nach Prätoria,
nm sich auf den Kriegsschauplatz im Freistaate zu be­
geben. Da die Leute seines Kommandos mir gefielet-
schloß ich mich seinem Kommando an. Dieses bestand
ans Herrn v. Jllesch, Rittmeister im ff). Husaren
Regimente, Kommandant des Freikorps; Felix Baron
Luzsinsky, Gutsbesitzer, Kommandant der ungarischer
Abtheilnng; August Meyer, Oberleutnant im 101. In­
fanterie-Regiment, Kommandant der österreichischen
Abtheilnng. Dazu wurden noch die Ausländer bei­
gegeben. Sämmttiche Oesterreicher, waren Deutsche, und
zwar außer dem Kommandanten D e u t s chna t io-
na I e der radikalsten stk i ch t u u g, nämlich Paul
Cebrat, Jngenienrassistent der Südbahn, aus Store
klntersteier; Anton K r o m b a s, Beamter, ans
Niederösterreich (von der „O st d e n t s ch e n
R und s ch a u" gesendet) und ich. Die Aus­
länder waren Alexis de P a ch 6, schweizerischer
Dragonerlentnant der Jnstrnktionsabtheilung (auf ein
Jahr beurlaubt), Max A u r e p v. E m p t, Guts
besitzet- in Prenßisch-Schlesien; Adolf Bertling,
holländischer Artillerielentnant, und Wilhelm N ante n-
! b e r g ans Hamburg, Kaufmann in Dar-es-Salaam.
i Die ungarische Abtheilnng hestand ans Karl Jansen,
Gutsbesitzer in Ungarn; Mischi Ferenczy, Goldmincn-
^ Snbdirektor in Johannesburg und Gutsbesitzer, früher
Leutnant im 16. Hnsaren-Regiment; Oberleutnant
Gessing vom 48. Infanterie-Regiment aus Komorn,
Honvedlentnant Fleischer ans >Ltnhtweißenbnrg;
Andreas v. Zlinsky, Gutsbesitzer. Außerdem war be>
dieser Abtheilnng noch ein Afrikander Namens Marr.
Zwei Tscheche n, ein Graf Waldstein und sein
sogenannter Diener wurden von uns i r
V i r g ini a d a vong eja g t. Allerdings ging cs
dabei ohne einige aufregende Szenen, die ich lieber
verschweigen will, nicht ab. Anlaß dazu boten nicht
nationale Reibungen allein, sondern die persönlich«
Minderwerthigkeit der Beiden. Auch ein ungarischer Jud«
fehlte «licht. Auch dieser wurde eines Morgens nach einem
unsauberen Handel ohne viel Umstände auf's Pferd
gesetzt und sortgejagt. Sämmtliche Mitglieder sind
Persönlich sehr achtbare Leute. Es dürfte das einzige
Ansländerkorps sein, bei dem keine Abenteurer zu
finden sind. Ein flotter, frischer Geist herrscht unter
uns, der uns über so manche Entbehrung hinweghilft.
Wir haben uns dem General Delarey, dem schneidig­
sten Bärenführer, unterstellt. Es ist nnS bereits ge­
lungen, durch einige schneidige Patronillenrilte, die ich
später näher schildern werde, die Achtung unseres
Generals und der Buren zu eringen. Unter der
Buren herrscht trotz der letzten Mißerfolge ein kampfes
froher Geist.
Vor einigen Tagen rückten wir bis nahe an die
englische Steilung. Das reichsdcntsche, österreichisch-
ungarische, holländische, russische und französische Korps
wurden unter General Kölbl) vereinigt. Das ver­
einigte Ausländerkorps zog in aller Stille hinter eine
Kopie, nm beim Anbruche des nächsten Tages über
die englischen Vorposten herzufallen. Die Kochfenei
deckten wir zu, nm unsere Ankunft nicht zu verrathen
Ans einmal hörten wir einen Kanonenschuß. Die
Engländer hatten jedenfalls auf eine unserer Patrouillen
geschossen. Wir waren über deren unvorsichtiges Vor­
gehen sehr ungehalten. Bald darauf siel der zweite
Kanonenschuß. Nun waren natürlich die gesammten
Vorposten alarmirt. Auffällig war es uns, daß wir
das Krepiren des Geschosses nicht vernahmen, was
wir uns nicht erklären konnten. Nach einiger Zeit
kam mein Gesinnungsgenosse K r o m b a s, der zum
Flusse Wasser holen gegangen war, zurück. Wie ver­
blüfft waren wir, als er uns mittheilte, daß die
Russen zwei Dynamitpatronen in den Fluß geworfen
hatten, um Fische zn fangen. Die Explosion der
Patronen hatten wir für Kanonenschüsse gehalten. Die
Rnfsen hatten Tags zuvor den. General nm Dynamck-
patrone» gebeten, nm sie zur Sprengung englischer
i Schanzen zu verwenden. Die Sache kam uns
j ganz unglaublich vor. Nicht lange nachher lief ein
ispringbock an uns vorüber. Selbstverständlich schossen
i wir ihn nicht. Wie erzürnt waren wir, als die Fran-
! zoseit ein wahres Schnellfeuer auf ihn eröff'neteii.
Zn unserer großen Genugthnung traf trotz der Nahe
kein Schuß.' Der Bock sprang lustig weiter und wai
rum großen Aerqer der Franzosen bald aus dem G


[ 2023-06-29 10:48:49.779 - 19000612 - Seite 5 ]
Nr. 160.
Menstag
GMutjche nunölchau,
12. Junt (Brachmond) 1900 Seite»
sichtSkreise. Nicht lange darauf traf General Kalla,,>
der mit dein Kommandanten des deutschen und öfter-
rcichisch-ungarischen Korps einen Patronillenritt ge­
macht hatte, bei uns ein. Er hatte die Nekognos-
zming unterbrochen, da er uns von den Engländern
angegriffen glaubte. Bei unserer Mittheilnng des
Vorgefallenen verzog der General keine Miene, gab
jedoch Befehl, daß das deutsche, österreichische und
holländische Korps sofort in ihr Lager zurücklehren
sollten. Um die Franzosen und Russen, durch deren
Schuld der gesammie Plan vereitelt worden war,
kümmerte er sich nicht mehr.
Die Franzosen leisten überhaupt Unglaubliches.
Man kann sich gar nicht wundern, daß Oberst Billebois
mit solchen Leuten nichts machen konnte und schließlich
den Engländern in die Hände siel.
Es schlossen sich uns zwei reichsdeutsche
Maschinenbauer, Viktor v. Hacht und Bremer, an.
Beide waren früher in Rhodesia und später in Cap­
stadt in Stellung gewesen. Ihnen war diese gekündigt
worden mit dem Bemerken, daß die Engländer in
Folge der Haltung der Deutschen, die in jeder Weise
in diesen: Kriege gegen sie Stellung nehmen, keinem
Deutschen mehr Arbeit geben. Die Leiden waren daher
mit ihren letzten Mitteln nach Prätoria gegangen, um
gegen die hochmnthigen Herren zn kämpfe». Sie er­
zählten uns ferner, daß die Engländer in Capstadt
Jedermann sagen: „Mit den Buren wären wir schon
lange fertig, wenn nur die Ausländer nicht wären!"
Einigermaßen haben sie recht, denn wir Ausländer sind
ein nicht zn unterschätzender Bcstandtheil der Bnren-
armeen. General Methnen ließ uns kürzlich eine Pro­
klamation in die Hände spielen, in der er uns anf-
fordert, die Waffen niederznlegeu und uns bei den
englischen Vorposten binnen einigen Tagen zn melden.
Er sei ein warmer Freund der Ausländer und habe sie
bisher sehr gut behandelt. Feder werde kostenlos in seine
Heimat befördert werden. Sei die gestellte Frist aber
verstrichen, so werden die Ausländer'gerade so wie die
knegsgefangenen Buren behandelt werden. Wir schickten
dem guten General unsere Antwort in sehr drastischer
Weise. Wir Dentschöstcrreicher und einige Reichsdeutsche
verfertigten eine Strohpuppe, bekleideten sie mit ab­
getragenen Kleidungsstücken und setzten iie ans ein
Pferd, an dem wir sie festbandcn. Natürlich hatten
wir ihr auch einen großen Lnrenhut aufgesetzt. Wir
hefteten ihr einige Zettel mit der genannten Prokla­
mation, die wir vorher durchstrichen hatten, an. Auch
nähten^ wir einige Proklamationen „To Australians"
und „To Eanadians", in denen diese mm Uebertritte
aufgefordert werden, an. An der Brust befestigten wir
ein großes Papier mit den Worten: „An Lord Methnen.
Die vereinigten Deutschen danken Lord-General Methuen,
dem großen Gönner der Ausländer, für seine warme
Fürsorge. Gerührt durch so hohe und uneigennützige
Freundschaft, geben sie die bestimmte Versicherung, stets
bestrebt zu sein, so viel Engländer als möglich eben­
falls kostenlos nach Prätoria zu senden. Das vereinigte
deutsche und österreichische Korps." Wir ritten sodann
-int der Puppe, die wie ein Kautschnkmann hin und
her nickte, nach der englischen Stellung. Als wir be­
schossen wurden, ließet! wir sie auf dem Pferde zurück
und beobachteten von einer Kopfe aus die Engländer.
Diese mochten wohl meinen, einen verwundeten oder
gar betrunkenen Buren vor sich zu haben, denn sofort
kamen zwei Lancierspatrouillen zum Vorscheine, die
oen berittenen Strohmann in großem Bogen um­
zingelten. Schließlich mochten sie doch auf den Witz
gekommen sein, denn sie galoppirten nun direkt auf
das Gewächs los. Als sie dort angelangt waren,
stiegen Einige ab. Nun ritten wir auf den Gipfel
der Kopje, gaben, um die Aufmerksamkeit der
Engländer zu erregen, eine Salve ab und brachten
unter Hntschwenken ein dreifaches Hnrrah auf Trans­
vaal aus. Die Engländer rissen zu unserem großen
Gaudium die Zettel herab und schossen die Mähre todt,
worauf sie znrückritten.
Eine Viertelstunde später kamen zwei Schwa­
dronen Lanciers.zum Vorschein, die im Bogen auf
uns zuhielten. Nun gaben wir Fersengeld. Bald kau:
uns das Wakkerstrooüikommando entgegen. Da rissen
die biederen Englishmen aus.
In unserem Lager herrscht stets ein reges Leben.
Fn der letzten Zeit trafen täglich Oesterreicher, die
iheils bei den umliegenden Kommanden gewesen
waren, theils soeben ans Europa gekommen waren,
hier ein. Einer lief zur großen Heiterkeit der Buren
die ganze Zeit mit der Jubiläumsmedaille herum.
Wir hüten uns, Neulingen irgend welche Rathschläge
zu geben. Sie glauben uns doch nicht, ineinen Alles
besser zu wissen 'und machen dann gerade das Gegen-
cheil. Es muß eben Feder selbst tüchtig mit dein
Kopfe anrennen, der Eine mehr, der Andere weniger.
Es ist ergötzlich, wie die Neuen in .Handschuhen und
Lackstiefelcheit hernuilaufen, bis eines Tages ein afrika-
üscher Regenguß die ganze Herrlichkeit wegschwemmt.
Oberleutnant' B i r u b a ch c r^ vom Khevenhüller-
Regimente, aus einer Grazer Familie stammend, ist
kürzlich hier augekommcu. Er hat bereits in der Kap-^
kolonie und am' Modder-River gekämpft.
Herr Seiner erzählt min mehrere minder erfreu-^
nche Einzelheiten über Abenteurer, welche sich im
Lager der Buren Herumtreiben, und schließt dann^
keinen Brief: „Wir sind guten Mnthes und überzeugt, i
daß es die Engländer trotz alledem nicht so lange aus-!
halten können als wir."
Detttschnaliüttlile!
Der Rcichsrath ist geschlossen worden, die Herr­
schaft des 8 14 wirst ihre Schatten voraus.
Mehr als je lhut in solchen Zeiten eine große
Politische Vereinigung noth, die vermöge der Anzahl
ihrer Mitglieder Achtung gebietend aüfzutreten ver­
mag. Es ergeht daher an alle Gesinnungsgenossen
Wiens und der Provinz die dringende Aufforderung
dem Hauptvereine unserer Partei, dem Deutsch-
nationalen Verein für Oesterreich beizutreten,
beziehungsweise für denselben neue Mitglieder zu
werbe». Die Gliederung der deutschnationalen Partei
ist in allen Provinzen Dentschösterreichs nahezu
durchgesührt. Sache aller Parteigenossen muß es sein,
diese Gliederung i m m e r m e h r z u v e r v o l l-
k o m m u e n, so daß es in absehbarer Zeit keinen
v on Deut s ch e u bewohnten Ort geben soll, in
de», nicht unsere Partei Vertranensuiänncransschüsse
besitzt. Diese Vertrauensmänneransschiisse werden in
ständiger Fühlung mit dem Dentschnationalen Verein
für Oesterreich, dein Mittelpunkt unserer Gliederung,
Ersprießliches im Dienste unserer hehren Sache leisten.
— „Durch muß des Kieles Erz!" Dies halte sich
jeder Parteigenosse vor 'Augen. Also auf zur nationalen
Kleinarbeit, damit wir den kommenden Ereignissen
gerüstet entgegeublicken können!
Beitrittserklärungen sind an
d as V o r st an d S m i tg l i ed Herrn Eduard
v. S t r a u s k v, B ca inte r, Wien, XVIII.,
W ffh r ing c r st r aße t u 9, z u r i ch t e n. Da­
selbst werden über s ch r i s t l i ch e s Ansuchen alle
den Verein betreffenden Auskünfte ertheilt und Satzun­
gen, Einzelnbeikrittserklärungen, Mitglicdersammel-
ltsten und Aufrufe übermittelt. Der Jahresbeitrag
beträgt L Kronen.
Die vom Verein herausgegebenen sechswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungcn" erhalten alle Vereins-
Mitglieder unentgeltlich zngeseudet. Mitglied
k a n n jeder großjährige d e u t s ch e
M a u u werde n, w e l ch e r das ö st e r-
re i ch i s ch e S l a a t s b ü r g e r r e ch t besitzt.
Mitgliederstand i 8265.
M. n. d. Gr.
Der Vorstand des Dentschnationalen Vereins für
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Dr. Friedrich Förster, Heinrich Guttmann.
Rudolf Berger, Dr. Vinzenz v. Berger. Doktor
Gustav Bovirskst, Friedrich Decker, Emil
Karrer. Lnndlagsabgeordnet-r Rasael Pacher,
Eduard v. Stranskli-
Genieiirdervesen.
Definitive Bezirksaushilfslestrer. Der nieder-
östcrrcichische Landesschulrath hat die vom Wiener Stadt-
rathe, bczicbunqsweise vom Wiener Bczirksschulratbc
beantragte Bestellung von 12 t BezirksanSbiltslebikrästcii,
und zwar 82 männlichen und 42 weiblichen mit den
gesetzmäßigen Bezügen eines definitiven UntcrlcbrerS, be-
zicbmigswcise Unteilehrerin, genehmigt. Diese Bestellung
bedeutet eine wesentliche Verbesserung der Avaiieeiiieiits-
verbäliniffe kür die unteren Kategorien der Wiener Lehrer­
schaft. weil hiedurch nicht Klos die Stelle» der Bezirks-
aushilfslebrcr von 78 auf 124 erhöht, sondern diese bis­
her provisorischen Stellen nunmehr in definitive iimge-
wandelt wurden.
Neue Ltraste«. Die Bezirksvertretiiiig Land-
stroße bat beschlossen: die Straße, beziehungsweise den
Platz vor de»: Hanptzollamtsbahiibofc nach dem Komvo-
iiiste'n Bruckner mit „B r uckne r st r aß c", beziehungs­
weise „Brncknervlatz" zn benennen. Dem Vorschläge der
Direktion der städtistbcn Sammlungen, eine in Hietzing
neu zu eröffnende Straße mit „Stadicrstraßc" und eine
neue Straße in Wäbriiig, Pötzleinsdorf, die^von der
Ludwiggasse zur Galle>nnlage führt, nach Mcckfned
v. Pczelincsdors mit „Steckfriedgasse" zu benennen, haben
die betreffenden Bezirksverkretungen ziigestimmt.
Tagesbericht.
11. u !t Militärpolitiker.
Dem „Pcster Llovd" vom 6. d. M. zufolge ist
das fröhliche Pfingstfest in Serajewo zn einer recht
zwanglosen politischen Demonstration benützt worden.
An 2000 Sänger slavischer Nationalität ans
Kroatien rc. waren mit Extrazügen zn ermäßigten
Fahrpreisen herbeigeeilt, nm an der Fahnenweihe des
bosnischen Gesangvereins „Vrebebic" theilznnehiuen.
Dem Vereine gehören Geistliche, Gewerbs- und
Kaiiflente, dann cingewanderte Kroaten und Be­
amte an.
Zur Unterbringung der Gäste mnßten Schnl-
nnd K a s e r n l o k a l i l ä t e n geräumt werden,
nm die kroatischen Gäste so billig und bequem als
möglich nnterziibringen.
'Der L an d e s ko m m a n d i r e n d e von
Bosnien nahm die Pflichten des
s ch ü l! enden H a n s h e r r n a u f s i ch und die
Gemalin eines der höchsten Beamten der Landes­
regierung fnngirtc bei der Feier als Patronesse und
Fähiiemiintter. Nach der Feier wurden dem Landes-
kommandirenden von diesem national politischen Vereine
große Ovationen gebracht.
Die Fahneiiseier wurde wochenlang in der Presse
als nationale und politische Demonstration für
Jeder m a n n lesbar und börbar verbreit
So der „Pester Llohd". Unter „Jedermann" ist auch
der Kmumaudireude gemeint.
Als 1897 eine Anzahl von Reserveoffizieren in
ihrer Eigenschaft als österreichische Staatsbürger und
im Zivilanzuge an dem Leichenbegängnisse eines, bei
einer Demonstration gegen die Regierung verunglücktet'
Arbeiters in Graz theilnahmen, wurden 36 davon
unter dem jetzigen k. u. k. Reichskriegsminister ehren­
gerichtlich zu Soldaten der niedersten Soldtlassc
degradirt. Gleiches geschah auch einem Reserveober­
arzte, als er in seiner Eigenschaft als österreichischer
Staatsbürger und im Zivile ein ganz harmloses
Telegramm an einen Reichsrathsabgeordneten be­
antragte.
Und nun sehen tvir in Serajewo einen k. u. k
General als Schutzpatron eines Vereins, der nichts
Anderes zum Ziele hat, als die Umgestaltung der
österreichisch-ungarischen Monarchie im großkroatischen,
der Einheitlichkeit der Armee widerstreitenden Sinne
und die Kaltstellung der Mohammedaner.
Den Angehörigen der bewaffneten Macht ist es
strenge unterlagt, derartige Vereine, in welcher Weise
immer zu unterstützen, und es hat sich Jeder derselben
mittelst Rebers verpflichtet, derartigen Vereinen sich
unbedingt fernzilhalteii.
Nach der Vorschrift für das ehrenräthliche Ver­
fahren würden nun der LandeSkommandirende von
Serajewo, sowie alle jene Militärs, die den Verein
werkthätig unterstützten, vor das Militärehrengericht ge­
hören, und— entsprechend den Bestimmnngen der
Vorschrift— kassirt (degradirt) werden.
Wir sind nicht schadenfroh, aber neugierig, was
jetzt geschehen wird; ob die Vorschrift wirklich eine
Vorschrift oder eine leere Windbeutelei ist.
Gleiches Maß für Alles —i—-
* Eine wichtige und bemerke,rswerthc Er­
findung. Große Imfälle sind schon entstanden durch
das En t lau fcn von Eisenbahnwagen auf
starkem Gefälle. Um nun solche entlaufene Eisenbahn­
fahrzeuge ailfzuhalten, konstrnirte der Station s-
Vorstand von Tr a n n a. d. Kremsthalbahn,
Franz Schön e, einen B r e m s s ch l i t t e n, der
sich bei verschiedenen Versuchen als sehr praktisch er­
wies. Von der Wichtigkeit der Erfindung überzeugt,
nahm die Direktion der Kremsthalbahn eine amtliche
Erprobung des Bremsschlittens vor. Dieselbe fand
am 9, d. M. in der Nähe von Bad Hall 'm Ober-
österreich auf einem Gefälle von 20 per Mille statt.
Es wurden drei bollbeladene Wagen mit einer Ge­
schwindigkeit von 70 Kilometern per Stunde abgelassen.
Der vorderste Wagen sprang ohne die mindeste Er­
schütterung und ohne den Bahnkörper oder
die Schienen im Geringsten zu beschädigen,
ans den Bremsschlltten, welcher die Wagen auf einer
kurzen Strecke zum Stillstände brachte. Die Komission
unter der Leitung des Betriebsleiters Berger, aus
dem Direktor Dr. Ritter v. Glan z, Dr. 'F ä g e r,
N e itzne r, G e h l i n g, Ra u ch und Betriebsleiter
G ang l bestehend, sowie zahlreiche Zuschauer, darunter
viele Fachleute, folgte dem Schauspiele mit der
größten Aufmerksamkeit und sprachen sich in der
lobendsten Weise über die Erfindung aus. Es wäre
im Interesse der Sicherheit des Verkehrs zu wünschen,
daß der Brcmsschlitten zur allgemeinen Einführung
gelangen würde.
* Eine Fahrt nach Hamburg und Kiel mit Aus­
flügen nach Helgoland, Fahrt durch den Kaiser
Wilhelm-Kanal, Reaattaschau in Kiel,
Besichtigung der Kriegsschiffe, Werste u. s. w., findet
in der Zeit vom 21. bis zum 25. d. M., veranstaltet
vom Deutschen Flottenverein, von Berlin ans statt.
Während der Reise werden Seeoffiziere die Theil-
nehmer führen; außerdem sind für sämmtliche Einzel-
besichtigimgen sachkundige Spezialführer gewönnet:.
Die Sorge für Unterbringung, Verpflegung, Gepäck
u. s. w. übernimmt Karl Stangen'S Reisebureau.
Billets zur Theilnahme an dieser Reise werden nur
vom Kanzleramt des Deutschen Flottenvereins (Berlin,
XVV., Schiffsbanerdamm 23) gegen Einsendung von
100 Mark ansaegeben. Anmeldungen bis spätestens
14. Juni. Personen, die erst in Hamburg sich der
Reisegesellschaft anzilschließen gedenken, werden gebeten,
dies bei der Anmeldung zur Theilnahme besonders
anzugeben. Der Preis für da^ Billet beträgt in diesem
Falle 85 Mark,
* Litcrarstatistik. Der Bericht der anitlichen Per-
! manenzkommission für die Handelswerthe für das Jahr
1899 enthält einige bemerkenswerthe Einzelheiten über
z den Handel mit Büchern, wissenschaftlichen Werken und
z verschiedenen Druckschriften. In der Einfuhr, heißt es
! in dem Berichte, macht sich für Bücher und Druck­
schriften aller Art im Jahre 1899 eine nur natur-
^ gemäße und gesunde Steigerung wahrnehmbar. Die
erhöhte Einfuhr wissenschaftlicher Karten dürfte mit
dem Kriege Englands mit der Südafrikanischen
Republik zilsammenhängeit, während jene der Mnsikalien
erneut die Thatsache konstatirt, daß der Verlag der
musikalischen Produkte sich mehr und mehr von der
Mnsikstadt Wien weg- und Deutschland zuwendet. In
Bildern auf Papier und in Farbendruckbildern
verringerte sich die Einfuhr, was wohl mit den
Aenderungen im Geschmacke des Publikums zusamiyen-
bäiigt. Die Ausfuhr von Büchern, Druckschriften.
^ Karten, Mnsikalien u. s. W. ans Oesterreich nach den
> einzelnen Bestimmungsländern kann im Jahre 1899
z als günstig bezeichnet werden. Sie hat sich gehoben
i ebenso wie dies von Bildern aller Art, Gemälden und


[ 2023-06-29 10:48:49.779 - 19000612 - Seite 6 ]
Seite 6
Mensiag
Mserttsche Mndscharr.
12. Juni (Brachmond) i960 Nr. 160
Statuen gilt. Die Ausfuhr der literarischen Produkte
aus Oesterreich, besonders nach dem Deutschen Reiche
erscheint im Verhältnisse zur Einfuhr van dort umso
ansehnlicher, als die deutsch sprechende Bevölkerung
— um deren Literaturerzeugmsse es sich dabei handelt
— hier kaum ein Fünftel derjenigen im Deutschen
Reiche beträgt. In jeder Hinsicht macht sich sohin in
Ser Einfuhr Ivic in der Ausfuhr dieser Gruppe im
Fahre 1899 ein Fortschritt wahrnehmbar.
Tschechische Schulkinder gegen -e» Katecheten.
Aus G i t schi N, 10. Juni, wird gemeldet: Der
Katechet C e rnp hatte während des Unterrichtes an
der hiesigen Volksschule wiederholt in abfälliger Weise
nberHüß Aeußerungen gethan. An einem dieser
Tage wiederholte sich dieser Fall, wobei die Schul­
kinder zu Gunsten Huß' und gegen
den Katecheten Stellung nahmen.
Das dortige Jungtschechenblatt fragt den Katecheten,
ob er verlange, daß zur Antwort der Kinder auch jene
ihrer Eltern hinzukomme.
' In der Brandung des Lebens heißt ein Roman
aus dem amerikanischen Westen", mit dessen Abdruck
in unserem morgigen Frühblatte begonnen wird. Der
Verfasser Th. E icke hat die Erzählung nach einem
amerikanischen Werke bearbeitet und bringt uns in
lebhafter und fesselnder Schilderung des Leben und
Treiben im amerikanischen Westen näher.
* Den Bureaukratismus in Ungarn schildert
Esti Mag" in der folgenden anschaulichen Weise:
unsere öffentliche Verwaltung basirt auf der vor­
sorglichen Arbeitseintheilung und auf der Vertranens-
lofrgkeit. Es gibt einen Mann, der die vertikalen Linien
zieht, und wieder einen Mann, der dies bezüglich der
horizontalen Linien besorgt. Ein Dritter füllt die
Rubriken aus. Dann gibt es Einen, der kontrolirt, ob
die vertikalen und horizontalen Linien gut gezogen
sind, und einen Anderen, der die Ausfüllung der
Rubriken überwacht. Aber das ist noch nicht genug.
Denn nun folgt Derjenige, der den Kontrolor
kontrolirt und wieder Einer, der diesen kontrolirt.
Hundert Augen überwachen, kontroliren und legitimsten
jeden Buchstaben, jede Rubrik, jede Unterschrift, jjede
Kontrolirnng und Legitimirung. Und bei all' dieser
Kontrole wird das Geld der Waisenkaffen immer
wieder gestohlen!
" Der Kurort Eichwald bei Töplitz zählte am
10. d. M. 32 Parteien mit 62 Personen. Den Verkehr
zwischen Eichwald und Töplitz-Schönau besorgt die
elektrische Bahn, deren Füge von 6 Uhr Morgens bis
9 Uhr Abends alle 20 Minuten (an Sonn- und Feier
tagen Nachmittags alle 10 Minuten) abfahren, be­
ziehungsweise ankommen. Außerdem verkehrt noch
täglich" ein Theaterzug von Töplitz nach Eichwald.
Freistehende Wohnungen werden den ankommeuden
Fremden bereitwillmst zugewiesen und sind Auskünfte
in dieser wie in allen anderen Angelegenheiten beim
Bürqermeisteramte einzuholen: daselbst werden auch
KnrÜsten s. Stück 20 Heller ausgesolgt und illustrirte
Prospekte ans Wunsch versendet.
* Wetterbericht. Der Luftdruck ist noch immer
ziemlich hoch und sehr gleichmäßig vertheilt. Das
ruhige und heitere, trockene und sehr warme Wetter
hält" noch an. Hie und da stellen sich flüchtige Ge­
witter ein.
Erdbeben im Monate Mai.
Meldung von Professor Albin Belar, Leiter der Erd­
bebenwarte in Laibach.)
Am 11. Mai verzeichneten alle Instrumente der
Warte eine mäßig starke, von einem fernen Beben­
herde kommende Bewegung m der Richtung SW—NO.
Am 12. Mai Mai verzeichnest der Kleinweüen-
messer eine schwache seismisch? Störung und
am 14. Mai abermals.
Am 7., 8, und 19. Mai verzeichneten der Klein­
wellenmesser und das große Horizontalpendel starken
lokalen Windgang.
Am 1. Mai in Gmünd kurzes, aber heftiges Erd­
beben, begleitet von starkem unterirdischem Geräusch.
Am 4. Mai in Horjul (politischer Bezirk Laibach)
ziemlich starker, von unterirdischem Gewse begleiteter
Erdstoß.
Am 13. Mai in Sarzana (Spezia) ziemlich starkes
Beben.
Am 19. Mai in Rocea di Papa ein schwaches
Beben, das auch in Rom bemerkt wurde.
Am 21. Mai sehr starker Ausbruch des Stromboli
nach langer Ruhezeit.
Am 23. Mai in Zafferana Etnea ein sich nach
Minuten wiederholender Erdstoß.
Am 24. Mai in Aguame (Eampobasso) starkes
Beben, welches fast in allen Theilen der Umgebung
von Jsernia wahrgenommen und auch von den
Instrumenten in Rocca di Papa und Rom verzeichnet
wurde.
Am selben Tage trat in einem Theile von Ilnter-
steiermark und Kram (Gurkseld, Globoko, Ponigl) ein
ziemlich heftiges, drei bis sieben Sekunden andauerndes
Beben in der Richtung von SW nach NO auf, welches
sich in Rann und Umgebung (Landstraß, Wisell)
wiederholte.
Am 27. Mai in Narni sehr starkes Beben und
noch stärkeres in Arrone (Terni), welches auch in
Rocca di Papa und Rom registrirt wurde; ebenso
in Zafferana Etnea sehr starker, senkrechter Erdstoß.
Am 28. Mai in Arcevia (Ankona) ziemlich
verspürte man in
sich verstärkt am
starkes Beben. Am selben Tage
Spoleto mehrere Erdstöße, welche
29. Mai wiederholten.
Am 31. Mai in Biancaviila (Catania) ziemlich
starkes Beben.
Miene* G*Lsnach*rchten»
* Elektrische Straßenbahnlinien i« Wien.
Das Eisenbahnministerium hat mit Erlaß vom 23. v. M.
die Detailpläne der G e m e i n d e W i e u für die An­
lage und den Betrieb mit elektrischer Kraft zu betreibender
Straßenbahnlinien: 1, von der Ungargasse durch
die S e ck s k r ü g e I- und Rasumoffskygasse
bis zur L ö w e n g a s s e. beziehungsweise durch die
Rochus- und S 0 s i e n b r ü ck e n g a s s e bis zur
Sofienbrücke: 2, vvm N 0 r d w e st b a h u h 0 fe
durch die Tabor-, N 0 r d b a b n- und I u u st r aßc
bis zur E n g e r t h st r a ß e; 3, von der H e u g a s s e
durch die B e l v e d e r e-, Rainer, B l. c ch t h u rm-
uud Ziegelofengasse bis auf den M a rga-
rethenplatz und 4. vom H a u v t p 0 r t a l des
Z c n t r a l f r i e d b 0 f e s bis zum dritten
Thore desselben mit einer Geleiseschleise da­
selbst, an die k. k. Statthalterei mit dem
Aufträge geleitet, die Tracenrevision und Stations­
kommission und bei anstandslosem Ergebnisse dieser
Amtshandlungen anschließend an dieselben die politische
Begehung und hinsichtlich der unter 3, vorerwähnten
Linie die Enteignungsverkandluug vorzunehmen. Diese
Verhandlungen werden hinsichtlich der Linien 1 und
2 am 27. d. M., hinsichtlich der Linien 3 und 4 am
28. d. Di. vorgenommen werden. Die Theilnehmer an
den Verhandlungen versammeln sich an den nachstehenden
Orten zu den nachbezeichneten Zeiten: Linie 1:
27. d. M., 9 Uhr Vormittags, vor dem Hause
Sofienbrückengaffe Nr. 1; Linie 2: 27. d. M.
2 Uhr Nachmittags vor dem Hause Taborstraße Nr. 10:
Linie 3. 28. d. M., st,12 Uhr Vormittags, vor dem
Hause Heugasse Nr. 58 und Linie 4, 28. d. Di.. 9 Uhr
Vormittags vor dem Hauptportale des Zenstalfriedhofes.
Allen Betheiligten steht es frei, bei diesen Verhandlungen
zu erscheinen und sowohl in Ansehung der Bahnrichstmg
als auch in Ansehung der Interessen bestehender Trans­
portanstalten ihre Einwendungen oder Erinnerungen
mündlich oder schriftlich oorzubringen. Die Projekte, der
Grnndeinlösnngsvlan. das Verzeickniß der Enteigncten
und der in Anspruch genommenen Grundstücke liegen
vom l 3, d. M. an beim Wiener Magistrate während der
gewöhnlichen Amtsstunden zu Jedermann'S Ein­
sicht auf.
* Anningerausflug der „Urania". Nach dem
glänzend verlaufenen Karmnitumausflug der „Urania",
auf dem die zahlreichen Theilnehmer durch Präsident
Bormann, Professor Dr. Umlaust und den früheren
Leiter der Ansgrabungen Offizial T t a g a u an die
geschichtlichen Stätten geführt und in fesselndster Weise
belehrt wurden, findet Sonntag, den 17, d. Di. der
AnningerauSflng der „Urania" unter fachmännischer
Führung statt. Zusammenkunft um °/<7 Uhr Früh vor
dem Billetschalter «u. Klasse der Sndbahn. Rückkehr
gegen I Uhr Mittags. Möglichst baldige Anmeldung der
Theilnehmer im Sekretariate der „Urania". Wollzeile
Nr. 34, erwünscht. Im Falle genügcndfftarkcr Betheiligung
werden den Damen und Herren, die sich dem Ansfluge
anschließen, Fahrpreisermäßigungen zu Theil werden.
Auch Schüler können in Begleitung Erwachsener an dem
Uraniaausfluge theilnelnnen.
* Der Zirkus Busch bleibt nur noch neun Tage
in Wien und gelangt die wirklich sehenswerthe
Pantomime „P e r s i e u", die bereits das 65. Mal auf­
geführt wurde, nur noch einigemale zur Darstellung.
Heute Dienstag findet ein großer Sportabend statt und
um 9 Uhr zum 66. Male „Persien". Der gestrigen
Sonntagsvorstellnng im Zirkus Busch wohnte n. A. der
Khedive von Egvpten bei.
* Diebstähle. Aus einem Kasten des Waarenhauses
des Oesterrcichisch-uugarischcn Offiziers- und Militar-
beamtenvereinS. l.. Kolowratring Nr. 5. wurden zwei
goldene Uhren, 268 K. werth, gestohlen.--Dem Gemischt-
ivaarenhändler Ignaz G r a bne r, Weihburggasse 1».
wurde aus unversverrter Lade eine Brieftasche mit 600 K.
entwendet. Dem Dr. B r i ck t a wurde aus dem Vor­
zimmer XIX., Hasenauerstraße 29 und dem Dr. Johann
Ritter v. H r vnewe ck aus dem Kast Zentral der
Ueberrock gestohlen.
* Verunglückt. Ans dem Viehmarkte wurde gestern
Früh der 33jährige Hilfsarbeiter Heinrich M a g e n a a st
van einem «tier an einen Schranken gedrückt, wodurch
er eine 14 Zentimeter lange Quetschwunde erlitt. Er
wurde in's Rndolisspital gebracht.
* Mißhandelte Unterstanvslose. Gestern Früb
wurden die Taglöhner Franz Steffny. Josef
Winkler, Franz Mandl, Leopold Lang und
Karl L ahne r auf den Schmied'schen G' iinden am
Arsenalweg, wo sie übernachteten, von drei Burschen,
anscheinend Kutschern, ohne Anlaß mißhandelt. Stefsnv
wurde durch einen Messerstich in den Rücke» schwer ver­
lebt und mußte in's Rudolfssvital gebracht werden. Die
Thäter haben die Flucht ergriffen.
* Ei« Kind in Lebensgesabr Der Taglöhner
Sebastian W e i i s ch a ch e r ließ Sonnlag Nachmittags
seine vierjährige Tochter Anna allein in der Wohnung,
i XVI., Wichtelgasse Nr. 16. Das Kind stieg ans das
offene Fenster und es bestand die Gefahr, daß es in die
Tiefe stürzen könnte. Der Hausbesorger ließ durch einen
Schlosser die Wohnnngsthürc öffnen und brachte die
Kleine in Sicherheit.
* Kinder als Brandstifter. Die Volksschnlcr
Dominik S l ad k v, ll Jahre alt, und Andreas
A r t h 0 l d, 10 Jahre alt, lebten Sonntag Vormittags
auf dem Nnßberge in der Nähe des Bockkellers in Nnß-
dorf einen kleinen Strohhanfcn i» Brand. In Folge
dessen entstand ein Wicsenfener. das sich ans ungefähr
50 Quadratmeter anSbreitetc und vom Personal des
Bockkellers gelöscht wurde.
* Gestohlene Brillantohrringe. In das Geschäft
des Juweliers Dl. K c r s ck, >.. Graben Vir, l6. kam
gestern Vormittags ein ungefähr 20jähiiger Mann, der
eine goldene Uhrkette zu kaufen wünschte. Man legte ihm
mehrere Ketten vor, er entfernte sich aber mit dem Be­
merken. daß ihm keine gefalle. Später entdeckte Herr
K e r s ch den Abgana eines Paares Brillantohrringe
500 Kronen Werth, die der Bursche gestohlen hatte.
* Ziehungsliste der am 27. Mai eröffneten G e>
flügelausstellungslotterie: Nr. 85. l84,
803, 428. 545, 748, 937, 127t, 1493, 1536, 1716, 1886,
l950. 2024. 2091, 2139. 0152. 2468. 2496. 2592, 2953.
3010. 3015. 3070, 3342. 3556, 3627. 3692. 3604, 3819.
3955, 4014, 4234, 4258, 4310, 4345, 4393, 4433, 4500.
4566, 4783, 5118, 5134, 5541, 56 !3, 5727, 5879, 589H
5926. 5971. Die Versteigerung der nicht behobenen Ge­
winnst«: findet am 13. Juni. Nachmittags 4 Uhr. im
Vereinshanse, k, k. Prater 25. statt,
* Verhafteter Fahrraddieb. Der Magazineur
Josef Kainz ließ vorgestern im Flur des Leovoldstädter
Gemeindehauses. l>., Karmelitergaffe, sein Zweirad stehen
und ging in das Amtslokal. Als er durch ein Fenster in
die Einfahrt blickte, sah er, wie ein iunger Bursche sich
auf sein Fahrrad schwang und davonfahren wollte.
Kainz lief aus die Straße und ließ den Fahrraddieb
festnehmen. Es ist dies der 25jährige Zuckerbäcker Anton
Nowak.
* Programmwechsel in „Venedig in Wien".
Der Svielplan erfährt in den nächsten Tagen eine durch­
greifende Berändernng. Die „Landstreicher' werden nur
mehr an neun Abenden zur Aufführung gelangen, und
zwar findet Mittwoch die 100. Aufführung. Donnerstag
ben 21. d. M. gelangt Offenbach's „Orpheus in der
Unterwelt" zur ersten Aufführung. Sawade mit seinen
dressirten Raubthieren spielt ebenfalls nur mehr wenige
Tage. Heute Dienstag wird neben dem gesanglichen
Programm ein Koriandolikorso abgehalten werden. „Max
und Moriz" gelangt Donnerstag. Nachmittags 5 Uhr,
zur vorletzten und Sonntag den 17. d. M. zur letzten
Aufführung.
W* Schwerer Unfall bei der Wienslußreauli-
rung. Nächst der Hackingerbriicke stürzte gestern Nach­
mittags ein Kabswagen sammt Pferd und Kutscher die
Böschung hinab in das Flußbett. Der Wagen kam auf
den Kutscher, den 18jährigen S ch l e n g e r, zu liegen,
der schwere Quetschungen an den Beinen, am Rück­
grate und schwere innere Verletzungen erlitt. Die
Unter-St. Vetter Rettungsabtheilung brachte ihn in's
Penzinger Spital.>
<8er»chtrs«r«rl.
Wien, 11. Juni.
Äuslpäher und Verräther.
Zu der bereits im Wendblatte gemeldeten Vev-
urtheilung des gewesenen Oberrevidenten der StaatS-
bahnev August Mosetig zu 18 Monaten schweren
Kerkers «in geheimer Verhandlung) ist noch zu be­
merken:
August Mosetig, geboren am 16. August 1841
in Brünn, zuständig nach Graz katholisch, verheiratet.
O der r evident der k. k. Staatsbahnen,
zuletzt in W en. XV„ Dingelstedtgasse 5 wohnhaft ge
wesen, bereits vorbestraft, wurde von Doktor
Winternitz vertheidigt.
Aus Anlaß einer gegen einen gewissen Karl S a r i a
von Klagenfnrt anhängigen gerichtlichen Untersuchung
wegen Auskundschaftung entstand der Verdacht, daß der
in dem Eisenbahmninisterinm in Verwendung stehende
Oberrevident der Staatsbahnen August Dios e t i g mit
dem Beschuldigten in sträflicher Beziehung stehe. Die ein­
geleitete Untersuchung ergab zwar die Haltlosigkeit
dieses Verdachtes, förderte jedoch die Thatsache zu
Tage, daß August Mosetig unabhängig von
S a r i a durch Vermittlung einer dritten Person Doku­
mente von ausdrücklicher militärischer Wichtigkeit und
streng vertraulicher Natur aus dem Archive des Eisen­
bahnministeriums an den Generalstab einer fremden
Macht ausgeliefert habe.
August Mosetig kannte sei vrelen Jahren den e h e-
maligen Adjunkten der k. k. Staatsbahnen
Stanislaus Przybarowski, einen Abenteurer uns
Spieler, der als A g ent in d e n D i e n st e n d e r
Kundschaftsstellederin Rede stehenden
fremden Macht stand. Im Februar 1899
juchte Przybarowski den Mosetig auf, und da er die in
Folge des leichtfertigen Levens Wandels seit
über zerrütteten finanziellen Verhältnisse d e s Mos e t i§
gut kannte, so rechnete er auf die Zugänglichkeit des­
selben und erzählte ihm. daß er von einem gewissen
fremden Stabsoffizier beauftragt worden sei, gewisse
militärische Geheimnisse unseres Staates auszukund-
Uril sich zn „rangiren", möge ihm Mosetig für den
Kriegsfall berechnete Dokumente, welche
Mosetig in seiner Vertrauens- und Dienstesstellung im
Eiscnbähnmin'.sterimn zugänglich waren, zum Zwecke
der Ausfolgung an den G e n e r a l st a b der fremden
M a ch t verschaffen.,,.^.
August Mos e t k g übergab im Verlaufe einiger
Wochen die in der Anklage näher bezeichneten, im ge­
nannten Ministerium anfbewahrten Dokumente theils in
Urschrift, theils in vo» ihm selbst ansgefertigten Ab­
schriften dem Stanislaus P r z v bor v W s k i sowohl
persönlich, als auch durch Vermittlung der G e l i e b t e n
desselben. Mathilde Weiß, und erhielt als Entlohnung
einen Gesammtbetrag von etwas mehr als 200 fl.,
natürlich weit weniger, als ihm versvrochen worden war.
Da das ansgelieserte Dokumentenmaterial von den
berufenen Zivil- und Militärbehörden als ein Geheimniß
behandelt wird und da, wie auch das erstattete fach­
männische Gutachten bezeugt, die m i l i tär i s ch e N
Interessen des Staates durch die Aus­
lieferung dieser Dokumente schwer g e s chäd i g t er­
scheinen. wurde die Anklage gegen Di o s e t i g erhoben,
die zu dessen Verurtheilung geführt hat.
lieber seine Vergangeubcit gab Mosetig an, daß er
sechs Gmmiafialklassen absolvirt habe. Unteroffizier und
sodann Feldwebel war. Während seiner Militarblenstzeit
wurde er wegen Unterschlag» u g zu einem Monate
Kerkers verurtbcilt: diese Strafe blieb aber durch eine»


[ 2023-06-29 10:48:49.779 - 19000612 - Seite 7 ]
Nr. 160«
Dienstag
Ostdeutsche «mrdsrimL
12. Juni (Brachmond) 1SVV Sette 7
Znadenakt Me Rechtsfolgen. Ende 1872 trat er in das
Eisenbahmmmstermm ein. war zuerst provisorisch an-
gestellt, wurde dann definitiver Beamter und zuletzt
Oberrevident. Mosetig ist verheiratet und hat zwei
Kinder.— Er war i eit jeher nicht r a n g i r t: er er­
klärt: „Als ich aus dem Militär in dos Effenbabnmini-
stermm trat, hatte ich 5000 fl. Schulden, und ebenso viel
habe ich noch. Ich war viel von Exekutionen heimgesucht
und habe immer ein Loch ausgemacht und das andere
zugemacht..
Auf die Frage, wie er mit Przyborowsky bekannt
geworden sei, bittet Mosetig, ihm die Antwort auf diese
Fragezu erlassen.
Wann der Fall S a r i a, welcher sich viel zu­
sammengesetzter und umfangreicher gestalten dürfte als
der Fall Mosetig, zur Verhandlung gelangt, ist heute
.roch ganz unbestimmt.
Aus allen Gauen.
Odrau. 8 Juni. (L e h r e r t a g). Am Pfingst­
montag und Pfingstdienstag hielt der schlesische
LandeSlehrerverein in unserer Stadt seine
diesjährige Hauptversammlung, welche von M Lehrern
aus Schlesien und dem benachbarten Mähren besucht
war. Lehrkörper und Bürgerschaft wetteiferten mit ein­
ander, den auswärtigen Theilnehmern des Lehrerkages
den Aufenthalt in der Stadt so angenehm als möglich
zu gestalten.. Die ineisten Häuser prangten im Flaggen­
schmucke. Die frohe und ungezwungene Festesstimmung
äußerte sich sowohl bei dem am Pfingstmontag im
Hrrschensaale abgehaltenen Begrüßungsabend, wie bei
dem am Pfingstdienstag im Felsenkeller abgehalten Volks­
feste. Die eigentliche Hauptversammlung fand am Pfingst­
dienstag im lUrichsaale statt und währte volle fünf Stunden.
Derselben wohnte ein Regierungsvertreter von Amts­
wegen bei. Bürgermeister Wladar begrüßte die Ver­
sammlung namens der Stadt Odrau. Oberlehrer Schulig
(Jägerndors) erstattete als Obmann des Landeslehrer­
vereins einen ausführlichen Bericht über die Thätigkeit des
Zentralausschusses, an welchen Bericht sich eine ungemein
lebhaft geführte Debatte über das u e u e s ch l e s i s ch e
Schulgesetz, welches, einstweilen als „Lagergesetz"
:in verborgenes Dasein fristet, anschloß. Dabei vertrat
Sürgerschullehrer Kreisel (Wagstadt' den Standpunkt
der jüngeren. Bürgerschnldirekior Böhm (Bielitz) den
Standpunkt der älteren Lehrerschaft. Beide begegneten
sich in der Uebereinstimmung, daß das neue Gesetz die
Wünsche der Lehrerschaft nur theilweise erfülle und daß
die Versetzung der Lehrerschaft aus Dienstesrückfichten
mit aller Entschiedenheit zu bekämpfen sei. Bezirksschul-
inspektor U r b a s ch e k war der einzige Redner, der tür
die Versetzung eintrat, stieß aber dabei in der ÄersantM-
lung auf den lebhaftesten Widerspruch. Von der An­
nahme einer Entschließung in dieser Frage wurde
Umgang genommen, da derRegie r ung s Ver­
treter gegen eine s o ich e E i nsp r a ch e e r­
hoben hatte. Auf Antrag des Oberlehrers C z er-
aiins wurde jenen Abgeordnete», welche für die For­
derungen der Lehrerschaft namhaft eingetreten waren,
insbesondere dem Abgeordneten Walther Kudlich,
Dank und Vertrauen votirt. Ein Antrag des Oberlehrers
KoW a l a auf Aufhebung der g e h e i m e u Quali­
fikation wurde ebenfalls angenommen. Die vor­
genommenen Neuwahlen in den Zentralausschuß ergaben
ein nahezu stimmcneiuhelliges Ergebniß und bekundeten
die Einigkeit der schlesischen Lehrerschaft.
L u n st imd Wissenschaft.
,— Im Deutschen Volkstheater geben
Sie Schlierseer heute die dreiaktige Bauernposfe „Der
A m e r i k a s e p p l" von L. Rauchenegger und R. Manz
Md morgen „Die Hosennandl" von Marie
Meyr.
— Im Raimundtheatheater gelangen
heute die drei Nestroy'scken Einakter „Dergebildete
H a u s kne ch t", „Die s ch l i m m e n B u b e n in
d e r S ch u l e" und „Z W ö l f M ä d ch e n i n Uni­
form" mit Willy Thaller in den Hauptrollen als
Knisch. Willibald und Sansquartier zum letztenmale zur
Ausführung.
— Im I a n t s ch t h e a t e r gelangt die lustige
Radler'sche Gesangsburleske „Die Pariser Melt­
au s st e l l u n g heute zur 15. Aufführung: Direktor
Ranzenhofer hat für das Jantschtheater das Auf­
führungsrecht der Neuheiten „Ein besserer Herr"
von Horst und Lunzer und „I u n g g e s e l l e n st e u e r"
von Ferdinand Meierfeld erworben.
Zeitschriften. JmM. Heft der illustrirten Zeit­
schrift „Z u r gnt en Stund e" plaudert Militär-
chriftsteller General v. Boguslawski über „Paris
ind Berlin" in anziehender Weise. Diese ver­
gleichenden Betrachtungen zwilchen der anerkannten Welt-
Itadt und deni aufstrebenden Berlin und im Hinblick auf
die Pariser Ausstellung und den starken Fremdenzustrom
dorthin jetzt von besonderem Interesse. Mit der Aus­
stellung selbst befaßt sich ein anderer illustrirter Artikel
desselben Heftes: aus der großen Anzahl der übrigen
illustrirten Aufsätze sei der „Grödner Trachten" beutelte
nit seinen hübschen Bildern besonders genannt. Die Ab-
cheilung „3 ist unsere Frauen" enthält außer vielen kleinen
Praktischen Hinweisen. Abbildungen von Neuheiten u. s. w.
sie Aufsätze ..Krankeudiälküchen". „Die Wäschekliuik"
u. s. w. Der Bilderschiuuck des Heftes ist sehr reichhaltig.
Nr. äl der „Nt od c r u e u K u n st" l Verlag von
Richard Bong» enthält unter Anderem: „Maicutagc in
Varls" von Eberhard Kraus, tbcils humoristische, (Heils
belehrende und anregende Erlebnisse eines jungen Ehe­
paares. das den Mai in Paris und auf der Weltaus­
stellung verlebt hat. Ferner Abbildungen der besten Bilder
aus dem diesjährigen salon, eine Skizze von Max
Grube, einen Aufsatz über Heinrich Vogl mit einer eigen­
artigen Illustration: „Kammersänger Heinrich Vogl mit
seinen Preisvchscn", eine „schnurrige Geschichte aus dem
Bühnenleben" eine Anzahl Abbildungen keiner Hamburger
^überarbeiten von der Pariser Weltausstellung, die
Ringkämpfer vom Berliner Wintergarten. Die großen
Holzichnittbetloaeii sind nach hervorragenden Werken von
I. Cuchy. A. H. Hirschl und Small hergestellt, wahrend
die farbige Wiedergabe des Gemäldes von M. Dasio „Zeus
und Europa" dem Hefte zur besonderen Zierde gereicht.
— Im 24. Hefte der illustrirten Zeitschrift „Für
a l l e W e l t" «Deutsches Verlagshaus) findet sich u. A.
ein bemerkenswerther Aufsatz über das Telegraphiren
von Bildern: sehr reichhaltig ist wieder die Rubrik der
neuesten Erfindungen und Paiente aus allen Ländern.
Zu bemerken ist ferner die Vollansicht der Pariser Welt­
ausstellung und ebenso die zahlreichen Bilder, die auf
den Krieg in Transvaal Bezug nehmen Beiträge aus
Geschichte und Naturgeschichte, Militärisches, Geographi­
sches, Mittheilungen für die Frauenwelt. Haus und Hof.
eine Humor- und eine Spielecke vervollständigen den In­
halt des Heftes.
Ans den Vereinen.
Ortsgruppe Landstraße l Wien m) des
Bundes der Deutschen in Böhmen. Heute Abends
8 Uhr findet im Bundesheim. S ch r e d er's G a si­
tu i r t h s ch a s t „zum Neuling", m., Ungar­
gasse 52 (Ecks Neulinggasse), ein Bundesabend statt,
und werden die ehrenfesten Mitglieder freundlichst ersucht
zahlreich zu erscheinen. Deutsche Gäste, auch Frauen,
herzlich willkommen. Heil!
Döblinger Mannergesangverein. Dieser
Verein veranstaltete am 9, d. M. im Kasino Zögernitz
seinen zweiten satzungsgemäßen Liederabend, bei welchem
unter der tüchtigen Leitung feines Chormeisters, des
Herrn A. Petyrek, Cböre von Schubert, Mendelssohn,
Riedl. Walter E-, Kirchl, Mair, Engelsberg u. s. W. zur
Aufführung kamen. Die Sänger, insbesondere der Solist
Herr I. Marsckik, wurden von dem distingnirtcn Publikum
lebhaft ausgezeichnet. Herr F. Lustig erfreute durch be-
wundernswerthe freie Phantasien an Konzertharmonium.
Erster österreichischer Privatbeamten-
Zentralverband. Die Kerbandskanzlei befindet sich
ab 8, d. M. IX., P r e ch t l g a s s e 1, wohin allfällige
Korrespondenzen zu richten sind. Die Sprechstunden sind
von 5—8 Uhr Abends.
Nachtrag.
Explosion.
In der Bellariastraße fand heute Mitternacht bei
der elektrischen Kabelleitung eine Explosion statt. In
Folge einer Stromstörung, und zwar eines
Kabelkurzschlusses, wurde eine eiserne Verschlußplatte
zersprengt und hoch in die Luft geschleudert. Doch
wurde Niemand verletzt.
Letzte Nachrichten.
Ser Krieg i» Lü-afrika.
Die neuen Aufgaben für die englische Armee.
Aus den vorliegenden Meldungen der englischen
Zeitungen ist es nunmehr klar, daß die Buren sich in
vollkommener Ordnung östlich von Prätoria zurück-
zogen und dabei alle ihre Geschütze, sowie ihr Eisen-
vähnmaterial Mitnahmen. Es scheint, daß Lord Roberts
die Absicht hatte, die Eisenbahn, die nach Osten führt,
zu zerstören und so den Rückzug unmöglich zu machen.
General French, der diesen Auftrag jedenfalls aus­
führen sollte, war offenbar nicht im Stande dazu.
Die Buren scheinen sich nunmehr bei Hatherley,
12 Meilen östlich bbu Prätoria, zu sammeln, und
weitere Kämpfe sind nun mit Bestimmtheit zu
erwarten. 1600 britische Gefangene sind von dem
Feind nach Nooitgedacht im Elandflußthale gebracht
worden, das aber nicht, wie es zuerst hieß, ein be­
sonders ungesunder Platz zu sein scheint.
Lord Roberts steht nun vor der Aufgabe, das
Land zu okkupiren und vor allen Dingen die kompakten
Burenkommandos zu zwingen, die Waffen niederzu­
legen. Am emstesten sieht die Situation im Freistaat,
oder wie es jetzt heißt, in der Oranie-River-Kolonie
aus, wo die Buren auf dem besten Wege sind, der
englischen Hauptarmee die Kommunikationslinie abzu-
schneiden. Die Berichte, die von dort kommen, sind
indessen so fragmentarisch und zum Theil auch so un­
zuverlässig, daß es schwer ist, sich ein klares Bild von
der Lage zu machen. Auf der Linie Heilbron—Lindley—
Winburg—Vicksburg stehen jetzt anscheinend fünf eng­
lische Jnfanteriebrigadcn— zwei von der 8. Division,
die unter General Clements, die Highlandbrigade und
eine oder zwei unter Lord Methuen, der jetzt auf ein­
mal östlich der Eisenbahnlinie auftaucht, während man
ihn allgemein bei der westlichen Jnvasionsarmee oder
bei Klerksdorp bermuthet hätte. Auf dem rechten Flügel
bei Vicksburg steht außerdem Brabants' Division.
Diese Streitkräste werden indessen nicht für ge­
nügend stark erachtet, um die Buren, über deren Stärke
übrigens auch nichts Verläßliches zu erfahren ist. fest-
zuhalten und zu zerniren: cs wird als wahrscheinlich
angenommen, daß Lord Roberts entweder selbst dort­
hin gehen wird, oder einem seiner ersten Generale das
Oberkommando über die dann noch zu verstärkende
englische Oranje-Armee gibt. lieber die letzte empfind­
liche Niederlage der Engländer bei Biddulphsberg in
der Nähe von Senekal, wo 480 Mann der Aeomänry
von den Buren gefangen, 36 getödtet und 130 ver­
wundet wurden, fehlt cs immer noch an detaillirten
Meldungen, selbst über das Datum, an dem die
Schlacht stattfand, gehen die offiziellen Berichte aus­
einander. Jetzt heißt es, Stein habe den Oberbefehl
über die Burenarmee im Oraujestaat und schiebe eine
Streitmacht von einigen tausend Mann ans Winburg
vor; die Eisenbahn südlich des Vaal sei bereits aus
eiue lange Strecke zerstört worden. Von Rundle und
seiner „Säuberung" des Landes hört man nichts mehr
außer, daß er versuchte, der Aeomanry, die bei
Biddulphsberg geschlagen wurde, zu Hilfe zu kommen,
dabei aber selbst mit schweren Verlusten zurückgeworfei
wurde.
Buller's Vormarsch.
London, 11. Juni. Eine Depesche des Generals
Bnller aus dem Hauptquartier in Natal vom Heutige!
besagt: Die britische Streitmacht konzeutrirte sich ve>
gangene Nacht am Klip-River beim Zusammenflüsse
mit dem Gausolli. Wir kamen bei dem dortigen Passt
einer etwa 3000 Mann starken feindlichen Macht zuvor,
welche die Absicht gehabt haben dürfte, denselben zu
besetzen, und sich zurnckzog, sobald unsere schweren Ge
schütze das Feuer eröffnet hatten. Die Southafrican
Ligt-Horse und die zweite Kavalleriebrigade hatten
ein s ch a rfe s Gefecht, während sie unsere linst
Flanke deckten. Die Engländer verloren ungefähr
6 Todte und 7 Verwundete.
Die Bure« fechten weiter.
London, 11. Juni. Amtlich wird gemeldet: Am
7, d. M. fand bei Roodewal ein Gefecht statt. 17 Mann
des 4. Bataillons des Derbyshire-Regimentes, darnntc
2 Offiziere, wurden getödtet, 76 Mann, darunter
5 Offiziere, verwundet, die klebrigen gefangen-
genommen. General Methuen Mit dem Gros seiner
Division hatte am 8, d. M. Früh ein Gefecht, zehn
Meilen südlich von Heilbron.
Gefechte im Oranjcstaat.
London. 11. Juni. Einem Telegramme des
Oberbefehlshabers in Kapstadt, Forestier Walker, an
das Kriegsminlsterium zufolge meldet Kellykenny aus
Bloemfontein vom Gestrigen, daß Methuen mit
dem größten Theile seiner Division am 8, d. M
Morgens zehn Meilen südlich von H e i I b ro n, wo,
wie verlautete, General Colville mit der Hochländer­
brigade stand, ein Gefecht hatte. Methuen ver­
ließ Lindley am 5. d. M. mit großen Vor
räthen und ließ Paget daselbst 'zurück, um
die Stadt zu halten. Kellykenny hatte dem Obersten
Kros befohlen, gegen die feindlichen Vorposten vor­
zurücken, indem er glaubte, daß die Berichte über die
feindlichen Streitkräste übertrieben seien. Jetzt sei Alles
ruhig und es bestehe bezüglich des Südens des
Distriktes keine Besorgniß: die nördliche Verbindung
mit Kroonstad sei jedoch seit dem 6. d. M. unter­
brochen. Ein weiteres Telegramm aus Kapstadt be­
richtet über die Verluste des Derbyshire-Regimentes
am 7, d. M.; ein g r o ß e r T h e i l der Mannschaft
sei schwer verwundet worden, vom 4. Ba­
taillon seien nur s e ch s M ann entkommen.
Schwierigkeiten in der englischen Kapkolonic.
London, il. Juni. Reuter's Office meldet aus
Kapstadt vom s. d. M.: Wie verlautet, gab Schreiner
in Folge einer Meinungsdifferenz mit der Bondpartei
die Absicht kund, zu demisstomren. Schreiner wünscht
nämlich, Vorlagen, betreffend die Ernennung eine'
Kommission zur Aburtheilung kolonialer Aufständischer,
sowie betreffend die Wahlrechtsentziehung für die
Schuldigen, einzubringen. Die anderen Kabinets
Mitglieder, ausgenommen Solomon und Herholdt, sind
dagegen und werden von den Bondmitgliedern des
Parlamentes unterstützt.
Große Lauferei bei einem „Feste der heiligen
Larbara"!?
Leoben. 11. Juni. Bei dem gestern auf dem Erz­
berge in Eisenerz abgehaltenen Barbarafeste kam es
aus einer bisher noch ni ch t s e st g e st e l I t en
Ursache zu einer größeren Rauferei, so daß die Gen­
darmerie einschreiten und von der Waffe Gebrauch
machen „mußte". Zwei Arbeiter wurden getödtet und
zwei Gendarmen leicht verletzt! Eine von dem hiesigen
Kreisgerichte entsendete Kommission, sowie ein Beamter
der Bezirkshaiiptmannschaft begaben sich Mittags nach
Eisenerz. Behufs Aufrechterhaltung der Ruhe und
Ordnung wurde für eine entsprechende Verstärkung der
Gendarmerie Sorge getragen.
Eisenerz, 11. Juni. Nach neuerlichen Meldungen
wurde die Gendarmerie bei den gestrigen Exzessen aus
dem Erzberge, als sie intervenirte, mit Steinen be
worfen, worauf sie von der Waffe Gebrauch machte
Außer den zwei getödteten Arbeitern wurden drei
schwer verletzt. Die Zahl der (leicht) verletzten Gen­
darmen beträgt drei.
Italienische Arbeiter im Deutschreich.
Berlin, 11. Juni. In der heutigen Sitzung des
Reichstages erklärte Staatssekretär Bülo w, es sei
ein italienischer Erlaß zur -spräche gekommen, welcher
vor der Auswanderung der Arbeiter nach Deutschland
warnt. Redner meint, es handle sich zunächst nicht um
einen amtlichen Erlaß, sondern um eine Notiz in
einem Organe, welches ähnlich sei den im Ministerium
des Innern erscheinenden Nachrichten für Handel und
Industrie. Die italienische Regierung sei im vorliegen-
den Falle offenbar irrthümlich informirt. Er (Redner)
sei selbstverständlich den falschen Behauptungen in ge
eigneter Weise cntgegengetreten und bemüht gewesen
irrige Vorstellungen zu beseitigen.
Die Mord lache von Könitz.
Berlin, 11. Jnm. Ein Artikel der „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung" betont, daß die Behörden be­
strebt seien, unparteiisch und nach bestem Wissen und
Gewissen die Wahrheit zu ermitteln und die Schuldigen


[ 2023-06-29 10:48:49.779 - 19000612 - Seite 8 ]
Seite 8
Dtensrag
«floeutslye klundscha».
L2.Aum (Brachmond) 190N slir. 160
zur Strafe zu ziehen, tadelt die parteivolitische i
Agitation, durch welche zahlreiche unwahre Behauptun- I
gen über die Ergebnisse der Untersuchung verbreitet!
verden, und erklärt, daß die mit allem Ernste anae->
stellten Ermittlungen nichts ergaben, was die An-!
nähme eines jüdischen Nitualmordes rechtfertigen!
Ninnte. (Das haben die Leute schon bis zum lieber-«
oruß gehört; mit solchen Redereien wird Niemand
überzeugt.
Lr spricht und denkt wie der Papst.
Rom, il. Juni. Der „Osservatore Nomano" ver­
öffentlicht ein vom 25. Mai datirtes Schreiben des
amerikanischen Erzbischofs Monsignore I r e l a u d
an den Kardinal-Staatssekretär Nampolla, in welchem
derselbe in lebhaftester Weise gegen die von einem
gewissen F r a t r a s in einer römischen Korrespondenz
des „Journal de Gemme" enthaltenen Behauptungen
protestirt, wonach I r e l a n d in einem an den Herzog
von Norfolk gerichteten Schreiben sich gegen die
weltliche Macht des Papstes, sowie die Ein­
richtungen der Kongregationen und der römischen
Kurie ausgesprochen hätte. Erzbischof I r e l and er­
klärt, daß er über eine so wichtige Materie s o
s p r e ch e u n d d e u k e wie der P a p st, und
behält sich vor, bei seinem nächsten Besuche in Nom
seine Erklärungen mit lauter Stimme dem Kardinal
Nampolla zu wiederholen, um der Gnaden ^es Jubel­
jahres theilhaftig zu werden und den Segen des
Papstes zu empfangen.
Ztnrm aus dem Kn pMerr Meere
Petersburg, 1t. Juin. Inden lebten drei Tagen!
wüthete auf der kaspischen See ein orkanartiger Sturm.
In der Bucht von Krasnodowsk sind in Folge des^
Sturmes viele Fischerbote gekentert, wobei— wie bis-!
her festgestellt wurde— zehn Personen ertranken.
Der türkische Diffeirnnaltnris.
Koustantiuopci, 10. Juni. Der englische!
und s r anzös i s ch c Botschafter, sowie der!
r u s s i s ch e Geschäftsträger machten als Vertreter k
der drei Schnbmächtc G r i e ch enl a u d s der Pforte i
Vorstellungen in Angelegenheit den Disserenzialtarifes.
Ter englische Botschafter erklärte im Aufträge Lord i
Salisbnrh's die Maßregel für inopportun. Der
sranzösische Botschafter forderte die Abstellung der j
Jnkonvenicnzen dieser Maßnahme. Der russische Ge^ i
schäststräger endlich erklärte, er sei von seiner«
Negierung beauftragt, die sofortige Abstellung der!
Maßregel zu verlangen. Der griechische Gesandte
berührte bei seiner legten Audienz beim Sultan
diese Angelegenheit lind führte ans, der König j
von Griechenland wünsche lebhaft, daß die Bezie- j
Hungen der beiden Staaken nicht durch ähnliche Maß­
regeln an Herrlichkeit verlieren. Der d e u s ch e Bot­
schafter, welche in der gleichen Angelegenheit für
R u m ä u i e n interuenirte, plaidirte für die Hinaus­
schiebung der Maßnahme, um Zeit für den Abschluß
von Handelsverträgen zu gewimreu. Alle Botschafteil
erhoben Reklamationen wegen Störungen des Handels
in Folge der im Zollamte mich für Transitwaareu
verlangten Beibringung von Ursprungszeugnissen. Der
heutige Mini st c r r a t h wird die Angelegenheit
neuerdings in Erwägung ziehen.
Die Lage in China.
Die Kaiscrin-Witwc geflohen.
London. 11. Juni. Wie die Abendblätter aus
Tientsin melden, verlautet dortselbu, daß die Kaiserin-
Witwe in die russische Gesandtschaft in Peking ge­
flohen sei.
Tie Maßregeln der Machte.
Berlin, 11. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der .Kreuzer „Hertha" mit dem Geschwaderchef, Vize­
admiral Bendemann. an Bord und der Kreuzer
„Hansa" sind am 8, d. M. in Tongku eingetroffen.
London, il. Juni. Reuter's Office meldet aus
Petersburg vom Gestrigen: In Folge Einvernehmens
zwischen Per russischen Regierung und den anderen
Mächten erging nach Port Arthur der Befehl,
ZOM Alaun der dortigen Garnison bereitznhalteu, um
nach Tientsin abzngehen, sobald der russische Gesandte
in Peking deren Entsendung verlangt oder die Um­
stände es erheischen.— Die Londoner Abendblätter
melden aus Tientsin: Es verlautet gerüchtweise,
daß 1000 Russen bei Peel Taiho gelandet seien und
auf Peking marschiren.
Washington, il. Juni. Vlach einem hier cin-
zetroffenen Telegramme ist das amerikanische Kriegs­
schiff „Monocacv" in Taku eingctroffen.
Weitere Gcwaltthät'igkcitcn.
Berlin, il. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Peking vom Gestrigen: Die fremdenseind-
lichen Ausschreitungen haben sich nicht vermindert. In
einer hiesigen Straße wurde heute der Sekretär der
belgischen Gesandtschaft von^chinesischen Soldaten an-
aefallen und geschlagen. In T ung cho W, dem Fluß­
hafen von Peking wurde die a m e r i k a n i s ch e
Missionsanstalt von Aufrührern nieder-
gebrannt. Das dicht vor dem Stadtthore Pekings
gelegene Sommerhaus des int e rna t i o-
na l en Klubs wurde gestern durch Brandlegung
z e r st ö r t. Mittelst Eisenbahn werden Verstärkungen
herangezogen, welche, wenn die Beschädigungen des
Bahnkörpers leicht auszubessern sind, spätestens morgen
eintresfen werden. Deutscherseits wurde die Schutz­
wache in Tientsin durch 30 Matrosen von der „Irene"
und 25 Mann vom Seebataillon vermehrt. Mehrere
hundert deutsche Matrosen sind von Tientsin hieher
unterwegs. Denselben folgen etwa 1150 Mann anderer
Nationen.
London, il. Juni. Reuter's Office meldet ans
Peking: In der von den Boxers am s. d. M. nieder­
gebrannten Missionsanstalt in Tnngchow wurden über
10 eingeborene Christen getödtet.
London, il. Juni. Das Nenter'sche Bureau
meldet ans Peking vom v. d. Al.: Die Zahl und die
Verwegenheit der Boxer Hierselbst nimmt beständig zu.
Die Straßen, in welchen die Gesandtschaften gelegen
sind, sind fortwährend mit gefährlichen Individuen
ungefüllt. Die Protestanten in der Methodistenmission
haben eine kleine auswärtige Wachmannschaft zu
ihrem Schutze. Man glaubt, daß die Katholiken, falls
sie angegriffen würden,' guten Widerstand werden leisten
können.
Eine Anfrage in der französischen Kammer
Paris, 11. Juni. Tepntirter E o ch i N iuter-
pcllirt über die Vorgänge in China und fragt, welche
Maßregeln die Regierung getroffen habe, und ob alle
Mächte einvernehmlich Vorgehen. Minister des Aeußern,
D e l c a s s v, erwidert, der Aufstand der Boxers
erstrecke sich namentlich ans das Gebiet zwischen
Peking und Tientsin. Er könne nicht sagen, ob alle
Mächte dieselben Ideen haben, aber die Allen gemein­
same Gefahr sei die sicherste Bürgschaft für ihr Ein­
vernehmen. Es und bereits Strcitkräfte an's Land
gesetzt worden, und andere werden, wenn noth-
wendig, Nachfolgen. Der französische Gesandte
P i ch o n hat die Instruktion, mit den anderen
Gesandten einvernehmlich vorzngehen. Seitens
aller fremden Gesandten werde ein neuerlicher
Schritt bei der chinesischen Regierung unternommen
werden, welche verständigt werden wird, daß die Mächte,
wenn die chinesische Regierung die Ordnung nicht
wieder herstelle, darüber werden' schlüssig werden, was
sic thun müssen. In A u n n a n nchme die Bewegung
zu. Wenn der französisch» K o u s n l, welcher
sich znrückznzichen gezwungen war, es verlange, werden
ihm Trnvpcn entgcgcngcschicrl werden. Wohlverstanden
— sagt der Minister- wir haben keine E r-
o b e 'r n n g s a b sicht e u, wir wollen einzig und
allein unsere w i r t h s ch a s t l i ch e u I n t e r-
es s e n schützen. Ter Minister fügt hinzu, daß ein
vollständiges Einvernehmen zwischen den Mitgliedern
des diplomatischen Korps in Peking herrsche, und
schließt: Unsere Truppen sind bereit, aus den ersten
plus P i ch o n's. der unser ganzes Vertrauen verdient,
abznmarschircn. (Beifall.) Der Zwischenfall ist hicmit
geschlossen.
Arrris- rrnd BÄNdeLZ>,ra««chmehtei,.
Frantsurt. il. Fuui. ^Oesterreichische Papier­
reute 97.30. Oesterreichische Lüberrente 97.10, Oester-
reichische Goldrcntc 97.90, Ungarische Goldrente 96.90.
Ungarische Kronenrente 90.80, Oesterreichische Kredit­
linien WO.lo. Oesterreichische Bankaktien 121.70, Staats-
balm lll.M, Lombarden L8.10, Nordwestbalm -.-.
(Elbethal) Ui. u —.-. Buschtiebrader Balm m. 8 --,
Wechsel ver Wien 3i.26'6. Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.13, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 8I.2U6,
Wiener Bankverein 127.—. Uuionbank —, Inter­
nationale Elektrizitätsaktieu —, Alvine 237.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe —. Fest.
N a ch b ö r s e. Kreditakticn 221.—. Stautsbah»
111.30, Lombarden 28.—, Elbethal in. L —.
Prag, 11- Juni. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
promvt, ruhig, 28.60, neue Kampagne 21.95. Lehr Schön.
Prag. II. Juni. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
prompt 28.50 bis —, neue Kampagne 21.95 Geld.
Sehr Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 11.20, ab Prag-Bodcnbach 10.10, ab Franz Josefs-
bahn 10.10. Nichlkontingentirter Spiritus: ab Prag-.-,
Mclassen-Spiritns: Kontiugentirt prompt ab Prag 10.90.
nicktkontingcntirt prompt ab Prag 22.20. Rcstfinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.80.
Trieft, 11.Juin. Zentrifugal-PiE behauptet, prompt
27.50 bis 29.—. per Juli-Äugust 28.— bis 29.60.
Kaffee, Rio 47.— bis 50.—, Santos 44.—
bis 55-
Sviritus m .Reservoirs, per Juni 19.50, Geld.
Pfeffer (Singapore) 71.— bis 71.50, Schmalz 88.—
bis 90.—. Sonstiges nnverändert.
Ofen-Pest, 11. Juni. (Bor st env i e h m a r k t.)
Vorrath vom 9. Juni 42.702 Stück. Austrieb
gm 10. Juni 933 Stück, Abtrieb 691 Stück. Es
verblieben demnach noch 12.911 Stück.
Ofen-Pest. 11. Juni. Offizielle Schlußkurse
Weizen per Juni 7.20 bis 7.25, ver Oktober 7.85 bis
7.86. Roggen per Oktober 6.90 bis 6.92. Safer per
-Oktober 5.09 bis ö.10. Mais per Juli 5,66 bis 5.67.
per Mai 1901 1.92 bis 1.91. Kohlreps per August
12.80 bis 12.90.
Weizenofferte drängend, Kauflust begrenzt, matt.
12.600 Meterzentner Umsatz, 5 bis 10 Heller billiger.
Uebriges geschäftslos. Termine schwach eiusetzend. im
Verlaute ans Abgaben weichend. Schon und warm.
Theißweizen 77-8ovsd.: 7.80 bis 7.90. 7.90 bis
8.—. 8.— bis 8.15, 8.10 bis 8.25: Nenroggen 7.10
bis 7.30: Gerste 6.) O bis 7.50: Hafer 5.35 bis 5.55,
Mais 5.65 bis 5.75: Hirse 5.60 bis 5.80: Kohlreps 13.—
bis -.--
Gekündigt wurden 2000 Meterzentner Weizen,
— Metecm wer Mais,— Meterzentner Hafer.
Berlin« 11. J<ni. (Preis der Knrsmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 19.80. (fünfziger) —.
Berlin, l 1. Juni. (Produkte u m a r k t.)
Weizen per Juli 151.50, per September 158.25, per
Oktober 158.75 flau, Roggen per Juli 119.—, per
September 116.50, per Oktober 116.25 flau, Hafer ver
Juli 133.75, ver September 129,— matt, Mais, loko
niedrigster Preis 112.50, Mais, loko höchster Preis
I 120.25 matt, Rüböl per Juli 57.80, per Oktober 60,-
I fest. Schön.
Breslau, 11. Juni. Weißer Weizen 15.40,
gclber 15.30, Roggen 15.30, Hafer (nur eine
Sorte) 13.90, Reps —bis —. Mais per 100 Kill
13.50.
Köln. 11. Juni. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen. 11. Juni. Petroleum loko 6.65.
Hamburg, il. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juni 38.50, per September
39.-, ver Dezember 39.75, ver März 10.25 Geld.
Hamburg, il. Juni. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 11, gut-
ordinär 12 bis 15.
Hamburg. 11. Juni. Weizen loko. ruhig,
Holsteinischer loko. neuer 153.— bis 158.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, ruhig, neuer 157.— bis
168.—, Südrussischer neuer, ruhig, 117.— bis 118—,
Rüböl ruhig, loko 59.—, Spiritus (100 Liter zv
100 Perzent), (Regulirungspreis). per Juni
17.75, ver Juli-August 17.75, still.
Petroleum loko 6.55. geschäftslos. Heiß.
Paris, 11. Juni. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 15.—. per Juli 15.—, per
Juli-August 15.—, per 1 letzten Monate 15—, ruhig,
Weizen per laufenden Monat 20.70, per Juli 21.15
ver Juli-August 21.10. per 1 letzten Monate 22.35,
stetig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm ver
laufenden Monat 28.06, ver Juli 28.20, per Juli-
August 28.35, ver 1 letzten Monate 29.20, ruhig. Rüböl
per laufenden Monat 63.25, per Juli 63.—. per Juli-
August 63.—, per l letzten Monate 62.50, stetig. Spiritus
per laufende» Monat 36.—. per Juli 36.50, ver IM
August 30.50, per 4 letzten Monate 35.50, ruhig. Roh­
zucker (88°, höchstens 90") brutto 31.50, Rohzucker (88°.
über 90") brutto 32.25. stetig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 32.62'5, per Juli 32.62'5, ruhig,
per Juli-August 32.75, per 4 Monate vom
Oktober 28.75. Raffinade displ. 104.— bis 101.50
Schön.
Havre, II. Juni. (Eröffnung) Kaffee Santos
good Average ver Juni 16—, per Oktober 17.—.
Lands«, 9. Juni. Rübenzucker IOC,« «d., Java­
zucker 13 sb.— ck. Stetig.
Liverpool. 11. Juni. (Baumwollmarkt.) Stetig,
Umsatz 7000 Tenders in Dockets von 100 Ballen I
Tagesimvort 17.000 Ballen.
New-Pork, 9. Juni. (Produktenmarki.)
Baumwolle in Ncw-Nork S.—. Baumwolle in New-
Orleans 9.—, per Juni 8.77. per August 819
Raffinirtes Petroleum Standard White in New
Bork per Juni 7.85. in Philadelphia per Juli
7.80, Petroleuni, Rohwaare per Juni 9.15. Umted
Pipe Line Eertificates per Juni 1.25. Meb!
(Marke „Spring Elears") 2.70. Weizen loko 81.25,
ver Juli 76.25, per September 77.25, per Dezember- -,
Mais per Juliil.62, ver September 15.12. Fair Resiniue
Mllscovados 1/,. Raeo-Zentrifugal 4°/, Nio-Kaffc
Nr. 3 8.56. Gctreidcfracht nach London 1.—. Schmäh
(Marke Wflcor) per Mai 7.15. «schmalz (Western
Steam) 7.15. Laumwollenzufuhr 1000 Ballen.
New- Park. 9. Juni. (Kabeltelegramm.-
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'/«,
Wechsel auf London <60 Tage Sicht) 4.81"/,, Wechsel
auf Paris 5.16'/«. Wechsel aus Berlin 05'/,. Silber (ver
Unze) 60.'/,, Denver L Rio Grande Prefered 66.50,
Eric Nailroad 35.25 llrsc uiefsieues, Illinois Zentralbalm
112.25, Lake Shore-Aktien 212.50, Louisville
L Nasbville 27.37, Union Pacific 53.12.
Vslksivirthschastlicher.
Zollbsirath. Unter dem Vorsitze des Handels-
Ministers fand am 11. Juni im Sitzungssaal«: der
Handels- und Gewerbekammer die ix. Plenarversammlung
des Zollbeirathes statt. Nach Konstatiruug der Beschluß­
fähigkeit wies der Handclsminister darauf hin, daß aucl
im abgclaufeueii zweiten Jahre der dritten FiiuttwnS
Periode des Zollbeirathes dessen Thätigkeit eine ungemein
rege und vielseitige war^ Die Gesammtzahl der in diesem
Jahre zur Begutachtung vvrge'egeiicu Streitfälle lmbc
723 betragen, das ist eine leichte Steigerung gegenüber
dcu im Vorjahre zur Begutachtung vorgelegencn Streit/
fällen. Die Hinausgabe von Zolliarisentscheiduntzen sei
in zwei Serien fortgesetzt worden: insgesnmmt seien bis
setzt 809 Zolltarifeimcheiduugen verlnutbari, für welche
seitens des k. k. Finanzministeriums ein eigener Iudex
verfaßt wurde; auch eine neue Ausgabe des Zolltarifes
sei veranstaltet worden. Wäbrend ihrer nun achtjährigen
Thätigkeit haben die einzelnen Fachabtheiluiigeii des
Zollbeirathes zu wiederhvltcnmalcii Gelegenheit gehabt,
an der Ausfüllung von Lücken in den bestellenden Zoll­
vorschriften mitzuwirkeu, Härten de« Auslegung des
Tarife«- zu mildern und den Zusammenschluß. der
TarisiriiugSvorschriften zu einem einheitlichen, wm»-
schaftiiche» Zwecken gewidmeten Ganzen zu sichern. Ob­
wohl die Thätigkeit des Zollbeirathes statutengemäß
auf Wahrung der korrekten Handhabung des geltenden
Zolltarifes beschränkt sei, glaubt der tzandelsmiiilster es
als im wohlverstandenen Interesse der Sacke bezeichnen
zu müssen, daß den Mitgliedern des Zollbeirathes
Gelegenheit geboten werde, sich auch an den. der Av-
tbeilnng i der Sektion fiir Industrie, Gewerbe und Handei­
des Industrie- und Laudwirthschaftsrathes in den von
ihm gebildeten 15 Sullkomites zustehenden Erörterungen
über die Ausstellung eines neuen Zolltarifes zu oe-
theiligcn Hild io ihr fachliches Urtheil nutzbar.zu
machen. Jene Mitglieder des Zollbeirathes, welche nicht
schon der «Sektion für Industrie, Handel und Gewerm
des Industrie- und Landwirrhschaftsrathes angeboren
und schon hiedurch in die Lage gesetzt sind, an den -oc-
rathniigci! d.r SubkomiEs tbeilznuehiilen,. werden von
Sr. Exzellenz dem Herrn HaiidelSminstter eingeladen, ncx
für feste der erwähnten 15 SubkomiEs einzutragen, wecam
den von ihnen vertretenen Branchen entsprechen
Kommerzialrat!) Wilhelm Neuber berichtete über du


[ 2023-06-29 10:48:49.779 - 19000612 - Seite 9 ]
Nr. imi. Menstag
im nbgctamencn Icchrc auf dem Gebiete des Zollwcsens
publizirten Verordmiiigen und verwies auf die Be­
deutung der Zolltarffentscbeidungeu für eine nach cin-
beitliäicn Gruudsaeeii geregelte Praris der Zollämter.
Der Bericht bot eine genaue Einsicht in die vielfach ver­
zweigte Lbatigkeit des Zollbeiratbes und gab dem
Referenten Gelegenbett, die in Aussicht genommene Mit­
arbeiterschaft für die neuen Tarifarücitcn aufrichtig zu
begrüßen.
Erste Oesterreichischc Sparkasse. An Stelle
des verstorbenen, Gcbeimratbcs Nikolaus D u m b a ist
der Großindustrielle Moriz F a b e r zum Oberknrator
der Ersten Ocsterreichischcn Sparkasse ausersebeu. Die
Wahl wird in einer zu diesem Zwecke bereits einbernfeuen
außerordentlichen Generalversammlung erfolgen.— Herr
Moriz ff aber war ursprünglich o-bef der Firma
Faber^ Löwenthal, welcher auch die Liesinger Brauerei
gehörte. Diese Brauerei ist später in eine Aktiengesell-
,chast umgewnndelt worden. Auf industriellem Gebiete
har sich Herr Faber vielfach mit großem Erfolge be-
thätigt. Er ist der Gründer der Wiener Krvstnllcisfabrik
,md hat in Wien zuerst die Erzeugung von künstlichem
EiS eingeführt. Ebenso hat er eine Dampfwäschefavrik
in's Leben gerufen, die auch eine Aktiengesellschaft ist. In
Rußland besitzt Herr Faber eine große Brauerei. Er ge­
hört dem Vcrwaltungsrathc der von ihm gegründeten
Gesellschaften und der Liesinger Brauerei an. Auch ist er
Mitglied des VerwnItungsratheS der Wiener Versicbe-
mngsgescllschaft. sowie der Wiener Lebens- und Reuteu-
oersichcrmigsanstalt. Herr Faber bekleidet überdies her­
vorragende kaufmännische Stellungen. Er ist Bi c- l
Präsident der Oestcrrcichischen Kreditanstalt und war seit i
dstvkNYM NMöjÜM.
Jahren bereits Mitglied der Direktion der Ersten Oester-
reichischen Sparkasse.
BcrkeprsnaÄriÄI. Mit 15. d. M. angefangen
werden in der Strecke Jauernig—Barzdorf—Heinersdorf
neue gemischte, beziehungsweise Personenzüge eingelegt.
Dieselben verkehren täglich in der Zeit vom 15. Juni
bis einschließlich 31. August d. I. mit folgendem Fahr­
plane: Ab Jauernig 9 Uhr 15 Minuten Vormittags,
beziehungsweise 1 Uhr 10 Minuten Nachmittags, an
Barzdorf 9 Ubr 30 Minuten Vormittags, beziehungs­
weise l Ubr 25 Minuten Nachmittags, ab Barzdorf
9 Ubr 31 Minuten Vormittags, beziehungsweise 1 Uhr
28 Minuten Nachmittags, an 'vcinersdorf 9 Uhr
38 Minuten Vormittags, beziehungsweise 1 Uhr
32 Minuten Nachmittags. In der Gegenrichtung ab
HcinerSdorf 10 Uhr Vormittags, beziehungsweise 1 Uhr
15 Minuten Nachmittags, an Barzdorf lO tthr 4Minntcn
Vormittags, beziehnngswette i stbr 19 Minuten Nach­
mittags, ab Barzdorf 10 Uhr l Minuten Vormittags,
beziehungsweise 1 Ubr 52 Minuten Nackmittags, an
Jauernig 10 Ubr 22 Minuten Vormittags, beziehungs­
weise 2 Ubr 7 Minuten Nachmittags.
Auswärtige Zakiuiiirseinstellunaerr. Aus
H a m b u r g wird berichtet: Die hiesige Finna Franz
Kroeplin, Kommission in Getreide und Spiritus,
bat bekanntlich die Zahlungen eingestellt. Mehrere Ham­
burger Bankfirmen sind in nickst unbedeutendem Uufange
in Mitleidenschaft gezogen worden. Der Mitinhaber der
Finna Franz Kroeplin ist plövlick aus dein Leben ge-
! schieden. Dem Vernehmen nach sott rein Attivum vor-
! Händen sein. Unser Konsulat in G a l a tz zeigt an, daß
1?. JMtt (DrachWvnd) 1900 Sette s
die Firma N. T u r c u l e tz, Manufaktur-, Kolonial- und
Eisenwaarenhandlung -in der Gemeinde Bujor bei Galay,
fällst erklärt worden ist. Der Aumcldungstermin reicht
bis 10. Juni alten Stils 1900, die Lianidirnngstagfahn
findet ani 11. Juni alten Stils 1900 statt.
Börsenbericht.
Wien, 11. Juni.
Die heutige Börse nahm ungeachtet der un­
günstigen Auslandsberichte einen recht festen Verlaus.
Internationale, sowie Eiseiiwerthe konnten auf an­
gebliche Jnterventionskänfe ziemlich bedeutende Kurs-
cmfbefferimgen erzielen. Dagegen waren Kohlenakrien
weniger gefragt und wurden in diesen Papieren
Verkäufe für Rechnung der Provinz ansgcführt. Vor
Renten sprachen sich Goldrenten fest, auch Lückenlose
konnten sich etwas erholen. Straßenbahn midirteii
matt. Valuta steif.
Lombarden auf Verkäufe der Arbitrage etwas
schwächer.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreüttamen 709.50, Ungarische
Kredilattten 713-, Länderbank 410.—, Bankverein
509,— Unionbarikaktien 579.—, Pester Kommerziatt
bank 2652-. h
Siaatsbahnaktien 665—, Südbnhn 122—, Adria
181—, Wiener Straßenbahnen R. B. 325.—, m. u
317—, Nene Wiener Tramwah 163—, Bnschtiehrade.
Glücksspiel.
Ronwn von Doris Freii» v. Spättgcu.
(59. Fortsetzung.— Schluß.)
Welch' ein Erzählen, welch' ein Fragen und
glückseliges Gedankenaustauschen gab cs noch am
späten Abende, als Rita und Robbie Hand in Hand,
der Großmutter gegenüber, aus der umrankten Veranda
saßen.
Wie war nur Alles so schnell gekommen? Robbie
mußte berichten— von Anfang an; nichts blieb un­
erwähnt und verschwiegen, von der ersten Begegnung
im Eisenbahnkoupv an— welch' wunderbare Fügung!
Darauf sein Besuch in Pegli und die wichtige Kon­
ferenz mit Großmama Spinoletti! Dann die Trennung,
Robbie's Reise zu Justizrath Keßler, dessen beglückende
Enthüllungen und schließlich— das Wiedersehen-
die Werbung!
Zwar halte Robbie bei der Marchesa einen Stein
im Brett, allein der Gedanke, ihre Pläne hinsichtlich
Nita's Eintritt in ein Kloster plötzlich ausgebeu
zu müssen, brachte die alte Dame beinahe außer
Fassung. Immer nud immer wieder fragte sie
zweifelnd:
„Du unseliges Kind,— liebst du ihn denn?"
Da war das holde Mädchen der Großmutter zu
Füßen gefallen und halte von dem heimlichen Grunde
ihrer Wallfahrt nach Taggia gebeichtet.
Das endlich brach den Widerstand. Bald darauf
wurde die Hochzeit des jungen Paares ganz still ohne
Saug und Klang in der Villa Spinoletti gefeiert.
Ja, das Glück war wieder eingekehrt im feudalen
Rammer Schlosse und wie auf Windesflügeln davon-
getragen, pflanzte sich alsbald die kaum glaublich
klingende Kunde, Baron Robbie habe sich mit einer
bildschönen italienischen Komme vermählt, von Mund
zu Mund fort.
Herzogin Elisabeth war die erste, welche Ramm
durch ein ehrerbietiges Schreiben davon in Kenntnis;
setzte, und umgehend kam auch schon die herzliche Ant­
wort zurück, daß sie ihn und seine junge Gemalin zu
sehen wünsche.
Der Besuch des jungen Paares bei der hohen
Dame währte mir kurze Zeit, und Robbie vermochte
sich gar nicht zu erklären, weshalb die Herzogin fort-!
gesetzt mit heftiger Gemnthsbewegimg zu kämpfen!
schien. O, sicherlich Hatle sic dabei an Ebi gedachr!
Beim Kommen und Gehen schloß sie Rita, die sie i
lange prüfend angeschartt hatte, mit fast mütterlicher!
Zärllichkett in die Arme und siüstene seltsam bewegt: j
„Gott segne Sie, mein thcnres Kind!"
Allein noch einmal, wenngleich mir für kurze Zeit,!
sollte die Freude und Harmonie der Glücklichen gestört
werden.
Etwa zwei Wochen nach des jungen Paares An- i
tunst erhielt Robbie durch Eilboten nachstehenden i
Brief der Herzogin Elisabeth mtt dem Poststempel^
einer fremden Stadt:^
„Bester Ramm!
L nunen Me unverzüglich nach Schloß Lissowitz,
Ebi's Besitzung, woselbst ich mich seit einer Stunde§
befinde.
Ebi ist durch einen unglücklichen Sturz vom^
Pferde schwer— tödttich verletzt und verlangt sehn-,
lichsi nach Ihnen!
Wie eine Verzweifelte stehe ich am Schmerzens--
lager des Sohnes. O, Robbie, vergeben Sie, wie auch!
ich es gethan!z
Elisabeth." i
Eine Stunde später saß Ramm bereits im Ent­
züge, der ihn dem eine Nachtreise entfernten Ziele zn-
führle. Daraus noch eine kurze Strecke Wagenfahrt,
und Schloß Lissowitz war erreicht.
Todtenbleich, wortlos, ähnlich wie damals, an
jenem unseligen Morgen, empfing Herzogin Elisabeth
den Gast. Von Gräfin Aranka Frciberg war nirgends
eine Spur zu erblicken. Es währte sehr lange, bis die
hohe Fran genügend Fassung erlangte, um über des
Sohnes Unfall zu berichten.
Er Hatle ein neues Reitpferd getauft, ein bös­
artiges, tückisches Thier mit zügellosem Temperament.
Ungeachtet des Stallmeisters Warnung wollte Ebi
dasselbe reiten.
Anscheinend bezwang er es auch, allein kaum
zwanzig Minuten nachdem er den Schloßhof verlassen,
kam das Roß zitternd, mit Schweiß und Blut bedeckt,
ohne Reiter zurück.
Im Walde war der Prinz danach besinnungslos
gefunden worden.
Der schnell herbcigeholte Arzt hatte eine
Quetschung der Leber und eine Verletzung der
übrigen inneren Organe tonstatirr und sich ganz
offen über die Hoffnungslosigkeit des Zustandes
ausgesprochen.
Robbie stand vernichrct. Aller Groll, alle Bitter­
keit schien plötzlich ans seinem Herzen verflogen. Ebi
trank— tödttich verletzt! Die ganze, nur künstlich
unterdrückte Liebe zu dem Jugendfreunde brach sich
von Neuem Bahn.
Ferner.erzählte die Herzogin, daß des Sohnes
Gemalin— nur zögernd sprach sie es aus— auf
einer Reise nach Schottland begriffen und augenblick­
lich nicht zu finden sei. Der letzte Brief von ihr wäre
ans Qneenboro abgestempelt gewesen.
Im heißen Mitgefühl krampfte sich Robbie's
Herz zusammen, als er des eigenen süßen Glückes
daheim gedachte.
Leise, ans Zehenspitzen, schritten die Herzogin und
Rami» zum Krankenzimmer hinüber; eigenhändig
öffnete Erstere die Thür und schob den Gast über die
Schwelle. Sie selbst blieb zurück.
Es war ein großes, mit allem nur erdenklichen I
Luxus in modernem Geschmack eingerichtetes Gemach, s
in welches der erste Schimmer des grauenden s
Morgens sein fahles Licht warf.
Das breite, im Empirestile gehaltene Bett stand
inmitten des Raumes: regungslos in eine Art Halb- l
schlnmmer verfallen, lag der Leidende darin unter gelb-
seidener Decke.
Allmächtiger Gott, was Hatle der unselige Sturz-
mit dem Pferde ans dem jngendträftigen, schönen!
Manne gemacht!
Wild und zügellos tobten Schmerz und Mitleid^
in Robbie's Busen. Dort, um die eingesunkenen Lippen, j
auf der marmornen Stirn standen beits deutlich jene!
Merkmale verzeichnet, die jedes fühlende Herz erschauern-
machen mußten.
„O, Herr, sei barmherzig und lasse ihn nicht von-
uns gehen!" flehte Robbie in stummem Gebet.
Plötzlich regte sich der Kranke— er wimmerte!
laut. Erschreckt beugte Robbie sich über des Freundes!
theure Gestalt.
„Robbie— bist du da?" klang es leise zu dem!
ängstlich Harrenden.
„Ja— Ebi— mein lieber Ebi! Ich bin sofort
gekommen, als du mich rufen ließest. Die ganze Nacht
bin ich gereist!"
„Nacht? Ja— sie ist da —für mich! Es ist hohe
Zeit— ick danke dir >"
Jetzt war Ramm am Lager niedergetniet, nick
leidenschaftlich zärtlich faßte seine starke Rechte nach
des .Kranken bleicher, schlaffer Hand.
„Ebi— was redest du denn! Sicherlich wirst di'
genesen," tröstete er bewegt.
Ein wehes Zucken glitt über das todtenbleiche
Gesicht. Die großen, nmschleierten Angen, weit geöffnet,
ruhten seltsam traurig auf den blühenden Zügen des
Kmecndcn. Jetzt verrieth ihr Blick, daß des Leidender
volles Bewußtsein znrückgekehrt war.
„Nein, Robbie— ich weiß— fühle, es geht zu
Ende!" sagte er tonlos, doch ruhig und gefaßt. „Aber
es ist gut so— glaube mir. Ich hätte doch nicht
weiter leben können— mit ihr!"
„Nm des.Himmels willen, Ebi— dn— sie..."
„Halt still! Erst muß ich dir Alles beichten!"
unterbrach ihn ungestüm der Prinz und zog des Freun­
des Hand bis zu seinem Herzen hinan. „Die unselige
Liebe zu Aranka— die mich blind und taub macht-
— für alle besseren— edleren Regungen— sie wai
mein Fluch! Ein gutes Ende konnte das niemals
nehmen. Du, Robbie, hast sie geliebt— wahr uitt
zärtlich. Dir war sie bestimmt— und ich— dein
Freund— mußte der böse Dämon sein, der dein
Glück— vernichtete. Nun hat Gott gerichtet!"
Grabesstille lag nach diesest Worten über dem
düsteren Raum.
Das thränenfenchte Antlitz in die seidene Decke
gedrückt, lag Ramm, ohne sich zu bewegen.
„Robbie— ich kann nicht sterben— ehe du ge-
sagt— daß du mir vergeben— hast!" flehte der
Prinz jetzt mit Thränen. „O, siehe mich an— wie
einst— ehe das Elend— unser Nerhängniß— her­
einbrach l"
„Ebi— mein Freund— mein Bruder, welche
Idee! Ich zürne dir ja nicht. Seit Kurzem bin ich
mit meiner Konsine Rita Ramm bermält, und das
eigene Glück ist so reich und groß, daß ich jener
trüben Zeiten kaum mehr gedenke," erwiderte Ramm
in sanftem Tröste.
„Bermält— nud glücklich," flüsterte der .Kranke,
wie im Traume. „Robbie— sie war deiner nicht-
Werth— sie betrog auch mich— hörst du es?"
„Ebi i"
„Ja— nur zu bald wußte ich— daß Aranka
ein falsches Spiel gespielt. Dich, Robbie— Hai sic
geliebt! In einer bösen Stunde kam der Betrug zu
Tage. Der brennende Ehrgeiz dieses unselig schönen
Weibes siegte damals über die edlen Herzenstriebe l
Nur ans Eitelkeit— nm eines Prinzen Gattin zu
sein— wählte sich mich armen Thoren. Ich habe
Folterqualen— während meiner kurzen Ehe erduldet>
Jetzt— Robbie— ist es wieder— ein Anderer, der
sich ihrer— Gunst erfreut!"
Immer Malter und leiser wurde des Kranken
Stimme, unh bleiern schwer tagen die kalten Finger
in des Freundes warmer Hand.
Ramm war aufgesprungen und unterstützte die
kraftlos hinsinkende Gestalt. Blaugrane Schatten la­
gerten bereits über der wachsgelben Stirn.
„Robbie—Mobbie!" flüsterte er noch einmal kaum
verständlich. „Bleibe du bei mir— bis— zum Ende!
Es hätce anders— schöner sein können für uns—
wenn ich nicht eine Niete gezogen— im lrügerischep
Spiele— um's Glück!"
Ende


[ 2023-06-29 10:48:49.779 - 19000612 - Seite 10 ]
Seite 10
MenSlag
VDemsiyr «un-flya«.
L-Aktie>i 1142.—, Nordwestbahnaktien 467.—, Eibe-
lhal 47-:., Eisenbahnverkehr 399.—, Lloyd 775—,
Dampfschihoktien 741.—.
. Alpine --85—, Eghdier 186.—, Mma-Muranier
Wien 568.—, Prager Eisen 1870—, Waffenfabriks­
aktien 362-, Allgemeine Elektrizitätsaktien 520.50,
internationale 529-, Westböhmische Kohlen 288-,
Böhmische Montanaktien 1420—, Briixer Kohle 965-,
Wiener Wagenleih 333-, Tabakaktien 287.50, Un­
garische Zuckeraktien 1970—, Drasche-Ziegeleiaktien
725—, Nordböhmische Köhler 1880—, Poldihütte
481.— Galizisches.Karpathenpetroleum 1080—.
Türkenlose m—, Mairente 97.95; Valuta:
Marknoten 118.50.
Amtliche Waarcnkurse der Wiener Börse.
Wien. 11. Juni.
Zucker per IVO Kilo :Rohzucker88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 28.60 G., K. 28.70 W.:
ruhig; Ra sfina d e prima ab Wien K. 84.75 G..
K. 85.— W., detto sekunda pronipt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.; ruhig: W ii r f e l z u ck e r prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K., 86L5 G., K. 86.50 W.: ruhig: P i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 27.50 G.. K- 29.—
W.; unverändert.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 41.60 G., K. 44— W.: behauptet.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.,
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Mo, prompt ab Wien
K. 86- G.. K. 88- W.: fest.
^ Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.— G., K. 13.10 W.: ruhig.
Petroleum per 100 Mo: galizisches Stand
withe, prompt ab Wien K. 37.50 G.. K. 38.50 W.:
galizisches, Masse Hell, prompt ab Wien K. 38.50 G„
K. 39.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —.— G., K. —W.: amerikanisches
Fiumaner prompt ab Wien K. —.— G.. K. -.- W.;
ruhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: S ch m e i u f e t t, in­
ländisches, inkl. Faß K. 56.— G., K. 56.50 W.: Speck,
weiß, erkl. Packung K. 49.50 G., K. 50.— W.: U n-
schlitt, Ausschnitt K. 35.— G., K. 35.50 W.:
ruhig.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K. 53.—. G., K. 55.— W.:
detto good average K. 50,— G., K. 52.— W.: detto
ordinär K. 45.— G-, 5k. 47.— W.: W e st i nd i s ch e r ie
nach Sorte K. 53.— G., K. 145.— W.; Portorico je
nach Sorte K. 84.— G., K. 122.— W.: R i o l a v e ie
nach Torre K. 60.—G., K. 75.—W.: Java, gelb,
mittel K 76.— G., K. 120.— W.: M e N a do je nach
Sorte K. 155- G.. K. 198- W.: fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
siugapore, Schwarz K. 73.50 G.. K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G.. K. 114.- W.. Pcnang .K. 68- G., K. 70-
W.. Piment prompt Triest K. 41— G.. K. 42.— W.:
Castra lignea K. 49.— G., K. 52— W.; Nelken Zanzibar
K. 50.— G., K. 52.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.- G., K.
>5.-
Zengal. naturel K. 37.— G.
k. 38.— W.: Macisblüthe K. 240.— G., K. 270.—
Macrsniisse K. 200- G.. K. 280- W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse sür landwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Men. 11. Juni.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.25 b,s K. 8.80: Banaler 74 bis 78 Klo zu
K. 7775 bis K. 8.30; Siidbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.95
bis K, 8.45: Marchfelder 77 dis 79 Kilo zu K. 7 90
hjs K. 8N0. Schlutzkurse: Usancewaare Per Mai-Juni
1900 zu K 7.70 bis K. 7.75.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 .Kilo
zu K. 7.30 bis K. 7.65: diverser ungarischer 71 bis
-4 Kilo zu K. 7.2a bis K. 7.40: österreichischer 72 bis
76 Klio zu K. 7.30 bis K. 7.60. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 7.10 bis K. 7.20.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K.
bis K. 8.50: österreichische zu K. 6.75
K. 8.—: Brenner- und Rollgerste zu K. 6—
zu 6.30.
Mais per,50 Mo: Ungarischer zu K. 6.-
7.75
bis
bis
i2. Junk (Brachmond) isoo Nr. 160
Der Auftrieb, welcher gegen vorige Woche um
400, Ttück schwächer ist, reichte nir den B ns aus. Das
Geschäft nahm einen ruhigen Verlauf, stiere tendirten
fest bei etwas besseren Preisen.
..Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Un­
garische Mastochsen Prima von K. 62.— bis K. 68.—,
ausnahmsweise K. -. bis K.- -, Sekunda von
K. 54.— bis K. 61.—, Tertia von K. 46.— bis K. 53.—;
galizische Mastochsen Prima von K. 64.—bis K. 70.—, aus­
nahmsweise K. —bis K. —, Sekunda von K. 56.—
bis K. 63.—.Tertia von K. 48— bis K. 55.—; deutsche
Mastochsen Prima von K. 70.— bis K. 76.—, ausnahms­
weise K. 78.- bis K. —, Sekunda von K. 60.— bis
K. 69.—, Tertia von K. 52.— bis K. 59.—; mindere
Mast- und Bauernochsen von K. 44.— bis K. 54.—;
Herrschaftsochsen von K. —bis K. —; Weideochsen
von K. —bis K. —.- r Stiere und Kühe von K. 40.—
bis K. 69.—, ausnahmsweise K. 70.—
„„ bis
6. O. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
K. 5.82 bis K. 5.83.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
gnalckät AU K. 5.45 bis K. 5.65. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.35 bis K. 5.36.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. —.— bis
K-- .-. Rübsen zu K. —bis K. —. Schlußkurse
Usancewaare per Angnst-September 1900 K. 13.— bis
K. 13.10.
Hopsen per 50 Kilo: Saazer Stadt K. —.-
bis K.— -: Saazer Bezirks-, hallirt K. —.— bis
K. -.-, nicht hallirt K. —.— bis K. —.—: Saazer
Kreis-, hallirt K. -.- .bis K. --, nicht hallirt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K. —.—
bis K. —, nicht hallirt K. —.— bis K. —:
galizischer K. -.- bis K. —.
Malz per 50 Kiw: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.—, Sekunda zu K. 11.— bis K. 12.—
Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14.30 bis K. 14.80, Nr. 1 ZU K. 13.70 bis K. 14.-.
Nr. 2 zu K. 13.- bis K. 13.50. Nr. 3 zu K. 12.20 bis
K. 12.60, Nr. 7'/, zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.75 bis K. 13.25. Nr. I zu K. 11.25 bis K. 11.50,
Nr. 3 zn K. 8- bis K. 8.50.
Wien (Z e u t r a l v i e h m a r k t St. Marr),
11. Juni. (Bericht der Wiener Vieh- und
F l e i s ch m a r k t k a s s e.— S ch l a ch t v i e b m a r k t.)
Der heutige Auftrieb belief sich auf 3559 Stück un­
garische, 1127 Stück galizische, 85 Stück Bukowinaer,
812 Stück deutsche, zusammen 5583 Rinder, worunter sich
1008 Stück Beinlvieh befanden.
Liirgeseirdet.
Än -ie in Eger Wohnhaften Mitglieder -es
Deutschnationalen Vereins für Oesterreich!
. Jenen Herren, die ihren Mitgliedsbeitrag für 1900
bereits einem mit der Einsammlung betrauten Vereins-
mitgliede übergeben haben, sei hiemit zur Kenntniß g^
bracht, daß die an sie verschickten Mahnbriefe durch em
Mißverständniß zu erklären sind.
Die Vereinsleitung.
Erster Spen-evausweis
über die an die Verwaltung der „Ostdeutschen
Rundschau sür die Abgebrannten von Tsche»
tschitz eingelanfenen Geldbeträge.
Sammlungsergebniß durch Herrn Emil Karrer
13 K. 40 H.; Dr. Ticker, Wekelsdorf 2 K.: Anderle und
Dinold, Wien 3 K.; Dr. L. Gärtner, Wien 5 K.: M.S.
Sch. 10 Mark— 11 K. 83 H.: „Dankmar" 2 K.:
G. Knaur, Stauding 3 K.: pvarm. A. R., Linz
80 H.; von Brüdern in Mödling A. V. 9 K. 20 H.;
I. F. K. 2 K. Zusammen 33 K. 23 H.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Han^ -N
übernimmt die Schristleitung keine Verairt»
Wortung.
„Ehrenfest." Sie sind vollkommen im Rechte.
Durch Verwechslung mit einem gleichnamigen Abnehmer
kam der Jrrthum zu Stande. Mmmehr ist Alles richtig­
gestellt.^^
Herrn Th. D., Wien. XV. Bezirk. Der der­
zeitige Aufenthalt des Herrn M. B. ist uns nicht bekannt.
Vielleicht vermag Ihnen Herr A. C. Wust, Herausgeber
der „Nationalen Zeitung" in Saaz, hierüber Auskunft
zu geben.—
:-rA
fchmer^erfülll gellen wir Isnler^eichnele kiemil allen Verwanstlen uncl lheilnehmensten Meuosten Aachricht
vou äew Hinfcheichen unseres innigstgeliellten Gallen, llezw. Vaters unch Grossvaters, äes Herrn
j obann Aienast
stäät. .Vnitsckieriers i. K.
Ar ist am 16. Juni ä. I. um V48 If^r Morgens nach langem schweren Freisten, versehen mit chen lleill
Alerllesacramenlen im 66. Aellenssallre eines ruhigen lostes verlllichea.
Her slerllliche Aeill äes llleueren Aostten wirst Dienstag sten 12, ch. M. um ^4 Ullr Aach-
millags vom Fsrauerkause III., Mali^äusgasse 8 in stie Dfarrkirche zu Al. Gthmar üllerlragen, stört
eiogesegnel unst auf stem Lentrat-Miesthofe im eigenen Gralle ^ur Dulle llestallel.
In sterselllen Dfarrllirche wirst am 18. st. M. um 9 Dchr Müll für sten Dalliogeschiestenen eine
Leetenmesse gelesen wersteo.
Mien, am 10. Juni 1966.
Maria Sienasl, ge5. Upkellkialer
als Euttiii.
Emilie, Selene,
Marie unä Msa
Marie Henasl, Le5. Oise
uls ZcNwIeZertacNtei'.
Suäwig U. Sienast


[ 2023-06-29 10:48:49.779 - 19000612 - Seite 11 ]
Z? r. 160
niensrag
MSeutsche Runojchan.
12. Juni (Brachmond) 1300.
Seite 11
lvon ^ui-onil'si'sn O s s k- n s i c: 6- l! n g s n n s, O s u s-s o k I s n ci s si-c:. smp-fo^Isn
un-zL^M^6kikS MSicZKP
MZuf!. m Apot-Kkgsn. llpsZuss-is^uncl! von rls? sssbnik K. HVILtt Vl/L Z
Neneesffnete
Wien. 1. Aez., Spiegelgasse 2
(Ecke Graben).
8770
Lager pat. hygienisch-pneu­
matischer und handgenähter
Schuhe für Herren u. Damen.
Bestellungen nach Maß werden
prompt und exacr ausgefi'chr'. De­
positeure für Oesterreich-Ungarn
und dnd Ausland gesucht
Ss8UN(äKsit8Xvs!!s küir I^ÄULllLlr!
Riederlag' in Wien: K. k. Tpezlalitäten-Trafik, KMmarkt I!.
 MsgNEL',
Wien, 7. Bez-, Lerchenseldersttage Nr. 71
Preislisten gratis und franko. sit?
M MftlN RvÄoff TerzMH
U II l! 8gl'löli Seilermeift»
Krstand feit dem Jahre I8KS. Wien. Hernalser HmwtK-.S4
Wien,
1, öe;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Kin- und Werkauf von Wertbpcrpieren und Worncrbme aller bankmäßigen
Transaktionen bestens empfokLen:
Lk, PIsMsss Le Lokn
-«LM-S EL. '^M^chLss.SD.-WasLDs.«»».«» «r»
Wiensp AZvfe VSM tt» Amur WYQ«
Repräsentanz:
Graz,
Kalchberg gasse 1,
Iglarr,
Weugasse 16,
Flopidsdsvf,
Am Kpitz Wr. 1.
Ltaatsanlcheu.
L/in Roten Wai-Nov, sür U>0 fl
k lin Noten Febr.-Aua.„,»
N in S. Jamiar-Juit„„„
«lin E, Aprii-Octob,,„,
Losev, J.lstöszn SöVst. C. M.,
Lose«. J.ISldzu ooofl.,„»
Lese« J,lb«0,i> lvo fl, .,„
Lose«. I. is»s,n lonfl.„,-
LoIev,J,lSll«z„ »ost. ..-
Siaatsdoinä»en-Psandb,lS0st, ö,W
r-ii Goldrentei. 100 fl. Nomin.s-i
Oest.Rentei,Krw,s,200Kr,N.P-K.sÄ
vefl. Inv.Ä. "steuerst'l. 20» Kr.
Sstbrechib, in Silb, s. logst, N., s-g
Elisabeibbabn (div. St.).-.
Fr,.Josb,i,S,.tz
Pill..Priesenson u, lnoost.f.l oost s gg
M»db,i,Kr°mv,(d,St,)I,S00Kr,Nl«i
Porarib,B,i,Kronenw.s,200Kr,N.t -g
klisabeihb, roofl.EM ö'/.Ä«, s.W
deit°Lin,.B>idw,200 fl.ö.W S,ö',^
E°l.Karl-Ldwd 2»vfl.CM.S7iv.°.W.
Aibrechtbahn-. ,000stS.5?s
s! lbrechtbah» sno u, lvoo st, Sil b, 4 Hg
s°/«»öhm,Westb.?oa,I»00n.5000N,S
«°/Ljöhm.Wsib,400.L000u >0.00VKr.
Czern.-Novosel (B»!, L)s,S»oK,R s Ä
Eisenerz-Bordernb, Locb. ld.Et,)«"/.
dlo. Em. 7892200„ 7l>»a st. ?. Il>» l!
Elisabetbb,«oo u. »ooos, 2NNM.4«,
bettosnou.SnooM s.sooMarksÄ
Fr,-Josb.E,l8»s(d, St »oost,S sei
G, Karl-Lndwb, ld.St,)' 00 fl. S. 4 -g
Laibach-Stein Loc, für Ivo fl.
«si Lemb.-Tz.-FastZ (d. St,)100st.
Localeisb.-G ö,(d, St.)),S00Kr.Sgi
Mähr,Grenzb, lsoo N, 20voKr )s?i
Mähr.-schl Centralb,(S00n.SV»oKr,).
PN!,.Pr!es,l,150st,S,l,innst N,«-i
«ndollbabn lSalztg) f. SV» M. sei
Rnd°lsb E,lWs(d,St )>no st,S,sei
vrlb ,B,E.1SSsld.St.)S.f.l00sl.N.««
schiutzinru
Geld lWaarc
S7'Sl S'
S7S'l t» 18
97.75 97 8»
,97 85' 9
ISS S0^7„.'.
184 a Isi 5
15. 75 78g 76
Ung. Rente in G. loofl, p Kaste 4 A
U»g,Rentei,Krw,s,S0VKr,N,p,K,t?i
Ung. Staati-Eisenb.-Ani. v. Jahre
l889i.G.(d.St.)f.70l>fl.N. 4»/,»«
d-tt- i.Silb./,Ä
Ung.Ostb..StaatS.Obiv.J.t87l!i.«
Ung.Schai,Ir..AbI.-Obi.,7E.4l/,7g
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.»
Nnl.-Oblig. ld. St.) s. 200 «r.-
Ung. Prämien-Anlehe»... 700 fl
Ung. Präm!en-7!nlshen... so fl.
Ung.Theiß.R u.S,eg.Pr..Obl ,7v0f>.
7?« Ung. Grundentl.-Obl. k. 700 fl
Andere öffentliche
Anlehen.
ttosu.LaudeS-Aul... «f.LOOKr.
«ouau-Regul.-Lose 187», ioofl., 5^
Ionau-Reg..Anl.v.J.l878,lOofl.,kA
Kr.BerkehrsanI.-Aul. I.E. 200>t.4^
«al.Land. -An l. v.1.18S3 f. LE.^^
Al.Prop.-Sch. v.I. I889,l00fl»^
Niederöst-Land.-Aul. v.J.i896, 4?»
Oberösterr.Laud.-AnI. v.1.1887,4^
Lteierä!and.-E..A.S.l.v 1.18Si.4^
Fleier. Ld.-E..A.S.H.v I.i895 4^
Steier. Ld -E -A.S.ttI.v.J.1894^
Temes Reu.-W.-N -G (div. St.4^.
19^
1'9.
LS5 7b
97.i
97.4.»
84.
95..50
1i3.40
k »9 3L
Ks.-LS
95 40
96.- L
494.
-3S.
4 2.5'
-1.65
96.
96.
S-'. 26
94.-^
'4
-L
115.5V
95 60
96.
-L'
74 50
94 50
94.75
94 50
Il 75
9S'4S
95 25
SL.KO
31 8
irv'50
101.
99.40
U68V
98t
7S 50
158—
158.
133 75
8 8.6V
lOö.'O
<.7.bv
94.10
95^
97.50
97.
94'5^
94.50
94.50
St
01
201.
296 75
l!6 4
97 "5
9? 65
34.
96 50
114
12' 55
9 .80
V" 3-
96 L5
497.
440-
4'4
91 4
82.
1L1
101
100.
117
98 t
t 7 5
lög
159.
>39.^
Schlustkurse
Gelb pivaaic
Si»hd.Stad1Bi!b°Pestp2.78S0,s>/,?.
SInI.d. Stadt Eraz vvmJ. 7S7«.67t
tinl. d. StadtVlfsn vonlJ 188S,t°g
-Ant. d. Stadt Handel»!. Triest.sfi
Anleben der Stadt Wien-- Sfg
dit»i>.J.i87tlSilb oderGold), ög.
dltov.J.l8S4S00Kr.-R..- -»A
dcito von. Jahre 18W. 200 Kr N
detto v. I. i874(Prämien-Anleyett)
Wr.Börseban-Anl ivofl., bab lo«?L
Jtal. Rente, s. 100 Lire-. .4^.
Vulgär. Staats-Eisenb -HtlP -Anl.
IV» fl. Gold SA--
Vulgär. SlaatS-Hypoih.-Anl. 78S2,
ISO fl. Gold S?» -,
Scrb.Präinicn-Anieihe ä 100Fr.,27-
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eiscnbahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Für 100 fl. Rom.
I
94.'
101 c c»
l LS 40
S?.'iS
95 öS
100.
9^ 40
97 5i
9..^0
6 Anglo-öst.Bank.i.30F.v.öW.
50 4^Bodencr.-A.,öst.allg.,i.bOI.v.G
96.7s 3^ dcttoPräm.-Schuldd., Em 1881)
Sb.2 3^ detto Präm.-Schuldv.,Em. 1839
5«^. Böhm. Hypotheken!», vrrlosbar
4^ Bödiu.Hypollielenb., verloSbar.
4»„ Böhm. Hypothekenb. f. LvO Kr.
50 3»,dto. inuerh. 60^/,F.s. 200Kr.
ko 4oL-Böhm.Eisenb.-Schnldschf.200Kr.
70 ö^Bukowiu. Bodencr.-Anst., verl.
4A detto oetto. verl.
4»/,5oCentr.-Bodencr-B.ö.i.4öI.v.
sc. 4^L detto.i.50Jahrenverl.,f.800Kr.
Lv 4qL dto. iunerh. 65 Jahren f. 300 Kr.
7 4 ACred..Jnst.ö.f.Berk.-Unt.s.sooK.
25 5^ Gal. Act.-Hhp -B. mit 10 7» P.
detto, inuerh. 50 I. verlosb.
1« A detto inuerh. «O I. verl.f. 200 Kr.
s-. 48L Gal. Bod.-Creditvercin i. 56J.V.
4V,5- Gal. LandeSb.d. K. Gal. LL.
4^L Ktirut. L.-HYP.-Aust. .200 K.
sr/,A Mahr. Hhp .Baut i.86 I. verl
5A Mähr. Hhp.-Bank i. 36 I. verl.
4A Mähr. Hhp.-Bank, verlosbar.
4-L Mahr. Sparkasse, erste, verl.
So 4 A Niederöst LandeS-Hhp.-A. verl.
.^0 3»/,^o detto verl f 200 Kr....
4i» 4»V Oberösterr.Land -Hyv.-A. verl.
detto verl. f. 200 Kr....
->7 Oest. Hhpothekeubank, verlosbar
4§s Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst.verl.
4«^ Oesterr.-ung. Bank 40Vr I. v.
l äo Oesterreich -uugar. Bank 50 I.
5»/,^ Sparkasse Erste österr.i.30J.v.
4^» Steiermärkische Sparkasse verl.
l'/,A CommercialL. Pest. nug. in
41 I. verl. -.-------
4 A detto 50iähri«, für 200 Kronen
4'/,A detto Com -Obl. mit 10A Pr
4^ detto in 50'/,jähr., s. 200 Kr.
^oHerm.Sparkässeio^, Pr i.31 J.v.
detto Sparlafle 6A Pr. i.4NJ.V.
detio Svark. lH.Em. i.40J.verl.
»»/,^dettoIV.E.i.35J.v.f.L00Kr.
4'/,?ö Spark. Budav H.v.i.4b'/,J v.
4" 0 detto 50 I. verl., für 200 Kr.
4H Sparkv. Pest vat.I.CO.i. öOJ.v.
' »L dto. Pfdbr. 50 I. verl f. 200 K.
»'/,?vLaud.»Ceutr.-Spark.i.40.Jrv.
4 V»5o detto inuerh.50J.verl.f.200 Kr.
4"/ft Ung.Agrar-u.Neutb.Weiub.-O.
' detto. 50 I Leuten schderl.
99.50
S4--0
100.40
9'.75
95 75!
91.80
9.7.75
103.20
95.
100 ü''
97 40
97.40
96
109 5 V
98.50
92.
93.
90.
97 75
95 50
96.
96.
96.
98.50
92-
98.^0
102.
94 6
98-60
98.75
50
98-50
93 25
10S.95
94.
110.
104.26
101 50
90.50
98.25
91.25
98.
98.
95 50
9?.^-
67.
^06.
9^
^.69
V3LL
96.
13(^75
S 2 80
98 io
98.10
9L.L0
101.4L
96-25
96 25
92.45
94.75
103.70
90.41'
101.40
98 4
68 40
S'-
110^
99.5
94'10
100
9^-75
105.
96
96 50
96. O
96 40
99.KV
92.50
99.50
94.6-0
99.60
69 76
97 50
99 35
9l/.6
103.25
95.
10-.LS
100
S9.
91.
S9.L5
95.
09.
99.
96.50
97
-chlutzlursa
'X I>
Nng. Hhp.-Bank, Prämien
Schuldv ö. M^-.
SV,?LLoc.°E.-A..G.i.50V,J.vS0!''Kr. 95.50 95.
4-«. detto. ü°-o Pr.--Obl. s. 200 Kr. L4.- -z.oc
Eisenbah
Prl
N- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
<->/„ D»x-B°d.E. Em.ISSl loofl.S.
s°/^ detlo Em. iSg»(d. St.)f. 2»0K.
»->/» Ferd..S!°rdb.E.1S8S(v.St.)lMk!.
s°/„ dto. Em.lS87ld.St.)«.s.i0»st.Sk.
»->/» dto.E.l«S7 (d.St.)S.g.l«vfl.N.
dto.En,.1888(div.St.)>»0ll.N
s"/» dto. Em. I8III "/» Fünfk.-Baicscr Bahn 2vo st. S.
«»/„ K..Od.E.E.ISS9S.Cz.J.E.°G.E.188»S00st.S.
5°/„ Oest. Nordweftbahn- SVV st. S.
S°/o Oest.Nordwestb. llt ir Svo st.S.
s-i»dt-.E.is85sooriovost.S.k.iovst.
«°/„Rkichl'.-Gabl..T.E(d.St.)s.SNVK.
S°/„ StaatSb. I. Emilij, n Sv» st. G
5°/» Staat». II. E,». 1874 Svv st. G
S°/., SIidb.»G.Jan„ar.J»I!zi!SovFr.
8"/^ Südb.-G. April-Octob.z.övvFr.
S°/„ Südb.-G. 2V» st.Silberod. Gold
4°/„ Südnordd.B.sao.ivvviisvvostS
S»/. Ung.-galiz.E!s.E >870, Lvvst.S
5fi, ung -galiz. Eis. E.1S78.--avst.S
4°/., Ung .gaiiz.Eis.E.,387. SVVst.S
«-. Wieu-Afpang-Eisenbabn eo» fl
S"/o Donaii-Dampfsch.-G.Iüvn.ivost
4>/,°/» Montangef. öst -alp f.Stiv Fr.
5°/« Pr. E>sen-J.-A.E.l.87»S00st.S.
Rndolfshütte, «00, 2V00N.SVV0K.
Bank- u. BerfichernngS-
Slktie».
Dividend.
Per Stück in Perz
6.66 fl. 2k-S.—
7.5 il v
18.75A. 913-
-.--»fl. 554
-—fl. 2S50
.—fl. ?08
9.—fl. ?1Z
5. —fl,
6 —fl. 43 L
15.—fl. 1885
6. —fl. 89
7.5 fl '90
L.b fl 1420
7. —fl 473.
13.-fl b71
5.75fl' t-».
8. -fl ISL./O
S. 6 G'444
5.-fl. t.iS
7, fl. .04
5. —fl. '.50
11.—fl 805
6. —fl' 135
7.35fl' 17b0
6— fl' 181 l
8—fl' .7
7— fl- 6VS0
^.70fl
Angl o-öst.B. 200 fl. 60 A E.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Boder.-A.,ö.a.200S.40tzE.
Centralb.-Credilb., österr.
C.-Bank, Pester ung. bOOfl.
Cr.-A. f. H.u. G. p U.
Creditbanl. nng. o!lg. 200 fl
Credit-Jiist. ö.f. Berk-Unt
Devosite- ank. allg. 300 fl.
Escompt. nk,böhm.200fl.
Escoinpte n:ähr. 200 fl.
Escompteb s.eieriii. loofl.
Escompte-G n.-ö.500fl.
Esc-.n.Wechs!l.,nng.400.K.
Gal. Act.-Hh Bk. 300 fl.
Giro-n.Cassenv,Wien 200fl.
Hhp.-B.,vst.200fl.25-LE.
Hhp.-B!., ung. 100 fl. G.
Länderbank, österr, 20o fl.
Landesb. f. Bosn. u. H. fl.
Landw. Creditb. f.B. 800 fl.
^ Äi erc »lr". W.-A. -G. 500 fl.
Oberöst. u. Salzb. B. 200 fl.
Oesterr.-nngar Bank 600 fl.
Ung.B.f.J.u-H.A -G.iOOfl.
Unionbank.... 200 fl.
Unionbank, böhm.. 100 fl.
BerkebrSbank. allg. 140 fl
74
9 8 LL
S8
9S
95.
33—
38 -L
101 7
9.', 6V
114
62 60
114 SO
67
106 0
106
95 5
93 25
5L0
58c
1'^8 75
105
103 '.6
10i
92
Sä-
WZ.
S'. 40
101 70
74 7
89 L5
33
94.80
88 ^0
:8?a
68 75
102 5
64 6
115 2.'.
98 5
l 15 30
57'8
107 4
106'«. 0
06.5L
9375
521 2
321 2
119 2.
'US.
:o4 ci
i 04
94
97
106.
66 40
lv>.^
LS5'
-10
9N
5t8-
SdL
709.
7.4-
»3^-
189 4
4 11-
59^
143 0
480
673
4»1
200
447
410
106-
25 r
81".
445
175 0
184
080
s'-a
Anker,8.-n.R.-D..W.800fl. 20.—fi.
Ls8!e.§gn..l00gCM.30?LE 54.857fl.
.,Donau",Oe.B.-A.-G. LOOfl. 6.—fl.
Hag.n.Rückv.-A.-G.u.lOOfl. 0
Uufallv.-Ge,' I. ö. a. LOOfl. il.—fl.
Wr.Leb.-u.N..V.-A.200fl. 6.5 fl.
Wr.Berflch.-Gesellsch.L00 fl. 0
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
^Adrra",k.n.Seeschifff.-Zes.l2.—fl.
Anffig-Teplitz. Eis. 500 fl. 15.-fl.
Ban- und Betriebsg. in W. I.^
" p, -, ... r. 6
Böhm. Nordbahn. 150 fl. 7.66fl.
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. 9.—fl.
Brunn. Loc.-Eis.-G. 200 fl. 12.—fl.
Bnschtiehr. Eis. 500fl. CM. 14.57fl.
dto. Int. 8. 200 fl. 13.—fl.
dto. dto. p. U. O.
Don.-D.-Ges. 500 N. CM. 8.07fl.
Dnr-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6.—fl.
Nerd.-Nordb. lOOOfl. CM. I4.03fl.
Funfk.-Barcs. Eis. 300 fl. S. 4.97 st
Grai-K.E.u.B.-A.300fl.nbst. 6.7öfl.
Kasch.-Oderb.Eis. 300fl. S. 3.97 fl.
Lbg.-Cz.-J.-E.-G.S00N.S. 3.75fl.
Lloyd, österr. 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. S.
dto. I». 8. 200 fl. S.
detto detto v. U.
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S.
detto Prior.-A. 160 fl. S.
Saszb.Eis.-n.Tc.-G.20afl.
Staatscis.-G. 200 fl. S.
detto p. U.
Sudb.-Ge». LOOfl. S.
detto v. U.
Süd-nordd.B.-B.SOOfl.CM. 4.23fl.
Tramw.-Ges., Wr. 200 fl. I3.50fl.
T.-G.,n.Wr.,Pr.-A.100fl. 5.—fl.
T.-G ,n Wr.,St.,A.100fl. 1.—fl.
Transprtg.,n.-ö. lOOfl.abg. b.—fl.
Ung.-aal. Ei»., I. 200 fl. S.
Ung.Wstb.(R.°G.)200fl.S
r.kofl
5.75fl.
6.2Sfl.
4.-fl.
4. -fl.
5. —fl.
6. LG.
0-LG.
4.97fl
4.94fl.
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. Ivo ff.
Bi-rbr..A.-G.I.cSch.)I0vst
Brünn. Masch.-F.-G loofl.
BrnxcrK°blenbgb.-Ä. loost
Brnnner Br.-A.-Ats. loost.
Egnd.Eis.-n-Stahli nd. loofl.
E,se»b.-B-rk..A.,öst. loost.
Eisenbahnn>.-Leihg.. I.loost
Elbemühl, P.u.B.-G. loost.
C>e!trieit.-Ä..allg.öit 200fl.
detto. internal,
detto Wiener
Elek.-N.,allg.i.Budp.200Kr.
detto Ungar.
Göner Br.-Act.-Bes. soost
Liesinger Brauerei Ivo st.
Loc.-F.-A.-G., Wr. soo st.
dto. v. G.Sigl, W.-N. S0»N.
Bt.-G. b. v. F. Fürstenb.M.
detio. österr.-alpine
Nesseisd.Wagb.-F -K.sooft.
Siordb. Kohlenwerks-Ges.
Skordimg. v. Kohlend, loost.
Obern. H..».B..A.-G.l0vst.
Prlm. hydr. Kalk n. Porti.
„Poidil,litte", Tiegelg.-F.
Prager Eisenindnstrie-Ges.
Rimamurönq- Ssigo-Trj.
Rossiher Bergbau-Gesellsch.
„RndoüShütte", Feinbiw.
s.-st
IS.—st
-.-st.
2-fl
».soff.
10. -st
8.—fl.
e.—
s. -,1
7.5"
«-st
n.-st.
ro -st
IS.-st.
«,-st.
ro.—st.
11. -fl.
5. -st
s.sosi
IS.-st.
6.5 st.
»o.-N,
'I-k'
6. -,i
Schlußkurse
4-100--
8000
600.-
409.^
2400
500.-
^95—
488
29S0
.395.
ä80.—
140
335.-
>120
llS6
.141
738
61*
6-72
4-1
599
;«s.
76^
165
477.
183
'68
544.
121-
372
S»./5
23a-
-68
3VS
411.
425
4600-
700.
211.
530
400.
Schln kurfe
Geio iWaare
171 -.
ÜSO
96S
328
189^
894
338—
130
;ro
550
69S 5^
234
249.
:8V-
;ok
81!
7 >8
:41L
73 KO
'.<5
18.0
!34
210—
.80
186'
t'.6
41' 62
186
-ovo
3-16
,81
4L r
336
31.0
tt4 O
12'» O
114 4
744
cso
6"9 S
4L5
580 60
355-
k41
770
108
479
18)
Z72
400
S61
ISS
L74 50
SS 50
212
165
210
414
480
17S
570-
-68
3—
18 5-
Zl«
334
lüS-
SSL
585
402 
^ätgo-Tarsän. SLetnk.-SS. 16.—fl.
^chlöglmühl. P..F. 304 fl. 5.—fl.
rSchodnika-,A.-G.f.P.-8. 20.—fl.
Dimmer. M.-U.W.-F. I00fl. 9.—fl.
Stehrerm^,P.u.Ä.-G. loofl. 8, —fl.
L.U.M.V.PHH.LS. lOOfl.G. 1.96G.
Trif.Kohlenw.-G. 70fl. ava. 1S.57fl
Türkische Taöakrezir SG.
„ detto p. U. O. -.-fl.
Ung. allg. Kohlenberqb. 0.—fl.
Nnlon-Baugesellschaft c.—fl.
Union-Baumaterialen-Äö'. 7^—fl.
Waffenfabr.-Ges.. öftere. —.—fl.
Weftböhm. Bergb. A.-Ber. 7.—fl,
Wiener Ballgesellschaft 5.—fl.
Wienerbrg. ^l'egil-u.Ban^. 14.ikfl-
Wiener 8eit.-G. erste 100fl. e.-fl-
5!uckerind.-Ges.,bbbm.i00fl. s —fl.
.^nckerindustrke-A.-D., nngar. iZ.—
Diverse Loss.
Per Ttü-t.
,^ ,Bastl!ka(Domh.)S st, ö,W,
Credlt-Änstalts, H. n,E, 100.
Clarh so, T.R.
Donau»DamPffchifff.«8. ro»,,
Innsbrucker Stadt-Aul, so, ö. W.
Krakauer Lotterte-Anl, L0,,
Laibacher Brämlen-Anl. so,,
Ofen, Stadtgemeindr- so,.
Nallffy «0,C,M,
Rotben Kreuz, öst, G. b. 10, ö, W.
detto nngar, detto S,,
Rudolfstistmia 10,,
Salm sv,LÄ,
Salzburger Dröm,.Anl. ro,S.W,
St. NenoiS s0,T.M,
StanISIauer(St.)Br,-A. L»,L,W.
Triester Stadt-Anleihe. I00.T.M.
d-tt- öo' S.W.
Waldstein ro.T.M,
Lewinnstsch. d, s°i- BrLm,,Zchuld-
»srschr, d. Bodsncr,-A, S. iggo
detto detto Emission lgzz
Beioinnftscheine der sBrlimien»
Schuldv. b. nng. HypotSetenbant
Devisen.
Amsterdam sür loo holl, Gulden s
Brüstet sür 100 Franc» ... P
Deutsche BantpiLtzs s, 100 Mark s
London sür 10 Ps, St,-. S
N-w-Bork sür 100 Dollar». S
. Jtal, BankPlLtzs für loo Lire 5
Franz, Bantpl. für loo Frane» z
Pari» sür loo Franc» ... s
Peterkbura für loo Rubel,- g
Rust i!»- Plötze snr loo Rubel. s
Schweizer Plätze s, loo Franc» g
Wrich sür Ivo Franc» ... s
Ssz.
sso
l7id
Sö!.
SSV,
so
«S
SS».
IS!,
^kL3.«
?.er.
860.-
290
169.
22
261—
rsb
1970
68S
172^
355
885—
8-
4SL
288
186
327
206-
366
101„
171
727-
rs3
839
)98ö
Valuten.
Kaiser!. Münzducaten.. .p. St'
Kaiser!. Randducaten.. »p. St-
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke. p. St«
^wanzig-Francs-Stücke. .p. St-
^wanzig-Dinar-Stücke.. .p. St-
^wanzig-Lei-Stücke .... p. St-
^wanzig-Mark-Stücke ... p. St-
R'lssische Halb-Jmperials. p. St-
dto. Prag. n. Gesetz 1885 p. St.
Sovereigns P. St.
Türkische Goldliren.... p. Et.
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St
Deutsche Reichsbankn. s. 100M. p. K
Noten sür 100 R.-M... p. K
detto p.U. O
ital.Bankno.-- sür 100 i t Lir
lavier-Nnbelten- v. St
2.-
395
23.7-
335-
64.^0
69.50
4;.
131.
13L.50
41.-
20.-
63 50
175.25
59.50
lS3.—
t30.-
L65.
175.-
l78.-
87.
L0.
28.-
AX..22
ILS.'SL-
842.85
242.35
SO 55
sslrr
95 80
95. »0
11.37
11.33
Is'.Ltz
19.27
23^1
L4.18
118.50
118.45
-S
2 55
14
297
132 75
245—
66 L§
71 50
kl—
135
188 5
42-
21-
6b 60
177 -L
60 50
»
184
200.4V
118^6 l
24L.4L
/42 8-:
90.76
Vv.48
1141
1137
19 81
19 30
33 7-
S4 84
113 »b
IIS 60
90 7L
LL
^ui- oouisnten öe8oi-gung allst- Lattungsn ^flsotsn unli Valuten bsstsns smpkoklsn:
Stuke ües LL m» Ir I» r» u s e s
8vkvlksmmvi» »Svksttvi's
OsLrünciSl 1632.
MlSL. 1. Lss. 11. ?artsi?eS.
bSLrüncls^ 1832.


[ 2023-06-29 10:48:49.779 - 19000612 - Seite 12 ]
Seite 12
Mensiag
GstLrrltschr »mMa«,
12. Juni (Brachmond) 1906.
Str. 160
Ik^EStES' VLZN KSlltS.
i:
: k>
kLV^ 5si>r> l»^ s. tzos-Aurgtheater. L. k. Hof-Operutheater.
Anfang 7 Ukr:
Iphigenie auf Tauris.
Lchauspiel in fünf Aufzügen von Goethe
Iphigenie ..... Fr. Hohenfels
Thoas, König d. Taurier Hr. Krastel
Orest Hr. Kainz
Vylades Hr. Reimers
Arkas Hr. Löwe
Schauplatz: Hain vor Dianens Tempel.
Deutsches Volksiheater.
Abends */28 Uür
Gastspiel des Scblierseer Bauern-
theat.'rs.
Der Amerika-Sepp!.
-Sauernposse mitGesang nndTanz in drei
Acten v. B. Rauchenegger uns R. Manz.
. B. Niedermeier
Dir Batzenhofer
Barbara-...
Dorn
Der Bergmofer.
Afra
Der Au Müller.
. A. Reil
. I. Berger
. M. Dengg
. A. Dengg
. S. Wagner
Der Amerika-Sepp!.. T. Terofal
Beri N. Kopp
Hiasl M. Schinidkonz
Spietp t«,r r
Mittwoch den IS.: Die Hmennandl.
Donncrstag den 14.: Gesch cssen.
Freitag den 15.: Zum 1, male: Die
Schatzgräber.
Zanlsch-Theater.
Abends halb 8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1SOO.
Lourmertheater in Venedig
in Wien.
Abend; S Uhr:
Die Landstreicher.
vperktte in S cten und 1 Boripiel von
8. Krenn und C. Lindau. Mn.fi! von
C. M. Ziehrer.
ZämmMche andere» Lhratcr^
geschlossen. j
Abend- 7 llvc:
Hänsel unv Gretel.
Märchensxiel in N Bildern, Dichtung vo>
Adelheid Weite, geb Hmnperdiuck. Mus!
voll Engelbert Humperdinck.
Peter, Besenbinder.. Hr. Demuth
Gertrud, sein Weib.- Fr I Baier
Hänsel,). Arl. KnemirfL
Gretel,) Nrnder^ Michalek
T,e nnmperhexe--- Fr. Kaulich
Sandmännchen.... Frl v. d Hann
Thanmännchen.... Fr. Pohlner
Hierauf:
Rund um Wien.
Ballet in 1 Vorspiel und 8 Bildern vor
Franz Gaul und A. M. Wittner. Mus'
von Josef Bayer. Der choreographisch
Theil von Josef Haßreiter.
Marie Fr!. Haentjen?
Deren Vater, einst Soldat,
jetzt Fabrikarbeiter. Hr. Hulka
Rudolf. Mechaniker.. Hr. Godlewski
Der Graf Hr. Rathner F
Em Sportßman... Hr. Rathner A!
'...Frl.^'
Der gute Genius
Ein Dämon..
Ein Schauspieler
Ein Tanzmeister
einem Vorort.
Der „Jockey-Club"
ans
Krauß
Frl. Schleinzer
. Hr. Rumpel
. Hr. van Hairnu-
. Frl. Erich
Arania-Lhealer
im Wiener Thiergarten.
Nachm. 6 Uhr:
Dropenzanber.
Leden-e Photographien.
KünstterHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz s, früher Lothringerstraße Nr. k
4^--«r.»As, W
Hente Dienstag den 12 Juni:
U. s- R «», ML «8« l-. Ä VMr a»
Korsotheateru. litt,, Uhr: Sarv ade's Raubthier-Grupps.
Campo l Um 8 Uhr: ..Die Larsdlkreicher".
Um 1!'/« Ubr: Große Naririv-Norlieituna
Kasse-Eröffnung 4 Ahr Nachmittags.— Ende S Uhr Früh,
Eintritt SO kr. Kinder 20 rrl
Morgen: LO Areuzer-Tag.
! Lo lauge der Vorrath reicht!
Elegante Jaquet. von fl. 4 S0 aufm
Modernste Kleider.„„ 7,—
Wettermäntel- 4.50^
Lodenkostüm...„„ 8.—„
Schooßen, 2 50
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Konkurrenz
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Mur bei Kilo Wagner
fvsrm. Hell?) 2, rrarmelktrrg. 12.
! -Lo lange der Vorrath reicht!
WMrrchrüanstlüt Kreuzen
TM.«
schff station Greil, «ad Krenzeii. auch aber Weslbahn, Station Amstetten
B-nN°"n m Telegravheustaiion in der Anüult j-lbsi,
N "''^.drosps t graüs durch ie B d-verwaltung unc
Dr. med. Otto FleischaiHerl. «igenth und leitender Badearzt
bis 80. Ap: l!.' Wien. Mare»3l»lrel«Gtrafte K. «al'
fsymi-8ekiniel!e8tijell8
aus TiegelgudNahl. Mariiusiahl und -Eisen snnber und genau ae-
schmiedet bis zu Sbo hx Stückgewicht, für alle industriellen und aen-A-
Iichen Zwecke, liefern rasch „lw billig"
Mürzzuschlag, Steiermark.
8W7
mit einjähriger Gerichtshof- und
dreijähriger Advokaturspraxis
sucht sofortigen Eintritt in grö­
ßere Kanzlei. Anträge unter
„Burschenschafter" bis 15. Juni
l I. an die Verwaltung der
„Ostdeutschen Rundschau" er­
beten. S007
8kW MMW
Semen, Bettzeug-, Chiffon. Grabt.
Mord. Barchent, Nanking, Tisch»
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge.
Teppiche ferner fertige Herren- mW
Damenkleider,^ Kleiderstoffe. dann
Pendel- und Taschen-Uhrsn, Lampen,
Vaimund-Lh eater
«bendt V,8 Ubr-
Der gebildete HauSknech
oder Verfehlte Prüfungen
Poffe mit Gesang in 1 Akt von Johui,
Nestroy
Die schlimmen Buben
in der Schule.
Burleske mir Gesang in t Akt von Joh.
Nestroy
Zwölf Mädchen in Uniform.
Vaudeville-Posse in 1 Akt von Johann
Nestroy.
Varl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien, tE
S. Bez. Mulzieinsüorserstr. 17
Eingang Laurenzgaffe 15,
Direkte und anerkannt beste
Vszugsguelle für Herren- und
Damenwäsche, Ureigen,
Manchetten. Normal»
wasche nur direkt beim Erzeuger
Kranz peröohlärv,
Wien, IX., Pramergasse 22
icichillustrirtes Preisbuch über
Lösche, Herren- Mode- Artikel,
Wirkwacren rc. auf Wunsch
gratis Ulld franko. zxz«
Klsrikl-
Leihanstalk
Ä. Thierfttder, Wir«,
7. Bezirk, Burgzafs« -K.
riss.- Tb-ihuMs-».
WllM-
eine Stunde per Bahn von Wien
entseriit, e Walzensiüble L paar sranz.
steine, tuhz" Ob-rfchlächtiges Gefälle,
wöchiitiiche Leistungsfähigkeit, sh,
Waggon Kornniahierei, 7 Joch guten
Gründen u. Prachtvoll, n Wohngebäude
ist um Lö.dv» ft zu verknusen; i».ov, ft.
können liegen bleib, ii. Adreffe in der
Verwaltung. S6:o
o. .-l-'l'!
Viik!' Vckkl' vgi'icsufkn
will, S018
wende sich an E. Schauhacker,
7. Bez., Burggaffe St. Gute
Preise.— Sofortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)
er MN
sm Lin-
«M SMlMr- ßWWii. fohlknsgUt
LVer ktc. MOll lvill, lveilile fiist m
Preisliste M KosttmrlmslhlSae an Sie
sö-WM llt. lUssUl
Wien, 1., ScHottenrring 19.
LS0«
kissWSvsk-fzdM
Carl Hartmamtz
!., Lilbtliberzzsfft 8,
empfiehlt ihre Eisenmöbel
solidester Constructio«
Kiuderwasche
Komplette A usstattun o ea
für Neugeborene vo l
io st. auf i'är s bis zum
D feinsten Genre; vielseitiae
iK Anerkennung für solide
AusführriNti n-d guter
Qualität 8477
Nrir eigenes L»,
z-ug»ih.
Wäsche- u. Wirk-
waarenhaus
I. Alex«nder*
Metz 7 Bez, Neubaugasse 15
Eck" Dreilcnrfer aße.
^— 6
Spezial-Preirkouram gratis.
» v ren-und Gnaden kleide»
S gflj »H^ bei tkllots Lenker,
Ü-ß Lk S Bez, Weftbahnslras« 1
8 S V ueberzicher... von S.—
S S g S l Anzüge 14.—
»» 11> vavslok, waflerd.. r).-
Knabeu-Schrüanzügs».»^ 6.—
Schlafröcke8.-
Tll,Warze Anzüge ».Fracks oecas»
ohne Einsatz aasqe iehen.
WödsS
gegen Theilzahlung, reell,
gut und billig, beim
Tischlermeister, V»., Stift-
gasse Nr. 21. »957
Ksksvatbeamtev
mir großem Bekanntenkreise,
redegewandt, sucht lohnend«
Vertretung eines gangbaren
Artikels. A, i träge unter „Nur
deutsche Firma" a» die Verwal­
tung des Blattes.» r<-
8tulleiit6n-/lk'tili6>
zu billigsten greifen.
Zssustrirte Kataloge gratis und pofifeH.
Donnerstag den 21. Juni
beginnt im
Zirkus Busch
der große «vss
Umilitimle MOm.
'KrsisKatcrsoge
Portofrei.
W Schwaab L Comb.
I., Oj-ernliux 21.^
anerkannt solid mV
billig ansschl. prtv.
eigene Erzeugung
liefert
Karl Iah«
5958 Wie«
«11.. Hartztttr«»«
Frühjahrs- u. Sommersaiso«
19V0.
Echte Krünner Stoffe
Li„«°«o-n Mtr. 3 10 t ^-95. 3.70,4.80 von gute»)
lang, ron.pI-.-r. 8 «- 6 90 p-a b-is-r-r/ echter
Anzug (Röck, H-,. «N» j, O'."«/ Schüs-
«i.-t) g.b-rr», r-s.-. 9- wolle
^ st.— vsn hochfeinster/
Ein Koup.-N zu schwarzem Salon-Aazng fl. I«., sowie aebcizieS-rstoff-,
Tourifteuloden, feinste Kommuarue -c. rc. versendet zu Fabrikspreffen die
als reell und solid bestbelaniüe TuchfabrikS-Niederkage
8isg6>-8mkoß in Leünn,
Muster gratis u. franko. Nlustergetrrue Lieferung garantirt.
Die vorih«!l- der Privalkuudschaft, Stoffe dir-kt bei obiger Firma am
Fabrik»»»t» zu bestellen, sind bedeutend.
Zur Reise und Feriensaison.
Uraktische
^owislen- uncl
emclen
lagernd in -en Halsweiten SS bis
S2 Lentimeter
per Stück fl. 1.80, 2.S0, S.—, S SO,
4.— und höher.
Bei Bestellungen genügt die Angabe
-er Halsweite.
Ferner sämmtliche Sxsrtartikel für
Tsnristen, Radfahrer, Turner nnd
Fsrstlente.
Men. 6. Ke;., Ulariahilferstrafie Ue.
KeVvenrnoöe-, Wäsche- und Sportclrtikel'-Mreöert'crge.
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Äerstgrasser.— Druck von Kreisel L Äröaer


[ 2023-06-29 10:48:49.779 - 19000612 - Seite 13 ]
Deutsches TagblaK
Ostömtsche Runöschau.
Wien, Dienstag 13. Juni I960. Herausgeber: K. H. Wolf. Xi. Jahrgang Nr. 160.
Kslttische U«i»-scha«.
Inlanv.
— Zur iuzreren Lage wird heute wieder einmal
gemeldet, die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses stehe noch diesen Monat
bevor und die Neuwahlen seien für den Spätherbst in
Aussicht genommen: „doch ist es nicht unmöglich,"
wird mit der nöthigen Rücksichtnahme auf die Unbe­
rechenbarkeit der österreichischen Politik hinzugefügt,
„daß man diesen Entschluß noch fallen läßt." Eines
aber wird als gewiß bezeichnet: Das neue oder auch
das alte Haus werde beim Zusammentritte ein
oktroyirtes Sprachengesetz mit der
deutschenSprachealsVermittlungs-
spräche vorfinden.— Morgen wird der ver­
fassungstreu eG r oßgrundbe siy allerLänder
unter dem Vorsitze des Grafen Oswald Thun über
die politische Lage beratyen. Freitag findet, wie
bereits mitgetheilt, die KI u b o b m ä n n e r-
konferenz der Linken statt, zu der auch jene
politischen Persönlichkeiten, welche an der letzten Ver­
ständigungskonferenz theilgenommen haben, beigezogen
werden. Doch beeilt man sich liberalerseits, zu ver­
sichern, daß diese Konferenz nicht etwa einer A u f-
nahme neuer Verständigungsversuche
gilt. Bei den Deutschen bestehe nicht die mindeste
Disposition, sich jetzt wieder an den Konferenztisch zu
setzen: neue"Verständigungsversuche seien vollständig
nutz- und aussichtslos.
— Die Tschechen feiern ihre Siegcsscstc, un­
bekümmert darum, daß der M i n i st e r p r äs i d e nt
einem Vertrauensmanne der ^Linzer Tagespost" gegen­
über versichert hat, die Dschechen hätten
keinen Erfolg davongetragen. Nicht allein in
Kolm und Weinberge, auch in P r e l a u t sch wurde^
Sonntag eine Siegesfeier abgehalten. Mehrere hundert!
Personen, an deren Spitze eine Vkusikkapelle marschirte,!
durchzogen, die bekannten tschechischen Nationallieder!
singend, die Straßen der Stadt. Vor dem Rathhause
wurde Halt gemacht, und Bürgermeister Dr. Slavik-
hielt eine Ansprache, in welcher er die durch die'
tschechische Obstruktion durchgesetzte Schließung der!
Reichsrathssession als einen Sieg über die deutschen und!
die anderen den Tschechen feindlichen Parteien pries und
welche er mit einem Slava auf die tschechischen Ab­
geordneten als die treuen Vertreter ihres Volkes schloß.
Die Menge antwortete mit verschiedenen feindseligen
Rufen gegen den Obmann des Polenklubs, Ritter
v. d; awor s k i, und Hochrufen auf das böhmische
Staatsrecht und das nngetheilte Königreich. Auch
andere Rufe, wie: „Wir werden uns nje­
mals e r g e b e n! D i e g anz e tschechische
Nation steht in Waffen!" „Slava unser
Abgeordneter Sokol!" ließ die Menge erschallen.
Hierauf fand in dem Garten eines Restaurants eine
Volksversammlung statt, in welcher verschiedene den
Sieg der tschechstchen Obstruktion feiernde Reden ge­
halten wurden.
A«slarrd.
— Eine liebenswürdige madjarlsche Kundgebung
zur Quotensrage wird aus Ofen-Pest ge­
meldet: Als gestern im Abgeordnetenhause Dr. Ambros
N e m e u y i den Bericht des Finanzausschusses über
die Onotengesetzvorlage überreichte, erschollen auf den
Bänken der Unabhängigkeitspartei Zwischenrufe, wie:
„Komödie! Wir brauchen diese Dummheit
nicht! I n's Archiv d amßt! Abzug!"
Die UelrertrittsbeMglMg»
Grundsteinlegung zur tLangeüschen Kirche in
MürW schlag.
Kommenden Sonntag den 17. d. M. wird in
dem schönen steirischen Alpenthale von Mürz­
zuschlag eine bedeutungsvolle Feier stattfinden,
die Grunosteinlegnngsfeier der neuen e v a n-
ge l i s ch e u H e i I a n d s k i r ch e ans dem so­
genannten Oelberge. Diese Kirche wird das Werk des
Deutsch-evangelischen Kirchenbauvereins von Mürz­
zuschlag sein. Die Feier beginnt um 11 Uhr Vor­
mittags in folgender Ordnung:
E r ö s s n u n g s m u s 1 k der Kapelle des
Musikvereins Mürzzuschlag.
Choral mit Musikbegleitung: „Eine feste
Burg."
F e st p r e d i g t, gehalten von Senior Kotschv
von Wald.
Verlesung der Urkunde durch Vikar
Kapp u s.
Verlöthung der Blechbüchse und
Versenkung des Steins.
Weiheakt, vorgenommen von Super­
intendent Winkler von Arriach.
Choralgesang mit Musikbegleitung: „Nur
danket alle Gott."
D i e H a m m e r s ch l ä g e.
Gebet und Segen.
S ch l u ß g e s a n g.
Nach Schluß der Feier findet im Hotel „Guck' in's
Land" ein Festmahl, das Gedeck zu 1 fl. 50 kr.,
statt. Anmeldungen dazu bittet man an Herrn Adolf
Kappus in Mürzzuschlag zu richten.— Es ist ein
großes Zusammenströmen des besten und gebildetster
Theiles unserer wackeren Alpenbevölkcrung zu dieser
Feier zu erwarten: es wird ein herrliches, frohes, echt
und rein deutsches Fest werden, welches ein bemerkens
werther Markstein in der Geschichte unserer deutscher
Alpenländer bleiben wird.
Tagesbericht»
" Aus dem Amtsblatte. Ernennungen-
Dcr Ministerpräsidcnr als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Ministerialvizesctcetär im Ministerium
des Innern Anton Peter Ritter von Schlechtst-
W s 1 e h r d s k y zu W s 1 e h r d, dann die Stati-
haltereisekretare Joses M r k v i c k a, Wenzel B r 0 z k a
nno Dr. Ottokar Freih. v. M a l 0 tvetz zu Bezirkshaupt­
männern, ferner den Bezirksoberkommissär Johann
Schindelar, die Bezirkskommissäre Ottokar Böhm und
nnd Dr. Gottlieb Pecka zu Stallhaltereisekretären in
Böhmen ernannt.— Der Justizminister hat den Rechnungs-
revidenten des oberlandesgerichtlichen Rechnungsdeparte-
mcnts in Brünn Christian H r 0 m a t k 0 zum Rechnnngsrathe
daselbst ernannt: dem Gerichtsadjnnkten Wilhelm Ritter
v. Ko tri s in Wildon eine Gerichtsadjunktenstelle für
den Oberlandesgeriwtssprengel Graz verliehen, ferner die
Gerichtöadjunkien Dr. Albert S u t t e r in Weiz nach
Fürstenfeld, Richard P u z a in Fürstenseld nach Deutsch
Landsberg, Dr. Johann Bayer in Deutsch-Landsberg
nach Greisenburg, Dr. Karl P l a n k e n st e i u e r in
Gurk nach Wildon nnd Dr. Mathias M ußne r in
(Nachdrück verboten.)
Im Malterhofe.
Eine Dorfgeschichte von Alois Fietz
(4. Fortsetzung.)
Jus starrte den unheimlichen Menschen, in dessen
Krallen Wilhelm zappelte, erschreckt an. Dann trieb
ihm eine heftige Blutwelle in's Gesicht. Er konnte
kaum noch seiner mächtigen Erregung Herr werden.
»Und wann laufen die Papiere ab?"
„Am 1. Jänner."
„Und gezeichnet?"
„Hallwig jun. und ssn."
Es hätte nicht viel gefehlt und Jus hätte einen
Juchschrel ausgestoßen. „Und die Höhe?" stieß er mit
keuchender Brust hervor.
„Vierzehntausend und etliche Gulden."
Ein banger Druck lastete einen Moment auf Jus.
.Und nun wollen sie nach Groß-Otterau, dem Doktor
die Prolongation antragen?"
Wieder lächelte Rosenfeld verschmitzt. „Die
Protestirung, die Protestirung mein Herr! Wechsel in
dieser Höhe prolongier man nicht fünfundzwanzig
Semester lang, um die Forderung endlich auf das
Aussterbeetat setzen zu müssen."
Jus nickte zustimmend. „Und Sie glauben, der Alte
hätte die Akzepte gesehen?"
„Mir egal, ganz egal, mein Herr,— Wechsel­
fälschung führt zehn schritte vom Galgen vorbei."
Er lachte höhnisch auf. „Wer Wein, Weib, Würfel
kennt, wirk» auch Rosenfeld und Rottersohn kennen
lernen."
Jus zog ein scheinbar tief betrübtes Gesicht. „Um
fünzig Perzent kaufe ich Ihnen die Forderung ab.
Der Alte gibt nichts her, passen Sie auf, der schickt
seinen Sohn eher sümstjg Jahre in d--- ^erker, als
daß daß er vierzig Gulden Schulden für ihn be­
gleicht."
Rosenfeld sah ihn mit einigermaßen enttäuschter
Miene an. Doch im nächsten Moment schon grinste er,
schlau die Augen verdrehend, Ius an. „Er wird zahlen
der Alte nnd ivird sich die Papiere gar nicht hinter's
Hutband stecken. Der Doktor wird's ihm schon weiß
machen. Die Papierchen liegen beim Notar deponirt."
Jus wußte nun hinlänglich genug. Er wendete
sich voll offener Abscheu zur Seite, um die elende
Wucherseele nicht länger anschauen zu müssen. Es er­
füllte ihn mit Abscheu, daß sich Rosenfeld nicht ent-
blödete, ein so folgenschweres Geheimuiß sich so leicht
entlocken zu lassen. Jus war, wenn auch ungebärdig
und Wild in seinen Handlungen, doch wieder der gut­
herzigste Mensch. So lange er gegen Wilhelm keine
Handhabe gefunden, ihm das angethane Leid Heim-
Mahlen, wüthete er vor Groll, jetzt aber, da er den
Weg klar vorgezeichnet sah, den er gehen müsse, um
Wilhelm zu seinen Füßen kriechen zu sehen, über­
mannte ihn die Weichheit einer edlen Gesinnung. Er
überdachte den Fall. Sicherlich hatte Wilhelm kaum
mehr als die Hälfte der Akzeptbeträge erhalten. Er
kannie ja selbst Fälle, wo zür ans drei Monate ans­
gestellte Wechsel zehn, fünfzehn Perzent Zinsen ge­
ichrieben wurden. Schwermüthig stützte er den
Kopf in die Hände und sah in sein Weinglas nieder.
Er vergegenwärtigte sich die Folgen, wenn
Rosenfeld seine Drohung realisierte. Nem, das ließ
sich gar nicht ausdenken. Doch nur einen
Moment gewährte er seinen mild versöhnenden Ge­
danken Raum. Wild lohte sein Auge wieder auf.
„Kathi, Kathi," schrie es in ihm auf, „nein, das hätte
er der Schwester nicht anthun sollen."
IV.
Der eisstarrende Hochwald ruht in schweigsamer
Pracht und die niederen Dickichte mit den zu abenteuer­
lichen Figuren gestalteten, schneebehangenen Stümmchen
scheinen in Andacht, in Träume versunken zu sein.
Hart knirscht der schriee unter dein Tritte des Rehes,
das, den Wechsel verfolgend, bald sachte verweigend
bald hopsend dahinstreicht. Ein Raunen, ein Lislpeln
scheint sich von Stamm zu Stamm, von Strauch zu
Strauch sortzupflanzen, gleichsam, als kündeten Ansen
eine schauerliche böse Mär.
Da hallt cs, kling, kling durch die Bäume, dann
taucht jäh an der Wegbiegung der mit feurigen Rappen
bespannte Schlitten des Malterhofer's aus. Lautlos
gleitet das Gefährte aus der glatten Balm hin.
Der Malterhofer fährt auf den Christmarkt in die
Stadt.
Sein Körper ist in einen großen theuren Pelz
gehüllt und das dicke, riefrothe Gesicht schaut mir
wichtiger, protziger Miene zur Seite auf die vor ihm
vorübersausenden Waldriesen, als wollte er auch diese
bezwingen, ihm Ehrfurchtsbezeugungen zu erweisen.
So heiter war er schon lange nicht als die letzten paar
Tage. Wilhelm war so liebevoll, so freundlich gegen
ihn und die Mutter, ganz anders als damals wie er
nach Hause gekommen. Rein, dem Wilhelm ist nicht
gleich Einer über. Er schmunzelte in sich hinein. Deu
Mann muß man ihnen zeigen!— Die Kathi, die wird
bei dem alten Krokodil bald Mores lernen und alle
Heiligen anrufen, daß ich wieder gut Werd'. Daß sie
den Ius bald aus dem Köpfl heraus haben würde,
war er gewiß, Weiberlaunen, Weiberliebe— Seifen­
schaum. Wie toar's denn mit ihm als er jung und
ledig war? Mit der Huberresei hatte er eine tieft
Liebschaft gehabt, und wie der Wilmersteffl vom
Militär heimgekommen ist, da ist sie demselben auck
gleich am Buckel gesessen und ihn hat sie ausgelacht
Und er wollte schon auch sein klebriges thun, das
Kathi nach seiner Pfeife tanzte.
(FortsesnE iolatO


[ 2023-06-29 10:48:49.779 - 19000612 - Seite 14 ]
Seite S Dienstag
Greisenburc, nach Weiz versetzt, weiter den Gerichts-
ndjunkten für den Obcrlandescierichtssprengel Graz
Dr. Franz Hradetzky nnd Adolf Martin je eine
Gerichtsabjunkienstelle, nnd zwar Ersterem in Cilli und
Letzterem in Gnrk, verliehen, endlich den Auskultanten
Hermann Hörner Cdlcn v. Noi t h b e r a zum
Gerichtsadjnnkten für den LberlandesgerichtSspreng.el
Graz ernannr.— Der HandclSminister hat den Poit-
kontrolor Anton Cou r i r in Zara zurri Obervvst-
kontrolor ernannt.
* Vom Notariat. Der Justizminister bat „versetzt
die Notare Dr. Franz Gey m a y e r in Gröbming
nach Wildem und Anton S toi s m a i e r in Ober-
Zeilina nach Deutsch-Landsbcrg.
* Vlldcutschcr Tag. In Erinnerung an den Deut­
schen Volkstag vom il. Juli 1897 wird Sonntag den
iS. Juli in Eger ein alldeutscher Tag abgehalten, zu
welchem großem Besuch von Seiten reichsdcutscher
Gesinnungsgenossen entgegcngesehen wird. Die Sänger­
festhalle wurde zu diesem Zwecke bewilligt. Nachmittags
findet unter dem Vorsitze des Abgeordneten Schöner e r
eine Versammlung statt. An dieser Versammlung
können auch Frauen theilnehmen.
* Ein Taglohn von 50 Kreuzern! Aus Pest
wurde kürzlich gemeldet: Auf einer sndungarischen Be­
sitzung des Erzherzogs Friedrich ist es wegen Lohn­
streitigkeiten zu einer argen Ausschreitung der Arbeiter
gekommen. Die Gendarmerie stellte die Ordnung wieder
her. Die Gutsverwaltung erhöhte sodann den ^aglohn
von 40 aus 50 kr., womit sich die Arbeiter zufneden
gaben. Mit dem Taglohn von 50 kr. würden auch
ans verschiedenen Herrschaften böhmischer und gali-
zischer feudaler Adeliger die Arbeiter höchlichst zu­
frieden sein.
* Ein ungeschickter Radfahrer verunglückt. Um
die Mittagszeit fuhr gestern der 13jährige Bürger-
'chüler Adolf Kopp ans Guntramsdors auf seinem
Zwcirade rasch durch die Elisabethstraße in Möd l i n g
und hatte hiebei so wenig Acht ans die Fußgeher, daß
er nächst dem Hotel „zur Krone" mit voller Wucht
den vor ihm gehenden Schmiedemeisterssohn Franz
Schnellar von rückwärts anfuhr. Während
dieser mit dem bloßen Schrecken davonkam, stürzte
Kopp mit großer Heftigkeit kopfüber auf das Pflaster,
wo er mit einer klaffenden Kopfwunde bewußtlos
liegen blieb. Die Verletzungen des Knaben sind
derart schwere, daß an seinem Aufkommen ge-
zweifelt wird.
* Ter Polizciinspck'wr von Bade», Johann
K a d l e z, der vorige Woche aus dem städtischen
Dienste wegen schlechten Verhaltens entlassen wurde, ist
verschwunden. Der Flüchtige hat einer großen Anzahl
Geschäftsleute unter der Vorspiegelung einer anzu­
hoffenden Erbschaft Darlehen bis zu tausend Gulden
entlockt. Es soll eine Untersuchung eingeleitet werden.
* Eine unverhoffte Erbschaft. Der in den Skoda-
schen Werken in Pilsen beschäftigte Anstreicher
Voi t i s e k wurde vom New-Porker österreichischen
Konsulat verständigt, daß er eine Erbschaft von
100.000 Dollars gemacht habe. Der glückliche Erbe
wird Sonnabend in Angelegenheit seiner Erbschaft
beim Bezirksgerichte in Bohmisch-Brod einvernommcn.
* Ausserordentliche Flughöhe der Vögel. Es ist
in neuerer Zeit festgestellt worden, daß sich besonders
die Zugvögel, aber auch zeitweise Standvögel häufig
in Höhen bewegen, deren Zugänglichkeit nnd Benütz­
barkeit für die Vögel bis vor Kurzem ganz unglaublich
erschien. Einen neuen Beweis wie hoch sich gelegentlich
selbst unsere heimischen Sänger erheben, wird in den
.Jllustrirten aeronautischen Mittheilnugen" gebracht:
Am 10. März d. I. unternahmen drei Offiziere der
bayerischen Lustschifferabtheilung eine Freifahrt mit
dem Ballon „München". Der Ballon hatte um etwa
i Uhr Nachmittags die Donau über der Befreiungs­
halle bei Kehlheim überflogen nnd näherte sich mit
gutem Winde der Obervfalz. Plötzlich erschien in der
Höhe von rund 1900 Metern ein schwarzer Punkt den
Ballon zu begleiten. Ein Blick auf das Asteroid
zeigte, daß der Ballon stieg, als lautes erschrecktes
Gezwitscher eine Lerche wahrnehmen ließ, welche
in dieser erstaunlichen Höhe von 1900 Metern durch
den Ballon in Schrecken versetzt worden war.
* Sonnwendfcuer leuchten vom Polarkreis im
rothen Schein der Mitternachtssonne bis in die Hellen
Südlandsnächte an wälscher Grenzgemarkung. Ihren
tiefen Sinn, den Kern unseres Ahnenglaubens, der in
den Sonnenfesten Ausdruck fand, bietet die M r t t-
s o m m e rnacht s- N n m m er des „S che r e r"
in Liedern, Forschungen, Bildern. Tiefdurchdachte
Untersuchungen über den germanischen W i e d er­
gebt! r t s g l a u b e n, über das Hakenkreuz
als Feuer und Sonnenrune Wotan's führen in
die Weltanschauung der Arier ein. Herrliche Bild­
entwürfe sind Balder's Andenken geweiht. Für Sonn­
wendfeste bietet die Nummer eine unübertroffene Gabe.
Zugleich erscheinen im Innsbrucker Scherer­
verlag neue farbenprächtige Sonnwendkarten,
welche der Bedeutung des Sonnwendfestes nach allen
Seiten gerecht werden. Unser Heimatskünstler Stau­
dinger stellt das Opfer der Druden in der heiligen
Nacht im Baldershaine dar, eine Zeichnung
des Tirolers E. Hermann läßt die Verkörperung Jung­
tirols, einen Berglerknaben im B er g s euer
schüren, Maler Martiny hat üi tiefsinniger Weise Jahres­
hohe und reifende Lebenshöhe in einem germanischen
Menschenpaar verkörpert und eine zündende Spott­
karte läßt über die vergebliche Mühe der Ritter und
Schergen der Dunkelheit lachen, die das mächtige
Wstoeittjiye A-rnoslya».
Sonnwendfeuer löschen wollen, während ob ihnen ge­
waltig und dräuend der germanische Volksgeist er­
steht. Der Preis der schönen Karten ist außerordentlich
billig. Dieselben kosten bei Voreinsendung oder Nach­
nahme des Betrages für Vereine und Sonnwendseste
100 Stück 6 K.' 50 H. (6 Mk. 50 Ps.), 500 Stück
M K. Im Einzelnen 10 Stück i Krone p o st s r e i
bei Voreinsendung des Betrages.
* Einbruch in eine Wcrkskanzlei. In der Nacht
vom Sonnabend zum Sonntag versuchten bis jetzt
nicht ermittelte Thäter die Wertheimerkasse in der
Kanzlei des Eleonorenschachtes nächst L a doW itz
bei Dux zn öffnen. Es müssen mindestens vier be­
theiligte Personen gewesen sein, da die schwere Kasse
von ihrem Postamente gehoben und etwa zehn Schritte
weit wegeschleppt worden war. Am Thatorte wurden
Werkzeuge vorgefunden. Merkwürdig ist, daß Niemand
im bewohnten Hause die Einbrecher, die allerdings durch
Unterlage von Leinwandpäckchen, welche dem Verbands­
kasten entnommen waren, das Geräusch der Hammer­
schlüge dämpften, arbeiten hörte. Die Kasse konnte,
trotzdem die hinterlassenen Spuren auf gewaltige An­
strengungen schließen lassen, nicht geöffnet werden- die
frechen Eindringlinge wurden vor einer Enttäuschung
bewahrt, denn Geld war zufällig keines darin. Dem
Rechnungsführer wurde in derselben Nacht ein Anzug
gestohlen, der in einem an das Schlafzimmer stoßenden
Raume ausbewahrt war. Der Verdacht der Thäter-
schast fällt auf einige Abraumarbeiter.
« Dritter österreichischer Eewe» kschafts-
konkreh Gestern wurde im Hotel Savoy der Dritte
österreichische Gewerkschaftskongreß eröffnet. An dem
Kongresse nehmen 175 Delegiere weil, die 9 >.000 organi-
sirte Arbeiter vertreten. Den Kongreß eröffnest namens
der Gcwerkschafiskommissioil Gehilfenobmann S »litt a
mit einer Ansprache, worauf eine Resolution beschlossen
wurde, in welcher den ausländischen Organi­
sationen, insbesondere den Organisationen in
England, Deutschland, Schweiz, für die Unter­
suchung, die sie beim Kergarbeiterstreik geleistet
haben, der wärmste Dank ausgesprochen wird, lieber den
Rechenschaftsbericht der Gewerkschaftskonimission erstattete
Sekretär Hueber das Referat. Der Bericht erklärt, daß
die dreijährige Geschäftsperiode für die Gewerkschafts­
bewegung in Oesterreich mit nicht zu unterschätzenden
Erfolgen abschließt. An Streikunterstützungen wurden
590.595 Kronen innerhalb der verflossenen Berichts-
Periode aufgebracht nnd vertheilr. Die gewerkschaft­
liche Organisation hat seit dem Jahre 1892 87.430 Mit­
glieder gewonnen. Zum Schlüsse des Jahres 1899 beträgt
der Mitgliederstand 157.773, welche m 883 selbständige
Vereine und 1379 Ortsgruppen vertheilt sind. Die Ein­
nahmen der Gewerkschaften betrugen 3.817.046 K. 95 H.,
die Ausgaben 1,910.031 K. 68 H. An Arbeitslosenuntcr-
stiiyungen wurden ,263.000 K., für Bildungszwecke
x' 2.821 K. verausgabt. Tie monatliche Auflage der Fach­
presse hat sich von 77.550 im Jahre 1894 aus 385.250 im
Jahre 1899 erhöbt. Das Jahr 1899 war ein Jahr der
Massenstreiks. Die Zahl der Streiks betrug 340,
die Zahl der Streikenden zirka 60.000. Sechzig
Perzent aller Streikenden des Jahres 1899 gehörten
zur T-rtilindnstrie. Von je hundert streikenden Arbeitern
mi verflossenen Jahre hatten 15 vollen Erfolg, 66 theil-
weisen Erfolg, 18 keinen Erfolg. In Oesterreich befinden
sich zur Stunde die Gewerkschaften in der Umbildung zur
Form größerer zentralisirter Vereinigungen (Unionen),
welche Formen auf dem letzten Gewerklchcfftskongresse noch
abgeiellnt wurden. Die Organisarionen der Frauen haben
mir dort einige Bedeutung für die Gewerkschaften, wo
Frauen in Massen als Arbeiterinnen ansrreten.
Gaszündschlag auf der Straße. -An der Ecke
der Br llaria- und Hansenstraße hat sich heute um Mitter­
nacht .sine Gasentzriridring ereignet, die unter anderen
Umstä ldcn hätte großes Unglück verursachen können. Wie
seiner; eit bei einer nächst der Angartenbrückc erfolgten
Gasciäzülidnng ist auch heule Nachts ein s ch W e r e s
Eisenstück hoch in die Luft geschleudert wor­
den. Gegen Mitternacht war die Blcisicherung
an der elektrischen Stromleitung an der Ecke der Bellaria-
und Hansenstraße geschmolzen. In Folge dessen ist der in
der Erde eingegrabene elektrische Stromausschaltungs-
kasten in die Luft gegangen, der bei z w e i Z e n t ne r
schwere eiserne Deckel des Kastens flog
ungefähr vier Meter hoch nnd fiel mit großem Lärm
ans das Pflaster. Die Straße war menschenleer: es
wurde auch Niemand verlebt. Der Knall war weithin
hörbar. Das Stadtbauamt, die Allgemeine öster­
reichische Elektrizitätsgesellschaft als Eigenthünierin des
Kastens, sowie die Gasgesellschaft wurden telephonisch
verständigt. Die ans dem Platze erschienenen Sachver­
ständigen stellten als Ursache Folgendes fest: In dem
Kasten hatte sich durch ansgeströmtes Leuchtgas unter
Luftzutritt Knallgas gebildet. Durch einen elektri­
schen Funken wurde es entzündet und die Schußgewalt
ausgelöst,
* Unfall bei einem Spaziergang. Die in
Nudolfsheinr wohnhafte Fran Therese Fischer unter­
nahm Sonntags einen Ausflug nach Hacking. Bei einem
Spaziergang auf den Himmelhof stürzte sie und fiel so
unglücklich, daß sie den linken Unterschenkel brach. Die
Unter-St. Beiter Rettungsabtheilung leistete ihr erste
Hilfe und brachte sie nach Hause.
* Unangenehmer Empfang. Der 21jährige Ge­
schäftsdiener Johann I l l i k wurde Sonntag Abends
ans dem Westbahnhofe unmittelbar nach seiner Ankunft
wegen bedenklichen Besitzes eines sehr großen Vorrathes
von Zigarren und Zigarrettm und verschiedenartigen
Waarenvorräthen angeyalten. Außerdem trug der junge
Mann einen Sack, in dem sich 262 Kronen in Nickel- und
Kupfermünzen befanden. Es war bald festgestellt, daß
IM das Geld und die Maaren seinem Dienstgeber, dem
Kaufmann Joseph Los kot in Wieselburg a. d. Erlaß
gestohlen und sich dann nach Wien geflüchtet hat.
13. Junk (Brachmond) 1900. Nr. 160
* Unverbesserlich! Im Stadtbezirke wurde gestern
der berüchtigte Taschendieb Johann Klabaczka fest-
genommen, als er unter den Tuchlauben dem Komv-
toiristen Leopold S ch u l z b a ch eine Uhr sammt Ketie
aus den Westentasche stahl. Klabaczka ist wegen Dieb­
stahles wiederholt abgestraft. Seine letzten Strafen be­
trugen fünf bis sechs Jahre schweren Kerkers und erst im
Jänner war er wieder an- Stein entlassen worden. Am
15. v. M. hat er dem Komptoiristeir Eduard S t e inhof
gleichfalls eine Uhr sammt Kette gestohlen. Leopolo
Klabaczka, 43 Jahre alt, zu Treriesin geboren, wird
nun wieder wegen Gewohnheitsdiebstahls auf einige Jahre
versorgt werden.
Wie die Engländer die Gefangenen de
handeln.
In welcher Art sich die englische Soldateska in
Südafrika benimmt, beweist nachstehendes Protokoll,
das mit einem ehemaligen Kriegsgefangenen aus­
genommen wurde:
Ich Unterzeichneter, Fritz Karl Kannemeher aus
Klerksdorp, aus dem Bezirke Potchefstromm in der
Südafrikanischen Republik, erhärte eidlich, daß ich bei
Elandslaagte kriegsgefangen gemacht wurde, am
6. April ans dem Lager in Simonstown entflohen,
am 27. April via Kapstadt nach Frankreich gereist
und am 25. Mai d. I. in Paris angekommen bin.
Ich bekräftige loeiter Folgendes mit einem Eide:
Als ich im Gefechte bei Elandslaagte meine
Patronen verschossen hatte, befanden sich die englischen
Lanciers in einer Entfernung von 25 Meter; weil ich
also wehrlos geworden war, legte ich meine Flinte
neben mich und streckte, wie mein Nachbar Smit, beide
Arme in die Höhe. Ein Unteroffizier mit drei Streifen
nnf dem Aermel schoß trotzdem mit feinem Revolver
noch dreimal auf mich. Weil ich mich aber jedesmal
bückte, trafen die Schüsse mich nicht. Mein Nachbar
Smit bekam aber unter diesen Umständen einen Schuß
in das eine Bein, nachdem der Unteroffizier zweimal
auf ihn geschossen hatte.
Auf etwa hundert Schritte recht neben mir be­
fanden sich Blignant nnd van Aswegen, die Beide
auch die Waffen gestreckt nnd die Arme aufgehoben
hatten. Blignant, der sich in van Aswegen's unmittel­
barer Nähe befand, erzählte mir, daß ein Offizier, mit
einem Krönchen ans der Schulter, van Aswegen den
Schädel spaltete. Robertson, der auch bei Elandslaagte
kriegsgefangen gemacht wurde, erklärte mir, daß er
gesehen habe, wie englische Infanteristen einem alten
verwundeten Manne zuriefen, er solle aufstehen. Er
konnte sich noch ans den Knien erheben, aber brach
wieder zusammen, worauf einer der Infanteristen ihn
quer durch den Kopf schoß.
Ein Theil der Kriegsgefangenen, zu dem auch ich
gehörte, wurde nach dem Bahnhof in Elandslaagte
gebracht, wo wir die ganze Nacht ohne Obdach im
Regen stehen mußten. In der Richtung des Schlacht­
feldes hörte man während der ganzen Nacht fortwährend
schießen. Weiter erkläre ich noch, daß das, was die
Zeitungen über die Behandlung der kriegsgefcmgenen
Kuren in Ladysmith, Pietermaritzburg und an Bord
des überaus schmutzigen Pferdetransportschiffes, das sie
nach Jamestown überbrachte, mitgetheilt haben, in der
Hauptsache Wahrheit enthält, ebenso ivas die Behand­
lung der Gefangenen an Bord des Schiffes „Penelope"
betrifft.
Später wurden die Gefangenen aus die „Manilla"
überbracht, wie auch die wiederhergesteüten Ver­
wundeten in denselben blutigen Kleidern, in denen sie
ihre Wunden empfangen hatten, welche Kleider sie
hier zum erstenmale remwaschen konnten.
Von der Manilla" wurden wir auf die
„Catalonia" überbracht, wo wir nur einmal in drei
Tagen Wasser bekamen, um das Gesicht zu waschen.
Auf der „Catalonia" war für die 450 Kriegs­
gefangenen auf dem für sie bestimmten Deck
kein Raum zum Gehen, so daß man fast immer
stehen mußte; fast täglich fand eine Art Empörung
statt; die Aelteren bekamen dicke Beine vom Stehen,
so dick, daß man mit beiden Händen die Knöchel nicht
uiiffassen konnte. Ich nenne Ihnen unter Anderen
Penn nnd Tompson. Während einer ganzen Woche
befand sich kein Arzt an Bord; dann kam Dr. Fischer,
der während drei Wochen täglich berauscht war. Ern
im Lager in Simonstown fanden wir ärztliche
Pflege.' Nach dem Entsätze von Kimberley langte
der von French's Lanciers kriegsgefangen
gemachte Feldkornet Van Buren im Lager zu
Simonstown an. Van Buren erzählte mir, wie er zu­
gleich mit seinen zwei Vettern, Brüdern, kriegsgefangen
gemacht worden sei. Nachdem sie die Waffen gestreckt
hatten und kriegsgefangen gemacht worden waren,
wurden sie nebeneinander in eine Reihe gestellt und
seine beiden Vettern von den Lanciers erstochen. Der
Feldkornet van Vnren bekam einen ,Streifschuß an
der rechten Seite und hatte einem Offizier, der gerade
hinzukam und dem Morden ein Ziel setzte, sein Leben
zu verdanken. Van Buren mußte jetzt den Pferden
vorangehen, die ihm öfters auf die Fersen traten, W
daß er nach einem Marsche von neun Kilometer drei
Wochen hintereinander nicht stehen konnte.
Baumann, der in der Nähe von Kimberley Feuer«
wache hatte und nicht wußte, daß French dre Stadl
genommen habe, erzählte mir, daß er von mehreren
Lanciers angegriffen ivorden fei, so daß er sich mit now
Einem habe ergeben müssen; als sie kriegsgefangen wäre»


[ 2023-06-29 10:48:49.779 - 19000612 - Seite 15 ]
Nr. 160.
Dienstag
Ostdeutsche Rrmdscharr. 12. Juni (Brachmond) i960 Sette s
wurden ne von den Lanciers zur Uebung im „kllg-
stieKunZ" benützt. Sein Mitgefangener wurde auf den
Boden gesetzt, die Lanciers ritten um fünfzig Schutt
zurück und rannten dann auf ihn zu. Sofort bekam
er einen Stich in das Gesäß und brach zusammen,
dann bekam e,r noch vier weitere Lanzenstiche. Giner
der Lanciers saß nbßund indem er sagte: „l vlll put
ilim out ot bis Misere", erschoß er MN mit seinem
Revolver.
Jetzt kam die Reihe an Baumann; aber er er­
hielt die Erlaubniß, die Lanzenstiche mit seiner Sattel­
tasche abwehren zu dürfen. Unter dem Geschrei „Loocky
boers VS vill kin L» ot' xou" stürmten sie auf ihn
ein. Zur Langeweile der Lanciers wußte er mit der
Satteltasche fast alle Stiche abzuwehren und empfing
nur Stichwunden an den beiden Beinen und einen
Stich in das Gesäß.
Als „kigsticKunZ" so wenig Erfolg hatte, schritt
man zu „Nsinommuinx". Die Lanciers zogen ihre
Säbel und einer hieb ihm einen bandgroßen Theil
der Schädelham mitsammt der Haare ab.
Unter Androhung des Erschießens mußte er jetzt,
aus beiden Wunden furchtbar blutend, den Pferden
vorangehen. Der Lanzenstich verursachte ihm heftige
Schmerzen, und erschöpft durch Blutverlust brach er
mit den Worten „rou ssn Kl» ms it vou aks"
zusammen und bliev liegen, bis er von der Ambulanz
ausgenommen wurde. Als er in Kimberley im .Hospital
lag, besuchte ihn ein Offizier, dem er die ganze ^ache
erzählte. Der Offizier aber zuckle die Achseln, sagte
^l L-LN 't ksip It" und ging weiter. Mit Eronje's
übrigen Kriegsgefangenen wurde er nach dem Lager
in Simonstown gebracht, wo er mir Obiges anver­
traute.
Die Satteltasche, welche die Spuren der Lanzen­
stiche hat, hat Herr Baumann sorgfältig anfbewahrff
Als ans den Schiffen mit Eronje's Kriegsgefangenen
die Krankheiten ausbrachen, wurden die skandinavischen,
deutschen, holländischen, irischen und amerikanischen
Kriegsgefangenen, Alles zusammen 180 Mann, aus­
gewählt: diese wurden auf die angesteckten Schiffe
Erbracht, indem die gleiche Zahl kranker Buren von
den Schiffen nach dem Lager in Simonstown gebracht
wurde. Zur besseren Pflege der kranken Buren boten
afrikanische Familien an, zwei Aerzte mit zehn Kranken­
wärterinnen zu schicken, welches Anerbieten aber von
den Engländern abgeschlagen wurde.
lleberall auf den, Schiffen und im Lager war die
Nahrung für Kranke und Verwundete dieselbe: dies
und die mangelhafte ärztliche Pflege mag Ursache der
vielen Todesfälle gewesen sein.
Vom 21. Oktober bis 6. April bekamen
mir von den englischen Autoritäten keine
Kleider, die Rationen im Lager zu Simonstown
reichten kaum hin, einen am Leben zu er­
halten: an drei Tagen wurde sogar überhaupt nichts
M essen gegeben. Zufällig waren dies gerade folgende
Tage:
Erster Tag, an dem es bekannt geworden war,
daß die Engländer bei Nicholsonnek eine Niederlage
erlitten hatten; zweiter Tag, als der Convoi des
French erobert worden war: dritter Tag, als der
Convoi und die sieben Kanonen in Samnahpost un­
weit Tabanchu genommen wurden.
Ich entkam an, 6. April mit noch 29 Anderen
aus dem Lager in Simonstown, ich begab mich nach
Kapstadt und bin nach vielen Erlebnissen von dort
nach Europa gereist, weil ich ans keine andere Weise
mtkommen konnte und immer fürchtete, wieder ver­
haftet zu werden.
Dies erhärtete eidlich mir, Johannes Pierson,
Generalkonsul der Südafrikanischen Republik in
Frankreich, in Paris am 26. Mai d. I.
F. K. K anne m eher. Joh. Pierson.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg i» Südafrika.
Die Lage im Kapland.
Kapstadt, 11. Juni. (Rcutermeldung.) Das Ver­
halten der dem Afrikanderbond angchörenden Mit­
glieder des Parlaments, welche dem Premierminister
Schreiner ihre Unterstützung entzogen haben, verursachte
eine akute Kabinetskrisc. Die Minister Schreiner,
Solomon und Herholdt dürften demissioniren. Die
Abreise des Gouverneurs Al i In er nach dem Norden
wurde wegen der Krise aufgeschoben.
Die Lage in China.
Die Umtriebe im kaiserlichen Hause.
London, in. Juni. Die „Times" melden aus
Peking vom Gestrigen: In der Zusammensetzung des
Lsung-liDamen sind Aenderungen vorgenommen worden.
Ein Chinese ist ausgeschieden und vier Mcmdschus
streng konservativer Gesinnung sind zu neuen Mit­
gliedern desselben ernamtt rden. Der Priuz Tsching,
das einzige Mitglied des g-li-Vamen, welches mit
den auswärtigen Angeler, .teil vertraut war. ist in
seiner Stellung als Vornmuder durch den Prinzen
Tuan, den Vater Kronprinzen und mächtigen
Förderer des Bor -, ersetzt worden.
Nach einer- g des „Daily Erpreß" aus
Shanghai hat .^respondent des Blattes von
dem früheren Hos..,^ner des Kaisers, Weng-tung-ho,
eine Mittheilung erhallen, welche dazu bestimmt ist,
eine Darlegung der eigenen Anschauungen und Wünsche
des Kaisers gegenüber der jetzigen Krise zu geben.
Diese Mittheilung schlägt erstens'vor, daß die aus­
wärtigen Mächte den Kaiser aus dein Schlosse, in dem
er eingeschlossen ist, nach Nanking. Wuchang oder
Shanghai fortbringen; zweitens, daß die Kaiserin-
Witwe und ihre jetzigen Minister für Usurpatoren er­
klärt werden.
Der Kaiser und seine Rathgeber schlagen ferner
vor, daß unter den somit geschaffenen neuen Bedin­
gungen die fremden Mächte ein gemeinsames Pro­
tektorat erklären sollten, unter dessen Schutze der Kaiser
das Land regiere.
Neue Truppen nach China.
Washington, 11. Juni. Admiral Kempff tele-
graphirte, die Lage in China sei ernst, und er bitte
um die Entsendung eines Bataillons Marinemann­
schaften aus Manila. Marinesekretär Long wies den
in Manila kommandirenden Admiral an, Kempff so­
fort 100 Mann Marinetrnppen zu senden.
Tientsin. 11. Juni. (Reutermeldung.) Mittags ist
der vierte Eisenbahnzug mit 213 Mann rusnscher
Truppen und zwei Geschützen, mit 62 französischen
Soldaten, sowie mit Lebensmittlen und einem für das
britische Korps bestimmten Geschütze von hier nach
Peking abgegangen. Die ausländischen Trupven-
abtheilungen konz'entrirten sich bei Langsang, 40 Meilen
von Peking.
Tic Lage in Peking.
London, 11. Juni. Das Renter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 9, d. Bk.: Ein heute Morgens
erlassenes Edikt beauftragt den Miliiargonvernenr. mit
Kavallerie und Infanterie für die Ansrcchtcrhaltnng
der Ruhe in den Straßen zu sorgen; trotzdem ist die
Straße, in der sich die Gesandtschaften befinden, mit
Gesindel ungefüllt. das ans die leiseste
Provokation zn jeder Mstsethat bereit ist.
Der englische Gesandte Macdonald entsendete
12 und der amerikanische Gesandte Eonger 20 Ma­
trosen zum Schütze der Methodistenniission. vor welcher
Protestanten aller Bekenntnisse versammelt sind. Die
eingeborenen Geschäftsleute sind über die fortwährende
Zunahme der Borerbewegnng sehr beunruhigt, obgleich
in den Läden der Eingeborenen Plünderungen noch
nicht vorgekommen sind. Der Kaiser und die Kaiserin
sind Nachmittags aus dem Sommerpalais zurück­
gekehrt, ivas in den Kreisen der gebildeten Chinesen
als ein gutes Zeichen angesehen wird.
Kämpfe bei Peking.
London. 11. Juni. Das Reuter'sche Bureau
meldet ans Tientsin vom Gestrigen: Die telegraphische
Verbindung zwischen Sientsin und Peking ist unter­
brochen. Seit heute Morgens sind^alle nordchinesischen
Eisenbahnen außer Betrieb. In Folge der Schwierig­
keit, vom Vizekönig die Erlaubnis; für die Expedirung
eines dritten Sonderzuges nach Peking zu erlangen
besetzten die Truppen die Wagen. Der chinesische'
Lokomotivführer fuhr jedoch mit der Maschine davon,
während andere Chineien das Geleise ausrissen. Die
fremden Truppen trieben die Eingeborenen mit
Bajonetten zurück und bemächtigten sich der Lokomotive.
Als der Nizekönig hievon Kenntniß erhielt, ertheilte
er schließlich die Erlaubniß zum Abgänge des Zuges.
Japan und die europäischen Mächte.
Paris, 12. Juni. In einer Unterredung mit
einem Mitarbeiter des „Matin" bemerkte der japanische
Gesandte in Paris, daß er wohl keine Mittheilung von
Seite seiner Negierung erhalten habe, daß er jedoch
überzeugt sei, daß die japanische Politik
stets nur auf die Erhaltung des Einver­
nehmens mit den europäischen
Mächten, ans die Wiederherstellung der Ordnung
in China und die Erhaltung des Friedens gerichtet
sein werde.
Mißerfolge der Engländer vor Äumaffi.
London, 12. Juni. Sowohl amtliche, wie auch
Depeschen des Reuter'schen Bureaus melden, daß der
Vormarsch eines Theiles der Entsatztruppe für Kumassi
ernstem Widerstande begegnete. Eine Kolonne rückte
auf Dompaussi vor, wo die Aufständischen in starker
Stellung sich befanden. Nach bestandenem Gefechte
wurden die Aufständischen zurückgeworseu, aber die
Kolonne lvar der erlittenen Verluste
w e g e u u i ch t i m S t a n d e, w e i t e r v 0 r z u-
rücke n. 7 europäische Offiziere sind verwundet. Die
Kolonne kehrte nach Kwisa zurück.
E i n i a e iv e i t e r e Stämme s i u d z u d en
Rebellen übergegangen.
Der türkische Differenzialtarif.
Konstantinopcl, 12. Juni. Der M i n i st e r-
ra t h hat in Betreff des Differenzialtarises keinerlei
Entscheidung getroffen. Bulgarien anlangend wird der
Tarif zwar nicht angewendet werden, dagegen auf
Grund der Reziprozität ein I4perzentiger Einfuhrzoll.
Der serbische Gesandte unternahm Schritte
bei dem Minister des Aeußern Tewsik Pascha und hob
hervor, daß Serbien Unrecht geschehe, indem Bulgarien
nur 14 Perzent zu tragen habe. Rumänien und Ser­
bien verlangen Aufschub in der Anwendung des
Differenzialtarises und erklären sich bereit, die Ver­
handlungen zu einem provisorischen Vertrage sofort
zu beginnen.
Konftantinopet, 12. Juni. Der Kriegsminister
wurde vom Sultan beauftragt, alle erforderlichen An­
ordnungen zu treffen, um Zwischenfällen an
der türkisch-serbischen Grenze vorzu­
beugen. Der Kriegsminister verständigte hievon den serbi­
schen Gesandten mit dem Bemerken, daß er eine Anzahl der
besten Offiziere an die Grenze Zu entsenden beab­
sichtige. Der Gesandte Mijatovitsch machte den Vor­
schlag, die albanesischen Grenztruppen durch anatolische
Zu ersetzen, was der Kriegsniinister zu thun versprach.
Gleichzeitig erklärte der serbische Gesandte, seine Rc
gieiung werde gleichfalls entsprechende Vorkehrungen
an der Grenze treffen.
Gelbes Fieber.
Louis (Senegal), 11. Juni. Das Gelbe
Fieber ist in Dakar wieder ausgetreten. Zwei Europäer
sind der Krankheit zum Opfer gefallen. Gestern wurden
die,Ouarantänemaßregeln gegen Dakar wieder in
Kraft gesetzt.
Ein neuer Präsident von Chile.
m „Valparaiso, 11. Juni. (Reutermeldung.) Da der
Präsident der Republik Chile an Gehirnlähmung
ertrankt ist. wurde der Minister des Innern, Älbano,
ans die Dauer von drei Monaten mit der Wahr­
nehmung der Geschäfte der Präsidentschaft betraut.
Kunst und Wissenschaft.
,— Im H 0 s 0 p e r n t h e a t e r gab es gestern
eine nachträgliche Goldmarkfeicr. Das „Heimchen
a m H e r d" kam, durch einige Neubesetzungen anf-
gesrischl, zur Aufführung. Es war ein Fest spetn
lativer Nachempsindnng, das durch den schönen Früh-
lonimerabend nicht erfreulicher wurde. Eine
wirkliche Erquickung bot nur Herr S ch röd t e r
durch den Wohlklang seiner Stimme und
durch die Liebenswürdigkeit seiner Persönlichkeit
Die neue Dot der Fran Gutheil-Schoder
inccressirte zwar durch eine Fülle von naturalistischen
Zugen, allein die schlichte Innigkeit einer Rena r d
war uns doch lieber. Noch so viele Blitze machen
eben noch immer keinen Tag. Mit dem neuen Postillon
des Herrn Demuth und mit der neuen May des
Fräulein Korb konnte man sich leidlich absinden.
Das Publikum, das es mit der Echtheit der musikali­
schen Erfindung und Empfindung nicht so genau
nimmt, ließ sich die Stretta vor dem dritten Akt
wiederholen. —0—
Jllustrirter Führer -er Murthalbah«. In
Verlage der Neuen Leobener Buchdruckerei I. Hans
Pr 0 s l u. Ko m p. ist soeben die zweite, vielfach ver­
besserte und reich illustnrte Ausgabe des Murthalfuhrers
erichienen. welcher sich schon bei seinem ersten Erscheinen
der freundlichsten Aufnahme in den Kreisen der Touristen
und -somnierfrnchler zu erfreuen hatte. Von der Station
Unzmark-Frauendorf der Staatsbahu ausgehend, be­
schreibt der Versa,,er, Oberlehrer I. Pa stner in
Teumibach. von Station zu Station die herrlichen Ge­
genden der Murthalbahn bis Mauterndorf in eingehender
Weste, hie und da auch alte Sagen mit einflechtend, so
daß der ..Führer nicht nur zur genauen Orientirung über
lenen prächtigen Landstrich der oberen Steiermark dient,
sondern auch eine angenehme und anregende Reise- und
Erholiingslekture bildet. Die Ausstattung und die trefs-
liche Wiedergabe der gelungenen Photographien der
Hauptorte und Schlosser des oberen Murthales empfehlen
denselben allen Natur- und Bücherfreunden. Das Büchlein
ist durch rede Buchhandlung zu beziehen. Der „Murthal-
suhrer, welcher nebst 20 Vollbildern auch eine zweck­
mäßige Ueberstchtskarte enthält, ist durch alle Buchhand­
lungen zu beziehen und auf allen Stationen der Mur­
thalbahn zu bekommen. Preis 1 K- 60 H.
Volksrvrvthschaftliches.
Lörsenbericht.
Wien, 12. Juni.
Die Erhöhung der Eisenpreise auf dem Glasgower
Markte kam den Montanwerken zugute, umsomehr als
auch von deutschen Montanmärkten günstige Berichte ein-
lieten. Prager Esten und Alpine gingen gleichfalls er­
heblich m die Hohe, obwohl der allgemeine Geschäfts­
verkehr sehr gering blieb. Valuten erhöhten sich neuerlich.
Kredit 709.—. Kredit ungarische 715.—, tziugio
383—, Union 579.—, Bankverein 508-, Länderbank
440.—. Oeiterreichiiche Bodenkredit 915.—. Tabak-
akuen 288 50. Alpine 487—, Rima 566—. Prager
Eisen 1885— Slaatsbahn663 —, Elbethal479 —. Lom­
barden 122 50. Oesterreichi'che Kronenrcnte 97.45. Un­
garische Kronenrente 91.20, Maircntc 97.95. Oestee-
reichische Goldreme 116.20. Ungarische Goldrente 115.95
Silberrente 97.75. Kommunal-,—. Türkenlose 110^5
Napoleons 19.30. Marknoten 118.52. Rubel 2 55°,/
Nordbabu 62.80, Dampfschiff 740.—, Nordwestbabn
468.—. Straßenbahnen W. L 326.—. llt. L 318 -.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
12. Imst I960.
Auf dem Terminmarkt herrschte geringer Verkehr,
die Preise erhöhten sich unbedeutend.
Herbstweizen 8.09 bis 8.10: Mai-Juni-Hafer —bis
-.-: Herbsthafer 5.45 bis 5.46: Mai-Juni-Roggen—
bis -.-: Herbstroggen 7.26 bis 7.27: Mai-Juni-Mais
5.82 bis 5.83: Juli-August-Mais 5 88 bis 5.89: Sev-
tember-Oktober-Mais —bis —; Mai-Reps 12 90
bis 13.-.


[ 2023-06-29 10:48:49.779 - 19000612 - Seite 16 ]
Sette 4
Dienstag
Ostdeutsche Rundschau.
12. Juni (Brachmond) 1909 Nr. 160
Die Tauernbahn.
Oesterreich soll demnächst von einem Schmerzens-
kinde entbunden iverden. Mehr als ein Menschenalter
lang währen die Bestrebungen, unter Belebung des
alten Römerweges über die Tauern einen zweiten von
der Südbahn unabhängigen Schienenstrang zwischen
Donau und Adria zu schaffen.
Eisersucht, Neid, Mißgunst. Habsucht und Recht­
haberei und wie sonst noch die das Leben erfrischenden
Eigenschaften der Menschen alle heißen mögen, haben
allein und im Vereine Hinderniß um Hinderniß ge­
schaffen, um diese Verkehrsnothwendigkeit hinauszu­
schieben. „Von der Adria bis zum Belt" und „vom
Belt bis an die Adria" flog zwar häufig über die
Lippen, aber die Wenigsten dachten hiebei auch auf
eine Kürzung des Weges zwischen dem Belt und der
Adria, vtur verhältnißmätzig wenig Heerrufer waren
unermüdlich thätig, Bevölkerung und Regierung nicht
zur Ruhe kommen zu lassen, und immer wieder auf
>ie unbedingte Nothwendigkeit einer zweiten Eisen­
bahnverbindung mit Triest hinzuwcisen. lind unter
diesen Wenigen war keine Einigkeit über die Richtung
der Linie. „Hie Welf, hie Wciblinger" war auch da
der Schlachtruf: auf der eine Seite standeu die Ver­
fechter der Loibl-Pyhrnlinie, auf der anderen Seite
die Tauern-Predilisten. Rein persönliche Vorwürfe
wurden gegenseitig nicht gespart, wenn die strenge
Sachlichkeit ausging.
Die Tauern-Predilisten fochten Inter der Fahne
für ein größtes Attraktionsgebiet des Seehafens Triest:
die Tauern-Predillinie sei die kürzeste, billigste und
beste Linie für Triest und schaffe daher die günstigsten
Verkehrsbedingnisse; Salzburg im Norden müsse das
Ziel sein. Die Karawankisten betonten, der Verkehr
müsse vornehmlich dem Umstande zugute kommen, da
der Staat auch für die Kosten aufzukommen habe.
Schon über die Tauern allein gab es aber mehr
als ein Dutzend sogenannte Varianten und der
Kantönligeist begeisterte sich in gleicher Weise für
Rottenmann—St. Georgen, Radstadt—Spital, Eben—
Spital, Sankt Johann—Spital, wie für die Gasteiner-,
Rauriser-, Fuscher- und Felbertauerntrace. In den
letzten Jahren blieben allerdings nur mehr zwei, die
Lungauer- und die Gastcinertrace übrig, aber desto
mehr entstanden über diese Zank und Hader.
Also selbst auf der einen Seite herrschte keine voll­
kommene Einigkeit. Nach Süden hin gab's allerdings
auf dieser Seite nur den Predil und als Fortsetzung
von Görz eine Bahn durch die Ballone. Alle Register
technischer, kilometrischer, geologischer Natur wurden
für den Predil ansgezogen, aber Alles scheiterte an dem
„Xoir possumus" der Militärkreise. Die „gesammt-
staatlichen Gründe", wie der tsrminus wokm us—
dafür lautete, sprachen dagegen und gegen die „Ge-
sammtstaatlichen" streiten auch die Götter vergebens.
- Vor einigen Jahren wurde von den Karawankisten
sie Variante Laak-Divacca fallen gelassen, und
damit wurde auch der „Loibl" hinfällig. Das
Wocheinerproiekt schob sich in den Vordergrund und
damit die Bärnthallinie. Die Karawankisten näherten
sich durch die Begünstigung dieses Projektes ganz
außerordentlich den TauernDredilisten. Die Regierung
glaubte nun beiden ^heilen entgcgenzukommen und
arbeitete eine Vorlage mit der „TanermWocheinlinie"
aus. Diese Vorlage befriedigle aber keinen Theil.
Wenn auch Salzburg und Oberkärnten sich nicht so
feindlich dagegen verhielt, so wurde doch dieses Projekt
umso heftiger von den reinen Predilisten und auch von
den Karawankisten angefeindet. Von vorhinein war es
daher klar, daß diese Vorlage auf keinen Fall Gesetz
werden würde. Die politische Lage verhinderte die
Einbringung dieser Vorlage und der damalige Eisen-
dahminister v. Guttenberg fiel dem Systeme zum
Opfer.
Trotz Ungunst der politischen Verhältnisse wurde
von den interessirten Abgeordneten der Bau einer
zweiten Eisenbahnverbindung nach Triest auf das
Eifrigste verfolgt. Allerdings marschirtcn hiebei beide
Theile noch getrennt. Sowohl in der „freien Vere-
einignng zum Ban einer zweiten Triester Bahn", die
sich ini Abgeordnetenhause bildete und die alle Tauern-
Predilisten umfaßte, wie auch bei der Gegenpartei rang
sich der Gedanke durch, daß eine gemeinsame Basis
für alle Interessen geschaffen werden müßte, um die
Regierung und die nicht unmittelbar interessirten
Kreise zu zwingen, endlich Stellung zu nehmen. Immer
häufiger wurden die gegenseitigen Besprechungen und
das Ergebniß war: „Durch die Tauern"— „durch die
Karawanken"— und eine gemeinschaftliche südliche
Linie. Der Predildurchstich würde nicht mehr zu er­
reichen sein, das stand fest, zudem war der Durch­
stich des „Mangart" auch von den Predilisten vor­
gezogen. So rückte man sich allmälig näher. Auf
der anderen Seite wurde festgestellt, daß die soge­
nannte Bärnthalvariante technisch und finanziell große
Schwierigkeiten habe. Das Eisenbahnministerium machte
plötzlich die Bemerkung, daß die alten Gegner sich
nicht nur genähert, ja bereits sich zu einer Jn-
teressentengrnppe verschmolzeit hatten. Es ging nun
nicht mehr, die Sache „dilatorisch" zu behandeln,
man mußte eine Entscheidung treffen und die
konnte nur die sein, auf die sich die früheren Gegner
geeinigt hatten. Das Kompromiß war fertig, es hieß:
Bärngraben mitderGabelung nach
Villach einerseits, nachKlagenfurt
andererseits und südlich durch die
Wochein nach Görz. Das Ei des Kolumbus
war gefunden. Die zweite Eisenbahnverbindung nach
der Adria wird über Tauern— und
Karawanken gehen und auch die Oberöster­
reicher erhalten ihre Pyhrnbahn, die ihnen die kürzeste
Verbindung in die grüne Steiermark verschafft. Die
Nordsüdverbindungen wurden nur allzulange vernach­
lässigt, so kam es, daß die Donau wohl bedeutende
Konkurrenzen durch die Ostwest-Schienenstränge, jedoch
keine bedeutsame Alimentirung durch Nordsüd­
verbindungen bekam.
Die heutige wirthschaftliche Weltlage ruft nach
dem Meere, am Meere fühlt man den Puls des
Weltverkehres. Jeder Staat und jedes Land, wäre es
noch so klein, muß trachten, in den Weltverkehr einbe­
zogen zu werden, und den Deutschen wird Kleinasien,
der Suezkanal, Indien und China erst ganz aufge­
schlossen werden, wenn die beste und kürzeste Verbindung
über Triest nach dem Osten im Flusse sein wird. Hiezu
aber sind vor Allem gute Hinterlandsbahnen noth-
wendig, welche die Frachten von und zu dem Meere
auf dem kürzesten Wege führen. Im Jahre 1886 hat
Fürst Bismarck den Italienern gegenüber den See­
hafen Triest dem Staate Oesterreich mit den Worten
erhalten: „Triest muß unter allen Umständen ein
deutscher Hafen bleiben." An den Deutschen wird es
liegen, die Worte Bismarck's in Ehren zu halten
und den: Seehafen Triest jene Bedeutung im Süden
zn verschaffen, die der Seehafen Hamburg im Norden
erreicht hat.* Abg. Dr. Jul. S h l v e st e r.
Schutz der chemischen Industrie. In der
letzten Generalversammlung ds Vereines österreichischer
Chemiker wurde über die Bestrebungen des Verbandes
zu Gunsten der chemischen Industrie in Oesterreich be­
richtet. Die heimischen Erzeugnisse sollen gegenüber jenen
des Auslandes dadurch geschützt werden, daß eine
schärfer» Handhabung des Ausübungszwanges
von Patenten einlreten, insbesondere aber Schein­
ausübungen zur Umgehung des Gesetzes vermieden
werden sollen. Es haben nämlich ausländische Patent­
inhaber chemische Produkte, welche ihnen pcckentirt
wurden, in lächerlich kleinen Mengen erzeugt, sich l adurch
die formelle behördliche Bestätigung der Vatent-
ausiibung erwirkt, aber dadurch zugleich die
österreichische Industrie an der Herstellung der
betreffenden Produkte verhindert. Die aus­
wärtigen Patentinhaber sollen vor die Alternative gestellt
werden, das Patent thatsächlich in Oesterreich aus? gäben
oder eS erlöschen zu lassen und den heimischen Indu­
striellen Platz zu machen. Es wurde außerdem eine
Aktion zur Reform des Hochschulstudiums in der Chemie
eingeleitet und eine Kommission eingesetzt, an deren
Svitze der Direktor der landwirthscbattlichen Versuchs­
anstalt Dr. Franz Dafert und der Professor an der
technischen Hochschule Dr. Wilhelm Suida gestellt wurden.
In der Angelegenheit der Aktion wegen der Bau- und
Betriebsbewilligung von Fabriksanlagen der chemischen
Industrien wurde eine Eingabe an das Ministerium des
Innern gerichtet, ebenso erfolgte eine Eingabe an das
Unterrichtsministerium in Angelegenheit des chemischen
Unterrichtes im neuen Lehrplan der Realschulen.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Ignaz Hacker, protokollirter Kaufmann in St. Veit
a. d. G.: Emanuel B tau. registrirter Kleiderhändler
in Leoben: Johann Wolf, Kaufmann in Mährisch-
Neustadt; Karl Albrecht. Tapezierer und Möbelhündler
in Semlin; Karl Manthner. Kaufmann in Klagen-
furt; Franz Pibernik, Handelsfirma in Fiume;
M. Waidic, Handelsfrau in Triest; Verdat Fried­
mann. Kaufmann in Ccrnatfalu; Max Leitner.
Pfaidler in Wien, XVI., Neulerchenfelderstraße l6;
Johann Schwarz» uichtprotokollirtcr Gemischtwaaren-
bändlcr in Neunkirchen: Maria Porazil, früher ver­
witwete Stehlik, Konfektionsgeschäft in Kladno;
Michael Fagenel in Merna; Umberto Holzner
in Triest, VW tmrnsi-L Vecws.
Aus den Vet'knmi.
Die Akademische Ortsgruppe Wien des
Bundes der Deutschen Rordmährens veranstaltet
Donnerstag den 14. d. M. (Feiertag) gemeinsam mit der
Allgemeinen und Frauenvundesgruppe einen Ausflug
nach Rekawinkel-Kronstein. Die Mtglieder werden auf-
gefordert, vollzählig zu erscheinen. Abfahrt 1 Uhr vom
Westbahnhofe.
Der Gloggnitzer Männergesangdsrein
„Liedertafel", der im nächsten Jahre bereits seinen
vierzigjährigen Bestand feiert, hielt Sonntag den 10. d.
seine Fruhlmasliedenafel ab unter der gefälligen Mit­
wirkung der Musikdilettaniengesellschaft. Die vom deutschen
* Wir entnehmen diesen Aufsatz des Abgeordneten
Sylvester, welcher bekanntlich einer der eifrigsten und
unermüdlichsten Förderer der Tauernbahn ist, dem letzten
Hefte des „Kyffhäuser", Linz.
Geiste erfüllte Vortragsordnung fand bei den zahlreichen
Zuhörern wohlverdienten Beifall, vorzüglich aber die
unter der zielbewußten und strammen Leitung des Chor­
meisters Herrn Hans Soucek tadellos rein und voll
gebrachten Chöre, von denen besonders die „Donausage",
Chor mit Bariton- und Tenorsolo von Weinzierl, zu:
Wiederholung gebracht werden mußte. Ein vorzüglich
gespieltes Streichquartett und OrMterstiicke der Musik­
gesellschaft wechselten mit den Chören ab. Auch ein
Tänzchen am Schluffe durfte nicht fehlen. Heil diese»
Pflegestätte des deutschen Volksliedes l
Sängergauverband im V. U. M. B. De:
mit der diesiährigen Leitung des genannten Gan-
verbandes betraute Mannergesangverein „Eintracht" ir
Unter-Gänserndorf erlaubt sich hiemit bekanntzugeben,
daß das diesjährige in Gänserndorf stattfindende Gau­
verbandsfest vom 17. d. M. auf den 1. Juli verschoben
werden mußte, da es dem genannten Vereine trotz der
größten Muhe nicht gelang, eine entsprechende Musil
aufzutreiben, da eine bereits aufgenommene Militärkapelle
erst in letzter Zeit aus unbekannten Gründen absagen ließ.
Der Verein spricht die Hoffnung aus, daß durch diese
unliebsame, aber unbedingt nothwendige Verschiebung
das Fest nicht nachtheilig beeinflußt werden wird,
sondern daß im Gegentheil alle betheiligten Gesang­
vereine wie bisher die Bemühungen der Gänserndorfer.
nur eine gediegene, vom deutschen Geiste getragene Feier
des ersten Gründungsfestes zu veranstalten, mit allen
Kräften unterstützen werden.— Für den 1. Juli ist
die Mitwirkung einer ausgezeichneten Militärkapelle
fichergestellt.
Nachrichten aus dem Zportslelren.
Am Sportplatz Baden findet Freitag den
29. d. M. (Feiertag) und an den folgenden Tagen aus
den Lawn Tennis-Plätzen des Vereins Internationaler
Sportplatz Baden ein internationales Lawn Tennis-
Tournier statt. Die Spielordnung ist folgende: 1. Herren­
einzelspiel um den Ehrenpreis der Stadt Baden im
Werthe von 1000 K. (Wanderpreis): 2. Dameneinzelspiel,
Ehrenpreis des Präsidenten Prinz Alexander zu Solms-
Braunfels: 3. Herrendoppelspiel. Diese drei Nummern
sind ohne Vorgabe. M i t Vorgabe folgen weitere vier
Nummern,und zwar: 4. Herreneinzelsviel (>., beziehungs­
weise u. Klaffe): 5. Herrendoppelspiel r 6. Dameneinzel­
spiel; 7. Herren- und Damendoppelspiel. Nennungen bis
21. d. M., 12 Uhr Mittags, an das Sekretariat des
Internationalen Sportplatzes, Baden, Dammgaffe 20.
Wiener Radfahrerklub „Altwien". Das Klub­
rennen dieses Vereins, welches Sonntag den 10, d. M.
auf der Margaretbener Rennbahn stattfand, hatte sich
eines recht guten Besuches zu erfreuen. Die Nennen ver­
liefen glatt urd waren die Resultate folgende: i. Eröffnungs­
fahren des Vereins, 2500 Meter. Zaiser vor Hrusa unt
Krottenthaler, u. Neulingsfahren des Vereins, 1500Meter
Mitrli vor Boudny und Krottenthaler. >u. Gästeermunte­
rungsfahren, 200?Meter.Regac vor PopperundTopolansky
>v, Klubmeisterschaft, 500 Meter. Rausch vor Mittli unt
Hrusa. v. Juniorfahren des Vereins. 2000 Meter. Zaiser
vor Mittli und Boudnv. vi. Armbindenfahren des
Vereins, 3000 Meter. Rausch vor Zaiser und Robesch.
vii.Gäste-Juniorfahren. 2500 Meter. Bloch vor Krammer
und Seeböck.^ m. Seniorfahren des Vereins, 1500 Meter.
König vor Robesch und Rumvl. ix. Dauerfahren des
Vereins, 20.000 Meter. Rausch vor König nnd Hrusa,
X. Trostfahren des Vereins, 1000 Meter. Schierl
vor Barek.
Erster Wiener kaufmännischer Radfahr
klud „Blitz". Donnerstag (Feiertag) den 14. d. M
Tagespartie ab 6 Uhr vom Kluokast nach Heiligenkreuz.
Klausen- Leopoldsdorf nach Preßbaum—Burkersdorf.
Nachmittags fi-,2 Uhr ab Klubkaft nach Burkersdorf,
Deutschwald, Gastwirthschaft Dudek. Zusammentreffen
mit der Tagespartie. Mitnahme des Fußballes, daher
stramme Betheiligung dringendst erwünscht. Sämrntliche
Partien ohne Wartezeit.
Briefkasten.
Für unverlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitnng keine Beraub
Wartung.
Erich, Favoriten. Nichts gezogen.
HHeater von Heute.
Hofdurgtheater: „Iphigenie auf Tauris." Anfang
l Hofoverniheater: „Hansel und Gretel." „Rund um
Wien." Anfana 7 Uhr.
Sladttkeater: Geschlossen.^
Deutsches Boltstveater: Gastspiel des Schlier,eer
Bauerntheaters: „Der Amerika-Seppl. Amang
Naimundtkeater: „Der gebildete Hausknecht" oder:
„Verfehlte Prüfungen/'..„Die schlimmen Buben in
der Schule." „Zwölf Mädchen in Uniform. Amans
fi,8 Uhr.
Theater an der Wien: Geschlossen.
Earltheater: Geschlossen.
Theater in der Joseistidt: Geschloffen.
Jantfchtheater „Die Pariser Weltausstellung 1900.
UranialkeawrThiergarten im k. k. Prater): „Tropen­
zauber." Lebende Photographien., §>.
Sommertheater rn „Venedig r« Wien- B t
Landstreicher." Anfang '/,8 Uhr.
2m- koulsMn KsssrWMg aUsn Kstlungsn kffekisn unr> VLlulW Wrüsns sniploklsn:
««LrünÜLr LSz».
Ll^riintlet 18zL»
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Äerstgrasser. -—7 Druck von Kreisel >d Gröger.

