
[ 2023-06-29 10:48:44.275 - 19001112 - Seite 1 ]
Bezugspreise: Tie „Ostdeutsche Ru'.iüscbiu". Morgen« und Abendblatt, kostet vlit täglich zweimaliger Zustellung:
Für Wien: tzianzjährig 43 L 20 b, halbjährig 2t L 60 b. vierteljährig 10 L 80 k. monatlich L I< 60 ü.—Für
G?lreprsiih-Alngsr.'n: Morgen- und Abendblatt mit täglich einmaligep Postversendung: Ganzjährig 43 X 20 ll,
kalbjäbrig 2 l X 60 d, vierteljährig 10 K 80 d. monatlich 3 K 60 X. Mit täglich ;ureirnn!:gsu Postversendunq:
Ganzjährig 50 L 40 b, halbjährig 25 L 20 k, vierteljährig 12 L 60 d. monatlich 4- X 2o d. Für das Deutsche Neich:
mit täglich einmaliger Postversendung: 42, 21, 10.50 und 2.-50 Mark.— Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
CirrreUro Zlumrnern sind zu haben: In der Verwaltung de? Blattes bei Robert Weiß. I. rS"ll;eiie l5. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk. VI. Mariahilferstrane 07 und Stähelin L Lauenstein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgcnblatt um L v k», das Abendblatt um 4 .»-
Arrroigen: Tie Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgcnblatt 16 d, im Abendblatt 20 b, cm Dort :m
Kleinen Anzeiger 4 k. Bei gröberen Aufträgen entsvrcchender Nachlaß.,..^
KchrrfL!eiittrrg. R-L'waltrrüg und Li-r sand?trUe, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten find,
befindet sich VLL/I, Landt gasse -1, Ecke Bandgasse.
Men, Wontag, 12. November 1900. Herausgeber: K. H. Wolf.
XI. Jahrgang Nr. 3!2.
Die Reichsrathswahlen.
Die Zeutschöfterrsichische GewerbeparLei
hat neuerdings folgende Kandidaten aufgestellt,^ die
sich zum Programm dieser Partei bekannten: Professor
Erb, Städtekurie Steyr-Kirchdorf (Oberösterreich);
Anton Hueber, Tischlermeister, für Städte und Märkte
Lalzburg-.W.PH.Hauck, ehern. Mechaniker,für die V.Kurie
Mies (Böhmen); Dr. Anton Schalk für die Städic-
lnrie Mies, Pian, Tachau (Böhmen): Dr. Friedrich
Förster für die Stadt Troppau (Schlesien).
Die Stadtvertrctung von Fischern bei Karlsbad
hat in der ordentlichen Sitzung vom 8. November
d. I. mit 18 gegen 5 Stimmen beschlossen, bei den
bevorstehenden Reichsrathswahlen sich für die Wahl
der deutsch Nation a len Kandidaten cinzusetzcn.
Ucber die Wahlbcwegnug in RordtiroL wird
uns drahtlich berichtet: Sonntag sprach der deutsch­
völkische Bewerber Herr Buchauer mit dem Baucrn-
sührer Schamberger in Kitzbühcl und St. Johann.
Beide Versammlungen waren massenhaft besucht, und
Buchauer sowohl Schamberger ernteten großen
Beifall. Die Bewerbung Buchaucr's wurde lebhaft
begrüßt.
Lins Ldrau wird uns geschrieben: Die gestern
vollzogenen Wahlmännerwahlen für die
1'. Kurie ergaben einen vollständigen Sieg für die
Sozialdemokraten. Die bürgerlichen Parteien übten
vollständige W a h l enL h a l t ung (!) Von den 921
Urwählern der allgemeinen Wählerklasse übten,222
ihr Wahlrecht aus. Die Wahlen selbst nahmen einen
ruhigen Verlauf. Morgen und übermorgen finden die
Wahlmännerwahlcn in den Landgemeinden
statt, die mit einem vollständigen «Liege der d e u t s ch-
nationalcn Partei enden dürften.
Die alttschechischerr Herreuhausmitglieder
Dr. Freiherr v. Rieger, Prof. Randa, Dr. Mattusch
und deren Parteifreunde veröffentlichen in den alt-
tschechischen Blättern einen Ausruf, welcher die der-
maligcn Grundsätze der Altschechen entwickelt, und in
den Satz ansklingt, daß die Alttschcchen keine
eigenen K and i d a t e n aufstellen, sondern cs
ihren Parteiangchörigen überlassen, an die Wahlurne
tretend' zu erwägen, vb das Programm des Wahl­
kandidaten mit den Grundsätzen der Alttschcchen über-
einstimmt.— Das bedeutet nichts Anderes, als die
volle Unterstützung der jungtschcchischen Obstruliions-
politikcr durch die alttschccbischcn Exzellenzen, Geheim-
räthc und Herrenhausmitglieder, welche ja in dieser
Beziehung nur das Beispiel der Ritter vom goldenen
Vließ niid k. und k. Kämmerer ans dem tschechisch-
feudalen Großgrundbesitze nachahmcn. Und damit ver-
glcicbe man die Haltung unserer Grabmayr und
Ehlumccky, ja selbst unserer fortschrittlichen Volks­
vertreter und Bürgermeister vom Schlage Bohaty's
und Rauch's!
St. Pölten, W. November. Die Zersetzung
der lm Wien cl, r i st l ichsoz i a l c n P a r t er, macht rafche
Fonichriste. Roch vor nicht zu langer Zeit batten die
Versammlungen der Ebnstlichfozialen emcn bedeutenden
Zuians. -- Heute nützen selbst briefliche Einladungen und
an allen Straßenecken angeschlagene Plakate nichts mehr.
Die Permmmlniigcn der CbristlichsoMlcn blechen leer,
letzten Donnerstag wurde eine solche Versammlung durch
die' gewesenen Heicksmthsabgcordneten Wohlmeyer.
I a r und LandeoailsschilZ P r ä l a L^ ch e r ch e r -' an-
geblrch r?-qen Abyllfe gegen die Koklemioth- m Wirt­
lichkeit ,-kch destfalb Unberufen, damit der uerstale Kan­
didat H-»r Jar bei verichlossenen Lhürcn mit feinen
Wävopn (?l 'in Kontakt treten könne. Es batten
sich hiezu ungefähr 10 Personen Ungesunden, worunter
aber nur 00 christlichsoziale Wähler waren, der Rest
vestand an-- Bauern der nächsten Umgebung und
Unia,",i Tcutschvolilichen, welche ans Neugierde
a kommen waren. Man kann, sich daher, einen
machen, wie diese kleine OseseÜsÄast sich in dem
großen Saale im Gastbot „zum Ochsen" ansnahm. Außer­
dem hatten die Veranstalter bei dem deutschvölmchen
Gegenkandidaten Bürgermeister Voelkl um Polizeiassistcnz,
bei der Bezirksbauptmannschaft um Gendarmerie angcsucht,
welche ihnen auch großmüthig gewährt wurden.— Eine
sonderbare VolkSpartU, die ihre Versammlungen sich nicht
anders als unter PolizUassistenz abzuhalten »aut! Die
drei vbgcnamiten Exabgeordnctcn ergingen sich in den
ohnedies sattsam bekannten Schlagwortcn, worauf
die Versammlung sang- und klanglos auseinandcr-
ging.— Freitag den 9. November fand in
Fint's Gasthaus ein von mehr als ISO Mitgliedern
besuchter Sprechabend deS T cnt i ch en V v l k s v c r e i i! S
statt, wobei Bürgermeister Boe l k l. stürmisch begrüßt, in
längerer Rede den Stand der Walstbewegung besprach.
Dr. Omer, VizebürgermUster Hügel und Andere kamen
dann, auf die Vorkommnisse in der letzten Wähler-
persammlung der Handels- und Gewerbetreibenden zu
sprechen. Dem Bürgerschullehrer und Obmann des christlich-
sozialen Wählervereins Atzler, weicher sich unterfing,
diese letztere von mehr als MO der achtbarsten Kciuflenie
und Gewerbetreibenden besuchte Versammlung in gemeiner
Weise anzustänkern und einen „zusammengctrommcltcn
Hansen" zu schimpfen, wurde sodauu iu cinerResolutiou die
volle Entrüstung der hiesigen Bürgerschaft über fein ganz
unqnalisizirbares, eines Lehrers unwürdiges Benehmen
ausgesprochen.— Sonnabend den l 0. November finden in
Scheibbs, Sonntag den, 11. November in Waid­
hofen a. d. N b b s Wühlerversammlungen statt, in
welchen beiden Bürgermeister Voelkl sein Wahlprogramm
entwickeln wird. Zahlreiche hiesige Bürger begleiten
unseren Bürgermeister aus seinen Wahlrciscn— ein
Zeichen, welcher Beliebtheit sich derselbe in St. Pölten
erfreut.
Sterrrberg. Freitag den 9, d. M. fand in der
hiesigen Turnhalle eine allgemeine Wählerversammlung
statt. In derselben stellte sich Herr Heinrich Munster,
Zimmcrmeistcr aus Zauchtl, als radikaler Wahlbewerber
für den sechsten Wahlkreis der V. Kurie vor. Mit ihm
war auch Herr Landiagsabgeordnetcr Wolf erschienen, um
über die politische Lage zu sprechen. Tic Versammlung
war aus >Ltadt und Land ungemein zahlreich besucht,
auch eine Anzahl von Sozialdemokraten harten sich ein-
geiunden. Als sie aber sahen, daß sie gegenüber dcrMasse
radikaldentscher Wähler nichts ansznrichtcn im Stande
seien— sie waren nämlich erschienen, die Ver­
sammlung zu sprengen— verließen sie^ ans eine
Aufforderung ihcrS Führers hin den Saal. Die
Versammlung nahm nach diesem mehr komischen, als
ernst zu nehmende» Vorspiel einen glänzenden Verlaus.
Nach einigen einleitenden Worten des Vorsitzenden, Herrn
Alfred Reichel, ergriff zunächst der Wahlbewerber, Herr
Münster, das Wort. Die einfache und schlichte Art, in der­
er das radikalnationalc Programm auseinandersetzte,
sowie die aus dem Herzen kommende, ernste Mahnung
und Aufforderung an Burger, Bauern und Arbeiter, im
Kampfe für die deutsche Sache in Oesterreich einig zu-
sammenzustehen, machte auf die Versammlung ersichtlich
Eindruck. Die Wahlbewcrlmng des Herrn Münster als
radikalnationalen Kandidaten für die V. Kurie wurde
hieram unter allgemeinem Jubel und ohne den
geringsten Widerspruch angenommen. Stürmisch be­
grüßt sprach sodann Herr Abgeordneter K. H. Wolf.
Zunächst geißelte er das Vorgehen der internationalen
Sozialdemokratie, die die Redefreiheit für sich in Anspruch
nehme, aber dem Gegner eine solche nicht zugcstchen wolle.
Die Dentschradikalcn sähen politische Gegner in ihren Ver-
iamnrlungen sehr gerne, könnten sie doch hoffen, daß die
sieghafte Idee des Radikalismus immer melw und mchr
Anhänger finden werde. Redner schilderte hierauf den
Radikalismus nicht als zersetzend, sondern als ansüanend.
Die Ideen deS Jahres 1848 leben in den Radikalen von
Neuem wieder ani, aber nicht in dem Sinne der
alten liberalen Partei, sondern in ihrer reinen
Gestalt. Herr Wolf besprach hieraus in eingehender
und überzeugender Weise die drei Hauptforderungen
der radikalen Partei, nämlich Einführung der deutschen
Staatssprache, Inartikulirung des Bündnisses mit dem
Deutschen Reiche in die StaaiSgrnndgcsetze, sowie die
Handels- und Zollunion mit diesem Reiche. Nachdem der
Redner noch iür eine Revision des ungarischen Ausgleichs
eingetrcten war, hob er hervor, daß die Dnrchiäitianng
des"Abgeordnetenhauses mit radikaldeutfchen Elementen
dem Staate nur förderlich sein könne, und forderte die
Wähler aus, auch in der V. Kurie nur radikal znwähstn.
Nachdem Herr Wolf unter stürmischem Bestall geschloffen
hatte, wurde stimmcncinhellig eine Entschließung, ange­
nommen, in welcher die Erklärung des Herrn Heinrich
Münster, im Falle seiner Wahl der Schönsrergruppc bci-
zntrelcn, freudig begrüßt, dem Herrn Abgeordneten Wall
aber für seine nnfavserndc Arbeit im Dienste der -Lache
treudeutfchcr Dank ausgesprochen wurde.
HEtische RNNöschaMs
KrrsLanö.
— Der König von Italien Unterzeichnete ans
Anlaß seines Geburtstages Dekrete, mit welchen
wegen gemeiner Verbrechen, Ueberrrctungen gegen
Finanzgesetzc und wegen militärischer Delikte vcr-
urtheilte Personen, sofern die Strafen sechs Monate
Gefängnis; nicht überschreiten, begnadigt werden.
— Die republikanischen Blätter Madrids ver­
öffentlichen ein Schreiben Ton Carlos) an den
Carlistcngeneral Moore, in welchem cs heißt: Einige
ungeduldige und disziplinlose Leute in Katalonien
Hätten zu uncingcstandcuen Zwecken einen Verrath be­
gangen. Blau müsse sich den geheimen Umtrieben
dieser schlechten K a r l i st c u ividcrsetzen. Don
Karlos prvteslirt gegen die wider seine Weisungen in's
Werk gesetzte Bewegung, deren Urheber gewifienlvse
Leute seien. Glücklicherweise habe sich kein Partei­
führer daran betheiligt. Don Carlos fügt hinzu, er
wcr^: niemals seine Rechte aufgeben, aber er wolle
nicht den Untergang Spaniens. Eine andauernde auf­
ständische Bewegung wäre eine Gefahr für die Ein­
heit des Landes, denn sic könnte habsüchtige Be­
strebungen bei den Mächten wecken. Er nehme kein
Ucbcrcinkommen an und währe seine Aktions-
frcihcit, wobei er einzig und allein das
höchste Interesse seines Vaterlandes im Auge habe.
— Der in Barcelona erscheinende „Ncstieiero
Universal" veröffentlicht eine Erklärung Don Carlos',
worin dieser anssührt, daß die Erhebung der Karlisten
gegen seine Instruktionen erfolgte. Tie Urheber der
Bewegung seien Leute, die nmln ticke Vorgehen. Erst
W c il :i die U m ständ c c s v c r l a n g c n, werde
er an die Gewalt appelliren, denn er erfreue sich der
größten Artivnsfreiheit. Ton Carlos vernrthcilte in
scharfer Weise die in der Presse verbreiteten falschen
Nachrichten und fügt hinzu, der Karlismus
allein werde Spanien retten.
Dse A^ssenZmeg in China»
Tie Bestrafung der Boxersürfteu.
Rew-Aork, 11. November. (Rcntermclduugst
Eine Depesche aus Peking vom 9, v. M. melden
L i- H u n g- T s ch a n g erhielt eine Note des Kaisers
von China, nach welcher der K a i s e r e s adle h n e,
in die Bestrafung T n n g s u h s i a n g s zu
willigen. Der Kaiser wolle nur die Verbannung
Pnhsicn's, des Gouverneurs vvn Schansi, zugcstchen.
Eine formelle Mittheilnng der Note an die Gesandten
ist noch nicht erfolgt.
Vorwort, 12. November. Es geht das Gerücht,
die Kaiserin-Witwe habe in Tia,engtnsu 15 Emmchen
hinrichten lassen, welche beschuldigt waren, sich an
einer Verschwörung bctheiligt zu haben, um dem
Kaiser zur Rückkehr nach Peking behilflich zu sein,
General T il u g snh s i a n g befinde sich zur Zeit
aus Urlaub in Ninghsiasu ani oberen Honughv. Er
habe dem kaiserlichen Hose mittheilen' lassen, daß,
wenn der Hof etwa beabsichtigen sollte, sich der
Forderung der Mächte zu fügen und ihn
enthaupten zu lassen, er sich gcnö'thigt sehen
würde, zu redetlircn. Die ganze Pro­
fi inz K a n s il st ünd e auf seiner Leite.
Hiurichtuugen in Paotmgsu.
London, 11. November. lRentcrmeldllngsi Aus
Peking vhne Datunl wird über Taku vvm Gestrigen
gcmclöct: Ein hier cingetrossenes Telegramm besagt,
daß die Hinrichtung dreier Beamten sin Paotingsu,
des Provinzicilschatzmcisters Trengyang, des Militärs


[ 2023-06-29 10:48:44.275 - 19001112 - Seite 2 ]
Seite 2
Montag
Gfthsrrtfehs Ursnösshcrrr 12. November (Nebelmond) isoo Nr. 312
kommandanten Wangschangn und des Kavalleric-
vbcrsten Kiu, sowie die Ausstellung ihrer.Köpfe auf
Pfählen Nus die Eingeborenen des Bezirkes Paotingfu
liefen Eindruck üe:nacht habe.
Tie Neue.Hauptstadt.
Ein Telegramm desselben Blattes ans Shanghai
vom 11, d. Bst besagt, in siuMnfn habe eine äon-
sercnz der chin-.'-ffchen Minister und höheren Beamten
stattaefunden, um die /frage in Erwägung zu ziehen,
welche Stadl in Zukunft die H a u h t il ad t Chr n a s
sein, solle, Bier Stimmen seien für Peking, fünf
für S i u g a n f u und eine für S h e u g t u f u ab­
gegeben worden. Ter erst kürzlich zum Gouverneur von
Hupeh ernannte sremdenfeindlichc Pntschaug habe einen
zweimonatlichen Urlaub erhalten, um Peking besuchen
zu können, wo die Boxer sein Eigenkhnm geplündert und
zerstört haben. Man giaubt, das; Putschang überhaupt
nicht nach Hnpeh kommeil werde, Der Gouverneur
von Schantung hätte den Verbündeten das Aner­
bieten gemacht, ihnen 10.000 Schafe und Rinder für
ihre Truppen zu liefern.
TrmdE, 12. November, Wie die „Morning-
Pöst" aus Peking vom 9, d, M. meldet, befinden sich
von den chinesischen Ministern nur zwei, Wang-
wSngshao umd Cyaoshuchiav, beim kaiserlichen Hof;
man glaubt jedoch, daß sich auch Jungln bald dort
einfinden werde.
Die Mfenßahn Peking—Tientsin.
London, 11, November. Ncutcr's Office meldet
aus Tientsin vom ». d, M.: In Folge eines in
Petersburg ansgcnbtcn Druckes übergab Rußland
offiziell die Eisenbahn an den Grafen Walde, r sc e,
der sie zweifellos an den Chefingenieur der nord-
chinesischen Bahnen, K i u d e r, übergeben wird. Außer
Rußland hat auch Belgien von einer Landstrcckc für
eine Niederlassung Besitz ergriffen.
BeE«, 11. November. Das Wolsf'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom v. d. M,: Die Landstreckc,
von welcher die Belgier Besitz ergriffen haben, ist einen
Kilometer lang und liegt unterhalb des von den
Russen beschlagnahmten Landes am linken Pciho-Uscr.
Der belgische Konsul machte von der Besitzergreifung
durch ein Zirkular Mittheitnng.
London, 12. November, Nach einer Depesche des
„Standard" ans Tientsin vom 8, d. M. erstreckt sich
der dort von den Russen beschlagnahmte Gebietstheil
von der Eisenbahnstation aus zwei englische Meilen
weit stromabwärts.
Dasselbe Blatt meldet ans Shanghai vom
1,0. d. M,: Die Auslieferung der nördlichen Eisenbahn
seitens der Rnfien hat hier große Befriedigt! n g
hervorgerufen. Man gibt der Hoffnung Raum, daß
die Bahn der cngtischen Regierung und nicht Bevoll­
mächtigten der Verbündeten werde übertragen werden.
Der Krieg um SMaMn.
Gefechte irr alten Theiien des „eroberten"
Freistaates-.
Kapstadt, m. November. (Reutcrmeldung.)
Lord Methnen überraschte die Burengencrale Snyman
und Bcrmaak zwischen Ottoshvop und Lichtenberg
und brachte i h n e n V c r l u st c bei. Er er­
beutete mehrere Wagen.
General Kitchener, ein Bruder Lord Kitchcncr's,
führte in der Nähe von Middelburg einen erfolg­
reichen Nachtangriff auf den Feind aus, bei
dem sich besonders die Husaren anSzeichneten, Als diese
später wieder z u r u ck g in g e n «So! So!), wurden
sie von berittener Infanterie gedeckt. Illach dem
Eintreffen von Verstärkungen, (Wozu
Verstärkungen, wenn der Nachtangriff so erfolgreich
war?) wurde der Feind am nächsten Morgen voll­
ständig zersprengt. (Liber natürlich!)
Oberst Plnmer schlug einen Angriff von 400
Buren vom Kommando Delarey's erfolgreich
ab. (Wiederum „erfolgreich"!)
In dein Gefechte, welches kürzlich General Smith
Dorricn in der Nähe von B c l s a st mit den Buren
hatte, wurden auf Seite der Buren Kommandant
Prinsloo (der hat sich ja vor mehreren Monaten
schon ergeben!) und General F-ourie getödtct
und General G r v b b c l a a r verwundet.
Parteiiüg der Dnttschm Volks-
Mrter in Kürnlen.
Kl a genfirrt, 11. November 1900.
Der Parteitag der Deutschen Volks-
Partei i n K ä r n r e n, welcher gestern Nachmittags in
den Sälen des GasthofcS Gröiuer in Klagenfurt stattsand,
war aus allen Theilen des Landes überaus zahlreich be­
sucht und gestaltete sich zu einer überaus wirkungsvollen
glänzenden Kundgebung des DeutschgcdankenS, Die Aus­
führungen der gewesenen Abgeordneten fanden jubelnde
Zustimmung. Ter klerikale Bolksverrarb, die sozial­
demokratische Verhetzung fanden einhellige Äernrtheilung.
Die ganze Versammlung bot ein herzerfrischendes Bild
der Einigkeit und Geschlossenheit auf völkischer Grundlage.
Der Obmann des Deutschen Bokksvereins für
Kärnten, Dobernig, leitete die Verhandlungen mit
einer großangelegten Rede ein, in welcher er die Stellung
der Deutschen Volkspariei im Abgrordnetenkmuse und
jener in Kärnten kennzeichne»'. Ihre oberste Ausgabe sei
die Zusammenfassung aller g u ina i i v n a l c n Demsch-
osterrcicher zu c i n e r Politi s ck en Einheit. Vom
Parteitage mag die Kunde zu unseren Brüdern im ganzen
Lande hmauSklingcn, daß die g e m e i n s a m c große
K a ui p s g c u o s s e u s cha s t aus die Deutschen Kärntens
unbedingt zählen darf. Der Redner wendete sich dann
gegen Jene, welche der Obstruktion die Schuld an allen
liebeln, an denen der Staat kranke, zuschieben
und berief sich in seinem historischen Rückblicke
ans die politischen Verhältnisse in Oesterreich in
den letzten zwei Jabrzehnten auf einen ganz unbefangenen
Zeugen, den verstorbenen Admiral Freiherr» v, S t c r u e ck,
einen deutschen Kärntner, der in seinen Briefen treffende
Worte für die verhängnißvolle Slavisirungspolitik seit
Taaffe niedcrgcschrieben habe. Diese Politik habe, den
Staat aus die abschüssige, Bahn gelenkt, auf welcher alle
die Zugeständnisse an Tschechen und Slovenen liegen, bis
zum Cillicr slovenischcn Gymnasium und den Spracheu-
vervrdnungen Badeni's, welche endlich das demsche
Volk aufgerüttclt haben. Auch die Einheit des
Heeres sei durch die Slavisirmig bereits gefährdet.
Aber noch immer wolle der Mur h der Ilm­
kehr nicht kommen. Die Klagen über die Zertrümmerung
des Einheitsstaates berühren uns Nationale wenig: die
Sorge um die Erhaltung dieses Staates können üe getrost
Anderen überlassen. Aber das Eine sei klar: Wer den
Einheitsstaat will, muß auch die Grundlagen desselben
erhalten, und eine dieser Grundlagen sei die deutsche
S t a a k s s P r a ch e, die von der Deutschen Volkspartei
in ihrem Programin vom Jahre 1896 gefordert worden sei.
Die acht Millionen Deutschösterreicher sind zur Er«
kenntniß gekommen, daß sie für den Staat unentbehrlich seien,
sic wissen aber auch, daß ihr Los nicht von nebensächlicher Be­
deutung sein könne füe das benachbarte Deutsche Reich.
Wir wissen sehr gut, daß dieses mit den deutschen, von
Römlingen durchsetzten Gebieten Oesterreichs nichts an­
sangen könne, unser Platz bleibt daher in Oesterreich, wo
unser für den weltgeschichtlichen Kampf zwischen Deutsch-
tyum und Slavniilwm eine ganz bestimmte Rolle harrt.
Für diese Zeit haben wir uns vorzubereiten und da­
zwischen so anizntrcten, daß uns Krone, Regierung und
die kleineren Völker respettiren.
Der Redner bespricht dann den innigen Zu-
sa m m c n h ang der n a i io n a len mit de r Wirth-
s ch a s r t i ch e n Fra g e. Er schloß mit der Aufforderung
zu feste, m Z u s a m m e n st eben beiden W a h l c n.
Wir verkennen nicht, daß der ideale Schwung des Jahres
1897 überall fehle und eine gewisse Verdrossenheit an
seine Stelle getreten sei. Doch dürfen wir deshalb dem
Gang der Dinge, nicht nnthüiig znsehen. Das verbiete die
W 0 h l s a h r t deS deutsche u V o l k e S in Kärnten,
unsere c i g e n e politische Vergangenheit und
unsere Nt aun e S ehre. Einig und treu,
deutsch und frei, sei das Losungswort in dem bevor­
stehenden Wahlkampfe, Möge die Deutsche, Volkspartei
daraus neugestärkt hervvrgehcn! (Stürmische, lang-
andauernde Heilrnse.)
Gutsbesitzer v, M i l l e s i vertritt den Standpunkt
des Großgrundbesitzes, welcher stramm und treu zur
Deutschen Volksparlei ball. Tie kräftigen, dcutschsreiheit-
lich gehaltenen Grundsätze erlangten den lebhaftesten
Beifall der Versammlung,
Ms dritter Redner bestieg, mit Heilruicn begrüßt.
Herr Abgeordneter Tschernigg die Tribüne, Redner
erklärt sich mr seine Person und namcnS seiner Standes-
genossen als entschiedener Anhänger des dcntschnationalen
Programms und bespricht die LobeShtimnen, welche der
klerikale Wahlaufruf der wirthschastlichen Thätigkeit der
Christlichsozialcn in Nicderöstcrreich widmet, aber wohl­
weislich verschweigt, das; die nationale Partei in Kärnten
ebenfalls eine Brandschaden-, wie Viehversichernng und
Lebens- und Rentenversicherung gegründet bat. was be­
sonders der eifrigen Thätigkeit des Abgeordneten Dr, Arthur
Lemisch zu verdanken ist. Redner charnktcristtt das schmäh­
liche Verhalten der klerikalen Presst, iBeisall.)
Huterermeistcr Anton G r a z h 0 s c r ans Völkcr-
markl stellt sich als Wablwerbcr für den Unterkärntner
Städtewablbezirk vor.
Landwirch Gregor I ani ch kandidirr sür den Land-
gemcindenbezirk Villäch-Rosscg,
Bürgermeister N e u n e r lKlagcnsnrt) sprach unter
demonstrativem Beifall sämmtlichen Rednern den Dan?
der Versammlung ans.
Hierauf spricht der gewesene Vertreter der V. Kurie
Dr. Arthur Lemisch und führt aus;
Seitdem wir eure Verfassung besitzen, besteht ein
offener oder geheim geführter Kampf zwischen dem öster­
reichischen Rcgierungsprin.zip und dem österreichischen
Deutschthum. Schon am Kärntner Parteitag im Jahre
1892 wurde hcrvorgehoben, daß die deutschfrenndlichc Paftci
bei der Regierung nie eine nachhaltige Unterstützung
gesunden bat und nie finden wird. Der Deutsche Volkstag
im Badenijahre 1897 habe erklärt, jeder Ausgleichsvcrsuch
fei zurückzmveiscn, bis gründlich Umkehr gehalten wird.
I» der gesummten Wählerschaft bestehe die begründete
Uebcrzcngnng, daß bei keiner österreichischen Regierung
der gute Wille vorhanden sei, unserem Volke
nationale und wirthschaftliche Vortheile znzuwendcn. Die
Deutsche Volksparlei sei bei ihrer Gründung deshalb so
begrüßt worden, weil sie Rücksichtslosigkeit gepredigt habe.
Diese allein verleibe einer Partei ein wenig Rückgrat.
Wir dunen die Regierung darüber nicht in Zweifel
lassen, daß wir daraus verzichten, nur dann zur Stelle zu
sein, wenn nnS der Staat braucht, während wir betteln
sollen, sobald das deutsche Volk vom Staate sein Recht
fordert. Auch nach oben muß dargethan werden, daß das
gesummte Gefüge des österreichischen Regicrungsversahrens
morsch und unhaltbar geworden sei: nehmen wir uns
ein Beispiel daran, wie die Ungarn den Konsutntivnalis-
mus auslegen.
Dem künftigen Abgeordneten müsst als oberster Leit­
stern der Voltsgedanke vorschwebcn, wir brauchen
Männer, d i e ni ch t än g st l i ch erwägen und
zimperlich überlegen. Das Zweite ist, cinzu-
trctcn für eine gesunde Wirthschastspolitik, jeder Stand
soll sich beruflich bilden und oraanisiren, aber polnisch
müssen wir znsammenhalten, Wir sind eine freiheitliche
Partei, bekämpfen aber den falschen Liberalismus,
Redner wendet sich nun wider die gegnerischen
Parteien. Zwischen uns und allen Sorte W
klerikaler Parteischattirungen muß reinen
Tisch gern acht werden, es sei glcichgiltig, ob
die Romdiensrbarkcit in Form der Klerikalen oder der
pscudo-ch r i st I i ch s v z i a l c u Partei austrete. Zwischen
den Deutschnationalcn, als einer Partei der Wirlhschaits-
resorm und der sozialen Demokratie bestehen unüberbrnckbars
Gegensätze.
Noch gegen ein Drittes sei anznkämpfen, gegen dir
Zerfahrenheit und Verdrossenheit im eigenen Lager. Wir
müssen uns die nationale Partei zum Aönster nehmen,'
Wenn die, Reichsboten hinausziehen, was wird ihrer im
Parlamente warten? Zum offen ausgesprochenem Abso-,
lotiSmns wird es kaum kommen, man wird Umgehungen
vorziehcn; soll der Rcichsrarh zu irgend einer Arbeit
kommen, so müssen alle nicht-tschechischen Parteien zu-
sammcnstchcn und die tschechische Frage nach Böhmen
verlegen, nur die Aweithcilnng kann Helsen. Wenn uns
der Ministerpräsident zur Arbeit ruft, so sagen
wir, wir sind gerne bereit, aber vorsichtig genug,
uns nicht in denStaatskarren spannenzn
lassen, bevor für unsere Volksnothwendigkeit vorgeforgl
ist. Wir werden unser erprobtes Rüstzeug stets bereit
halten. Herr v. Kocher werde nicht vorwärts kommcn<
dazu mangle ihm die Entschiedenheit. Die dentschnationalcy
Abgeordneten müssen sich nach Bundesgenossen nmschauen.
Das Nächstliegende wäre, daß alle völkisch Gesinnten zn-
sammciihallen, was leider oft Personenwagen verhindern.
Bei Entscheidung über die nationale Frage müssen die
Deutschen der Mpentündcr gehört werden. (Lebhafter
Beifall.)
Er schließt mit der Aufforderung an die deutschen
Männer KärlenS, in alle Gaue hinaus zum Wahlstreit
zu ziehen, (Stürmische Zustimmung.)
Lcmdtagsabgeordncter und Händelskammerrath Um­
laust stellte fest, daß der zahlreiche Besuch des Partei­
tages von auswärts wieder beweise, daß die Deutsche
Volksparlei in Kärnten im Volke feste Wurzel gefaßt
habe, lBcisall.) Aufrichtig und kräftig trete diese Partei
sür die allgemeine Wohlfahrt ein. Den gewesenen Ab­
geordneten und den Führern des Deutschen VolksvercinZ
für Kärnten gebühre der Dank des Landes. Redner be­
antragte folgende Entschließung:
„Tie Theilnehmer am heutigen Parteitage der
Deutschen Volksparlei in Kärnten danken dem Deutschen
Volksvercin für Kärnten sür die Veranstaltung des
Parteitages.
Sie begrüßen die Erklärung der gewesenen Ab­
geordneten, daß diese für den Fall ihrer Wiederwahl
den ihnen amgezwungcnen Kampf gegen jede
d ent> ch fein d l ich e Regierung rücksichts­
los for t s ctzcn und unreinem gerechten
Ausgleiche des Staates mit dem deutschen Volks
znstimmcn werden.
Für die gedeihliche Weiterentwicklung des Ge-
sammtstaateS auf kulturellem, Wirthschält­
lich c m und Politischem Gebiete ist es unerläßlich,
daß der slavischen Großmannssucht entschieden entgegcu-
getrcien und den Deutschen auf allen Gebieten des
öffentlichen Lebens wieder der ihnen gebührende Ein­
fluß cingeräumt werde.
Schließlich gibt der Parteitag der bestimmten Er­
wartung Ansdruck, daß bei den Reichsrathswahlcn alle
deutsch- und freiheitlich gesinnten Wähler o h n e
Un t e rschi cd der S tan d eS zu g eh ö ri gkcit ihre
Pflicht thun und den klerikalen und s v z i a l-
demokratischen Agitationen einig und
ent s ch losfcn cnt g c g enW i r k cn werden."
Dr, Hock ans Villach und Dr, v, M ö r l aus
Spittal stellten die Anfrage, wie sich die Deutsche Volks-
Partei zur Kandidatur Dr. Steinwender
verhalte.
Dr. Lemisch erwiderte, daß der Landcswahlausschuß
sich freie Hand Vorbehalten müsse, bis Steinwendcr's
Prozeß mit Pacher, der sür den Dezember anberanmt ist,
ausgelragcn sei, Äcreinsobmann Dobernig betonte, daß
der heutige Parteitag, zu dem Dr. Steinwender nicht
geladen worden ist, nicht berufen sei, in dieser Frage ein
endgültiges Urthcil abzngeben, die Villacher mögen
doch selbst die Entscheidung treffen,
Vereinsvbmaun Dobernig schloß hierauf unter
Dankesworten die Versammlung,
Tagesbericht.
* Ans dem dlmLsblatte. (V e r l e i h ung e n,)
Der Kaiser hat dem StaatSanwalte in Wels Dr, August
Kaserer anläßlich seiner Ernennung zum Landes-
gerichisraihe bei dem Landesgcrichle in Wien taxfrei den
Titel und Charakter eines OberlandcsgerichtsratheS, dem
Direktor der FinanzlandeSkasse in Triest Alexander
Bonne anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in
den dauernden Ruhestand taxfrei den Titel eines kaiser­
lichen Rathes, dem ZollobcramtSkvntrolvr Ferdinand
Wesely anläßlich der von demselben erbetenen Bei setzung
in bauernden Ruhestand den Titel eines kaiserlichen
Rath-s mit Nachsicht der Taxe verlieben,
-- Veränderungen in« Fnstizdicnst. Der Justiz-
minister hat den Landcsgerichtsralb Dr, Anten
K oc l lnc r von Ried zum Landcsgerichte in Wien, den
Staatsanwalt Rudolf Ritter v. L a v e r an- S t i e b a r
von Ried nach Salzburg versetzt und den Slrasanstalts-
adiunktcn der Münncrstrafanstalt in Stanislan Karl
Koch zum Inspektor der Weiberstrafanstalt in Wiener-
Neudorf ernannt,
° Der Vorstand des Tcntschnationalcn Ver­
eins sür Oesterreich empfiehlt den Orts- und Bczirks-
wahlausschüffcn und sämmtlichen Parteigenossen die im
dcutschvö l tischen Ber läge „Odin",München 19


[ 2023-06-29 10:48:44.275 - 19001112 - Seite 3 ]
Montag
Nr. 312
Gstöentfe^s Annöschrrr» 12. November (Nebclmoud) 1300 Seite 3
erschienenen, ganz vortrefflichen Wahlpostkarten auf das
Wärmste. Da ein Thril des Reinertrages dein arg be­
lasteten Wahlsonde unseres Hanptvercins zufällt und eine
Massenverbreitung dieses Agitatlonsmfttcls unserer Partei
ein Allgemeinen und den einzelnen Wahlwerbern im Be­
sonderen gewiß förderlich fein wird, ersuchen wir auch für
diese Sache, ebenso wie für die im Schercrverlage zu
Innsbruck erschienenen Wahlkartcn zu wirken.
Zar ru-d «Illtnn. Aus Konstantin opcl
wird unterm Gestrigen gedrahtet: Der Chef der nach
Livadia entsendeten türkischen Mission, Turkhan
P a s ch a, üücrbrachte dem Sultan ein kostbares Geschenk
des Kaisers N i k 0 l a u S. Der Sultan sprach dem Kaiser
Nikolaus ans drahtlichem Wege hiesür seinen besonderen
Dank aus und erneuerte die Versicherungen seiner auf­
richtigen und unwandelbaren Freundschaft.
§ EiseubnhnznsKmmsrrstoß. Aus Paris wird
gemeldet, das; von Choisy-le-Roi gestern Früh ein Exprcß-
zug mir einem anderen Zuge zusammcnsticß. Die Loko­
motive dcS von Nantes kommenden Expreßzugcs wurde
nmgesrürzt, mehrere Waggons wurden zertrümmert und
die Schienen verlegt. Jnsgcsammt wurhcn acht Per­
sonen g e töd t e t und sechzehn v c r-
w und c t. Der Unglückssall wurde durch eine i r r-
1 h ü ur l i ch c S i g u a l st c l l u u g hcrbcigeführt.
Sechs Leichen wurden Nachmittags nach Paris geschafft.
Unter den Todtcn befinden sich der Lokomotiv­
führer und der Heizer des Expreßzugcs.
* Schiffs« tt g rück. Aus New-Pork kommt die Meldung,
daß der Dampfer „Cyth of Monticellv" auf der Fahrt
gesunken ist: 10 Personen sind ertrunken.
* Unwetter in Spmrien. Aus O r a u wird ge-
meldet: Heftige Regengüsse richteten tu: Gebiete von
MaSzara große Verheerungen an. Viele Frauen und
Kinder sind ertrunken. Die Eisenbahnlinie wurde bei
Bizerte durch die Regengüsse zerstört.
WisneV OVtSMKchmchtKM»
Personalnachrichte». Graf G 0 l u
gekehrt.
* Todesfall. Gestern ist in: Alter von 75 Jahren
der Private Herr Andreas Streicher gestorben. Er
war ein Sohn des berühmten Klavierfabrnantcn Streicher,
der in einem Ehrengrabe auf dem Zcntralsricdhof ruht.
* Die Ankunft der „Schaustellung Barnum
ch Bartch". Gestern Nachmittags kamen aus dein Franz
Joscss-Bahnhofc in vier Zügen Wagen, Thiere und Per­
sonale der Schaustellung an. Die Ausladung und die
Vorbereitung zum Zuge in die Rotunde nahmen mehrere
Stunden in Anspruch. Vor dem Bahnhofe (Güter-
abtheilmig) hatte sich eine große Menschenmenge ange­
sammelt, welche mit lebhafter Neugierde den Verlaus der
Geschichte abwartcte. Die erwähnten Zuge enthielten 3t
flache Eiscilbahnkarrcn, aus wclchemWagcn und Material der
Gesellschaft verladen,war, dann G Viehwagen, drei
Elefantcn-Pind einen Kameelwaagsn, sowie einen Gepäcks-
nnd acht Schlafwagen. Bon den Thieren, welche man zu
sehen bekam, erregten die Stephanien— 16 Stück— das
größte Interesse; einer von ihnen, ein kolossales Thier,
das auf den Namen „Fritzl" hört, überragt seine Gcnoffcn
um ein sehr beträchtliches Maß, scheint aber eben so gut-
müthig zu sein, wie die übrigen Mitglieder dieser Herde von
Riesen. DasAusladen der Threre, dasWegschaffen desTrosses
vollzog sich sehr glatt und vcrhältnißmäßig rasch. Zuerst
traten die Elefanten und Kameelc die Wanderung in
den Prater an, später folgten dann die mit zwei bis
sechs Pferden bespannten Wagen der Gesellschaft. Ungefähr
um 5 Ubr war der Abzug von; Bahnhofe aus erledigt.
In den Straßen, durch welche sich der Zug der Rotunde
M bewegte, erregte diese erste Schaustellung von
Barnum L Bailcy beträchtliches Aufsehen.
* Rostheitsansbruch. Der obdachlose 23jährige
Hilfsarbeiter Karl Friedl wurde heute Nachts im
XX. Bezirk, nächst dem Eisenbahndamm, von kaum
weniger elenden Strolchen als er selbst wegen einer
Zigarette zu Boden geschlagen und derart mißhandelt,
daß er schwer verletzt, nur mühsam kriechend, die nächst­
gelegene Wachstube erreichen konnte.
* Verunglückter Kaualränmer. Am io. d. M.
Mittags wurde der Kanalränmcrgehilse Franz Scholz
bei der Räumung des Hnuskanals nächst der ehemaligen
Stubenthorbrücke von einem Kübel, der in den Kanal­
schacht hinabgclassen wurde, am Kopse getroffen und schwer
verletzt. In bewußtlosem Zustande wurde er uns Spital
der Barmherzigen Brüder gebracht.
* GetoLtet- Auf einem mit Langholz hochbcladenm
Wagen, der im X. Bezirke an der Ecke der Stendel- und
Buchengasse stand, spielten am 10. d. M. Nachmittags
mehrere Kinder. Plötzlich fiel ein 13 Meter langer,
schwerer Pfosten vom Wagen und tödtetc den achtjährigen
Schntlnaben Friedrich Schmid.
^ Feuer am Wienerberg. In einem hölzernen
Maschinenbaus am Wienerberger Ziegelwerke 3 ist am
t v. d. M. Abends ein Feuer zum Ausbruche gekommen.
Die Flammen äscherten das Maschinenhaüs vollständig
ein. Die Feuerwehr löschte den Brand nach einstündiger
Arbeit. Die Entstchungsursache und die Höhe des cmge-
richtcten Schadens konnten bisher nicht festgcstellt werden.
" Frecher Strolch. Sonnabend Nachts wurde der
Spiclkartcmnaler Moriz S i e d r i ch in der Burggasse im
Vit. Bezirk von einem Strolche aufgesordert, Würstel zu
zahlen. Da sich Siedrich weigerte, bedrohte ihn der Stolch
mit einem Schlagring und verfolgte ihn bis auf den
Lcrchemeldergürtel. Dort wurde der Strolch, der schon
mehrfach abgestrastc 28jährige Rudolf Zeckcndorf, von
einem Wachmann festgenommen.
* Brandwunde» erlitten. Der 13jährige Schul-
knabe Rudolf A n t n e r hat gestern Früh in der elterlichen
Wohnung im XVI. Bezirke eine brennende Kerze nmge-
worsen und seine Kleidungsstücke entzündet. Der Knabe,
der Brandwunden schweren Grades erlitten hat, wurde
in's Stesaniesvital gebracht.
* Verhaftete Diebe. Aus dem im Hanse Nr. 7
Am Werd befindlichen Magazin der Firma Gebrüder Reu­
mann wurden seit August 700 Packele Kerzen im Werthe
von 6M K. entwendet. Sonnabend wurden die Thäter
Josef Pertl, Emerich Simon, Gustav Nowak, Josef
W e i s; vog e l und Josef B ö s in ü l l e r verhaftet- Simon
hat in den letzten Monaten in Ofen-Pest mit mehreren
Genossen eine größere Anzahl von Einbruchsdiebstnhlcn
verübt. Alle befinden sich nun in Hast.
* Verunglückt. Die 18iährigc Damenschneiderin
Olga Maiiskv ist Sonntag Abends um V-9 Uhr nächst
dein Schwarzcnbcrgplatz von einem fahrenden Tramway­
wagen abgesprungcn. sie gcrieth unter das Trittbrett,
erlitt jedoch keine gefährlichen Verletzungen, sie wurde in
das Rndolssspital gebracht.
* Verhafteter Rittergutsbesitzer. Der vom
Landgerichte Stendal, wie gemeldet, in Oesterreich
gesuchte Rittergutsbesitzer Willy Wehrdorfs winde am
Sonutag von Polizeiagenten i ur Prater, Ausstellnngsstraße
Str. 3, woselbst er unter dein falschen Namen Lajos
Lackner v. B c rndor s s wohnte, verhaftet und wegen
betrügerischen Bankerotts angeklagt.
* Das Opfer eines Heiratsschwindlers. Wie
berichtet, trank Sonnabend Nachmittags die 2-fiährige
Näherin Anna E. in einem Hotel im U. Bezirk eine
Phosvhorlösuug, weil sic kürzlich ein Heiratsschwindler
um ihre langjährigen Ersparnisse gebracht und sie sitzen ge­
lassen hat. Enna E. hat schwere Verletzungen erlitten
iind befindet sich im Kaiserin Elisabcrh-Spital in Pflege.
Gegen den Heiratsschwindler Leopold Tschükmory
wurde die Strafamtshandlnng eingeleitet.
* Da«.;er's Orpheum. Die gestrige Abend­
vorstellung war lauge vor Einlaß des Publikums cms-
vcrkamt. Heute Montag gelangt daS gesummte Programm
zur Wiederholung. Donnerstag Nachmittags 3 Uhr
gelangt „M a x und Moriz, das lustige Bubenstück in
sieben Streichen bei halben Eintrittspreisen zur Erst­
ausführung.
* Geplanter Betrug mit VoWkücheirmarkcn.
Am 1. d. Nt. erschien bei dem Graveur Rittner in der
Schön brnnncrstraßc ein besser gekleideter Manu, der sich
als Beamter des Bolkskücheuvercins vorstellte und eine
Bestellung auf 1000 Stück Sechzehn Krcuzer-Volksküchen-
markcn machte. Der Mamr gab 17 sl. als Angabe und
erklärte, er werde die Marken in drei Tagen abholen. Als
der Mann jedoch am bestimmten Tage nicht erschien,
wandte sich Rittner an den Volksküchenverein. Hiex erfuhr
er nun, das; der Verein von dem Austrage gar keine
Kcnntniß besaß und daß der Manu dem Vereine völlig
unbekannt ist. Ohne Zweifel beabsichtigte der Unbekannte
einen Betrug.
-' Somrabcndbalgerei. In einem Gasthaus im
XVlII. Bezirk ist am 10. d. M. Nachts zwischen zwei
singenden Gesellschaften ein Streit entstanden, der sich bis
an; die Straße, sortpflanzte. Der Zeitungsausträger Otto
Ist. wurde hiebei in eine Fensterscheibe gestoßen und erlitt
hiebei so stärke Verletzungen, daß er in s Krankenhaus
gebracht werden mußte.
Nachrichten ans dem Spartsieben.
Ludwig Zimmevmcnitt's Sommerreise mit
dem Fahrende wird in sieben Fortsetzungen voll­
ständig. Zur Beantwortung zahlreicher Anfragen theilen
wir mit, daß wir diese Nummern gegen Einsendung von
32 Heller in Briefmarken, so lange der Vorrath reicht,
postsrct versenden werden.
Der Bizhkleklnb „Wiener Schwalben 1885"
ladet zu dem am Dienstag den 13. November l. I. in
den Drei Engel-Sälen (IV., Große Neugasse 36t statt-
sindenden V. Gründungsfeste, verbunden mit Vorträgen
bervorragender Knnstkräste und Prcisvertheilung des
TourenwcttbcwcrbeS ein. Die Musik besorgt die Kapelle
W. Sommer. Anfang' Z Uhr. Einfache Toilette oder
Dreß. Entrste im Vorverkauf 1 K., an der Kasse 1 K. 10 H.
Karten sind bei. allen Mitgliedern und im Ktnblokal Kass
Reidinger, I., Krugerstraße 18, zu haben.
Letzte Nachrichten.
Der Kalsenkrieg m Mina.
Die Reithlvsigkeit in Peking.
London» 11. November. Rcutcr's Office meldet
aus Peking vom 8, d. M.: Obwohl die Gesandten
erklären, daß bei ihren Konferenzen vollkommenes
Einvernehmen herrschte, und daß sic über alle er­
örterten Punkte so gut wie einig seien, liegt guter
Grund zur Annahme vor, daß die Besprechungen
nicht über die elementarsten Fragen
h snans g c g ang c n s i u d. Wahrscheinlich dürsten
sich die späteren Verhandlungen mit den chinesischen
Bevollmächtigten unberechenbar in die Länge ziehen.
Gntunterrichtete Kreise glauben nicht, daß der Hof
znrückcehren werde, so lange die auswärtigen Truppen
die Residenz besetzt halten.
Die Landnahme der Mandschure i.
London, 12. November. Die „Times" ver­
öffentlichen folgende, am 10. November in Taku anf-
gegebene Depesche aus Peking: Li-Huug-Tschang hat
ans die Note de§ russischen Admirals Alexcjcw, in
welcher China aufgesordert wird, die Zivilverwaltnng
der Mandschurei unter dem Protektorat Rußlands
wieder zu übernehmen, noch nicht geantwortet. In der
Depesche heißt es schließlich, die Bedingung, wonach
Rußland d«w Recht erhalten würde, etwa 40.000
Mann zum Schütze der Eisenbahn in der Mandschurei
zu unterhalten, wäre einer cudgiltigen militäri­
schen Okkupation g l c i ch znst c l l en.
DenLschvöMscher «ick bei Den WühLnränner«
wählen.
Mäh risch- -Z ch ö nb erg, 12. November. (Eigen­
bericht.) Bei der gestrigen Wahl der Wahlmänner für
die V. Kurie wurden hier 16 D ent s chna t iona t e
und nur 5 Sozialdemokraten gewählt. Im
Jahre 1897 waren in Folge schwacher Betheiligung
der bürgerlichen Parteien durchwegs Sozialdemokraten
zu Wahlmännern gewählt worden.
DetttschradikKle und DenLschc Bolkspartci
in Mahren.
Dlmüh, 12. November. tEigenber'M.I Gestern
tagte hier sowohl der Partcirnth der D cnt s ch-
radikalen Parte i, als auch jener der
Deutschen V v l k s p a r t e i. Beiderseits wurden
die ansgestellten Kandidaturen ansrechtcrhatten. Doch
wurde die Vereinbarung getroffen, im Interesse der natio­
nalen Sache von Fall zu Fall durch Bevollmächtigte
zu gemeinsamen Berathnngen znscimmenzrUreten und
gemeinsam vorzngchen. Zum Geschüstsleiter der Deutsch-
radikalen Partei Mährens wurde Notar Dr. Joses
Hummer in Brünn bestimmt, an welchen alle Zu­
schriften in Wahlsachen zu richten sind. Zn offiziellen
Blättern der Partei wurden die „Ostdeutsche' Rund­
schau" in Wien, das „Deutsche Blatt" in Brünn und
die „Nordmährische Rundschau" in Mähr.-Neustadt
erklärt. Näherer Bericht folgt.
Der Aufstand in Kolumbien.
New-Work, 10. November. Nach Meldungen
aus Colon erlitten die Aufständischen bei Buenaventurä
eine Niederlage und werden von den Rcgicrnngstruppev
verfolgt.
Ärmst Mn H Wissenschaft.
— In; Stadtthcater findet heute Montag, die
erste Ausführung des schwankes „F rau A u st v i a"
von C. E l s o r t in der bereits gemeldeten Besetzung
der Hauptrollen statt. Diese Vorstellung beginnt um
7 Ul;r. Der dieSwöihentltche Spielplan dieser Bühne
bringt abwechselnd mit „F r a u Au st r i a" das Zug­
stück „M u t t c r Sorg e", das fünfmal angesetzt er­
scheint. Fräulein Rosa Fasser hat nach ihrem erfolg­
reichen Gastspiele in Eger die Titelrolle in dem Bolksstüc?
„M u t t e r sorge" wieder übernommen. Als nächste
Nachmittagsvorstellungen kommen zur Aufführung: Am
Donnerstag den 15. d. M. „Der wilde R i t t-
m c i st er" nnd am Sonnrag den 18. d. „K a b a l s
und L i c b e".
— Im Theater an der Wien beginnt
das Gastspiel F r e goli's Sonnabend den 17. d.
mit einen: vollständig neuen Programm.— Ter Vor­
verkauf für dieses Gastspiel beginnt morgen Dienstag aw
den Tageskassen.
— Im königl. Opernhcmse in Berlin ist diesen
Tage die komische Oper „D er B arb ier von Bagdads
das reifste Werk von Peter Cornelius, zum erstenmal
aufgesührt worden. Die Oper erzielte, wie berichtet wird,
einen so überaus herzlichen und dankbaren Bestall, daß
sie sich nun endlich ohne Bangen auf dieser Bühne wird
heimisch Anrichten können.
VslkSNNVthsehKfLlrches»
Börsenbericht.
Wien, 12. November.
Die Stimmung war heute besser. Insbesondere ge­
wannen alle böhmischen Eisenwerthe. Alvine Aktien er­
höhten sich in Folge von Deärmgslnufen.' Straßenbahnen
verloren Anfangs im Kurse, da die stencroorschreibunq
einen ungünstigen Einfluß übte. Später wurdc der Verlust
wieder wettgemacht.
Kredit 665.50, Kredit ungarische 666—, Anglo
278—, Union 545.—, Bankverein »72.50. Länderbank 41-1.50.
Oestcrrcichischc Bodentredit 869—, Tabak,akrien 287,—,
Alpine 433.50. Rima 489.—,^ Prager Eisen 1729-.
Staatsbahn 663.50, Elbcthal 471—, Lombarden 113.50.
Oestcrreichische Krouenrente 98.65, Ungcmsckc Kroncnrcmte
90.30, Mairente 97.55, Oesterreichische Goldrente 111.70,
Ungarische Goldrcnte 114.85. Silbcrrentc 9, .10, Kommunal
-.—, Türrenlose 106.50, Napoleons 19.21, Mc-rtnotcn
117.72, Rubel 2.55p.,, Nordbahn 62,50.—, Dampfschiff 754.—,
Nordwestbahn470—, Straßenbahnen llt. X 259. -, i;t. L.
245.—.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
12. November 1909.
Die Tendenz war matt, da vom Auslände keinerlei
Anregung vorlag. Doch konnten sich die Schlußpreise vom
Sonnabend behaupten.
Es notirten: Frühsahrsweizen 7.91 bis 7.88: Früh-
jahrsroggen 7.64 bis 7.63; FrühiahrSyaser 5.89 bis 5.88:
Mai-Mais 5.33 bis 5.82.


[ 2023-06-29 10:48:44.275 - 19001112 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
Ostdeutsche Rundschau
t S. November (Ncbclmond) 1900
Nr. 312
Krr§ öeM VeeeiNen»
Deutlchnaüonaler Verein für Oesterreich.
Vcitgticderstand 8732. Jahresbeitrag 2 Kronen.
Beitrittserklärungen sind an das
V o r ft ä n d s rn i t g l i c d H e r r u Eduard v v n
Stransky. Beamter. Wien. XVIIlft,
W ä h ringer st r a ß e 139. zu r icht e n.
Die vom Verein hcrausgegeöeucn, scchswöchentlich
erscheinenden „Mittheilungen" erhalten alle Vereins-
mikglicder »MSNtgeltlich zugcsendet. Mitglied
k a il n jeder g r vßja h r i g e d e u t s ch c M a n n
N'erd en, welcher das österreichische
Staat s d il r g e r recht b c s i tz t.
'Deutschnationale Ostmärker, werbet unermüdlich
sür den Hauptvercin der Partei!
ZE"' Wenn alle Mitglieder und Freunde des
Vereins ihre oft erprobte Werbekraft einsetzen. könnte
es noch gelingen, bis Jahresschluß den Mitgliedcrstand
von 10.000 zu erreichen.
Heil völkischer Kleinarbeit!
Bereut „Lndmark". Dank der Opsersrcudigkcit
warmiühlcnder deutscher Frauen konnte der Verein „L-üd-
mark" noch jedes Jahr deutsche Schulkinder in Orten der
Sprachgrenze mit Kleidungsstücken u. A. beschenken. Dazu
bestimmte Gaben und Geldspenden werden, wie m
früheren Jahren, auch Heuer in der Kanzlei der „Südmark"
(Graz. Herrengasse Nr. 3) dankbar cntgcgcngenommcn.
Me Bundesgruy-cn Wien des Bundes der
Deutschen Nordmährens veranstalten Dienstag den
13. d. M. uni 8 Uhr Abends im Saale des Hotels „zum
goldenen Kreuz", VI., Mariahilferstratze Nr. M, einen
Untcrhaltungsabcnd und erlauben sich alle deutschen
Gesinnungsgenossen aus das Freundlichste cinznladcn. Die
Mitglieder werden ersucht, auf einen zahlreichen Besuch
des Abends kräitig hinzuwirkcn. -- Eintrittskarten zu
1 Krone 40 Heller sind zu haben bei allen Vorstands­
mitgliedern der Bundesgruppen: im Kast Zeller, I. Bezirk,
Bellariastraße Nr. 8; im Vereinslokalc der Bunoes-
gruppeu Gastvirthschaii Leber, 1., Babenbergerstraße S;
beim Thorwart des Hotels „zum goldenen Kreuz", VI,,
Mariahilserstraße 98, und am Festabend an der Kasse.
Wiener Staatsbeamten la uns. Die für die
heurige Saison im hiesigen StaatSbeamtcnkasinovcrein in
Aussicht genommenen, ein erlesenes Programm aus-
wcisendcn Veranstaltungen haben am 8, d. M. mit einen:
gut besuchten „heiteren Abend" begonnen. Am 14. d. B1,
wird ein Prvdnt'tionsabcnd und am 22, d. M. seit
Bestand deS Vereins zum erstenmalc ein Kaurmer-
mnsikabend stattsindm. Am 14. d. M. gelangen
zur Aufrührung: Mendelssohn, Konzertallcgrv von
Eduard Stöcker, Gänsbacher- und Gounodlicder von
Frl. Karoline Nenroth, begleitet von Professor Gäns­
bacher. Vieuxtemps, Violinkonzert tis-lloll von Adrian
Ritter v. Lar, Humoristisches von Herrn Rakowitsch,
Mitglied des StadttbeaterS und Lieder vour
lyrischen Quartett „Kantilli". Beim Kammermusikabend
wird Mvzart'S Streichquartett 11-cknr und Lchumamrs
Klavierqnartett 118-clm- von hervorragenden, dein Staats­
beamten- oder Professoreiistande angehörigen Dilettanten
zuni Vortrage gebracht werden.
"ML N M
I. Lesii'k
MuZrU-rrkt-Z.!
- 'h' L,
Lei Lin- unä VeriLLuk von ^SL'rdxrLxrisi'sn unä VornalunS Liier
i)Lni-nnä3Zi§sn IrLNSLiLtionsn dost6N8 ornykoiilsn:
LL. F
r M
LS.HK- UUÜ M60k86ldS.U8.
i.
T? Subs.» 2:
j LalokdsrMasss dir. 1,
NsuZLSLS Nr. 16,
Lva Lpitu Uv. 1.
Vsn h§Nts<
- K. k. Hof-Lurgthenier.
Anfang 7 Uhr.
Ein Wintermärchen
Schauspiel in vier Aufzügen von Shake­
speare.
L. k. Hof-Operntheater.
Anfang 7 Uhr.
Don Juan
, Große Over in zwei Akren nach dem
Italienischen des Da. lwvts.
Deutsches Volkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Wienerinnen
Lustspiel in drei Auszügen von
Hermann Vahr.
Laiferjubrtäums-Ztadt-
theatcr.
Anfang 7 Uhr.
Aron Bnftria
Schwank in vier Akten von (5. Elfort.
Jautfch-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
, Wo is denn 's Kind'?
PHo m-t Erlang in vier Bildrrn von
Anivn Langer.
Theater a. !>. Wien.
Anfang halb 8 M r.
Lamsteis Töchter
Posse mit Ecsaug IN vier Alten von
Julius Keller und A. Hermann.
Lart-Thcater.
Anfang halb 8 Uhr.
San Tost
oder: Des Kefiers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abweisungen
von Edward Morton, Greenbank und
Noit-
Raimuird-Theater.
Anfang haiii 3 Uhr.
Eyprienne.
Lustspiel in drei Aufzügen von Sardou
und E. de Najac.
Theater in -er Joseffta-t.
Anfang halb 8 Uhr.
Madame Ledig.
Operette in einem Akt von Karl Henop
und Benjamin Schier. Musik ron Ed.
Kremser.
Sommerregerr.
Lustspiel in einem Akt von Heinrich
Vollrat Schumacher.
Der Kammersänger.
Frank Wedekind.
Wiener Lololseum.
Endlich allein
Wiener Original-Posse.
F7
Dranig-LftrstLi-.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 2k.
Abends 7 Uhr.
Bon Karlsbad nach
A b b a; in.
Baris nnd die Wclt-
ansstellttng 19VV.
Lebende
Photographien.
Aünstlerhaus
l. Karlsplah 9.
Nrrsftcttung von Werks» österreichischer Künstler
„JunS-VeLgrsn" «07-
und das
Oelgem.: Der große Kastallerickamps bei Strezetic
von W. ^2 0 ch 0 v.
Geöffttot varr 0—4 ZLHr'.— EnrLr irL: 1 Üraue.
N An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr -W H. K——————
Dcrnzer's KrpHeum
F Tireltion: Gabor Steinen.
Heute Montag, um 9 Uhr 20 Minuten:
Venns ans Erden
Ausstattur.gs-Qporette in 7 Bildern.
Dor- und nachher:
VaLrEtä-KNsduktisnen.
Kasse-Er-Sssnung 7 Uhr. Anfarrg 8 Uhl'.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt ,,Zigeunerkapelle".
Glablllssornsnt
Ammchsr
.Heute und täglich:
Draus dsFsntensz>
Plastifche Posen.
^MA.^Brestrt-r
Inno Salmo
der vhänomenaic Kontorsionist.
Kassa-EröffmmZ 7 Uhr, Beginn präzise
8 Uhr. Na"ch der Vorstellung im
Kaffeshausa Zigeunermusik. 952!)
Stalshner's
Grpheunr
17. K-x-, Aorg-rSrahr 26.
Heute und jeden Wochentag:
Große internationale
ÜMÜU-VmNllG
Nur Artisten ersten Ranges.
Anfang S Uhr.
Eintritt 66 Irr.— l. Platz und re-
fcrvirter Sitz 56 kr. 0SI4
Bevor Sill kaufen, verlangen Sie mm
Kart Meyer
Missig a. d. Elbe
Juwelier, gcgr. 1864. Uhrmacher
den rmchillustr. Rskalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granatwaaren.
Lortheühasteste, streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Anerkennungsschreiben nachweitbae.— Niederlage der be­
rühmten Priizifious-llhren von A. Kang- S Kohn-,
Glashütte. !NV8
Umtausch frei, eveut. Geld retour, kein Risiko!
Leinen, Vettzeuge, Clüsfon, Gradl,
Oxiord. Barchent, Vtauting, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Larktt-cher,
Servietten, Lelt-Garriitnrcn, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstoff e, dann
Pendel- und Taschcn-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen -e. rc. Auf­
träge von soliden IabreSparteicn nur
für Wien erbitte bricfl.
Aar-l Schindler
prot. Handelsfirma, Wien
Z.Kpx.. Mlrtzlrrrrsdort'Lrstraße 17
Eingang Laurenzgasse 15. 8318
Deutsches PrrvatrechL
Skripts, kurrent und genau nach Prof.
Dr. Freiherr von Schwind, 2-1 Hsste.
Preis IV Kreuzer.
Anfrage: Gnar. Kpo-gasse U r. 36,
2. Stock, F. Schmidt. Sta­
ren- und Knab-nkletLen
bri Alais Decker,
7. Bez.. Westbahnstrage -t.
üinterröcke von fl. 16.—
Anzüge„ 14.—r
Havelvk, mafferdickit„ 6—
Kuabcn-Schulanzüge—„ 6.—^
Schlafröcke, 8-—
-Nrhwarxe Anilin- «ltd Frack»
werden ahne Einsatz ausgeliehen. Sl-tL
L!avimL!abisscmc»!unSLcihansta!l:
A. Thierfeider. Wierr^
7. K-»., Surggafs- 71-
Tcl-phon Nr. 3102.- Th-ilzahlung.
Billigst Miethc. 74S6
Architekt
erste Kraft, mit vorzüglichen Referenzen, empfiehlt sich
Bauherren und Baumeistern, auch Provinz, für Projekte
und künstlerische Favadcn. Originelle, wirksame
Stilauffassung. Gcfl. Anträge unter „Antisezcssion" an
die Verwaltung des Blattes.
SkV?
W von diLSlährigrr
E Ernte. Chinesische»
W^ A 8 8^8^ russlsrhe u. indische
DH von fi. 3.— per Mio
(q nnnv-lrks bis Zn den
W e.-equisilesten Serien; echten Iainaika-Runi,
W Batavia-Arrak, franfiisischen Cognar
W bei Ma-e Lott, Theo-Magazin
W I. MaLsedergasto 8 (Ecke Tegrklhoffstratzr). ggz»
Eigene Erzeugung von Herren-, Frauen- und Kinderwäsche
Neuheiten in Kinder- und Franenschürzen, Kleidchen und
Blousen., Radfahrer- und Wandererartikcl, Turn- und
Fechterhosen. Ferner alle Gattungen Strick- und Wirkwaaren.
Eigene Konfektion und eigene Strickerei.
Josef Rauscher, Wien, 7. Bezirk, Bnrggassc 20.
Aufträge nach Auswärts werden bestens ausgeführt.
Gesinnungsgenossen 5 p. H.
IiMOIiLIIN
9603
WachsLttch und Ledertuch
Jabrikslager.
Fovuspurcheu Uv. 12181.-—
W. «. WSK«L«
(vorm. Aidettkr) .'e Wngner-
1. Hoher Markt 3, solicrhirlü „Schwarzer Hand".)
Lur LOulantSQ LSLVI'^UQA allsi' Oattuv§6Q LSsktsri UQll ValutSQ bssto 3 EHlptolllsli:
LZss WsnßrkKLSSss
MMMMK L 8eMlLK^
Wien, I. Ztetansplatz 11,
Lsgrünllot i632.
Ksgrünrist 1832.
-MW
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Bildner.— Erste Wiener BeremS-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

