
[ 2023-06-29 10:33:58.635 - 19000413 - Seite 1 ]
sder-Eroch stelle: Nr. 8196.
Postsparkasse: Nr. 820621.
Bcziinsprctsc: Die „Ostdeulsche Rundschau", Morgen- uni Abendblair, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Aun Wien: Ganzjährig l I K S» d, halbjährig rl K «a Ir, vierteljährig 10 L 8V k, monatlich S L So k.— Für
OesrcrreiÄ-Ungnrl!: Morgen- und Abendblatt mittäglich einmaltaer Postversendung; Ganzjährig 48 X 2» k,
halbjährig 21 L Sll d, vierteljährig 1(> L 8V d, monatlich s L KV In Mit täglich zweimaliger Postversendung:
Ganzj. d» L 40 d, halbjährig 2 L O d, vierteljährig IS L so il, monatlich 4 L St, k Für das Deutsche Reich:
mii täglich einmaliger Postoersendung r 4S. il, 10.SO u. 8.L0 Mark— Der Bezugspreis ist stets im Borhineill
z« bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des BlaiteS, bei Robert Weih, I., Wollzeile IL, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI, Ma bihilferstrahe 97 und Siähelin L Lauenstein, I., Hoher Markt,
endlich in den meisten Tabak»Trasik-n: das Morgenblatt um IV h, das Abendblatt um 4 ti
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS lr, im Abendblatt z» Ir, ein Wort i»
Klein N Anzeiger 4 il. Bei größeren Austräger: entsprechender Nachlaß
Echrtfileitung, Verwaltung und Versandtftelle, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sin»
befindet sich III/» Ungarg»??« 8S.
Wien, Freitag 13. April 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. X!. Jahrgang Ar. 102.
Die Arbeit der Landtage-
Die Tagung der Landtage vor Ostern, welche
nunmehr abgeschlossen ist, zeigt wieder einmal
recht deutlich die Schwerfälligkeit in den Be­
rathungen und Beschlußfassungen dieser Vertretungs-
körper. In den meisten Landtagen ist man nicht
weiter gekommen als über die Konstituirung der
einzelnen Ausschüsse, welche alljährlich ganz über­
flüssiger Weise von Neuem gewählt werden müssen,
und viel mehr als erste Lesungen einiger von Ab­
geordneten eingebrachter Anträge ist in der Thätig-
keit der Provinzparlam nte wohl nicht zu ver­
zeichnen. Nahezu die Halste der Zeit, welche den
Landtagen zur Erledigung ihrer Geschäfte zuge­
wiesen erscheint, ist verstrichen, und es liegen die
Landesverhältnisse berührende Beschlüsse eigentlich
noch gar nicht vor.
Allerdings haben es sich einzelne Landtage in
dieser Hinsicht gar zu bequem eingerichtet, in erster
Linie' wohl der niederösterreichische Landtag.
Sitzungen von längerer als einstündiger Dauer
sind fast gar nicht zu verzeichnen und über Inter­
pellationen, Jnterpellationsbeantwortungen und
geistreiche Zwischenrufe christlichsozialer Abgeordneter
ist man in dieser Zeit nicht hinweggekommen. Und
doch rühmt sich gerade die das Wiener Landhaus
beherrschende Partei besonderer Arbeitstüchtiqkeit
und eines besonderen Arbeitseifers und behauptet,
nie genug Zeit zur Erledigung der großen Fülle
soztalrformatoriichen und sonstigen Arbeits­
materiales zur Verfügung zu haben.
Allerdings, wenn die Regierung mit dem
Datumzeiger kommen und den Berathungen des
Landtages ein Ziel setzen wird, dann wird es ein
Arbeiten über Hals und Kopf in der Herrengasse
geben, dann wird Jeder, der mit den berechtigten
Wünschen seiner Wählerschaft vor den Landtag zu
treten sich bemüssigt fühlt, als ein Obstruktionist
hingestellt werden. Und doch sollte dafür, daß die
vielgestaltigen Bedürfnisse der ländlichen und der
städtischen Bevölkerung in gehöriger Weise am ge­
hörigen Orte Zur Sprache kommen können, genügend
Raum geschaffen werden. Das wäre immerhin
möglich, wenn zu Beginn der Tagung ein be­
schleunigtes Tempo eingeschlagen würde, wenn ins­
besondere die Ausschüsse ihre Arbeiten fertiastellen
und der Landmarschall die betreffenden Anträge
sofort dem Hause zur Beschlußfassung vorlegen
würde. Für die einleitenden Schritte eines Land­
tages sorgt ja doch in erster Linie der Landes­
ausschuß, dessen Mitglieder das ganze Jahr in
Thätigkeit sind und htefür ja auch ganz angemessene
Bezüge erhalten. In der Zeit, wo der Landtag
nicht versammelt ist, sollte Alles vorbereitet werden,
um nach Einberufung des Landtages für eine be­
schleunigte Erledigung unter zweckentsprechender
Zeiteintheilung Vorsorge zu treffen. Das geschieht
nun Alles nicht. Man begnügt sich damit, einige
Drnckvorlagen zu überreichen, welche dann ersG
einer umständlichen Berathung in den Ausschüssen
unterzogen werden, um dann am Ende der
Session des Landtages in wenigen Sitzungen ohne
jede Erörterung einfach angenommen zu werden.
Da gewinnt man geradezu die Ueberzeugung,
daß es sich den Machthabern im niederösterreichischen
Landtage in erster Linie darum handelt, jede ein­
gehendere, sachliche Erörterung der Wirksamkeit
des niederösterreichischen Landesausschusses mög­
lichst zu verhindern. Ein Zeugniß für die Tüchtig­
keit und die einwandfreie Wirthschaft der christlich-
sozialen Machthaber im niederösterreichischen Land­
tage ist das wohl sicherlich nicht.
Allerdings, wenn es sich um irgend etwas
handelt, was dem Herrn Dr. Lueger ganz be­
sonders am Herzen liegt, wie seinerzeit das Zu­
standekommen der Wahlreform für Wien, dann
eilt die Sache, und dann geht es auch unheimlich
schnell mit der Aufarbeitung des vorliegenden
Materials.
Zwei Sitzungen haben genügt, um der Stadt
Wien ein verkrüppeltes Wahlgesetz voll Ungeheuer­
lichkeiten und Widersprüche aufzuhalsen. Mit der
Uhr in der Hand stand der Landmarschall und
nahm die Abstimmungen vor, ohne daß es zu
einer Kritik hätte kommen können, die wohl noch
niemals so berechtigt war, wie in diesem Falle.
Die christlichsoziale Mehrheit sieht ihre Ausgabe
einzig und allein darin, marionettenhaft Ja und
Amen zu Allem zu sagen, was die Zustimmung
Dr. Lueger's einmal gefunden hat. Ein ehrendes
Zeugniß für die Tüchtigkeit einer Partei und für
die männliche Selbständigkeit der einzelnen Mit­
glieder derselben ist darin wohl keineswegs zu
finden. —L.
Kärntner Stimmungsbild.
Klagenfurt, imOstermo nd 1900.
L.— Düß man sich in der Provinz für das
Politische Leben von Wien interessirt, ist selbstverständlich,
und so kam es, daß die Haltung der Wiener Nationalen
bei den künftigen Gemeinderathswaklen auch in Klagen­
furt lebhaft besprochen wurde, besonders seit die hiesigen
„Freien Stimmen" zu dieser Sache Stellung nabmen
und dieselbe in der Jahresversammlung des Deutschen
Volksvereins kürzlich erörtert wurde. Die Richtung, in
welcher dies geschah, findet nicht im ganzen nationalen
Lager des Landes Beifall und es gibt eine Zahl
denkender° und entschiedener Parteigenossen, welche
Die Salzburger Emigration von 1732.
Von Viktor Wall.
Der heftige Kampf, den der erstarkte nationale Geist
in unseren Landen gegen die drohende slavische Ver­
knechtung sührt, zieht sich täglich kräftiger auf das
religiöse Gebiet hin und gestattet noch nicht einen Ueber-
blick seiner Ziele und Resultate. Immer wieder gelangen
frische Kerntruppen in's Gefecht.
Es ist kein bloßer Zufall, daß soeben ein Buch
erschien, das eine der jetzigen innerlich verwandte Be­
wegung— die sich nahezu über drei Jahrhunderte er­
streckte und ihren Gipfelpunkt in der Salzburgischen
Emigration des Jahres 1732 erreichte— zum Anlaß
einer sorgfältigen kulturhistorischen* Quellenstudie nimmt.
Der Verfasser dieser Schrift, die geeignet ist, besondere
Aufmerksamkeit auf sich zu lenken, ist der ordentliche
Professor der evangelischen Theologie zu Breslau
D. Dr. A rnoI d.**
Bei dem Interesse, das der Gegenstand beansprucht,
rufe ich im Nachstehenden die Einzelheiten dieses Kampfes
um die Gewissensfreiheit und um die nationale Indivi­
dualität in's Gedächtniß zurück.
Wenn wir zunächst einen Bück auf die Zustände im
Erzstist, dem Schauplatz der späteren, folgenschweren
* Das religionsgeschichtlichc Problem gelangt in den
„Schriften des Vereins für Reformatinnsgeschichte" bei
Niemeyer (Halle a. S.) zur Darstellung.
** C. Fr. Arnold: Die Vertreibung der Salzburger
Protestanten und ihre Aufnahme bei den Glaubens­
genossen. Ein kulturgeschichtliches Zeitbild aus dem
xvili. Jahrhundert. Mit 42 zeitgenössischen Kupfern.
Verlegt bei Eugen Diederichs, Leipzig 1900.
Ereignisse, werfen, so finden wir, daß der Machtbereich
des „?rimss Osrmanias" ein überaus großer war. io
daß die Stellung der heutigen Erzbischöfe in keiner Weise
eine» Vergleich mit de früheren zuläßt. In dem be­
kanntlich das jetzige Herzogthum an Ausdehnung bedeutend
überragenden Kirchenstaate besaßen Geistlichkeit, Adel
und Bürgerthum Privilegien. Die Anfangs größeren
Vorrechte der Bürger schwanden immer mehr, der Adel
sührte größtentheils ein Scheinleben,und spielte die Geistlich­
keit die erste, wenn auch nicht besonders rühmliche Rolle.
Mit dem Schulwesen war cs traurig genug bestellt. Die
1623 gestiftete Universität hatte mit finanziellen Schmierig­
keiten zu kämpfen und der Volksschuluutcrricht stand ans
einer primitiven Stufe. Sprach sich doch der Bischof von
Seckan 1752 für die Einschränkung der Schuten aus,
„weil die Kenntniß des Lesens und Schreibens fast die
einzige Quelle ist, wodurch die Bauern Gift einsangen"!
Es ist daher begreiflich, wenn eher von einem Verfall
als von einem Aufschwung des Volksunterrichtes ge­
sprochen werden muß, um so mehr als es an nur bald-
wegs geeigneten Lehrpersonen und an den nöthigen
Dotationen gebrach.
Die Salzbin ger Bauern lebten in ruhigen, aus­
kömmlichen Verhältnissen und ertrugen ihre bevormundete
Lage nicht schwer. Wiederholt verbot man ihnen unter
Androhung großer Strafen das Waffentragen, was sich
1703 und 1742 rächte. Mehrfach ließen sich die Soldateska
und die Gerichtsdiener Uebergriffe zu Schulden kommen,
die sie deshalb verhaßt machten. Abgesehen vom Bauern-
krieg 1525 und 1526, kam es nur zu unbedeutenden
örtlichen Unruhen, die noch verschiedene, lang erhaltene
Bräuche (Aufruhrschilling, Blutwidderdienst) zur Folge
hatten. Durch die Gegenreformation wurde der deutsche
Charakter Salzburgs durch Jtalienisirungen bedroht.
War auch das n tionale Bewußtsein durch den ver-
hängiiißvolleii dreißigjährigen Krieg geschwächt, so ver­
ursachten doch weniger wirlhschafttichc Interessen als
konfessionelle Gegensätze die Emigration. Das Luiher-
tbum drang im XVI. Jahrhundert mächtig in's Erzstist.
Die Satzburger standen aus den Bestimmungen des
Augsburger Bekenntnisses von 1530. Sie verlangten
vornehmlich de» Empfang des Abendmahls in beiden
Gestatten— sonst wollten sie gut katholisch bleiben.
Schon 1532 empfing der Gasteiner Rathsherr
Martin Lodinger von Luther hierüber Weisungen,
1563 wurde um deutsche Taufe, freie deutsche
Predigt nud den Kelch petitionirt, 1575 widmete der
lutherische Theolog Chytraeus seine Historie der augS-
burgischen Konseision „den Verordneten des Fürsten«
Ihums Steier, seine» gnädigen und günstigen Herren",
und noch bis 1585 verbreitete sich der Protestantismus
sehr. Zwar gelang es der skrupellosen Gegenreformation,
diesen in der Hauptstadt zu unterjochen, aber die Ge­
birgsbewohner blieben innerlich lutherisch. Die Ketzer
versotgte man unnachfichtlich (1614). 1684 wurden die
Tefferegger aus dem Lande gewiesen, mii ihnen auch
Joies Schaitberger, der Verfasser des 1731 gesungenen
Exnlantenliedes. Seither dauerten die Auswanderungen
und Vertreibungen fort. Bedeutungsvoll war das Ein-
dringen des Pietismus durch den Augsburger Pastor
Samuel Urlsperger.
Den Stein aber brachte die übereifrige und brutale
Intoleranz der von Erzbischof Firmian berusenen
Jesuiten in's Rollen. Geg/n deren Bedrückungen sollte«


[ 2023-06-29 10:33:58.635 - 19000413 - Seite 2 ]
Selle 3
Freitag
GstSeutsche Rundschau.
13. Aprn (Ostermond) 1906 Nr. 102.
der» Al es kneten Wolf ob seines Kompromiß-
Vorschläge keine Vorwürfe mache», sondern diese seine
Politik vc Windig begreifen. Es ist gewiß ein Zeichen
kerniger Denknngsart, jedes Kompromiß abzulehnen und
nur die eigensten Ziele zu verfolgen; es ist aber auch
ein Beweis, daß man noch recht in den Kinderjahren
politischen Lebens steckt. Alle politisch entwickelten Völker
schließen zeitweise in ihren Parteien Kompromisse, die
eben nur einen bestimmten Zweck verfolgen, das mit den
anderen Parteien Gemeinsame zur Geltung zu bringen,
ohne daß dabei eine Partei ihren Grundsätzen untreu zu
werden braucht.-
So liegt es auch jetzt in Wien. Die Frage lautet:
Wer ist der ärgste Feind der deutschen Sache?— Und
die Antwort: Das Psaffenthum. Das Pfafsenthum ist
also in erster Linie zu bekämpfen und mit ihm Jene,
die seine Schleppträger sind. Man komme nicht mit
dem Einwand, daß es inkonsequent sei, jetzt mit den
Wiener Liberalen zusammenzngehen, welche man vor
vier Jahren Schuller an Schulter mit den Christlich­
sozialen bekänipste. Die Liberalen sind dieselben ge-
glieben, sowie dis Nationalen, geändert haben sich die
Christlichsozialen. Damals konnte man sie als Bundes­
genossen im Kampfe gegen Korruption, Kliquen-
wesen und Ausbeutung betrachten, wenn auch schon
damals besonnene Parteimänner zur Vorsicht
mahnten. Heute sind sie die reinsten Pfaffenknechte und
ihr Führer, dessen Verwaltungskünste recht kläglich aus-
sehen, preist sich glücklich im innigen Verkehr mit
Jesuiten, Feudalen und Römlingen. Und dann! Keine
Partei, nicht Tschechen, nicht Slovenen, haben die
Deutschnationalen im Parlament so beschimpft wie die
Christlichsozialen, keine Partei hat eine solche Rohheit
nnd Gemeinheit im Kampfe mit ihren Gegnern an den
Tag gelegt, wie diese! Es handelt sich für die Nationalen
aber nicht um einen Racheakt, sondern um die
Frage, ob sie als Partei in der Wiener
Gemeindevertretung bestehen sollen oder nicht. Bei
den künftigen Wahlen aus kleinlichen Gründen
sich der Abstimmung enthalten oder nur Zählkandidaten
der eigenen Partei ausstellen, heißt einfach den klerikalen
Gegnern das Feld überlasten. Unserer deutschen Sache
wird es nichts schaden, mit Liberalen und Sozialisten
die fortschrittsfeindlichen Gegner zu stürzen, wo es
möglich ist; die Zeit wird schon wieder kommen, in der
auch den anderen Parteien gegenüber der nationale
Standpunkt vertreten werden kann. Das hoffen wir—
die entschieden Nationalen in Kärnten. Dem Abgeordneten
Wolf gegenüber braucht man wahrlich nicht zu fürchten,
daß er in Folge eines zeitweiligen Zusammengehens
seinen Grundsätzen untreu wird. Vielmehr haben
wir Ursache, uns über die Weiterentwicklung
der Deutschen Volkspartei zu sorgen, bei der man nicht
weiß, wer führt, und die so verschieden denkende Elemente
umschließt, daß auf eine entschiedene Thütigkeit
kaum gerechnet Werden darf. In Kärnten ist es Vielen un­
verständlich, warum diese Partei ans einmal die For­
derung der deutschen Staatssprache beiseite stellen will!
Aus diese dem Linzer Programm angehörige Forderung
Verzichten, heißt einfach einer neuen Einschränkung des
Wirkungsgebietes der deutschen Sprache zuzustimmen.
Und dies werden auch wir in Kärnten fühlen. Für
unser kleines Land macht man nicht besondere Politik,
aber die jeweilig herrschende übt ihren Einfluß auch
bei »ns.
Recht verstimmt ist man auch, daß die Abgeordneten
der Deutschen Volkspartei sich vollständig theilnahmslos
der Los von Rom-Bewegung gegenüber verhalten und
die Arbeit in dieser Sache ganz den oft verlästeren
Radikalen überlassen. Und doch würde der Anschluß
unserer Volksvertreter an diese wichtige Volksbewegung
manchen längst innerlich Zustimmenden aus seinem
Zagen zu frischem Handeln ermuthigen, denn Stimmung
ist im Lande unbedingt vorhanden und die bisherigen
Erfolge sind nicht zu unterschätzen.
Der Kampf gegen den Klerikalismus ist es auch,
der uns veranlaßt, in der Wiener Wahlfache die Stimme
zu erheben. Es ist dies gewiß keine Angelegenheit, welche
die Wiener nur „unter sich" abmachen sollen und bei
der wir mit verschränkten Armen zuschauen können.
Nein! Erleiden das Psaffenthum und seine Schildträger
in Wien auch nur eine kleine Schlappe, so wird es uns
in Kärnten freuen. Siegt die schwarze Gesellschaft dort,
dann haben wir auch in unserem Lande Ursache, besorgt
zu sein. Die Osterzeit zeigt wieder, welchen Einfluß die
Klerisei noch hat. Was nützt es, wenn die Männer mit
Freisinn und Freigeisterei flunkern, ihre Frauen und
Töchter betrachten es als Pflicht, nach wie vor in die
Beichtstühle zu kriechen, wo nach wie vor Beeinflussung
versucht wird. Auch auf die Männer will man ein­
wirken durch „Vorträge", welche soeben durch acht Tage
der Jesuit U. Volbert in der Klagenfurter Domkirche
hielt. Er sprach schlauerweise nur über allgemein
religiöse Tbemen, wie z. B. über die Nothwendigkeit der
Religion. Daß der Schlaumeier dabei nur an seine Auf­
fassung des katholischen Bekenntnisses dachte, ist klar.
Aber mit schönen Worten läßt es sich gut flunkern.
Gewiß, die Klerikalen erheben auch in Kärnten kühn ihr
Haupt, sie sollen aber unerschrockene Kämpfer finden.
Kslitische Rundschau.
Inland.
— Unter dem Titel „Prade gegen Wolf" schreibt
das „Grazer Tagblatt":
„Wir stehen nicht an, manche aufklärende Aeußerung,
welche bewies, daß die Deutsche Volkspartei,die Scheide­
linie zwischen Volks- und Staatspartei niemals über­
schritten habe, mit Dank zur Kenntniß zu nehmen, be­
tonen aber heute schon, daß der politische Optimismus
des Mgeordneten Prade, der ihn der Berufung eines
deutschen Landsmannministers im Prinzipe zustimmen
und in die linke Klubobmännerkonferenz, sowie in die
„Verständigungs"-Konferenz ein gewisses Maß von Ver­
trauen setzen ließ, ebensowenig unsere Zustimmung finden
kann, wie jene „unvoreingenommene Neutralität" gegen­
über der Regierung, die nach unserer Ueberzeugung so lange
als Fortsetzung des Systems Taaffe-Badeni-Thun rück­
sichtslos zu bekämpfen ist, bis nicht der Systemwecksel im
deutsch-freiheitlichen Sinne Tbatsache geworden und die
Einführung der deutschen Staatssprache gesichert ist.
Herr v. Koerber hat neben verschiedenen, noch halbdunklen
Versvrecbungen an die Südslaven vorläufig Klos die
Einführung der inneren tschechischen Amtssprache zuge-
sagt... .! Nicht genug zu beklagen ist die Art der
e r sönl ichen Abwehr, zu der Abgeordneter
rade gegen den hochverdienten und rastlos im Dienste
des deutschen Volkes thätigen Abgeordneten Wolf sich
verirrte. Gewiß, Abgeordneter Prade war durch die vor
wenigen Tagen in Reichenberg vom Mgeordneten Wolf
gehaltene Angriffsrede schwer gereizt worden. Wenn auch
schon diese Rede Wolf's eine Folge von Ursachen nnd an
diesen Ursachen wieder Prade nicht unschuldig war, so
nahmen wir doch keinen Anstand, manche weit über's Ziel
schießende Aeußerung des Abgeordneten Wolf entschieden
zurückzuwcisen. Aber nun! Was sollen wir zu den Aus­
flüssen eines so wilden Hasses, wie ihn Prade gegen
Wolf schleuderte, sagen?! Abgeordneter Prade wußte
dem Abgeordneten Wolf, mit dem er doch die gleiche
alldeutsche Gesinnung theilt, nichts vorzuwerfen, was ihn
in unserer Ächtung herabsetzt; aber die Art seiner Vor­
würfe war derart gehässig, daß ein neuer Samen
vielleicht unausrottbarer Zwietracht gelegt und allen
Feinden der Deutschnationalen und des tief zerklüfteten
Abgesandte beim seit 1663 ständig tagenden Reichstag
in Reg'nsbnrg (Oorpus kvsngslieorum) Beschwerde
erheben (1731). Diese wurden von Oesterreich ausge­
griffen und nach Salzburg überliefert. Gleichzeitig fiel
ein Verzeichniß der Evangelischen mit über 17.000
Namen in die Hände der erzbischöflichen Regierung. Veder
die Vorstellungen der protestantischen Mächte wurde eine
Kommission entsandt, die 20.678 Evangelische seststellte.
Ende Juli 1731 erfolgte endlich die offene Lossagung
von der Römerkirche. Die erzbischöfliche Regierung
antwortete, da an eine Ausrottung der Ketzerei mit
Feuer und Schwert nicht zu denken war, am 11. No­
vember mit der Publikation des Emigrationspatents
vom 31. Oktober, einen nur nothdürftig verhüllten
Bruch des Westfälischen Friedens. Der Vollzug des
Patents wurde mit den strengsten Maßregeln durch­
geführt. Vom 23. November 1731 bis zum 29. März
1732 wurden in sieben Zügen 3184 Unangeseffene und
vom 6. Mai bis zum 2. Juli 1732 in neun Zügen
7362 Angesessene vertrieben.
In der Hast, mit der die Emigration erfolgte,
unterließ das Erzstift die nöthigen Vereinbarungen zur
Ausnahme und Weiterbeförderung der Exulanten, die
dadurch in die größte Nothlage geriethen. Erst nach
langen Verhandlungen gewährte ihnen die Innsbrucker
und die kurbayerische Regierung Einlaß. Zufluchtsstätten
fanden sie unter vielen Mühseligkeiten in den freien
Reichsstädten Kaufbeuren, Kempten, Jsny, Memmingen *,
* Warme Worte widmete der angesehene Memmin-
aer Johann Georg Schelborn den Salzburger Ver­
triebenen in einem 1732 erschienenen Werk über Ursprung
und Fortgang der evangelischen Religion im Salz-
burgischen
Biberach, in der freien Benediktinerabtei Ochsenhausen,
in Ulm, wie im Herzogthum Württemberg.
In Augsburg, wo schon seit 168ö die Tefferegger
Aufnahme gesunden hatten, rief der angekündigte Einzug
der Emigranten Streitigkeiten zwischen Katholiken und
Protestanten zur Wihrung der Parität hervor. Da die
katholischen Rathsherren Schwierigkeiten machten, wurden
die Ausgewanderten außerhalb der Stadt untergebracht.
Die Augsburger veranstalteten Kollekten und Predigten
für sie und zeigten eine rege Theilnahme. Am
30. Jänner wandten sich die Emigranten nach Nörd-
lingen weiter.
Gegen den Beschluß des katholischen Magistrats,
künftig den Salzburgern den Eintritt in die Stadt
durch Schließung der Thore zu verwehren, wurde er­
folglos bei Karl VI. petitionirt. Augsburg wurde erst
den Exulanten geöffnet, als Friedrich Wilhelm I., dessen
Regierung der Emigration ganz ferne stand und sich
zuerst ablehnend verhielt, erklärte, die Vertriebenen in
feinem Lande aufzunehmcn. Die folgenden Züge, die
nickt mehr aus Unangesessenen, sondern aus wohl­
habenden Bürgern bestanden, riefen daselbst ein immer
größeres Interesse hervor.
Dem preußischen Einladungspatent vom 2. Februar
1732, das den Emigranten bereits früher in Brauch
gewesene Kolonistenprivilcgium eincäumte, gingen lang­
wierige diplomatische Verhandlungen voraus. Jedenfalls
ist es eine Unterschiebung, anzunehmen, daß populatio-
nistifche Ideen bei Erlassung des Patents entscheidend
gewesen waren, da die Kolonisation Ostpreußens damals
bereits vollzogen war. Andere Staaten stellten weit
deutschen Volkes hohe Wonne bereitet wurde. Außer dem
lediglich einen! Augenblicks- und Lokalbedürfnisse ent­
sprechenden (übrigens auch von uns mit gemischten
Gefühlen aufgenommenen) Wahlbündnisse der Radikal-
nationalen und Liberalen in Wien, über das gerade
der Klubobmänner-Einigkeits-Fürredner Prade sich nicht
so sehr zu entrüsten hätte, zielte Abgeordneter Prade
seine Pfeile fast insgesammt auf das P e r s ö n l i ch e
des Abgeordneten Wolf, hiedurch den Kampf Ver­
di t t e r n d, a b e r n i ch t a d e l n d."
— Der AuSgleichsausfchuß des mahrrschen
Landtages soll sofort einberufen werden— so verlangt
es wenigstens der Klub der tschechischen Landtagsabge­
ordneten. Der betreffende Antrag ist von Dr. Stransky,
dem bekannten jüdischen Führer der Jnngtschechen in
Mähren und im Reichsrathe, gestellt worden, der ein
erklärter Gegner jeder Verständigung ist. Dr. Stransky
hat denn auch seinen Antrag damit begründet, daß die
Forderung der Deutschen auf Schaffung eines Kurien-
Vetos unannehmbar sei und deshalb jede
weitere Verhandlung überflüssig erscheine; die Ein­
berufung des Ausgleichsansschusfes solle deshalb ver­
langt werden, um dort zu bekunden, daß die weitere
Hinaus,ichung der Ausgleichsaktton unzulässig erscheine.
Die Tschechen drängen also zum Bruche.
— Die Angelegenheit Gregr-Kaizl ist in „ehren­
voller Weise" aüsgetragen worden. Dr. G r e g r hatte
in seiner letzten Wählerversammlung seinen Abgeordneten­
kollegen Dr. Kaizl als Exminister und Opportunitäts­
politiker ganz beträchtlich begröbslt, was zu heftigen
Auftritten zwischen den beiderseitigen Anhängern im
Jungtschechenklub führte. Jndeß gelang es, Frieden zu
stiften, ohne daß Heldenblut vergossen worden wäre. Die
Geschichte kam vor ein Schiedsgericht, und diesem gelang
die Beilegung, wie aus folgendem Schreiben hervorgeht,
das vom Schiedsgerichte an den Klub erging: „Löblicher
Klub der Landtagsabgeordneten der freisinnigen Nat onal-
partei. Nach K 19 der Klubstatuten berufen, in der
Angelegenheit Dr. Gregr nnd Professor Kaizl zu ent-
scheiden, die durch die Rede des Ersteren hervorgerufen
worden war, die derselbe am 25. v. M. in Melnik ge­
halten hatte, haben wir die Ehre mitzutheilen, daß diese
Angelegenheit mit Befund des Schiedsgerichtes vom
9, d. M. in für beide genannten Kollegen ehrenvoller
Weise vollständig geordnet wurde. Prag, 9. April 1900.
Für das Schiedsgericht: Dr. Engel, Dr. Pacak.
Dr. Podlipny."
— Zur Erörterung der Kohlenfrage im
böhmischen Landtage iei hiemit sestgesteUt, daß in
dem Berichte des k. k. Telegraphen-Korrespondcnzbureaus
der Ansang der Rede des Abgeordneten Pacher in
ganz entstellter Weise wiedergegeben ist. Es heißt dort:
„Abgeordneter Pacher erklärt, ein Jeder, der es mit der
Versöhnung und dem Wohle des Volkes ernst
meine, müsse es mit Genugthuung begrüße», daß man
in diesem Hause einmal dazu gekommen sei u. s. w."
Thatiächlich hat Abgeordneter Pacher gar nicht von
„Versöhnung" gesprochen, sondern hat gesagt: „Ein
Jeder, der es ernst meint mit der Vertretung'
der Volksinteressen, müsse es begrüßen, daß
wir einmal in diesem hohen Hause dazu gekommen sind,
die Angelegenheit zu erörtern, die eine Landplage bildet
und eine Schande für das Land und für das Reich ist,
ich meine den Kohlenwucher."
— Der Landtag von Istrien soll aus Rücksicht
ans die mit dem Beharren i» der Abstinenz drohenden
Slaven nicht nach Parenzo, sondern nach Capodistria
einberusen werden. Die Verhandlungen des italienischen
Landeshauptmannes mit den Slaven haben, wie der
Triester „Piccolo" im Gegensätze zu offiziösen Meldungen
behauptet, zu keiner Verständigung geführt.
günstigere Ansiedlungsbedingungen, die trotzdem von ge­
ringem Erfolg begleitet waren.
Die jämmerliche deutsche Kleinstaaterei war der
raschen Verbreitung des Patents hinderlich. Erst am
1. April begann der erste der 32 Transporte, mit denen
im Ganzen etwa 20.000 Salzburger nach Preußen ge­
langten.
Seinen katholischen Unterthanen drohte Friedrich
Wilhelm I. mit Repressalien, falls der Erzbischof von
Salzburg fortsahre, die Bestimmungen des westfälischen
Friedens außer Acht zu lasten. Ueber das Bittgesuch
des Halberstädter Klerus um ein milderes Vorgehen
gegen die Salzburger Protestanten holte sich Firmian
bei der Franziskanerprosetin Maria Kreszentia Hörsin*
Rath. In der Antwort auf das Bittjchreiben suchte
Firmian die Verletzung des westsälischen Friedens zu
bemänteln.
Unter Führung des preußischen Kommissärs Johann
Göbel wanderten die Unangeseffenen nach Ansbach,
Bamberg, Nürnberg, Erlangen. Bayreuth, Schleiz,
Gera, über Weißensels nach Halle, wo sie Kriegsrath
Herold empfing, und zogen am 29. April bei Anwesen­
heit des Königs in seine Residenz Potsdam und am
30. April und 1. Mai in Berlin ein. Von da kam
der erste Zug nach Stettin und zur See (die folgenden
zu Land) nach Königsberg.
Die Angefesssnen wanderten auf verschiedenen
Routen nach Berlin. Dem ersten Zuge mit den hervor-
* Wie kürzlich berichtet, wird gegenwärtig derer»
Heiligsprechung emsig betrieben.


[ 2023-06-29 10:33:58.635 - 19000413 - Seite 3 ]
Nr. 102.
Freitag
13. April (Ostermond) 1900
3
A ns i and.
— Der deutsche Kaiser zeigte telegraphisch dem
Sultan die Absendung einer Photographie und eines
P>anes des Brunnens an. weichen er während seines
Aufenthaltes in Konstantinopel für Stambul gestiftet
hatte. Der Sultan sandte an Kaiser Wilhelm eine Dank­
depesche.
— Wie der „Germania" aus Rom gemeldet wird,
berietb die Kardinalskongregation für außerordentliche
kirchliche Angelegenheiten gestern den Plan der theologi­
schen Fakultät in Straßburg. Dem Vernehmen nach
ist die Entscheidung, welche noch der Bestätigung durch
den Papst bedarf, zu Gunsten der Fakultät ausge-
fallen.
— Die meisten irischen Blätter haben sich ge­
legentlich des Besuches der Königin einer an-
erkennenswerlhen Zurückhaltung befleißigi. Sie unter­
scheiden vernünftigerweise zwilchen der Politik der Re­
gierung und der außerhalb der Politik stehenden Person der
Königin Viktoria. Einzelnen irischen nationalistischen
Preßorganen ist es indeß nicht gelungen, ihrem Haß
gegen die „ausländische" Kön gin die geringsten Fesseln
anzul gen, und die britischen Behörden sahen sich daher
veranlaßt, eines dieser Bläiter— den „United Jijsh.
man"— zu beschlagnahmen, wodurch große Aufregung
in Dublin hervorgcrufen wurde, lieber die Art. wie in
dem genannten Blatt über die Königin gesprochen wird,
davon sei hier eine Probe wiedergegeben: „Die Königin
von England ist, von den Ueberrrsten ihres Heeres, von
ihren Matrosen und der Polizei bewacht, in Dublin ein-
gezogen. Um sich in der Stadt, von der sie sich
glücklicherweise vierzig Jahre ferngehalten bot, ein Will­
kommen zu sichern, ließ sie diese unter das Militärgeietz
stellen. Ihre Besatzungstruppen in diesem La»de wurden
von allen Ecken und Enden zusammenaepeiticht, um sie
durch Zurufe zu begrüßen. Aus ihren Geheimsonden hat
sie die Eisenbahnfahrt für die Getreuen von Belfast be­
zahlt und die kleinen Kinder der Armenhäuser mußten
aufmarsckiren, um die Urheberin ihrer Almuth durch
Beifallsrufe zu begrüßen."
— Nach Berichten aus Soeul hat Rußland an
Korea eine neuerliche Forderung in Betreff Ma­
la m Pos geiich et. Koreanische Beamte in Mokpho
seien wegen ihres Vorgehens bezüglich der Verpachtung
benachbarten Landes an Rußland von ihrem Posten
entlasten worden.
— Der Aufstand der Aschanti gewinnt einen
für die Engländer immer bedrohlicheren Umfang Reuter's
Ofice meldet aus Accra vom 14. d. M.: Einem un>
bestätigten Gerüchte zufolge befindet sich der Gouver­
neur Sir Frederick Hodgson in den
Händen des Feindes. Elwa 800 Mann Hauffa-
truppen find für du Dienst verfügbar. Die Freiwilligen
erboten sich einmüthig, zur Front zu gehen. Ein
europäischer Missionär schreibt aus dem Innern, fünf
englische Offiziere und vierzigHausjas
seien getödtet worden.
Die Meririttsbeweyung.
Der Zeutralvorstand des Gustav Adols-
Eereins >n Leipzig hat in einem Rundschreiben an
sämmtliche Hanptvereine von Neuem Stellung zu der
evangelischen Bewegung in Oesterreich genommen: „Die
Bewegung bedarf nicht mehr der Rechtfertigung gegen
den Vorwurf nur nationaler Beweggründe, vielmehr
haben sich die religiösen je länger je mehr ausschließlich
geltend gemacht. D r Ruf nach dem Evangelium," jo
heißt cs in dem Schreiben, „nach Geistlich n, die es
verkündigen sollen, nach Kirchen, in denen es gepredigt
werden soll, klingt ans O sterreich z» uns herüber, wie
nie zuvor." Je wenig-r aber die evangelische Kirche in
ragenden Führern der protestantischen Bewegung be­
gegnete der König aus der Fahrt von Berlin nach Pots­
dam. Ein warmes Begleitschreiben verfaßte der
Brandenburger Rath über die über Leipzig wandernden
Werfener und Salfeldener Emigranten. Für die ihnen
gewährte Fürsorge dankten sie dem König in einer Er-
gebcnheitserklärung.
Inzwischen kam, da man die Zahl der Aus­
wandernden bedeutend unterschätzt hatte, die ganze Be-
wegung durch die Einstellung der Ausnahme in eine
bedenkliche Krisis, die jedoch der König durch den hoch­
herzigen Entschluß behob, allen Exulanten— unbe­
schadet der Zahl— die Niederlassung zu gestatten,
wodurch sofort die Höhe der gestauten Transporte wuchs.
Die Anfangs große Theilnahme, die man den
Salzburgern entgegenbrachte, nahm mit dem Andauern
der Bewegung ab. Bemerkenswerth ist die Begeisterung
für die Sache der Emigranten in Koburg und
Wernigerode.* Mit dem Ausbruche des polnischen Erb-
solgekrieges erlosch das allgemeine Interesse.
Zur Ansiedlung in Ostpreußen gelangten 15.508
Köpfe. „Zur Besorgung des Seelenzustandes" gab ihnen
der König eigene evangelische Prädikanten, die, von
Rudolf Toblar abgesehen, in ihrem ausgedehnten Wir-
* Aufschlüsse über die letztere Episode gibt der
Wernigeroder Hofrath v. Caprivi, eine Ahne des Reichs­
kanzlers, in seiner charakteristischen Schrift: „Erbauliches
Andencken der Saltzburgischen Emigranten, welches die­
selben zu Wernigerode hinterlasfen, als derselben bey
drev Hundert den 35. Metz und Tausend und fünf und
viertzis den 16. September 1732 daselbst durchgereifet."
Ostdeutsche Rundschau.
den österreichischen Landen selbst ohne die Hilfe glaubens­
brüderlicher Gemeinschaft das Werk, das Gott in so
überwältigender Weise auf einmal auf sie gelegt hat,
vollbringen kann und je mehr das neuerwachte evangelische
Leben durch zahlreiche Uebertrittc, durch Entstehung
n uer Gemeinden Gestali gewinnt, um so mehr find die
Glaubensgenossen berechtigt, von dem Gustav Adolf-
Verein vor Allem solche HUfe zu erwarten. Es thut
aber auch rasche Hilfe noch. „Wir können diese rasch
sich entwickelnden Gemeinden nicht, wie wir es leider
sonst oft than müssen, zur Geduld aus Jahre hinaus
ermahnen." Unter diesen neuen dem Gustav Adolf-
Verein erwachsenen Ausgaben dürfen aber die anderen
auf dessen Hilfe angewiesenen Diasporagebiete nicht
leiden. Außerordentliche Aufgaben er­
fordern außerordentliche Mittel. Daher fordert der
Zentralvorstand alle feine Haupt- und Zweigvereine auf,
das evangelische Volk zu einer besonderen
Sammlung fürdie besonderen Nöthe
und Aufgaben der evangelischen
Kirche O e st e r r e i ch s, wie sie durch die
evangelische Bewegung hervorgernfen und zu Tage ge­
treten ist, a ufz u r u s e n. Der Zentralvorstand ist
bereit, in seinem Z-mtralbureau Leipzig, Weststraße 4,
Gaben für diesen Zweck anzunehmen.
Geineindeivssen.
Ächtung! Gesinnungsgenossen!
Die Bcrnfunaszeit wegen Eintragung in die Wähler­
listen für die nächsten Gemeindewablen Hatam 10. d. M,
begonnen und dauert bis zum 23. d. M.
Nach diesem Tage werden Einwendungen nicht mehr
b rücksichtigt. Da die bevorstehenden Wahlen von der höchsten
W chngkeit sind, so überzeugt Euch im Gemeindehause
Elves Wohnbezirkes, ob Ihr ordnungsmäßig in die
Wählerliste ausgenommen und in den richtigen Wahl­
körper eingereiht seid. Wenn dies nicht der Fall sein
sollte, wendet Euch sofort an einen der nachfolgend ver-
zeichneten Herren, welche dann das Weitere veranlassen
werden Dr. Friedrich F ö r st e r, Rechtsanwalt, 1.,
Bräunerstraße4(iür alle Bezirke); 01. Bezirk: Fe>d. Chri­
st t a n, Tapezierer, Hauptstraße 7; l V. Bezirk: PH. W.
Hauck,Hausbesitzer, Kettenbrückengasse 20: V Bezirk: Franz
Schneider, Buchdruckereidefitzer. Franzensgasse 27;
VI. Bezirk: Leopold Bauer, Architekt, Brückengasse
Nr. 16; VI!. Bezwk: Hans Lindorfer, Beamter,
Lerchenselderstraße 133; VIII. Bezirk: Josef Hödl,
Bürgerschullehrer, Stolzentbalergasse 26; X Bezirk:
Heinr. I u r e n t s ch a k, Gnstwirth, L-immeringer-
straße 120; Xll. B zirk: Otto Sickenberg,
Fabrikant, Schönbrunnerstraße 238; XIII. Bezirk:
Georg Paulitsch, Beamter, Wolterg sie 1; XIV.
und XV. Bezirk: Franz Lettner. Kaffe sieder, XV.,
Mariahilserstraße 135; XVI. Bezirk: V ktor L i s ch k a,
Buchhalter, Lindauergasse 26; XVII. Bezirk: Anton
L e» a u e r, Kaufmann, Kalvarienberggasse 47;
XVIII. Bezirk: Ed. v. S t r ans k y, Beamter,
Währingcrstraße 139; XIX. Bezirk: Heinrich Gutt­
mann, Beamter, Hauptstraße 33.
Dieicktlib Ueu als Wurstpapier.
Die Diensttabellen von Beamten und Lehrern find
bekanntlich geheime amtliche Dokumente, deren Einsicht
N!cht einnial denen gestattet ist, welche in diesen Tabellen
nach ihrer Bildung, ihren Fähigkeiten, ihrem Verhalten
vor den Vorgesetzten beurtheilt werden Dian sollte daher
meinen, daß solche gebeime Aktenstücke, auch wenn sie
durch andere, neue ersetzt werden oder nur zu einem
bestimmten Zwecke, z. B. als Beilage eines Gesuches,
dienten, sorgfältig in einem Archive bewahrt
kungskreise eine eifrige und Verdienstvolle Thätigkeit ent­
falteten: Simon Jakob Kusch, Haack und namentlich
Johann Friedrich Breuer. Die aus verschiedenen Ursachen
(Mangel an großen Koloniedörfern, ungewohnte Lebens­
verhältnisse u. dgl.) herrschende Unzufriedenheit, die sich
in Desertionen, Verweigerung des Gehorsameides und
der Auslieferung der die Vermögensaniprüche begrün­
denden Dokumente äußerte, wurde durch königliche Erlässe
(Salzburger Sozictätsvertrag von 1736 *) behoben. Durch
die diplomatische Mission des Freiherrn v. Plotho
erhielten die Salzburger ihr im Erzstift zurückgelafsenes
Vermögen ausbezahlt. Allmülig begann die Ansiedlung
in Ostpreußen segensreiche Früchte zu tragen.
Die restlichen Exulanten aus Salzburg und
Berchtesgaden ** ließen sich in Holland, Hannover und
Amerika nieder. Für die letztere Kolonisation, die für
die amerikanische Kultur- und Kirchengeschichte vou Be-!
deutung wurde, leisteten der Augsburger Senior Urls-
perger, der edle Philantrop James Edward Ogle-
shorpe und die Hallenser Theologen Ural Christian
Gronau und Johann Martin Boltzius Ersprießliches.
Die Salzburger Emigration, deren Ausläufer bis
zu der durch die Firmungsreise des Fürstcrzbischofs
Augustin von Salzburg (1825) hervorgerufenen Ein-
* Die Sonderstellung verlor die Kolonie erst 1868.
* Auch hier gab die Thatigkeit von Jesuiten­
missionären Anlaß zu Protestantenvertreibungen. bei
denen jedoch noch soziale Motwe mitwirkend waren.
Ein Theil der Auswandernden wurden preußische Unter-
thanen.
oder wenn sie etwa ans den Akten auszumusteru
find, vernichtet werden. Diese selbstverständliche
Annahme erscheint aber keineswegs zuzutrcffen,
sonst wäre es unmöglich, daß geheime Qualifikations­
listen— als W u r st p a P i e r bei Gastwirthen,
Greislern u. s. W. zu finden find. Erst vor wenigen
Tagen wurde in einem Gasthause des X. Bezirkes ein
ganzer Stoß von Gesuchen, Zeugnissen und
Diensttabellen städtischerLehrer ent­
deckt, wovon uns ein Theil vorliegt. Es find dies Dienst­
tabellen der städtischen Lehrer Michael Tomek, Josef
P a m p e r l, Leo Godai, Hans Lachmann,
Franz Fleck, Theodor Lafar, Josef A o r d a,
Eugen Hillisch, Albin Hofbauer, Albert Hasel-
b ö ck, Franz P o n s ch a b, Alois B i ch l, Hermann
K a st n e r. Alle diese Lehrer sind heute noch im
städtischen Schuldienste, die Diensttabellen stammen Sü­
den Jahren 1889, 1891 und 1896, also aus der jüngste»
Zeit. Sie enthalten alle pe> önlichen Angaben über den
beschriebenen Lehrer, seine Vorstudien, bisherigen Dienst­
leistungen, ferner das Urtheil des Schulleiters und jenes
des k. k. Bezirksschulinspektors über die Verwendung
im Berufe.
An den betreffenden Geschäftsmann, in dessen Gast­
hau? diese geheimen Tabellen zur reinlichen Umhüllung
von Wurst und Käse Verwendung fanden, wurden etwa
vierzig Kilogramm amtlicher Schriftstücke, das
Kilo um neun Kreuzer, verkauft, sie sind nicht etwa
vorher zerschnitten, du, chgestrichen oder überhaupt un­
leserlich gemacht worden, nein, sie find heute noch so
vollständig und sauber, als sie zur Zeit ihres amtlichen
Gebrauches waren.
Es ist nicht nur eine Schlamperei sondergleichen,
sondern eine Gewissenlosigkeit, solche Dokumente wie diese
Diensttabellen und Zeugnisse— auch das Original eines
R ifezeugnisses ist dabei— durch Vermittlung von
Greislern und Gastwirthen in die Oeffentlichkeit zu
bringen. Das Amtsaeheimaiß, für dessen unbedingte
Wahrung Bürgermeister Dr. Lueger wiederholt auch bei
unpassender Gelegenheit sich gewaltig erhitzt hat, ist um
neun Kreuzer für das Kilo verkauft worden und die
gesammte Wurst und Käse kaufende Nachbarschaft der
neuesten städtischen Archivare hat gute Gelegenheit, ganz
oder in Bruchstücken die Qualifikation der an der nächsten
Schule angestellten Lehrer kennen zu lernen. Die wurst-
holenden Kinder können ans den Urtheilen des
Schulleiters und Bezirks schulinspektors scheu, ob
ihr Lehrer etwas taugt oder nicht, wie sein
Fleiß und seine Leistungen geschätzt werden und was für
eine Meinung eine gchtrenge Schulbehörde über das
„sonstige Verhalten" des Herr» Lehrers hat. Das ist
zweifellos eine sehr originelle Methode, das Ansehen von
Schule und Lehrer zu heben und zu festigen. Darum ist
es aber bekanntlich jenen Leuten, welche derzeit in Wien
Einfluß und Aussicht über die Schule haben, gar nicht
zu thun, im Gegentheil, es gehört zum Wesen der
Christlichsozialen, schulfeindlich zu sein und— so oft auf
die t ehrer die Rede kommt, diese zu beschimpfen und herab-
zuwürdigen. Solche Beschimpfungen eines ehrcnwerthen und
wichtigen Berufes tragen Früchte. Würde man sonst
wohl so achtlos, so leichtsinnig mit den Diensttabellen der
Lehrer umgehen, und sie als Wurstpapier um neun Kreuzer
das Kilo verkaufen? Müssen sich die Lehrer das gefallen
lassen, find sie unter der christlichsozialen Herrschaft schon
völlig rechtlos geworden? Wir wissen nicht, auf welchem
Wege die geheimen amtlichen Schriftstücke in die Gesell-
schaft von Wurst und Käse gekommen find— das zu
untersuchen, ist Sache der zuständigen Behörde— aber
das wissen wir, daß ohne die schulfeindliche Lehrerhetze
der Christlichsozialen eine solche Mißachtung von wich-
tigen, die Lehrer betreffenden Dokumenten nicht möglich
wäre.
Wanderung der Zillerthaler in's schlesische Riesengebirge
reichten, ist natürlich nicht ohne starke Rückwirkungen
geblieben; so ist der Verfall des Erzstifts, in dem nun
das Denunziantenthum wucherte, seit der denkwürdigen
Episode schwer zu leugnen. Aber auch literarische, wirth-
schastliche, politffche Folgen übte sie. Literarische: Rousseau,
Defoe, dessen Robinson Crusoe ganze Fluchen von Reise­
romanen entfesselte, mit denen die Auswandcrungs-
literatur verwandt war, und— Goethe; wer denkt
nicht gleich an sein von hellenischem Geist durchwehtes
Epos Hermann und Dorothea? Wirthschaftliche: durch
die Verpflanzung der liefern Kultur des Westens nach
dem Osten. Politische: durch die Schwächung der Kaiser-
gewalt, die Anbahnung der Säkularisation, die Her­
stellung des Gleichgewichtes in Nordamerika und i»
erster Linie die moralische Stärkung Preußens.
Alle diese Geschehnisse werden durch die heutigen
religiösen Bestrebungen, die ja noch nicht das le^e Wort
gesprochen haben, wieder wachgerufen. Das Buch Arnolds
zeichnet sich durch seine ruhige Sachlichkeit und das
Fernhalten leidenschaftlicher Verzerrungen aus. Ich
glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich ihm einen du^»
schlagenden Erfolg im Kreise der Gesinnungsgenoffen
Vorhersage. Ihnen sei das lehrreiche und durchaus
aktuelle Werk, das noch durch die beigegebenen Illustra­
tionen eine große Bereicherung und einen erhöhte»
Werth erhält, aus das Wärmste zur eingehenden Lektüre
empfohlen!


[ 2023-06-29 10:33:58.635 - 19000413 - Seite 4 ]
Sette 4
Freitag
M. 102.
Die Mitglieder deutscher Vereine oder Tisch­
gesellschaften im IX. Bezirke werden im Interesse
der anläßlich der bevorstehenden Wahlen dringend noth-
wcndigeu Organisation der deutschnalionalen Partei er­
sucht, die Adressen van Vertrauensmännern sofort Herrn
I. Golliajch, Obmann des Deutschen Bezirksvereins
Alsergrund, XVIII., Pulverthurmgasse 19, bekannt-
zugcben.
Städtische Armenlotterie. Die Gewinnste der
städtischen Armeiiloiterie werden bis Charsannabend
12 Uhr Vormittags ausaefolgt. Die bis dahin nicht
behobenen Treffer verfallen zu Gunsten der Armen der
Stadt Wien.^,
Termin für Subventionsgesuche. Nach eurem
Beschlüsse des Stadtrathes wurde als äußerster Ein­
reichungstermin für alle Subventionen, mit Ausnahme
der Weihnacktssulwentionen. der 30. April, bezüglich der
WeihnachtSsnüoentionen der 1. Oktober eines jeden Jahres
festgesetzt. Später einlangende Gesuche werden nicht be­
rücksichtigt. Den SnbventionSgesuchen muß stets der
Rechenschaftsbericht (Gebahrungsansweis) des letzten
Jahres und, wenn thunlich, auch ein Satznngseremplar
beigeschlossen werden, widrigenfalls das Ansuchen eben­
falls Zurückgestellt wird. Gesuche von Zweigvereinen
werden prinzipiell nicht berücksichtigt.
Heiratsausstattnngen. Aus der von der ehe­
maligen Gemeinde Oberdöbling errichteten Gisela-Seirats-
auSstattungsstiftnng kommen ze 100 K. an zwei Mädchen
zur Verleihung. Gesuche sind bis 15. Mai beim Magistrate
einzureichen.
Sagerbevrcht»
lV. Oekerreichiicher Siirgerschultag.
Gestern Vormittags tagte im „Annahofe" im I. Be­
zirke der IV. O e st e r r e i ch i s ch e B ü r g e r s ch u l-
t a g, der von dem Deutschöslerreichischen Bürgerschul,
lehrerbunde einberuse» war. Erschienen waren Theil-
nehmer aus allen deutschen Provinzen Oesterreichs,
ferner Reichsrathsabgeordneter Dr. Foch l e r und
Landtagsabgeordneter Dr. Ofner, sowie der Präsident
des Deutschösterreichischen Lehrerbundes, Direktor
K a t s ch i n k a. Die Unterrichtsbehörden waren nicht
vertreten, auch die Gemeindevertretung von Wien
hatte es nicht der Mühe wertb gefunden, wenigstens den
Neumayer zu senden. Es waren eben Lehrer,
die die Versammlung abhielten, und die hat man im
Rathhause nicht gerade gern.
Der Vorsitzen e, Vizepräsident Franz Böh m, be­
grüßte die Versammelten und hielt dann eine kurze An­
sprache, in der er das ernste Streben der Bürge, schul-
lehrer, die Bürgerschule weiter auszubauen, hervorhob.
Unter den eingelausenen Eutschnldignngensschreiben be­
fand sich auch ein solches vom Bürgermeister Doktor
Lueger, worin dieser kurz miltheilt, daß er am Er­
scheinen verhindert sei; eine Unterschrift befindet sich auf
diesem Schreiben nicht.
Der Präsident des Deutschösterreichischen Lehrer­
bundes K a t s ch ink a begrüßte die Anwesenden
namens des Bundes, worauf Fachlehrer Hohen-
s inne r eine Ansprache hielt, in der er unter Anderem
sagte: In W i e n befinden wir uns auf feind­
lichem Gebiete, aus Wien liegt die bleierne
Hand der Reaktion, überall droht »ns Neid
und Haß. Wenn die Lehrer etwas verlangen, wird
die Form bekrittelt, um nicht auf den Inhalt näher ein-
gehen zu müssen. Umso nothwendiger ist das geschlossene
Zusammenhalten der Lehrer im Kampf für die freie
Schule und für das Reichsvolksfchulgcsetz. (Lebhafter
Beifall.)
Zur „Reform der österreichischen Bürgerschule"
ergreift nun Bürgerschuldirektor Anton Püch l (Wien)
das Wort. Er schildert vorerst die Verhältnisse an den
Wiener Bürgerschulen und tritt der Ansicht entgegen,
daß die Bürgerschule keine Pslichtfchule sei. Die fort­
schrittlichen Lehrer werden sorgen, daß sie als solche
auch erhalten bleibt. Redner stellt dann die Forderung
nach Trennung der Bürgerschule von der Volksschule
und Abstellung der Klassenüberfüllung auf, bespricht die
Uebelstände bei Supplirungen und drückt den Wunsch
nach einer Reform des Disziplinargcfetzes aus. Leider
könne man auch beute nicht von einer Werth-
schätzung, sondern vielmehr von einer Gering­
schätzung der Bürgerschullehrer sprechen. Da seit
ZO Jahren für die Bürgerschule nichts geschehen sei,
so müssen sich die Lehrer selbst Helsen. Redner faßt
sodann seine Ausführungen in folgende Leitsätze zu-
sammen:
X. Der IV. Ocsterreichifche Bürgerschnltag
erklärt die Durchführung einer zeitgemäßen Reform der
österreichischen Bürgerschule als dringend nothwendig,
soll diese Anstalt im Stande sein, die ihr durch das
Gesetz vom 2. Mai 1883 zugewiesene Aufgabe vollständig
zu lösen. Als dringend nothwendig muß daher für
dieselbe verlangt werden: 1. Das Recht der Ausnahms-
Prüfung bei zweifelhafter Reife und der Rückversetzung
in die Volksschule bei schlechtem Fortgang oder schlechtem
Schulbesuche. 2. Die allgemeine Volksschule und die
Bürgerschule sind als zwei ganz selbständige Anstalten
auch räumlich zu trennen und nicht unter einer
gemeinsamen Leitung zu vereinen. 3. Der Aus­
tritt aus der Bürgerschule ist nur am Schlüsse
eines Semesters zu gestatten. 4. In den Entlassungs-
zeugnissen der Bürgerschule hat der Gegenstand
„Lesen und Schreiben", sowie die Entlassungs­
klausel zu entfallen, b. Die Ergänzung der Bürger­
schule durch eine IV. Klasse, in deren Lehrplan ins-
besondere Algebra (neu) und Sprachunterricht mit ver-
mehrtem Ausmaße auszunehmen sind. 6. Das Recht ihrer
Ostdeutsche Rundschau.
Absolventen zum Eintritte in alle Fachschulen, welche
die absoivirte Obermittelschule nicht voraussetzen. ?. Das
Recht zum Eintritte in die Kadetenschulen. 8. Die Bor-
schreibung der Bürgerschule zum Antritte eines öffent­
lichen Dienstes in den Fällen, wo das vollendete
Gymnasial- oder Realschulstudium nicht gefordert werden.
9. Die Gewährung des zweijährigen Militärdienstes.
10. Die Bestimmung der Höchstzahl von 40 Sckülern
für eine Bürgerschulklasse. 11. Bei Supplirungen an
Bürgerschulen sind nur solche Lehrkräfte zu verwenden,
welche für diese Anstalt befähigt sind. Die von den Mit­
gliedern der Lehrkörper supplirten Unterrichtsstunden
sind wie die Ueberstunden zu entlohnen.
6. 1. Zeitgemäße materielle Besserstellung der
Lehrer an den Bürgerschulen. 2. Schaffung eines den
modernen Rechtsanschaunngen entsprechenden Disziplinar-
gesetzes, sowie Regelung der Dienstverhältnisse durch eine
Dienstpragmatik. 3. Errichtung von zweijährigen Kursen
an den Universitäten zur Heranbildung von Bürgerschul-
lehrern, Ablegung der Lehrbesähigüngsvrüfungen an
diese» Anstalten. 4. Ausübung der Bezirksschulinspektion
durch Direktoren und Fachlehrer der Bürgerschule. 5.
Das Recht der Bürger'chullehrer in ihren Konferenzen
Vertreter in die Bezirks- und Landesschulbehörden zu
wählen. 6. Die Bürgerschule bedarf als selbständige
Anstalt eines Vertreters im Ortsschulrathe.
Hieran schließt sich eine lebhafte Wechselrede, in
der der Vorsitzende Direktor Böhm den Zusatzantrag
st> llte, daß als^Direktoren der Bürgerschulen nur Bürger­
schullehrer angestellt werden können, nicht aber auch
Oberlehrer, die keine Erfahrung an Bürgerschulen haben.
Die Leitsätze wurden sodann mit diesem Zusatzantrag
einstimmig angenommen.
Nach der Wahl der Bundesratbsmitglieder berichtet
Fachlehrer Karl S ch r i m p s (Wiener-Neustadt) zum
dritten Punkte „Regelung der Lehr­
verpflichtung", wobei er diese als ungemein
dringend bezeichnet und solgmde Entschließung be­
antragt: 1. Als Grundlage für die Festsetzung der
wöchentlichen Höchstleistung gelten 24 Stunden. Httvon
sind mit Rücksicht auf die Korrekturen für je eine
Klasse Sprachunterricht zwei Stunden, für ze eine
Klasse Rechenunterricht eine Stnnde in Abzug zu
bringen. 2. Als normales Verhältniß gilt die Belastung
mit Sprach- oder Rechenunterricht in zwei Klaffen.
3. Sollte ausnahmsweise und vorübergehend eine Be­
lastung mit drei Klassen Sprache oder Rechnen Vor­
kommen, so hätte aus Grund der unter Punkt 1 an­
gegebenen Berechnung die wöchentliche Belastung höchstens
18. beziehungsweise 21 Stunden zu betragen. Bei Be-
anspruchung eines Fachlehrers für Sprache und Rchnen
ist von der Ausgangszahl (24 Stunden) die Summe
der betreffenden Abzüge abznrechnen. 4. Die Stunden,
welche über irgend eine der auf die angegebene Weise
(Punkt 1 und 3) ermittelten Höchstleistungen hinausgehen,
sind als Ueberstunden zu entlohnen.
Nach einer äußerst lebhaften Wechselrede, an der
sich die Herren Muck (Döbling), S ch m i t t e r
(Schönlinde), Smital (Floridsdorf), Urbanofski
(Pottendorf), Bayer (Zistersdorf), Hödl (Wien),
Unterkofler (Wien) n. A. betheiligten, wurde die
Entschließung mit dem Zusatze: „5. Jede supplirte
Stunde ist zu honoriren: die Fachlehrkräste können zur
Supplirnng an Volksschulen nicht verhalten
werden", einstimmig angenommen.
Mit stürmischen Hcilrnsen wird ein Drahtgruß des
Reichsrathsabgeordneten Wolf ausgenommen, in der
dieser bedauert, nicht zu der Tagung kommen zu können,
und die Versicherung gibt, stets für die Interessen der
Bürgcrschnllehrer einzutreten.
Reichsrathsabgeordneter Dr. Foch l e r sagt, die
Schule ist eine Tochter des Lichtes, sie muß aber auch
das Licht hinaustragen in das Land. Redner ersucht
die Theilnehmer aus der Provinz, nicht zu glauben,
daß, wenn heute trübes Wetter herrsche, all' der Schmutz
und Koth ans dem Jesuite »Hute träufle, der
beute über Wien droht, sondern überzeugt zu sein, daß
es in Wien noch genug Männer gebe, die für eine freie
Schule cintreten. (Beifall.)
Weiters gibt Dr. F o ch l e r den Bürgerschullehrern
den Rath, in ihren Forderungen nicht zu bescheiden zu
sein, denn wenn man viel verlange, erhalte man wenig,
wenn man aber wenig verlange, erhalte man gar nichts.
Es sei nun einmal in diesem besten aller Staat-m
so eingerichtet, daß man keck auf den Tisch
schlagen müsse, wenn man etwas haben wolle, man
müsse fordern, mit Bitten und Betteln erreiche man
nichts. Redner ruft schließlich der Bürgerschule im All­
gemeinen, sowie der radikalen Lehrerschaft im
Besonderen ein kräftiges Heil! zu. (Stürmischer
Beifall und Heilrufe.)
Zum 4. Punkte „Stellungnahme zu der vom hohen
k. k. Unterrichtsministerium geplanten Reform des
Zeichenunterrichtes" berichtete Bürgerschulfachlehrer Franz
K r a i» ny (Wien), der nach eingehender Begründung
eine Entschließung beantragte, in der n. A. die Ein­
führung des Zeichnens nach der Natur i» den
Lehrplan der Bürgerschule gefordert und das Nähere
ausführlich sestgestellt wird. Die Beschlußfassung hierüber
wurde jedoch wegen des Umfanges dieser Angelegenheit
vertagt.
Bundesrath Direktor Hans Smital (Florids-
dors) erstattete den Kassebericht, der znr Kenntniß ge-
nommen wurde.
Tie vom Fachlehrer Peter Unterkofler (Wien)
zu Punkt 6 beantragten Satzungsänderungen, die durch
die Umwandlung des Bundestitels in Deutschöster­
reichischer Bürgerschullehrerbund nothwendig wurden.
13. April (Ostermond) 1900
werden einstimmig genehmigt, ebenso mehrere zu Punkt?
eingcbrachtc sachliche Anträge. Fachlehrer Rothaug
spricht den Wunsch aus, daß das Ministerium bei der
Reorganisation der Bürgerschule Fachmänner aus Lehrer-
kreisen einvernehme. (Zustimmung.)
Nack Dankesworten des Vorsitzenden wurde sodann
der IV. Oesterreichijche Bürgerschultag geschlossen.
Die Frühlingshochwässer.
Der Dammbruch bei Szany erweitert sich immer
mehr. Trotz der riesigen Arbeit des Militärs ist die
Verstopfung desselben bisher nicht gelungen. DerRabcza-
fluß durchriß bei der Bocsarkanyerbrücke den Damm.
Die Ortschaften Barbacs, Maglocza und Acsalag sind
überschwemmt. In Szent-Andras stürzten neun Häuser
ein und ertrank ein Feldarbeiter. Bei den Ortschaften
Sebesszany, Szent-Andras, Sobor, Egyed und Ärpas
sind 20.000 Joch Felder überschwemmt.— Nach
Meldungen aus Ungarisch Ostrau wurden dort gestern
die Vorstadt und die Stadt theilweise überschwemmt.
Das Wasser erreichte die bisher noch nie erreichte Höhe
von 2 65 Meter über dem Normale und drang alsbald
i» die Häuser ein.
Einer Verlautbarung der Ungarischen Staatsbabn«
direktion zufolge, sind die in Ungarn durch die Hochwässer
verursachten Bahnverkehrsstörungen bereits zum größeren
Theile behoben, und über einige noch schadhafte Stellen
der Bahnen wird der Verkehr durch Umsteigen der Per­
sonen und Uebertragen der Frachten bewerkstelligt.
* Zum Mordversuche auf den Primen von
Wales. Ueber denselben wirb aus Brüssel gemeldet:
Der Anschlag selbst ist ein wahrer Dummer-
j u n g e n st r e i ch. Es steht heute fest, daß am Abend
des ve> stoffenen Montags sich S i P i d o, M e e r t,
M e i r e unv P e u chot zusammenfanden im Volks­
hause und sich über die Engländer und Buren, wie über
den südafrikanischen Krieg unterhielten. Das Ende Vom
Liede war die samose Wette. Sipido wettete, daß er bei
der am Mittwoch zu erwartenden Ankunst des Prinzen
von Wales auf ihn schwßen werde. Die vier Genossen
gingen zusammen nach der Vorstadt Saint-Gilles zu.
Meert bot dem Sipido seinen alten Revolver für 3 Fr.
an; für die Patrone sollte Sipido '/, Fr. zahlen.
Meert eilte nach Hause, um de» Revolver zu holen und
Sipido kehrte nach Hause zurück, um das Geld zu holen.
Bei dem Halber Thore trafen sich die vier Genossen eine
halbe Stnnbe später wieder. Nun aber stellte sich heraus,
daß Sipido keine Ahnung davon hatte, wie er mit
dem Revolver umgehen und ihn laben mußte. Bei dem
Scheine einer Gaslateene belehrte Meire den Sipido über
den Gebrauch des Revolvers. In Folge dessen ist Meert
wegen der Lieferung der Waffe und Meire, weil er
Angaben gemacht hat, um das Verbrechen zu begehen,
sestgenommen worden. Der Brüsseler Gerichtshof hat
Verfügungen getroffen, durch welche eine wesentliche Be­
schleunigung und Vereinfachung des unvermeidlichen
Strnfp ozesses gegen die bösartige Dummheit der Jungen
bewerkstelligt werden soll.
* Alexander Koller ff. Wir haben den Tod des
zweiten Bürgermeister- Stellvertreters von Graz,
Alexander Koller's, bereits in unserer gestrigen Morgen­
ausgabe gemeldet. Koller hat das 66. Lebensjahr
erreicht, war in Graz als Sohn eines größeren Wagner-
Meisters geboren und hat selbst das Wagnergewerbe
ausgeübt. Dem Grazer Gemeinderathe gehörte er seit
25 Jahren an und war 1889 e i n st i m m i g zum
zweiten Bürgermeister-Stellvertreter gewählt worden.
Ganz außerordentliche Verdienste hat sich Koller um das
Armenwesen in Graz erworben und in zahlreichen Wohl-
thätigkeitskörpersckasten war er besonders hervorragend
thätig. Auch Schule und Lehrer fanden in ihm immer
einen hilfsbereiten Freund nnd Befürworter. 1884
wurde Koller von der inneren Stadt Graz in den
steierischen Landtag gewählt und vertrat in demselben
seither mit Eifer und Geschick die Interessen der Stadt
Graz in jeder Hinsicht. Sein 30 Jahre betriebenes
Wagnergeschäst hat er erst vor drei Jahren aufgegeben.
Graz bereitet seinem verdienstvollen schlichten Bürger
ein ehrendes Leichenbegängniß morgen am Charsonn-
abend Nachmittags.
* Ein Original. Das in Bruck an der Mur
erscheinende „Obersteirerblatt" schreibt: In der Vor­
woche starb im Rndolfsspitale eine jedem Brücker ge­
läufige Erscheinung, die ob ihrer Originalität wohl noch
lange im Volksmunde fortleben wird— Maria
Arzherger, genannt die „eiserne Jungfrau". Aus welche
Art und wann sie in den Besitz dieses ehrenhaften Bei­
namens gelangte, davon weiß die Geschichte dem jüngeren
Geschlechte nichts zu künden. Ihrem Zeichen nach
gehörte sie znr Gilde der Näherinnen und verdiente sich,
bald hier bald dort aushilfsweise beschäftigt, in redlicher
Weise den Lebensunterhalt. Das hätte sie nun zwar noch
lange nicht zn einem O'iginale gemacht, aber sie besaß
eine bis zur höchsten Vollkommenheit gediehene Neigung,
ihre gesammten Habseli ketten in erklärlicher Scheu vor der
Habsucht der Welt am eigenen Leibe durch das Mühsal
des Lebens zu sctleppen. Und das war das Wunderbare
an ihr. Von, Strohsack bis znr Nähnadel befand sich
ihr ganzer Besitz in kunstvollem Aufbau um die Hüften
geschlungen, und ein Regenschirm von beträchtlichen
Dimensionen bildete zu allen Zetten ein werihgeschätztes
Möbelstück, besonders wenn die übermüthige Jugend in
frevelhafter Verkennung der Daseinsberechtigung eines
jeden Wesens mit lauter Stimme in unziemlicher Weise


[ 2023-06-29 10:33:58.635 - 19000413 - Seite 5 ]
Nr. 102.
Mettax
Seite 5
geometrische Betrachtungen an der Gestalt der nun aus
dem irdischen Jammerthalc Abberufenen anstellte.
* Eine Studenten kante. Der „Deutschen Tagesztg."
wird aus Heidelberg gemeldet: Eine Siudcntentante
im besten Sinne des Wortes war das 74jährige Fräulein
Felizitas Brunner, vulgo „Tante Felix", in Handschuhs-
heim, das zum großen Leidwesen unserer Musensöhne
vor einigen Tagen plötzlich gestorben ist. Die frühere
Wirihin zum „Rothen Ochsen" genoß wegen ihrer
pfälzischen Grobheit, noch mehr aber wegen ihrer
Herzensgute, in der sie „Abgebrannten" gern zu Hilfe
kam, die Achtung und Zuneigung aller Heidelberger
Studenten. Hiesür sprachen vor Allem auch die
vielen Trauertundgebungen und Kranzspenden, die
der Verstorbene» von Seiten der Korporationen
zugcdncht wurden. Wohl manchem alten Herrn, der jetzt
schon Jahrzehnte in Amt und Würden sich befindet,
werden angenehme Erinnerungen a» die alte schöne
Bnrschenzeit wachgernjen werden, wen» er von dem
Tode der „Tante" hört. So W dm et heute der Bezirks­
präsident von Lothringen, Freiherr v. Hammerstein in
Metz, als Ehrenmitglied und namens des Korps
„Vandalia" im „Heidelberger Tagblatt" der „lieben ent­
schlafenen Felix, der trefflichen Fran, die seit 50 Jahren
dem Korps nahe gestand n", eine» Nachruf, dem jeden­
falls noch Viele andere solaen werden.
* Der Mörder von Roveredo. Am 10. d. M.
Abends ist der Kutscher Großrubatscher, welcher im
Verdachte steht, den Gymnasialdirektor Alton und dessen
Nichte ermordet zu haben, von zwei Gendarmen dem
Kreisgcrichte in Roveredo eingeliesert worden. Groß­
rubatscher wurde bis 2 Uhr Nachts verhört, doch leugnet
er entschieden, die That vollführt zu haben. Er wird von
mehreren Zeugen als der Mann erkannt, der am Tage
des Verbrechens zur kritischen Stunde die Wohnung des
Ermordeten verlassen hat. Im Jahre 1896, als Groß-
rubatscher in Wien seine Militärzeit bei den Kaiser­
jägern abdicnte, wurde er als entfernter Verwandter
der Dr. Alton sehr freundlich ausgenommen. Der
Professor lud Großrubatscher ein, ihn öfter zu besuchen,
und gewährte ihm auch eine Unterstützung. Dieser kam
von da an wiederholt und wurde auch mehrmals zum
Mittagessen geladen. Eines Tages entdeckte der Professor,
daß ihm ein Betrag von 230 fl. aus dem Schreibtische
fehle. Die Summe von 110 fl. wurde später unter
dem Schreibtische gefunden, aber der Rest von 120 fl.
blieb verloren. Als der Professor den Soldaten ernstlich
zur Rede stellte, gestand er den Diebstahl ein und bat
um Verzeihung. Da der Professor auf der Rückgabe des
entwendeten Geldes b stand, versprach Großrubatscher
den Betrag i» Raten zuiückznzahlen. Gesprächsweise
erzählte Dr. Alton in den nächsten Ferien in seiner
Heimat Kolfnschg bei Enneberg von der Sache. Nach
seiner Versetzung nach Roveredo dürfte der Professor
von Großrubatscher das Geld immer dringender zurück­
verlangt haben. Un, den lästigen Gläubiger sich vom
Halse zu schaffen, dürste Gioßrubatscher den Mord be­
gangen haben.
* Deutscher Historikertag. In H a l l e a. d. S.
tagte vom 5. bis 7. April die sechste Versammlung
deutscher Historiker. Eine Reihe gemeinsamer Angelegen­
heiten wurde dabei erörtert und in Vorträgen Fragen
aus allen Gebieten der Geschichte behandelt. Den Vor­
fitz führte Professor G. Kaufmann (Breslau). In
der Eröffnungssitzung gedachte er i» warmen Worten des
im Frühjahre verstorbenen Historikers Felix S t i e v e,
der sich um das Gelingen der früheren Historikertage
große Verdienste erworben hatte. Es folgte ein Vortrag
D. S ch ä s e r's (Heidelberg) über das Eintreten der
nordischen Mächte in den 30jährigen Krieg, worauf
Professor L. Mitteis (Leipzig) in geistvoller Weise
die neuen Ergebnisse der Papyrusforschung vorsührte
und dabei an einigen Beispielen den hohen Werth be­
leuchtete, den diese Urkunden für ine tiefere Erkenntniß
des Alterthums, insbesondere der römische» Provinzial­
verwaltung besitzen. Am zweiten Tage sprachen zu­
nächst H. Ulmann (Grestswalde) zur Würdi­
gung der napoleonischen Frage und Professor
H G e l z e r (Jena) über das Verhältniß von Staat
und Kirche i» Byzanz, sodann brachte Dr. Fried­
jung (Wien) ans seinen umfassenden Studien über die
Beziehungen zwischen Oesterreich und Preußen im
XIX- Jahrhundert einen interessanten Vortrag: Das
Angebot der deutschen Kaiserkrone an Oesterreich im,
Jahre 1814; endlich erfreute Profesfor PH. Heck (Halle)
die Rechtshistoriker mit einem scharfsinnigen Expose über
Stadtbürger und Stadtgericht im Sachsenspiegel. Am
letzten Tage sprachen noch Professor H. Prutz (Königs­
berg) über die Entwicklung der historischen Professur in
Königsberg und Proscssor F. R a chfa b l (Halle) über
die Trennung der Niederlande vom Deutschen Reiche.
An manche dieser Vorträge knüpfte sich eine längere
Debatte, aber auch die persönliche Berührung der Fach­
genoffen trat lebhaft zu Tage, wozu namentlich das
Festmahl, der gemüthliche Kommers, endlich die beiden
Ausflüge nach Burg Gicbichstein und in die alte Stadt
Merseburg willkommene Gelegenheit boten. Die Bethei-
ligung war eine sehr große; aus Oesterreich, Deutsch­
land und Belgien hatten sich Historiker und Rechts-
Historiker eingefunden. Bon den österreichischen Hoch­
schulen war die deutsche Universität Prag stark vertreten,
von Wien war nur Professor Fournier, von
Graz die Professoren v. Luschin und v. Z W i c-
dineck, von Innsbruck Professor v. W r e t s ch ko
erschienen.
* Gräuelthaten im Kongostaate. Die seit geraumer
Zeit umlausenden Gerüchte über Massenmorde, die von
belgischen Soldaten und Beamten im Kongostaate ver­
Ostdeutsche Rundschau.
übt wurden, finden nun ihre Bestätigung durch den
Brief eines gewissen Louis L a c r o i x, der selbst an
den Schandthaten betheiligt war und nun schwer, er­
krankt, ein Schuldbekenntniß oblegt. Der Mann gesteht,
daß er schwer krank ist und vielleicht nicht einmal mehr
die ihn erwartende gerichtliche Verhandlung erleben
wird. Lacroix erhielt im November in Monba von einem
Herrn M. den Befehl, alle Bewohner eines gewissen
Dorfes zu m a s s a k r i r e n. Lacroix schlachtete
darauf in der That 22 Frauen und 2 Kinder ab;
3 Frauen, die in einer Piroge zu flüchten suchten,
wurden in das Wasser geworfen. Ursache dieser
Mossenhinrichtung: Die Pirogen waren nicht zur be­
fohlenen Zeit in den verschiedenen Niederlassungen er­
schienen, um den Kautichuk abzuliefern! Gleichzeitig
wurde ein schwarzer Soldat erschossen und seine
Fran an die Kette gelegt, weil der Sohn nach
Buclas gelaufen war, einem Posten des Staates,
»m dort die bevorstehende Ankunft des Großinquisitors
M. zu verrathen. Dieler M. hatte im Oktober einen
schwarzen Deserteur erschießen und sechzig Frauen
an die Kette legen lassen. Dann ließ er sie fast sämmt-
lich v e r h u u g e r n, weil das Dorf (Mammumbnla)
keinen Kautschuk ablieferte. Lacroix schließt seinen Brief
mit der Anzeige, daß er mit sechs anderen Weißen vor
Gericht erscheinen werde, um sich zu verantworten, zahl­
lose Menschen ermordet und 60 Hände abgeschnitten,
Frauen und Kinder gekreuziget, eine Menge
Männer verstümmelt und ihre Gliedmaßen gepfählt zu
haben; einen Neger mit Rwolverschnssen getödtct und
einen Eingeborenen massakrirt zu haben. „Ich besaß ein
mir von dem Arzte von Neu-Antwerpen ausgestelltes
Krankheitsattest, welches mich zur Heimkehr nach Europa
bevollmächtigte. Man hat es mir wieder abgenommen.
Ich leide an der Leber und werde wahrscheinlich nur
»och wenige Tage leben. Wenn ich sterbe, so strengt eine
Privatklags gegen den Staat an." Gegenüber dieser
wuchtigen Anklage wird der Kongostaat, vorausgesetzt,
daß die Angaben des Briefes wahr find, mit seinem sonst
beliebten Vertulchungssystem nicht weit komme».
* Diebische Bediente. Der 19jährige Gyula
C s u r go und der 16jährige Franz M a d a r aß
stahlen ibrer Herrschaft in Norap bei Papa 2400 K.
und eine Diamantnadel und flüchteten.
* Bauernfänger. In L'nz treiben zwei Bauern­
fänger ihr Unwesen, die sich Karl Martin, Monteur
aus Straubing, und Johann L i n d l, Mechaniker aus
Passan, nennen. Sie verleiten Bauern zum Ringel­
stechenspiel »nd nehmen ihnen nabmbaste Beträae ab.
* Der Doppelmörder von Steinabriickl. Den
Thäter des in der Nacht vom 11, zum 12. November
vorigen Jahres an den, Fabrikanten Josef Glanz und
dessen Köchin Magdalena Lichtenwörther verübten
Mordes glaub! man in Liesing erwischt zu haben. Jn's
Liesinger Gastbaus „zum Waldbauer" kam Montag
Abends ein Mann, der sich als Franz Jonke,
36 Jahre alt, aus Gotlchee in Kram, Agent einer
Triester Kaffee- und Reishandlung, in's Fremdenbuch
eintrug und durch allerlei Umstände verdächtig erschien,
so daß man um die Gendarmerie schickte. Als Jonke
den Gendarmen erblickte, zog er rasch ein Fläschchen
aus der Tasche und wollte den Inhalt austrinken. Es
elang jedoch, ihm das Fläschchen zu entreißen, als er
ereits einige Tropfen getrunken hatte und darauf heftig
erbrach. Bei Jonke wurde ein falsches Siegel vorge­
funden, mit welchem er ein gemeindeamtli bes Dokument
gesiegelt batte, welches bezeugte, daß er seine Dokumente
verloren habe. Jonke wurde einem eingehenden Verhöre
unterzogen und unter Anderem auch befragt, woher
er käme und wo er sich in der Zeit vom 10.
bis 12. November vorigen Jahres ausgehaltcn
habe; da entschlüpfte ihm die unbedachte Aeußerung,
daß er zur Zeit, als in Steinabrückl der Doppelmord
geschah, dort gewesen sei. Nach dieser Aeußerung fing er
an zu zittern, wurde leichenblaß und wollte seine Aus­
sage ansbessern, wobei er sich in immer größere Wider­
sprüche verwickelte. Schließlich verweigerte er jede weitere
Antwort. Jonke wurde wegen Uebertretung der Zech­
prellerei, wegen Verbrechens des Betruges, begangen
durch Fälschung eines amtlichen Siegels »nd Dokuments,
sowie unter dem dringenden Verdachte, den Mord an
dem Fabrikanten Glanz und dessen Köchin begangen zn
haben, dem Bezirksgerichte eingeliesert, um nach be-
endeter Voruntersuchung dem Kreisgerickte Wiener-
Neustadt überstellt zu werden. Jonke, dessen Aeußeres
genau der Personsbefchre'bnng des angeblichen Mörders
entspricht, hatte nur 70 Heller bei sich.
* Eine Erinnerung an den Untergang des
alten Szegedin. Die Stadthauptmannschaft in Szegedin
sucht einen gewissen Johann Farkas und eine gewisse
Helene O l t v a n y i, die zur Zeit der Szeqcdiner
Ueberschwemmnng im Jahre 1879 ihre damals drei­
jährige Tochter Marie Farkas dem Husarenwacht-
meister Andreas Laszlo in Pflege übergaben und
seitdem kein Lebenszeichen von sich gegeben haben.
* Eine Lehrermaßregelung. Aus Dux wird uns
vom 9, d. M. berichtet: Vor Kurzem wurde der Leiter
einer einklassige» Schule im äußersten Westen Böhmens
als Lehrer an eine mehrklasfige Schule im D uxe r
Schulbezirke vom Landesschulrathe st r a f w e i s e
versetzt. Diese Bestrafung hat folgende Vorgeschichte:
Der betreffende 50jährige, seit mehr als 25 Jahren
dienende Schulleiter gerieth in Zwistigkeiten mit einem
einflußreichen Gastwirthe seiner Gemeinde, dessen
Bengel-von Sohn ebenso draußenstehen und nachsitzen
mußte, wenn er etwas angestcllt hatte, wie die Kinder
minder hochmögender Leute. Der Gastwirth wendete sich
an die herrschaftliche Brauerei und drohte, er
13. April (Ostermond) 1900
werde kein Bier mehr abnehmen, wenn man ihn
nicht von dem unbequemen Lehrer befreie. Die
Brauerei ist im Besitze eines Ritter v. St., eines
Großgrundbesitzers, der durch seine Rösser, welche in der
Freudenau mitlaufen, den „höchsten" Kreisen der
Monarchie angehöct und in seinem Bezirke allmächtig
ist. Der Wirth war aber eine gute Kundschaft. So kam
es denn, daß der Bezirksschulinspektor, der stüher nur
e i u m a l im Jahre die Schule flüchtig injpizin hatte,
nun allmonatlich dort erschien und jedesmal
durch zwei Tage diese einklassige Schule
auf Herz und Nieren prüfte, dabei fortwährend zu
tadeln fand und den Schulleiter vor den Kindern in
rücksichtslosester Weise blokstellte. Schließlich reißt selbst
einem so viel getretenen Wejen, wie cs der österreichische
Volksschullehrer ist, einmal die Geduld, und so ereignete
es sich, daß unser Lehrer, als ihn der Herr Inspektor
vor den Kindern wieder einmal mit ungerechtem Tadel
überhäufte, nicht mehr an sich halten konnte, den In­
spektor stehen ließ, auf und davon rannte und am selben
Tage nicht mehr in die Schule znrnckkam.
Natürlich folgte die Verhängung einer Disziplinarunter-
suchnng diesem unerhörten Frevel auf dem Fuße, welche
Untersuchung zwar ein Jahr lang dauerte, welche Zeit
aber nicht hinreichte, um de» „Verbrecher" nur ein ein»
zigesmal einzuvernehmen. Der greise Schulmann bezog
in der ersten Zeit gar keinen Gehalt, spä-er
die Hälfte seiner Gebühr und wurde, endlich „strafweise"
versetzt. Nun ist aber mit dieser Versetzung noch ein
Zweiter, gänzlich Unbetheiligter, gestraft, nämlich ein
provisorischer Unterlehrer im neuen Bestimmungsorte
des Gemaßregelten, welcher schon seit sieben Jahren
auf eine definitive Anstellung wartet und in Folge des
Einschubes dieselbe nun wieder nicht erhalten kann.
Dem Einschreiten des Abgeordneten Legier beim
Statthalter ist es gelungen, einen Aufschub der Versetzung,
vielleicht auch eine neuerliche Untersuchung der Angelegen­
heit durchznsetzen. Der ritterliche Brauhausbesitzer und
sein gehorsamer Lakai, der Bezirksschulinspcktor, Beide
vereint zu dem Zwecke, um ein paar Hektoliter Bier
jährlich mehr abznsetzen und dabei Einfluß und Amt
gewissenlos mißbrauchend, einem armen, hungernden, im
Berufe ergrauten Dorsschulmeisterlein das G-nick umzu­
drehen und ihn sammt seiner Familie in Noth und
Elend zu stoßen, das ist etn herrliches Bild unserer
Zustände. Hoffentlich wird die Statthalterei, die sich nun
mit der Angelegenheit zu befassen hat, energisch und
ohne Rücksicht auf Schwäger- und Onkelschaften Vor­
gehen.
* Anschicßuug eines Advokaten. In dem Städtchen
Mohol in der B a c s k a fand dieser Tage ein
Mordanfall auf einen Advokaten statt, ähnlich demjenigen,
durch welchen vor Kurzem in Ofen ein Advokat das
Leben verlor. Der Thäter ist ein über 60 Jabre alter
Bauer Jevto S tojs i t y und der Angegriffene der
Advokat Dr. Johann Raffay. Stojsity kam in die
Kanzlei, wo sich außer dem Advokaten sein Schreiber
und ein Klient, ein Maschinist mit Namen Franz
Meßaros, befanden, um sich über den Stand seiner
Prozeßsache zu erkundigen. Während Raffay ein Schrift­
stück las, zog der Bauer einen Revolver her­
vor und feuerte gegen die Brust und den Kops des
Advokaten zwei Schüsse ab. Nur mit großer Mühe
gelang es dem Maschinisten Meßaros, den Alten zu
entwaffnen. Zum Glücke war der Revolver nichts nutz.
Trotzdem beide Schüsse aus unmittelbarer Nähe ab­
gegeben worden waren, drang doch nur eine der beiden
Kugeln in den Körper ein, und auch diese konnte von
dem herbeigerufenen Arzte ohneweiters entfernt werden.
Der Advokat wurde nur leicht verletzt.— Bauern
werden nachgerade in den ungarischen Advokatenkanzleien
eine besorgnißerweckende Erscheinung.
* Professor Dr. Friedrich Rulf gestorben. In
der Nacht auf gestern, um '/«2 Uhr, ist in P r a g Hof­
rath Professor Dr. Friedrich Rulf im 80. Lebensjahre
verschieden. Friedrich Rulf, ein gebürtiger Prager, hatte
im Jahre 1849 als Dozent für Strafrecht und Straf­
prozeß die Laufbahn als akademischer Lehrer begonnen.
Nachdem er an der Rechtsakademie Preßburg und an
der Universität Lemberg, wo er zweimal Rektor war,
gewirkt, wurde er im September 1872 als ordentlicher
Professor derselben Fächer nach Prag berufen. Im
Jahre 1885 war er Rektor der deutschen Universität,
am 1. Oktober 1891 trat er in den Ruhestand. Seine
literarische Thätigkeit eröffnete er 1857 mit einem
Kommentar der Strafprozeßordnuug von 1853. Im
deutschen Leben Prags wirkte Rulf vielseitig mit. Er
gehörte viele Jahre dem Landesschulrathe an, stand an
der Spitze des Deutschen Schulpfennigvereins und
lieferte für den Deutschen Verein zur Verbreitung ge­
meinnütziger Kenntnisse manche gediegene Volksfchrift
und war auch ein wirkungsvoller Vortragsredner.
* Ter neuerliche Erdsturz von Klappai. Nach in
in Prag gestern Vormittags eingerroffenen Drahtberichten
aus Libochowitz waren in K l a p p a i um 11 Uhr
bereits 52 Häuser eingestürzt und eine größere Anzahl
vom Einsturze bedroht. Es scheint überhaupt, daß ein
großer Theil des an 160 Häuser und gegen 800 Ein­
wohner zählenden Ortes Klappai verloren ist. Die vor
zwei Jahren von staatswegen durchgesührten Sicherungs­
arbeiten haben sich als zweckmäßig erwiesen, denn der
damals gesicherte Theil ist erhalten geblieben. Die gegen­
wärtige Rutschung erfolgte mehr gegen Osten an
Berglehne des Hasenberges unweit vom Fuße desselben
und hat eine Länge von etwa 200 Meter.
* Aus dem Burenkricgc. Der Berliner Weingroß-'
Händler Herr C. R e ine ck e zeigt an, daß sein Vetter
und Vatersbrudersfobn, der Bur Robert R e i u e ck e


[ 2023-06-29 10:33:58.635 - 19000413 - Seite 6 ]
Sette s
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
13. April (Ostermond) 1900 Nr. 103.
in den Kämpfen am Spionskop gefallen ist.
In dem Nachruf heißt es weiter: Der Verstorbene ist
ein Sohn des Weinbaubesitzers Gottlieb Reinecke aus
Berlin und einer Kop-Holländerin, geb. Owen. Er war
zu Swellendam im Kaplande geboren und stand im
24. Lebensjahre. Er war britischer Postbeamter und
hatte sich, wie sechs feiner Brüder und Schwäger, die
sämmtlich Kap-Buren und britischeUnterthanen
waren, nach Ausbruch der Feindseligkeiten sofort zu den
Fahnen der Freistaaten gestellt, um freiwillig auf Seite
des Burenvolkes für die Befreiung seines Vaterlandes
vom britischen Joche zu kämpfen. Ehre seinem An­
denken!
* Wetter. Das eingetretene Frühlingswetter dauert
fort, die Erwärmung nimmt zu und die zeitweisen Be­
wölkungen vermindern sich, die Niederschläge haben sich
allerorten beträchtlich vermindert. Der Luftdruck ist
gefallen und die Winde haben sich abgeschwächt. Sehr
mildes Wetter bei noch wechselnder Bewölkung und
häufiger Nebelbildung mit fortschreitender Ausheiterung
'u den nächsten Tagen wahrscheinlich.
Wiener Ortsnnehrichten»
Die Regelung des Schrjffahrtsverkehres im
Wi ner Donaukanale nächst Rüßdorf.
Die Absperrvorrichtung nächst Nußdorf wird vom
15. d. M. angefangen während des heurigen Jahres
dann eingestellt werden, wenn der Wasserstand im Donau­
kanale— 0'50 Meter überschreitet. Die Einstellung der
Absperrvorrichtung ist der Schifffahrt durch Aufziehen
einer blau-weißen Fahne bei der Stromaufsicht in
K uche l a u bekanntzugeben und erfolgt der Schiffs­
verkehr in diesem Falle durch die Schleuse. Zu
diesem Zwecke haben alle Ruderschiffe und
Flöße, welche in der Thalfahrt in den Donaukanal
entfahren wollen, vorher an dem Kuchelauer Leitwerke, be­
ziehungsweise bei Zugänglichkeit der Kahlenbergerländc,
an dieser zu landen und werden dieselben, mit Aus­
nahmederleeren Ruderschiffe nndder
Marktzille n, daselbst von einer durch die Donau­
regulirungskommission beigestellten Auffangervartie an
der durch eine roth-weiße Fahne jeweilig gekennzeichneten
Stelle unentgeltlich aufgefangen werden. Die Schiffs­
führer haben ihre Ankunst der Auffangerpartie Kahlen­
bergerdorf Tags vorher genau und telegraphisch bckannt-
zugeben und den Anordnungen der Stromaufsichtsoraane
hinsichtlich des Zufahrens, Auffangens und der Auf­
stellung der Fahrzeuge unbedingt Folge zu leisten. Das
Einschleusen der Ruberschiffe und
Flöße erfolgt an W o ch e u t a g e n in der Zeit von
9 Uhr Vormittags bis zum Eintritte
der Dämmerung, an Sonntagen von
9UhrVormittags bis 12Uhr Mittag s.
Das Ein- und Ausichleuien der Schleppe der
Donaudampfschifffahrtsgesellschaften und das Aus­
schleusen der mit Pferden betriebenen Gegenzüge
erfolgt täglich von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr Vormittags.
Das Laviren und Remorauireu von Schleppen und
sonstigen leeren Fahrzeugen in der Donaukanalstrecke von
der Schleuse bis zur Augartenbrücke ist. solange die freie
Einfahrt in den Donaukanal untersagt ist, feden Tag
von Tagesanbruch bis 9 Uhr Früh gestattet. Die Ab­
wicklung der linienverzehrungssteuer- und gefällsämtlichen
Manipulation erfolgt in der bisherigen Art und Weise.
Die Führer der zum Laviren der Fahrzeuge dienenden
Dampfer sind verpflichtet, den beim Landen abrinnenden
Fahrzeugen Hilfe zu leisten. Ebenso ist das Schleusen­
personal gehalten, den Fahrzeugen während des Schleusens
ausreichende Hilfe zu leisten.
* Kaisergruft. Die Kaisergruft im Kapuzinsrkloster
bleibt von heute bis Dienstag nach Ostern dem Besuche
des Publikums geschlossen.
* Die Futzwaschung in der Hofburg. In der
üblichen feierlichen und schönen Weise hat gestern der
Kaiser, umgeben vom großen Hofstaate, im Zeremonien­
saale der Hofburg die Fußwaschung an zwölf armen
Greisen vorgenommen. Dieselben wurden von Hofwagen
abgeholt und ebenso nach Hause gebracht, nachdem sie die
üblichen Geschenke nnd Bewirthungen erhalten hatten.
Zwölf Greisinnen, an welchen eine Kaiserin die Fuß­
waschung vornehmen würde, erhielten ebenfalls die
üblichen Geschenke.
* Oefterreichisches Museum. DaS Oesterreichische
Museum ist vom Eharfreitag IS Uhr Mittags an bis
einschließlich Ostersonntag geschlossen. Am Ostermontag
ist das Museum von 9 Mir Früh bis 5 Uhr Nachmittags
geöffnet.— Neu ausgestellt im Säulen-
hos v: Doppelseitig auf Holz gemalte Heiligenbilder
von einem Flügelaltare, westböhmische oder bayerische
Arbeit vom Ende des XV. oder Anfang des XVI. Jahr­
hunderts aus einer Kirche in Ceitic bei Stekna, Eigen-
thnm des Fürsten Alfred zu Windischgrätz.
* Das Natnrhiftorifche Hofmuseum bleibt
Sonnabend den 14. d. M. von 10 bis 1 Uhr offen und
am Ostersonntag den 15. d. M. geschlossen. Am Oster­
montag den 16. 5. M- wird das Museum von 9 bis 1 Uhr
für den öffentlichen Besuch bei freiem Eintritte offen lein.
* Zeugen gesucht. Das Kreisgericht in Ungarisch-
Hradisch sucht den gewesenen Häusler Johann D alz in
aus Loimersdorf als Zeugen in der Strafsache gegen
seine Tochter Anna Theresia Kol a s e k wegen Dieb­
stahles von Svarkaffegcldcrn per 2200 Kronen.— Das
Garnisonsgericht in Olmütz sucht als Zeugen die Bäcker­
gehilfen Brüder Gustav und Wilhelm Unger.
* Entsprungen. Der vom Prager Landesgericht
wegen Diebstahls zu schwerer Kerkerstrafe verurtheitte
22jährige Bäcker Anton Roh l i k ist aus dem Kranken­
haus m Klattau, wo er wegen einer Ohrendrüsen­
entzündung in Pflege war, entsprungen.
* Der Salon moderner Wunder. Wer von
.LVundern" und sogenannten übernatürlichen Dingen
nichts wissen will, muß bei Homes, Fey und
Davenvort umsomehr über die virtuos entwickelte
Schärfe der Sinne nnd eine Wachheit und Regsamkeit
des Geistes, die das gewöhnliche menschliche Maß wett
hinter sich läßt, staunen. Ob er damit für Alles, was er hier
zu sehen bekommt, eine einigermaßen befriedigende Er­
klärung fertig bringt, ist fraglich. Dem „D ämono-
phon" oder „Geisterklavier', der neuesten Erfindung
von Herrn Homes. würde er leichter als Anderem bei­
kommen zu können vermeinen. Es hat mit diesem Klavier
folgende Bewandtnitz: DaS Instrument steht, mit her
Tastenseite nach dem Zuschauerraume gekehrt, seine Rück­
seite schließt an den durch eine Tuchwand verdeckten
schmalen Raum des Hintergmndes an. Herr Homes geht
mit dem Programme unter den Zuschauern herum
und läßt sich von den 400 Nummern, die das Programm
enthält, eine mit dem Finger bezeichnen oder bezeichnet
sie für sich mit dem Finger, nachdem man sie ihm in's
Ohr gesagt hat. Und bald darauf setzen sich die Tasten
wie von Geisterhand berührt, in Bewegung und die ge­
wünschte Melodie erklingt. Ein anderer Gast wählt in­
dessen eine neue Weise, und das Instrument geht, ohne
abzubrechen, in sie über.— Unser Zweifler könnte also
etwa sagen, das Klavier bat eine verborgene Klaviatur,
die mit der sichtbaren auf sinnreiche Art so verbunden ist,
daß jeder Druck auf eine ihrer Tasten ein Niederschnappcn
der entsprechenden sichtbaren zur Folge hat. Während
nun eine Person auf der verborgenen Klaviatur spielt,
steht eine andere mit Herrn Homes in Verbindung, gibt
Acht auf seine Bewegungen, Andeutungen, erräth daraus
das vom Zuschauer verlangte Stück und verständigt den
Klavierspieler.— Ob der Mann Recht hätte?
* Verhaftung eines Reisenden. Der in Breslau
seßhafte Uhrenhändler Janda machte der hiesigen
Polizei die Anzeige, daß ihm am 7, d. M. der angebliche
Reisende Hans Rügamer in Breslau unter listigen
Vorspiegelungen zwei goldene Herrennhren im Werthe
von 280 Kronen herausgelockt und sich wahrscheinlich
nach Wien geflüchtet habe. Polizeiagenten haben gestern
den Gauner in Ottakring verhaftet. Es ist dies der
ehemaligePharmazeut Johann Rügamer
aus Nürnberg. Die beiden Uhren hatte er schon ver­
pfändet.
* Wein aus der Straße. Als Mittwoch Nach­
mittags ein der Weingroßhandlung Schwarz gehörender
Wagen die Margarethenstraße paffirte, gerieth der­
selbe mit dem Vorderrade in ein tiefes Loch, wodurch die
Ladung. bestehend aus vier großen Fässern Wein,
heruntcrsiel und die Dauben der Füller zersvrangen. Im
Nu ergoß sich der Inhalt der Fässer in Strömen auf die
Straße. Zahlreiche Personen ans den nahen Häusern
eilten mit allen erdenklichen Geschirren herbei, um ihre
Gefäße zu füllen. Ein großes Glück war es, daß bei
dem Sturze der Fässer Niemand beschädigt wurde. Der
Schaden, den die Firma erleidet, ist groß.
* Oefterreichisches Heeresmuseum. Das Heeres­
museum bleibt am Charsonnabend und Ostersonntag ge­
schloffen; im klebrigen bleibt die gewöhnliche Sommer­
besuchsordnung. wonach das Museum Dienstag und
Donnerstag von 10 bis 2 Uhr und Mittwoch Jedermann
zugänglich ist, vollständig aufrecht.
* Verzeichniß Deutscher Geschäftsleute Wiens.
Die Zusammenstellung dieses Verzeichnisses für das Jahr
1900/190! ist bereits in Angriff genommen und ergeht
daher an alle Gesinnungsgenoffen die Aufforderung, den
Wortlaut der gewünschten Einschaltungen einzusenden
und solche deutsche Geschäftsleute namhaft zu machen,
von denen zu erwarten ist, daß sie bereit sind, sich in
das Verzeichniß aufnehmen zu lassen. Alle auf das Ver­
zeichniß Bezug habenden Zuschriften sind zu richten an
Friedrich S ch a l k, Buchhändler, Wien, v 1/2, Maria-
hilferstraße 97. Alle Auskünfte werden von dieser Stelle
aus bereitwilligst ertheilt und über Wunsch auch der
Besuch durch einen Vertreter behufs näherer Besprechung
gerne veranlaßt.
* Ein rasfinirter EinbruchsDiebftahl. Vor
etwa vier Wochen machte die Iststihrige Kleidermacherin
Marie R. die Bekanntschaft eines jungen Mannes, der sich
ihr als „Rstter v. Jnfe>d" vorstellte und nach mehrrägi-
gem Verkehre das Mädchen zu heiraten versprach. Am 9, d.
erschien der junge Mann zu Besuch bei der Mutter des
Mädchens und lud für den kommenden Tag seine künftige
Braut mit ihren sämmtlichen Angehörigen zu einem Aus­
gange ein. Nach seiner Entfernung wurde der,Wohnungs­
schlüssel vermißt. Am nächsten Tage kam er in die Woh­
nung der R., entschuldigte sich daß er „in seiner Zerstreut-
hftt den Schlüssel mitgenommen Hobe und stellte ihn zurück.
Bald darauf verließen Alle das Saus zu dem Spazier­
gange. Fran R. wollte doch nicht, daß die Wohnung ganz
verlassen bleibe, und ließ vornchtshalber ihre Mutter,
Frau W., eine alte, gebrechliche und noch dazu an einem
Auge erblindete Dame, in der Wohnung zurück. Frau W.
war kurze Zeit allein, als es plötzlich klopfte. Die alte
Krau öffnete. Ein junger Bursche stand vor der Thür
und sagte, er sei von Fran R. geschickt: die Tochter
habe ihr. der Mutter, etwas Wichtiges mitzutheilen und
lasse sie bitten, hinunterznkommen. Ahnungslos folgte
die Greisin dem jungen Burschen, der sie bis zur
i Himbergerstraße führte und sich dort von ihr unter
einem Vorwände entfernte. Als- eine volle Stunde ver­
gangen war. wurde Frau W. des Stehens müde und!
kehrte nach Hause zurück, wo sie sich zur Ruhe begab.
Gegen Mitternacht kehrten ihre Angehör gen heim. Sie
fanden den Kasten erbrochen, es zeigte sich, daß ein auf
800 Kronen lautendes Sparkassebuch und Schmuck im j
Werthe von 586 Kronen gestohlen waren. Der Verdacht
fiel sofort auf den angeblichen Freier. Der Gauner.-
der die Familie erst in ein Kaft auf der Himbergerstraße
geführt hatte, hatte sich zur Zeit, als Frau W. ratblos
auf der Himbergerstraße stand, zweimal aus dem
Kaft entfernt. Er hatte dann die Familie in ein Re­
staurant geführt und war dort mit ihr bis gegen Mitter­
nacht geblieben. Sowohl im Kaft als im Restaurant
hatte er sich sehr nobel gezeigt und größere Zechen ge­
macht. Dann war er im Fiaker weggefahren, indem er
sich vielmals entschuldigte, daß er die Familie nicht nach
Hause begleiten könne. Die Zeche reS Abends hatte
freilich Frau R. theuer genug, mit mehr als
1600 Kronen bezahlt. Während Frau W. auf der Straße
wartete, wurde der Eindrnchsdiebstahl von einem Kom­
plizen des Gauners verübt. Das Kaffeehaus hat der
i Gauner verlassen, um Ravvorte seiner Gehilfen entgegen-
! zunehmen.— Gestern haben Polizeiagenten den kunst­
vollen Gauner in der Person des 21jährigen Elekro-
technikers Emil B 0 n e l 0 im il. Bezirke ausgeforscht
und verhaftet. Er hat den Streich imEinverstandnch mit
dem 23jährigen Elektrotechniker Heinrich Eisner und
dessen 19jähriger Schwester Marie Eisner, mit der er
ein Liebesverhältniß unterhielt, verübt. Diese Beiden sind
flüchtig.
* Ueberfahrea. Die 65iährige „Kartenaufschlägerin"
Aloisia Vogler vom vi. Bezirk wurde Mittwoch Nach­
mittags im xvi. Bezirk von einem Flaschenbierwagen
überfahren und schwer verletzt. Ihre Kartenaufschlägerei
hat sie also nicht vor Unglück bewahrt. Auffallend ist.
daß die Polizeikorrespondenz das „Kartenaufschlägerin"
vermerkt, als wenn das ein selbstverständlich ehrliches
Gewerbe wäre.^
* Flüchtig, Am 27. Jänner l. I. wurde die 29jährige
Gebäckausträgersgattin Rom K 0 rng u t vom Wiener
Landesgerichte wegen Diebstahlstheilnahme zu vier
Monaten schweren Kerkers verurtheilt, hat sich aber dem
Strafantritt durch die Flucht entzogen.
* Eiserrbahuoiebftahl. Dem Wiener Handelsagenten
Josef Leeb ist vor einigen Tagen auf der Nordbahn­
fahrt von Men nach Brünn oder auf dem Brünner
Bahnhof, die Brieftasche mit 1100 Kronen gestohlen
worden.
* Vom Fischmarkt. Vom 8, bis 12, d. M. sind
auf den Fischmarkt nachstehende Fischgattungen zuführt
worden: 40 Kilo Aitel um 4 K. 40 H.. 120 Kilo Barben
um 1 K. 60 H.. 1600 Kilo Brachsen um 1 K. 20 H. bis
1 K. 60 H.. 80 Kilo Forellen um 10 bis 12 K., 650 Kilo
lebende Hechte um 2 K. 40 H. bis 3 K. 20 H„ 480 Kilo
todte Hechte um 2 K. bis 2 K. 40 H.. 29.200 Kilo lebende
Karpfen um 1 K. 50 H. bis 2 K. 20 H.. 1230 Kilo todte
Karpfen um 1 K. bis 1 K. 40 H„ 120 Kilo Rhemlachse
um 9 K. bis 16 K., 600 Kilo Nerflinge um 1 K. bis
1 K. 60, 420 Kilo Schaiden um 3 K. 20 H. bis 6 K..
3450 Kilo Schille um 1 K. 60 H. bis 3 K. 80 H..
125 Kilo Sterlete um 3 K. 60 H. bis 6 K.. 2300 Kilo
Weißfische um 60 H bis 1 K., 50 Kilo Zander um 4 K. r
cm See- und Meerfischen wurden zugeführt 20 Kilo
Branzini um 5 bis 7 K., 37 Kilo Hausen um 4 K. 20 H..
20 Kilo Seezungen um 7 bis 8 K.. 10 Kilo Steinbutie
um 6 K. Ferner wurden 30 Kilo Hummern Angeführt
(Preise 6 bis S K.) und 600 Stück Frösche (Preise 16 bis
30 H. per Stück).
* Schwerer Unfall. Der Volksschüler Franz
Frank, Sohn eines in der Komvertgasse 7 wohnhaften
Kutschers, gerieth gestern Nachmittags ans dem Nord­
bahnhofe mit den Füßen unter die Räder eines mit
Traversen beladenen Lastwagens und erlitt
tödtliche Verletzungen.
* Zweite Wiener Modeansstelluna. Um den
vielseitigen Wünschen des Publikums gerecht zu werden,
hat die Leitung beschlossen, die Ausstellung bis 19. d. M.
zu verlängern. Sonnabend den 14. d. M. wird die Aus­
stellung der Auferstehungsfeierlichkeiten wegen um 2 Uhr
Mittags geschloffen. Die gestrige Besucherzahl betrug
3500 Personen.
* Der Barnum i« Europa. Das riesige
Menagerieunternehmen von Barnum und Baila, das anf
seiner Reise durch Deutschland unter Anderem auch in
Stuttgart sein Lager auflchlagen wird, ist am 5. Slvril
von London in Hamburg angekommen und gibt zur Zeit
dort Vorstellungen. Welchen Umfang diese Schaustellung
hat, geht am Besten aus der am 5. d. M. m Hamburg
auf dem Dampfer „Michigan" angelangten letzten Ab­
theilung hervor. Es befanden sich an Bord: 15 Roll­
wagen, 15 Wagen mit Geräthschaften, 255 Pferde, 30
Ponnies, 16 Elefanten, 45 Thiere in Käfigen, ferner W
Wagen, die alle nur denkbaren Gegenstände enthalten.
Musik- und Reklamewagen, Menagerie und Garderoben­
wagen. die Sckmiedeausstattuna, Zelte, Geschirr und
Sättel für die Pferde, römische Wettlaufkarren und eine
unermeßliche Menge and-rer Sachen einschließlich
Nahrungsmittel aller Art für die Thiere und für 204
Arbeiter. Das Unternehmen plant auch, nach Wien zu
kommen nnd soll wegen Ueberlassung der Rornnde mit
dem Oberfthofmeisteramte in Unterhandlung stehen.
Gevrchtssaal.
Wien. 12. April.
Schriftleiter Herzog verurtheilt.
Ein Urtheil, welches geeignet ist, Aufsehen zu e»
regen, ist am Dienstag den 10. d. M. vom k. k. Kreis­
gerichte Brüx gefällt worden. Es stand nämlich an diesem
Tage der Herausgeber des „Deutschen Volksthum" in
Weipert, Josef Herzog, vor einem Vierrichlerkollegium
unter dreifacher Anklage. Den Vorsie führte Herr Ober-
landcsgerichtsrath T 0 b i s ch, die Anklage vertrat Herr
Staatsanwalt Nowak. Drei Vergehen, beziehungs­
weise Uebertretungen wurden Herrn Herzog zur Last
gelegt: 1. Das Vergehen nach 8 24 Preßgesetz (Nachdruck
eines bereits konfiszirten Artikels): 2, das Vergehen
gegen Artikel Vlil des Gesetzes vom 17. Dezember 1862
(Beeinflussung von Richtern durch Aufstellung von Ver-
mulhungen über den Ausgang einer noch im Zuge be­
findlichen Strafverhandlung): 3, die Uebertretung nach
8 11 Preßgesetz (wegen Nichtanmeldung von Verände­
rungen in der Erscheinungsart eines Blattes).
Der Vergehen 1 und 2 sollte sich Heraus­
geber dadurch schuldig gemacht haben, daß er einen
Artikel: „Der Mädchenmord m Polna m der Nummer
vom 7. September 1899 veröffentlichte. Dieser Artikel
war in allen deutschvölkischen Blättern Böhmens er­
schienen und eine wörtliche Uebersetzung eines Aufsatzes
in dem tschechischen Blatte. E.bsk6 p.-ll-i<, welches in
Kolm erscheint. Der tschechische Artikel war aber be­
schlagnahmt gewesen, diese Beschlagnahme war amtlich
kundgemacht worden, und zwar im „Prager Amtsblatte
vom 28. Juni 1899. In Folge dessen— so folgerte die
Anklage— habe Herr Herzog durch die Veröffentlichung
dieses Artikels trotz des gehörig kundgemachten Verbotes
das Vergehen nach 8 24 Preßgesetz begangen. Der Artikel
war aber auch— so folgerte die Anklage ferner— ge­
eignet, auf die öffentliche Meinung einendem Ausspruche
bes Gerichtes vorgreifenden Einfluß zu nehmen, daher
Herr Herzog sich auch des ^-rgehens nack» Mrikel vuz


[ 2023-06-29 10:33:58.635 - 19000413 - Seite 7 ]
Nr. 102,
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
IS. April (Ostermonv) isov
«serte 7
des Gesetzes vom 17. Dezember 1863 schuldig ge­
macht habe.
Die Anklage bezüglich des Punktes 3 stützte sich auf
die dem „Deutschen Volksthume" seinerzeit beigegebenen
Sonderbeilagen, welche sich gegen den Bezirkshauptmann
von Kaaden, Herrn F. I. Lor enz, richteten. Diese
Sonderbeilagen waren nach Anschauung der k. k. Staats­
anwaltschaft eine Veränderung im Programme des
Blattes, welche also vorher der k. L Bezirkshauptmann­
schaft und der k. k. Staatsanwaltschaft hätte angezeigt
werden müssen. Herr Herzog rechtfertigte sich folgend: Es
sei richtig, daß der Aufsatz m seinem tschechischen Urtexte
— was aber Herrn Herzog unbekannt war -- schon am
38. Juni 1899 beschlagnahmt war. Jedoch war diese Be­
schlagnahme nicht gehörig und nicht gesetzlich kund­
gemacht. Denn damals waren noch die Gautsch'schen
Svrachenverordnungen in Kraft. Nach diesen hätte
müssen die Veröffentlichung der Beschlagnahme in beiden
Landessprachen, also deutsch und tschechisch, erfolgen.
Dies sei nickt geschehen, vielmehr sei im „Prager Amts­
blatt" vom 28. Juni 1899 die Veröffentlichung b los
intschechischerSvrache erfolgt. Und tschechisch
zu verstehen, sei kein deutscher Schriftlester bemüssigt. Es
liege also das Vergehen des 8 24 Preßgesetz nicht vor.
— Aber auch das unter Punkt 2 b^eichnete Vergehen
liege nicht vor, denn das am 7. September 1899 er­
schienene „Deutsche Volksthum" habe gewiß kein einziger
der stocktschechischen Knttenberger Richterund Geschworenen
zu Gesichte bekommen, welche vier Tage später über den
Inden Hilsner zu Gerichte saßen. Denn das
„Deutsche Volksthum" habe im Kuttenberger
Sprengel keinen einzigen Wnehmer. Wie daher die
Tschechen in Kuttenberg von einem in Weipert er­
scheinenden deutschen Blatte beeinflußt werden sollten,
ser unerfindlich. Es müsse also auch in dieser Beziehung
ein Freispruch erfolgen, und zwar umsomehr, als alle
bisher wegen desselbenÄufsatzes an-
oe klagten deutschnationalen Schrift­
leiter (in Brüx, Saaz, Karlsbad, Falkenau, Eger ec.)
sowohl vom k. k. Kreisgerichte Brüx, als auch vom
k. k. Kreisgerichte Eger freigefprochen worden
se en. Es wäre also eine ganz unbegreifliche Jnkonseguenz,
wenn dasselbe Gericht, welches die anderen Schriftleiter
wegen desselben Artikels freigesprocheu habe, gerade
Herrn Herzog verurtheilen würde. Herr Herzog führte
aber zu semer Vertheidigung noch einen Grund in's
Treffen, den seine bisher ft eigesprochenen Bernfsgenossen
für sich geltend zu machen nicht in der Lage waren. Herr
Herzog hat nämlich den betreffenden Aufsatz selbst gar
nicht veröffentlicht, sondern Herr Kogler that dies aus
Gefälligkeit und veröffentlichte den Aufsatz „Der Mädchen­
mord in Polna". was .Herr Herzog aber erst nach seiner
Zurückkunft nach Weipert erfuhr.
Was den Anklagevunkt 3 anbelangt, so war die
Vertheidigung des Herrn Herzog sehr kurz: Er sei zur
vorherigen Anzeige der gegen den Bezirkshauptmann von
Kaaden gerichteten Sonderbeilagen nicht vervstichtet ge­
wesen. Denn die Kritik von Behörden und Beamten sei
keine Ueberschreitung de? Programmes, im Gegentheile,
ein volitisches Blatt habe das Recht und die Pflicht, Be­
hörden zu kritisiren. Dieses Recht lasse er sich nicht
nehmen und ob er die Kritik des Herrn F. I. Lorenz im
Hauptblatte oder in einer Beilage oder Soixderbeilage
ausgeübt habe, das sei lediglich seine Sache. 'Zu einer
Anzeige ser er nach dem Gesetze nicht verpflichtet gewettn
und er werde auch in Zukunft, wenn es ihm nothwendig
dünke, Sonderbeilagen herausgeben.
Herzog wurde aus den von ihm angeführten
Gründen von den Anklagepunkten 1 und 3 frei-
es p rochen. dagegen wegen des Anklagepunktes 2
u l d i g befunden und zu einer A r r e st st r afe
vonöTagen verurtheilt. In den Gründen fübrte
der Vorsitzende an. es sei immerhin möglich, daß eine
oder die andere Nummer nach Kuttenberg in der Zeit
vom 7, bis zum 12. Sertember 1899 gelangt sei und
do,t einen oder den anderen Richter in seinem Urtheile
beeinflußt habe. (!) Herzog meldete gegen dieses Urtheil
sofort die Nichtigkeitsbeschwerde und die
Berufung an. Alle bisher wegen desselben Aufsatzes
angeklagten Schriftleiter sind freigefprochen worden,
darunter auch einige vor dem Kreisgerichte Brüx. Der
betreffende Aufsatz, wegen dessen die Verurtheilung er­
folgte. war gar nicht von Herrn Herzog, sondern ohne
sein Vorwiffen von einem Berufsgenossen.
Zum Schluffe sei noch erwähnt, daß der Herr Bezirks­
hauptmann von Kaaden, F. I. Lor enz. an diesem
Tage im Kreisgerichtsgebäude zu Brüx anwesend war
und daß er mit Spannung auf das Urtheil wartete.
Ferner erwähnen wir die Thatsache, daß im Gerichts­
saale außer den betbeiligkten Personen kein Zuhörer an­
wesend war. daß aber, obwohl das Urtheil erst nach
Mittag verkündet worden war, am Abende desselben
Tages die telegraphische Nachricht von der Verurteilung
des Herrn Herzog im sächsischen „Grenzboteu" zu lesen
war. Wer hatte es mit der Benachrichtigung so eilig?
Pfarrer und Bezirksausschuß. Beim Bezirks­
gerichte Hietzing ist derzeit eine Ehrenbeleidigungsklage
des Penzinger Pfarrers Karl Müller gegen den
Bezirksau schuß Karl B a y e r anhängig. Bayer stellte
in der Bezirksausschußsitzung vom 22. Februar d. I. den
Antrag, der Bezirksausschuß solle gegen den Pfarrer
Karl Müller bei seiner Vorgesetzten kirchlichen Behörde
eine Beschwerde über seine Amtsthätigkeit überreichen.
Zur Begründung seines Antrages erhob Bezirksausschuß
Bayer gegen Vater Müller eine Reihe von Beschuldigungen,
wonach der Pfarrer in mehrfacher Beziehung seine pfarr-
ämtlichen V ichten in der Gemeinde verletzt haben sollte.
P'arrer Müller erhob, nachdem inzwischen im fürsterz­
bischöflichen Konsistorium tatsächlich eme Beschwerde
gegen seine Person eingclangt war, gegen Herrn Bayer
eine Ehrenbeleidigungsklage, die Ende d. M. beim
Bezirksgerichte Hietzing zur Verhandlung gelangt.
Ter Amtscharakter des Motorführers. Der
Schwerkutscher Leopold Latschka wollte kürzlich
während der Fahrt mit seinem Lastwagen in der
Älserstraße einem Motorwagen der Tramway Vorfahren.
Der Lenker der elektrischen Tramway, Leopold A p e t.
gab wiederholt das Glockensignal, damit der Schwer­
ditscher ausw-ick>- «"ck, endlich a»8 ließ es ück>
. nicht nehmen, seinem Unmuthe gegenüber dem
stotorfuhrer in der Weise Ausdruck zu geben, daß er ihn
mit der Peitsche über's ganzeGesichtschlug.Der rohe Kutscher
wurde wegen tätlicher Beleidigung eures Amtsorganes
G 312 St.-G.) dem Bezirksgerichte angezeigt. Bei der
Verhandlung vor dem Strafrichter. Gerichtssekretär
Fröhlich, suchte der Angeklagte Latschka glaubhaft zu
machen, daß der Peitschenhieb seinen Pferden, nicht aber
dem Motorsührer zugedacht war und Letzteren nur zu­
fällig gestreift h be. Durch die Aussagen des Motor-
fuhrers und eines Wachmannes wurde Latschka im Sinne
der Anklage der Schuld überwiesen und vom Richter zu
einem Monate Arrest verurtheilt. Als er­
schwerend nahm Gerichtssekretär Fröhlich die besondere
Rohheit des Vorgeheiis des Angeklagten an. Der Ver­
urteilte meldete die Berufung an.
Künstlers Erdenwallen. Aus Baden wird uns
gedrahtet: Der hier seit drei Monaten wohnende Vor-
tragsmeister und ehemalige Schauspieler Ludwig Sieg­
mund St o e r,k wurde gestern in Haft genommen und
dem Bezirksgerichte eingeliefert. Stoerk ist wiederholt ab-
gestraft und aus Oesterreich abgeschafft. Er lebte hier in
sehr dürftigen Verhältnissen r ewige Vorlesungen, die er
veranstaltete, hatten nur einen sehr schwachen Erfolg.
Vor dem Bezirksgerichte hatte sich Stoerk gestern wegen
verbotener Rückkehr zu verantworten. Er wurde nach
durchgeführtem Beweisverfahren zu vierMonaten
schweren, Kerkers verurtheilt und zur Abbüßung
der Strafe m das Kreisgerichi nach Wiener-Neustadt
gebracht.
Eine noble Schwindlerin. In London wurde
dieser Tage eine „Wahrsagerin" wegen Betruges verur­
theilt. Es ist dies die „Madame Zuleika". die vom Aber­
glauben der wohlhabenden Londoner Kreise ein sehr
hübsches Einkommen bezog— etwa so viel als ein öster-
ricbischer Sek'ionschef. Mit ihrem vollen Namen heißt
die Wahrsagerin Zuleika C a v a l i e r, sie ist 30 Jahre
alt, also, keine „alte Hexe", und hat mit ihrem
Manne im Westend. dem vornehmsten Stadttheile,
eine elegante Wohnung. Der Verhandlung wohnte eine
ganze Menge vornehmer Londoner Damen bei. größten-
theils Gläubige dieser sonderbaren Heiligen. Das Haupt-
material des Prozesses bildete eine Menge Briefe, welche
m,der Wohnung der Wahrsagerin beschlagnahmt wurden.
Die Klienten und Klientinnen kamen da mit den mannig­
faltigsten Wünschen, von denen manche wirklich an den
Hexenglauben längstvergangener Zeiten erinnern. Da
schreibt zum Beispiel eine innge Dame, die Wahrsagerin
möge einen bestimmten Herrn zur Liebe für die Schreiberin
dieles Briefe- zwingen: ein Herr will mit „totster Ge­
wißheit" den Namen des Derbysiegers erfahren, ein
Anderer wieder hat mehr Interesse für das Lincoln-
Handikap. Ein Offizier, der vor seiner Einschiffung nach
Südafrika die Prophetin aufgesucht, schickt ihr einen Brief
mit bitteren Vorwürfen und Beschwerden darüber, daß
sie ihm nicht das Unglück vorhergesagt, das sein Regiment
auf dem Kriegsschauplätze bettoffen hat.
Der Vertheidiger verwies auf eine ganze Menge
Dankschreiben, unter anderen auch den Brief einer Dame,
welche, einem Rathe der Wahrsagerin folgend, das Schiff
..Stella" nicht bestiegen hatte; dieses Säfiff war im
Kanal untergegangen, und die „Gerettete" schreibt: „Ich
danke Ihnen, ich vermache Ihnen, tausend Pfund und
segne Sie." Die Damen im Publikum spendeten lebhaften
Beifall. Der Richter verurtheilte die Wahrsagerin zu
25 Pfund Geldstrafe und 10 Pfund
Kost ene r s atz. Der Vertheidiger legte Berufung ein.
Geschworenen Auslosung. Bei der Auslosung
der Geschworenen für den Monat Mai gingen hervor
alsHauptgeschworenedie Herren: Ludwig Rieß,
Rothgärber; Josef Brazda, Hausbesitzer: Wilhelm
Fehlin a er. Tischler: Peter P r i m m e r. Haus­
besitzer: Richard Fiedler, Hausbesitzer; Vinzenz
Z o u f a r, Branmweinschänker; Franz D e tz, Haus­
besitzer: Franz Mör t ing e r, Zimmermeister; Adolf
Ritter. Hausbesitzer: Franz C h l u bna. Gemischt-
waarenhändler: Ludwig Bakalowits, Graser r Franz
Magenschein. Gastwirth; Ignaz Infüh r. Klein­
fuhrwerkbesitzer: Karl Blaha, Wagenfabrikant: Karl
Seligmann. Oelverschleißer: Konstantin Zwi rz i u a,
Hutmacher; Heinrich Gerl, Baumeister: Johann
Dräxler, Gastwirth: Karl Dachler, Hausbesitzer:
Michael Klinghofer. Kartonagewaarenerzeuger;
Josef Köckeis, Fleischhauer; Franz Schmidtmayer.
Zimmermaler: JgnazPeyfuß, Gemischtwaarenhändler;
Franz Buchegger. Schlosser; Heinrich Knöfler.
Buchdrucker: Karl Günther, Bäcker: Heinrich
K u b e r a. Kürschner r Stefan Baumann. Zinn­
gießer; Rudolf S t a r k e. Gold- und Silberwaaren-
händler; Robert Kol b a b a, Maschinenschlosser: Leib
Halpern. Fleischhauer; Johann Türr. Gemischt-
waarenhändler: Karl Niederdorfe r, Lohnwagen­
besitzer; Franz Edler v. W e r t b e i m, Fabriksgesell­
schafter: Johann Steindl, Bäcker: Franz Fischer.
Elektriker: als E r g ä n z u n g s g e s ch w o r e n e die
Herren: Leopold B r a b e tz, Hausbesitzer im X. Bezirke;
David Julius E u d r i s, Bäcker: Karl T r i t s ch, Haus­
besitzer: Abraham Julius E,n g e l b e r g, Lederagent:
Raimund Eder, Mkckmeier: Otto Schütze ,i >».,
Rauchfangkehrer: Leovold Oehring, Weißgärber;
Karl Swoboda, Bäcker, und Johann T u i ch e r,
Gold- und Silberarbeiter.
Ans allen Gauen.
Mähr.-Schönberg. Herr Fritz Bleu, Haupt-
schriftleiter Berlin und Vorstandsmitglied des Alldeutschen
Verbandes, wird Freitag den 20. d. M. in unserer Stadt
seinen Vortrag „U e b e r die B u r enst a a t en" ab-!
halten. Die Veranstalter beabsichtigen mit diesem Vor-!
trage eine Sympathiekundgebung far das um seine Frei­
heit kämpfende Brudervolk der Buren zu verbinden. Die l
Versammlung findet um 8 Uhr Abends im Turnsaale
der Knabenburgerschule statt, und wird ein M a s s en-
besuch aus a ll e n T h e i le n N o r d Mährens i
erwartet.
Kim fl und Wissenschaft.
— Der Kruisausstellung bei A r t in ist jetzt eine
Ausstellung von Arbeiten eines anderen jungen Wiener
Künstlers, Rndols Jettmar, gefolgt. Jettmar ist eine
von den heute selten gewordenen Künstlererscheinungen,
deren Schaffen fast ausschließlich aus einem reichbewegteu
Phantafieleben seine Nahrung zieht, die die Fülle innerer
Bilder, denen sie Gestalt geben möchten, gar nicht zur
Ruhe kommen läßt. Ein solcher Stoffreichthum zwingt
zur flüchtigsten Art der Darstellung, zur Zeichnung, zur
Radierung und auch innerhalb dieser läßt er den
Künstler nicht recht zur Sammlung kommen und
verhindert ein gründliches Ausgestalten, eine
genaue Ausführung des Einzelnen. Etwas Skizzenhaftes
haben alle diese Arbeiten und am besten find natur­
gemäß die, denen ein solcher Charakter zum Vortheil
gereicht: Vignetten, Leisten, Randzeichnungen. Und noch
ein anderer Umstand kommt diesen zugute: der Künstler
ist genöthigt, sich auf wenige Figuren zu beschränken
und die Kraft, die sich nicht in's Weite ergießen kann,
wirkt in die Tiefe: die Darstellung erhält Abrundung,
Geschlossenheit, Fülle, Stimmungsgehalt. Diese Eigen­
schaften gehen den größeren Werken Jettmar's mehr
oder weniger ab: man vermißt an ihnen oft innere
Wahrheit, individuelles Leben, jenes Element, das
einem Bilde Seele, die überzeugende Sprache ver­
leiht! Und es ist, als ob dieser Mangel
den Künstler quäle, er will seine Bildwessn
mit aller Macht zum Sprechen bringen, das von innen
herauswirkende, dem Ganzen entströmende Leben ersetzt
er durch scharfes Hervorhsben der Motive und verfällt
dabei nicht selten in's Karrikaturhafte, wo die Karrikatur
nicht Absicht sein kann oder darf. Andere Künstler
kleben zu sehr an der Erde, sind Sklaven der ver­
einzelten Natur- und L benserscheinnngen, der rohen
und trockenen „Wirklichkeit" und legen ihrer Phantasie
selbst Fesseln an. Jettmar ist ein Niedersteigen aus die
teste Erde, ein engeres Fnblungnehmen mit ihren Ge­
schöpfen und deren Leben— Naturstudium in weiterem
Um ange, als ihn seine bisherigen Arbeiten erkennen
lassen, anzurathen. Das erst wird ihm geben, was ihm
fehlt. —Außer der Kollektion Jettmar hält Artin gegen­
wärtig eine Sammlung von Originallithographien des
Karlsruher Künstlerbundes ausgestellt und eine große
Reihe der kernigen Steindrucke und Algraphien von
Hans Thoma, denen man von Herzen weiteste, aller­
weiteste Verbreitung in unserem Volk wünschen muß;
das ist geiunde Kost! 8.
.— Im Stadttheater gelangt N e st r o y's
„Lumpazivagabundus" am Dienstag
d en 17, d. M. zur e r st en Aufführung.
— Im Theater in der Josefstadt wird
Sonntag und Montag, Nachmittags '/,3 Uhr, bei er­
mäßigten Preisen die Nesttoy'sche Zauberposse mit Gesang
„Lumpazivagabundus" mit Hansi N i e s e als
Knieriem aufgeführt. Frau Pohl-Meiser spielt den
Zwirn, Fräulein Salme den Leim.
— Die 27. Jahresausstellung im Künstler­
hause bleibt heute Charfreitag ab 2 Uhr
und morgenCharso n nabend geschlossen.
Am Ostersonntag. Ostermontag u. s. W.
ist dieselbe wie gewöhnlich von 9 bis 6 Uhr
offen.
— Die Sezession hat an das Kultus­
ministerium folgendes Schreiben gerichtet: „Die Ver­
einigung bildender Künstler Oesterreichs beehrt sich,
anläßlich der bevoruehenden Eröffnung der Pariser
Weltausstellung dem hohen k. k. Ministerium für Kultus
und Unterricht mitzutheilen, daß es gegen die Ueber-
zeugung der Mitglieder der Vereinigung ist, an einem
Wettbewerbe um Auszeichnungen cheilzunehmen. Wir
bitten daher ergebenst das hohe Ministerium, davon
Kenntniß nehmen zu wollen, daß wir unsere, in Paris
ausgestellten Arbeiten in Folge dessen „außer Preis­
bewerbung" erklären müssen."— Es entspricht dies der
Tendenz, welche die Sezession schon seit ihrer Gründung
verfolgt, in ikren Ausuellungen keine Medaillen zu ver-
tbcilen, da diese Auszeichnungen ihren Werth als An­
erkennung künstlerischer Leistungen, durch die bei Ver­
leihungen unausbleiblichen Kompromisse, mit der Zeit
verloren haben. Die Vereinigung legt Werth darauf,
dies vor Eröffnung der Pariser Weltausstellung neuerlich
zu erklären.
Zeitschriften. Ungewöhnlich reich und mannig­
faltig sind die neuesten Wochenhefte der beliebten
Familienzeitsckrift „U e b e r Land und Meer" (jedes
Heft nur 30 Pfennig, Stuttgart, Deutsche Verlagsanstalt).
Wir finden da zahlreiche Porträts junger Damen der
Berliner Hofgesellschaft, Abbildungen, die den General
Grafen Häseler, der als der zukünftige Gencralftabschef
des demscheu Heeres gilt, anx seinem Gute Harnecop vor­
führen, endlich Darstellungen aus den Ateliers bedeuten­
der Künstler. Dem südafrikanischen Kriegsschauplatz ist
eine Gratisbeilage mit 23 Abbildungen gewidmet, auf
deren einer wir den berühmten, vor einigen Tagen
verstorbenen Burengeneral Zoubert inmitten
seines Stabes erblicken. Zum erstenmale finden wir
hier eine von Abbildungen begleitete, ebenso sach­
liche wie fesselnde Schilderung des heutigen
Telephonbettiebes. Am heurigen Charfreitag sind
600 Jahre» verflossen, daß Dante in seiner poetischen
Fiktion die Wanderung durch die Reiche der Abgeschie­
denen antrat, und so hat jetzt das großartige GemäLe
Raffaele Sorbi's „Dante in Florenz" gewissermaßen
aktuellen Reiz. Aus dem literarischen Inhalt nennen wir
vor Allem die humorvolle, im heutigen Egypten spielende
Erzählung „Kapitän Simic" von Karl Herold, die fesselnde
Novelle „Die Troika", in welcher der berühmte Schau­
spielvirtuose Bogumil Dawison als Vorbild benützt ist.
die kernige Aelvlergeschichte „Der Mann mit den sechs
Händen" von Peter Rosegger und die bis zu athemloser
Svannnna sich steigernde Erzählung „Die Führerlosen"


[ 2023-06-29 10:33:58.635 - 19000413 - Seite 8 ]
Seite s
Freitag
13. April (Oflermond) i960
Nr. 102.
von Georg Freiherrn v. Ompteda. Der Dichter, bekanntlich
selbst ein bedeutender Hochtourist, schildert hier ergreifend
die Gefahren des leichtfertig übertriebenen Alpensports.—
„Die R e sor m." Forftchritte im Verkehrswesen der
Kulturvölker, Jllustrirte Monatsschrift. 1. Jahrgang 1900.
(Verlag Karl Prochaska, Wien, Teschen, Leipzig.) Das
letzterschienene 7. (März-) Heft dieser verkehrstechnischen
Zeitschrift bringt eine Reihe hochinteressanter Aufsätze,
von denen bemerkt seien: Wasserkraft und Wind im
Dienste des Verkehrs.— Die Hochwasserverheerungen an
den k. k. österreichischen Staatsbahnen 1897 und 1899.—
Der Erfinder des Telegraphen.— Elektrische Automobile
mit oberirdischer Stromzufiihrung.— Neueste Flug­
maschinen rc. rc.
Ans den Vereinen.
Ausflüge des Niederösterreichischen Gebirgs-
»Sreins. 1. Zweitägige Osterausflüge:
TürniperHöger- und Hohen st ein: Abfahrt
Sonnabend den 14. d. M. vom Westbahnhof nach Fürt-
hof um 2 Uhr 50 Minuten Nachmittags und 6 Uhr
Abends. Zusammentreffen beider Partien am Oster­
sonntage in der Schutzhütte am Türnitzer Höger. Ferner
Mährische Schweiz: Abfahrt Ostersonntag 6 Uhr
22 Minuten Früh nach Brünn. Spielberg, Blansko,
Mazocha. Ostermontag nach Slouv, Besichtigung der
Höhlen. 2. T a gesansflüge: Ostersonntag Sonn-
wcnd st e i u: Abfahrt Sonnabend 5 Uhr 25 Mi­
nuten Nachmittags nach Steinhaus (zwei Semmering­
fahrkarten). Ostermontag Rar: Abfahrt am Ostersonn­
tage um l Uhr 15 Minuten nach Payerbach. Erzherzog
Otto-Laus, Heukuppe, Karlsaraben. 3. Halbiags-
au sflüg c: Ostersonntag Abfahrt 1 Uhr 15 Minuten
Nachmittags nach Eichgraben. Götzwiesen, Am Hart,
Anzdach. Marschdauer 3'/, Stunden. Ostermontag: Ab­
fahrt 12 Uhr 40 Minuten Nachmittags vom Franz Josefs­
bahnhofe nach St. Andrä, Hagenbachthal, Unterrirchbach,
Steinriegel, Nenwaldegg. Marschdauer 4 Stunden.
tHrillvarzergcseüschast. Dienstag den 17. d. M.,
um '/-8 Uhr, findet der letzte Vortragsabend statt. Nebst
tzebbel's Drama „Michel Angela" gelangen fünf bisher
unbekannte, noch ungedruckte Jugendgedichte zur Vor­
lesung, die, 1829 in Wesselburen geschrieben, den damals
erst sechzehnjährigen Hebbel ganz unter Schiller's Einfluß
zeigen.
Unterrichtsknrse im Touristenklub. In den
nächsten Tagen wird ein Unterrichtskurs im K a r t e n-
lesen und im Gebrauche des Kompasses statt­
finden, welcher nach Bedarf wiederholt wird. Es wurde
nämlich bei Partien von den Führern häufig die Wahr­
nehmung gemacht, daß unter den jüngeren Theilnelnnern
so wenig Vertrautheit mit Karte und Kompaß zu finden
ist, daß Mißerfolge nnd sogar Unglücksfäll dadurch ver­
schuldet wurden. Der Zentralaussckuß des Oesterreichi-
schen Tonristenklubs geht von der Auffassung aus, daß
die touristischen Vereine auch verpflichtet sind, dafür
Sorge Zu tragen, daß jedes Mitglied zur Ausübung der
Touristrk entsprechend befähigt werde. Die Zahl der
Theilnehmer eines Kurses wurde auf 30 festgesetzt. Nach­
dem sich bereits über 70 Mitglieder gemeldet haben,
finden zwei Kurse statt. Am 19., 23. und 26. d. M. findet
im großen Siyungssaale des Oesterreichischen Touristen­
klubs, >., Bäckerstraße 3, der theoretische Theil des Kurses
statt, während Sonntag den 29. d. M. der praktische
Kurs in Verbindung mit einem Ausfluge in die nächste
Umgebung von Wien gemacht wird. Anmeldungen werden
in der Klubkanzlei entgegengenommen.
Zweigverein Klagenfurt des Allgemeinen
deutschenSprachvereins. Schon vor zwei Jahren
waren die Satzungen eines Zweigvereins Klagenfurt des
Allgemeinen deutschen Sprachvereins eingereicht und ge­
nehmigt worden. Erst Heuer aber gelang es dem seit
einem Jahre bestehenden Jugendbunde „Südwacht" in
Gemeinschaft mit anderen deutichgesinnten Männern, den
Zweigverein in'» Leben zu rufen. Am 6. d. M. fand
unter dem Vorsitze Dr. Angerer's im Gasthofe Grömmer
vie gründende Versammlung statt. Herr Oberlehrer a. D.
Dr. Günther A. Saalfeld aus Berlin, Mitglied des Ge-
sammtvorstandes und Leiter des Werbeamtes, der auf
einer Reise durch die Ostmark schon in Salzburg und
Leoben vorgesprochen batte, hielt einen überaus gediegenen,
sachlichen und von völkischem Geiste getragenen Vortrag
über Zweck und Ziele des Allgemeinen deutschen Sprach­
vereins. Die zahlreich erschienenen Zuhörer geizten nicht
mit ihrem Beifall und bewiesen ihre Theilnahme durch
zahlreiche Beitrittserklärungen (75), deren Zahl innerhalb
zweier Tage auf 96 stieg. Die Versammlung verlief in echt
völkischer Weise, indem völkische Reden und Vorträge mit
deutschen Weiheliedern wechselten. Den musikalischen
Theil des Abends besorgte die Hauskavelle des oben
gevanaten deutschen Jugendbundes „Südwacht". Die
Wahl des Ausschusses und die der Aemterführer im
Ausschüsse selbst hatten folgendes Ergebniß: k. k. Kustos
Dr. Mar Ortner, Obmann: Professor Gottfried Flora,
Obmann-Stellvertreter: Gvmnasialsupplent I. K. Brettel,
Schriftführer: Bürgerschnllehrer Albin Bohrer. Schrift­
führer-Stellvertreter: Rechnungsrevident Karl Plachki,
Zahlmeister: Steuerinsvektor I. Fercher, Zahlmeister-
Stellvertreter: Ailsscknßbeisitzcr: Realschulsupplent Doktor
Hans Angerer, evangelischer Pfarrer Robert Johne.
Lehrer Karl Sekora So ist denn hier in Klagenfurt
wieder ein Gebiet völkischer Arbeit erschlossen
worden. Hoffen wir, daß der neugegründete
Verein durch Belebung des Sinnes für Reinheit
und Schönheit unserer Mntersprache auch den völkischen
Gedanken in weitere Kreise unseres Volkes trägt!
Sonnabend den 10. d. M. sprach Dr. Günther A. Saal­
feld, Leiter des Werbeamtes des Allgemeinen deutschen
Sprachvereins, in Villach in einer vom Deutschen
Volksvereine einberufenen Versammlung über die leitenden
Gedanken des Allgemeinen deutschen Sprachvereins. Mit
gleicher Theilnahme wie in Klagenfurt folgten die leider
wenigen Zuhörer den klaren nnd geistreichen Ausführungen
des Redners, der insoferne einen Erfolg der von ihm
vertretenen Sache zu verzeichnen hat, als die Versammelten
die Gründung eines Zweigvereins beschlossen. Die Leitung
der nöthigen Vorarbeiten hat Herr Spitalsarzt Dr. Hock
übernommen.
Ostdeutsche rmnojUM.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Transvaals Ultimatum an Portugal.
London, 12. April. Das Reuter'jche Bureau er.
fährt, daß die Negierungen der beiden südafrika­
nischen Republiken Portugal offiziell
m i t t h e i l t e n, daß sie die Zulassung des
Durchzuges britischer Truppen durch das
portugiesische Gebiet von Beira aus als einem feind-
seligen Akte gleichkommend betrachten. Hier
wird es für unwahrscheinlich gehalten, daß
die beiden Republiken auf das Ultimatum
Repressalie» folgen lassen würden; England
würde aber Portugal, wenn e s w i r k«
lich angegriffen werden sollte, so­
fort u n t e r st ü tz e n. (! ?) Portugal dürfte auf das
Ultimatum antworten, daß es nur den mit England
bestehenden Verträgen gemäß handle.
Die Buren vor Bloemfontein.
Bloemfontein, 12. April. (Reuter-Meldung.) Nach
Berichten von der K a r r e e st a t i o n (Karree-Siding,
nördlich von Bloemfontein. A. d. Sch.) ist der Feind
damit beschäftigt, seine Stellung im Osten von
Brandfort, welche parallel mit der Eisenbahn
läuft, zu b e s e st i g e n. Gleichzeitig melden Kund­
schafter, daß der Feind noch Waterfal-Drift
und die Wasserwerke mit großer Macht
halte.
Die Kämpfe um Wepener.
Alivalnorth, 11. April. (Reutermeldnng.) Lord
K i tchene r ist Nachmittags hier eingetroffen, um die
Truppen zu besichtigen. Von hieraus sandte er an die
Garnison von Wepener eine aufmunternde
Botschaft, in welcher er die Hoffnung auf baldige
Aenderung ihrer Lage ausspricht. Abends verließ
Kilchener wieder die Stadt.
In dem Kampfe, welcher am Montag bei
Wepener sich abspielte, waren die Verluste der Buren
schwere; ihr großes Geschütz wurde zerschossen. Gestern
war das Feuer nicht so stark: heute entwickelte sich
wieder ein heftiger G e s ch ü tz k a m p s, in
dessen Verlaufe die Garnison ihre Stellung behauptete.
Es wurden kleinere Trupps von Buren gesehen,
diesüdwärtszumOranjeflusse hin­
ziehen.
Der Vorstoß der Buren auf Elandslaagte.
Ladhfmith, 11. April. (Meldung des Reutsr'schcn
Bureaus.) Man ermattet nicht, daß sich aus der gestrigen
Demonstration der Buren bei Elandslaagte weitere
Konsequenzen entwickeln werden. Die Engländer sind
»och Herreu der Brücke über den S und a y sfl uß.
Man glaubt, daß die StreitkrSste der Buren jetzt auf
den der englischen Stellung gegenüberliegenden Kopjes
zusammeugezogen sind. Hute haben mehrere
Scharmützel stattgefunden. Die Stellung
derBuren er st recktest ch, so weit sie sich
gestern übersehen ließ, in einer Länge von
reichlich 15 Meilen über eine fortlaufende
Reihe von Hügeln bin.
London, 12. April. Die Abendblätter melden aus
Elandslaagte vom 11, d. M.: Heute Nach-
mittags fand ein e r n e u t e r Kampf statt. D i e
Buren rückten stetig auf dis britischen
Positionen vor und ließen große Geschütze
in Aktion treten. Die britische Artillerie antwortete
wirkungsvoll. Die Buren versuchten, das
englische Lager beim Sundays-River
von Ladys ni ith abz u schneiden. Zwei
V o r st o ß v e r s u ch e des Feindes wurden v e r-
e i t e l t.
London, 11. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus dem Bnrenlager vonGlencoe
vom 11, d. M.: Gestern bei Tagesanbruch rückten
dieStreitkräste derBuren gegen einen
Höhenrücken in der Nähe des englischen Lagers vor und
erösfneten mit ihrer Artillerie das Feuer gegen dasselbe.
Die Beschießung dauerte den ganzen
Tag; das Ergebniß war ein günstiges. Die
britischen Verluste müssen schwer
gewesen sein. Einige Geschosse platzten mitten
unter ihren Truppen. Die Buren verloren nur drei
Maulesel und zwei Pferde.
Der Abzug von Truppen Buller's.
Durban, 11. April. General Hunter ist aus
Ladysmith hier angekommen. Ferner sind zahlreiche
Mannschaften hier eingetroffen, die an Bord von
Transportschriften gebracht wurden; wohin diese ab­
gehen, ist unbekannt.
Vom Nfrikanderaufstaud.
London» 12. April. Reuter's Osfice meldet aus
Carnarvon vom 10. d. M.: Oberst P a r son und
sein Stab sind hier eingetrofftn. Im nordwestlichen
Theile der Kapkolonie ist der Aufstand voll­
ständig niedergeschlagen. (?) JnKenhardt
und U p tng ton stehe» noch britische Truppen. Es
verlautet, daß die Anführer der Aufständischen in Gor»
donia gefangengenommen worden seien.
Die Zerstörung der Goldminen.
London, 12. April Reuter's Olfice meldet aus
Durban vom 11, d.M.: Zuverlässigen hiereingeiroffenen
Mittheilungen zufolge, wurden in einer Anzahl M i n e n
in Johannesburg Löcher gebohrt zur
Vorbereitung einer Zerstörung durch
Dynamit im Falle einer endgiltigen Niederlage der
Buren.
Die Burengesandtschast in Europa.
Brussel, 12. April. Dr. Leyds ist gestern Abend-
zum Emfange der Abordnung aus Transvaal nach
Mailand abgereist. Die Gesandtschaft, die aus den Mit­
gliedern des Ausführenden Rathes Fischer,
Wolmaraans und Wessels besteht, ist vorgestern
an Bord des Reichspostdampsers „Kaiser" in Neapel
eingetroffen und von dem Gesandten des Oranje-Frei­
staates in Brüssel Dr. Müller und dem Legations­
sekretär Van Boeschoten empfangen worden.
Ausweisungen aus Transvaal.
London, 12. April. Reuter's Osfice meldet aus
Durban vom 11, d. M.: Staatssekretär Reitz ordnete an,
daß alle britischen und amerikanischen (?)
Staatsangehörigen, sowie ein großer Theil der
Deutschen (?) innerhalb 14 Tagen das Land verlassen.
Von 70 Passagieren, die mit einem deutschen
Dampfer in der Delagoabai ankamen, wurden 25 der­
selben die P ä s s e nach Transvaal auf Verlangen des
britischen Konsuls verweigert, weil man bei ihnen
Munition Vorsand.
Louis Botha.
Der „G a u loi s" veröffentlicht einen interessanten
Brief aus Johannesburg, der die Unterredung eines
Franzosen mit dem General Louis Botha nach der
Schlacht von Spionskop enthält. Der berühmte Buren­
führer war nach diesem bedeutungsvollen Siege nach
Johannesburg gekommen, wo ihn seine junge
Frau erwartete. Bei diesen Gelegenheiten wurden
natürlich auch Festessen ihm zu Ehren veranstaltet,
und bei einem derselben fand die vom „Gaulois"
wiedergegebene Unterhaltung statt. Botha sagte da
unter Anderem: „Ich gebe mich nicht für
einen Taktiker im europäischen Sinne des Wortes aus.
In einem europäischen Kriege würde ich wahrscheinlich
kaum etwas leisten können. Hier bin ich nützlich, weil
ich meine Erfahrung durch die Praxis erworben habe.
Und die beste Praxis ist der Krieg. Ich gehöre keiner
Schule an. Mein Chef Lukas-Meher hat mich selbst
bei dem Feldzuge gegen die Kaffern in der Kriegskunst
unterrichtet. Seine Methode habe ich angenommen. Ihr
danke ich es, im Dezember gegen Buller in Colenso
glücklich gewesen zu sein und dieser Tage dazu beige­
tragen zu haben, die Engländer vom Spionskop zu ver­
treiben. Meine militärische Laufbahn ist das Schlacht­
feld. Dort allein kann man lernen".
General Lukas Meyer
sollte, wie gemeldet, ein „Ungar" sein. Die Zweifel a»
dieser Abstammung werden jetzt bestätigt. Er ist, wie
man der Berliner „D. Ztg." mittheilt, ein Nieder­
deutscher, aus W i l s t o r s bei H a r b u r g gebürtig,
wo seine Eltern eine kleine Wirthschaft besaßen. Er ist
also auch ein halber „Uitlander", aber ein ganzer
Selfmademan, aus den sein altes wie sein neues Heimat­
land stolz sein können.
Die Enttäuschung der Australier.
Im Londoner „Morning Leader" spricht sich ein
beim australischen Kontingent in Südafrika stehender
australischer Bürger folgendermaßen über den Krieg
aus: „Wir in Australien sind getäuscht worden über die
Bedeutung dieses Krieges; wir wissen nicht, weshalb
und wofür dieser Feldzug gesührt wird. Wie
kann England ein solches Volk vernichten wollen!
Diese Buren sind gerade die Leute, die z. B. für
uns in Australien ganz unschätzbar sein würden als
Pionniere zur Kultivirung unseres Hinterlandes. Die
Kaiserliche Regierung und wir in den anderen Kolonien
sind irregesührt durch diesen Rhodes, um dessen
Geldsackinteressen allein es sich handelt, und durch
diesen Gouverneur Milner, der hier allein den großen
Herrn zu spielen scheint unter äußerster Miß­
achtung der Wünsche seiner verantworlichen Minister.
Wenn diese ganze Streitfrage, um die wir hier jetzt an­
geblich kämpfen müssen, bei uns in Australien, das diesen
Milner Mores lehren würde, einem Schiedsgericht,
sagen wir der Premiers der sieben australischen Kolo­
nie», vorgelegt worden wäre, so wäre es zu keiner an­
deren Abschlächtcrei gekommen, als der für ein großes
Diner zum feierliche» Abschluß der Verhandlungen."
Wieder ein Milcher Sankier verurtheilt.
Berlin, 12. April. In der heute vor der Straf­
kammer unter Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen den
jüdischen Bankier Sternberg wegen Vergehens gegen die
Sittlichkeit durchgeführten Verhandlung wurde der
Angeklagte zu z w e i I a h r e n G e s ä n g n i ß und
drei Jahren Ehrverlust verurtheilt.
Die Eröffnung der Pariser Weltausstellung.
Paris, 12. April. Da die normalen Arbeitskräfte
als unzureichend befunden wurden, wurden heute 1500
Geniesoldaten aufgeboten, um aus dem Aus-
stellnngsplatze die Wege herzurichten und den Schutt
wegzuräumen.
Rothschild als „Duellant.
Paris, 12. April. In Verfolg der Affaire
Graf Lubersac-Baron Robert Rothschild fand heute
zwischen dem Grasen L u b e r s a c und dem Baron
Eduard Rothschild ein Dcgenduell statt, in
welchem der Letztere leicht verwundet wurde.
Tanschanovic enthaftet.
Belgrad, 12. April. Tanschanovic wurde
aus dem Gefängnisse in Passarowitz, wo er die im Hoch-


[ 2023-06-29 10:33:58.635 - 19000413 - Seite 9 ]
Nr. I OL.
Freltag
Ostdeutsche Rundschau.
verrathsprozesse über ihn verhängte zehnjährige Kerker­
strafe abbüßt, nach Belgrad Lbersühnt, damit hier gegen
ih» die Uniersnchnng in der bekannten Angelegenheit der
hiesigen Beogradskr Zadruga durchgesührt werde.
Kurs- r«irö> ^KM-eLsncr^vichten.
Frankfurt. 12. April. Oesterreichische Papier­
rente -.-, Oesterreichische Silberrente 98.20, Ocster-
reichische Goldrente 99.95, Ungarische Goldrente 97.50,
Ungarische Kronenrente 93.40, Oesterreichische Kredit­
aktien 228.40, Oesterreichische Bankaktien 126.60, Staats­
bahn 136., Lombarden 27.90, Nordwestbahn 116.—,
(Elbetbal) Ut. k 1L3.—, Buschtiehrader Bahn m. L —,
Wechsel per Wien 84.32'5, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.50.2, Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.40,
Wiener Bankverein 131.—, Unionbank —, Inter­
nationale Elektrizitätsaktien -.-, Alpine 271.—,
dreiperzentige ungarische Goldanleihe 78.40. Fest.
N a ch b ö r s e. urediraktien 228.20, Slaatsbahn
136.-. Lombarden 27.90, Elbethal M. L- -.
Prag, 12. April. (Anfang.) Rohzucker ab Nussig
fest, prompt 27.80, neue Kampagne 25.10 bis—.— Geld.
Schön.
Prag. 11. Avril. (Schluß.) Rohzucker stetig,
prompt 27.75, neue Kampagne 25.10. Veränderlich.
Morgen keine Zuckerbörse.
Triest, 12. Avril. Zentrisngal-Pil^, fest.
13. April (Ostermond) l9(»o
Seite 9
bis —.—, Santos 43.-
vrompt 26.75 bis 28.50, per April-Juli 27.75 bis
28.75.
Kaffee, Mo-
bis 53.—
Spiritus in Reservoirs, per April 20.— Waare.
19.50 Geld.
Pfeffer (Singapore) 72.— bis 72.50, Schmalz 90.—
bis 94-
Öfen-Pest, 12. April. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 10. April 33.667 Stück, Auftrieb am 11. April
560 Stück, Abtrieb 763 Stück. Es verblieben somit noch
33.464 Stück.
Ofen-Pest» 12, April. Offizielle Schlutzkurse.
Weizen per April 7.79 bis 7.80 per Mai 7.82 bis
7.84, per Oktober 7.93 bis 7.94. Roggen per April 6 79
bis 6,80, per Oktober 6.89 bis 6.91, Hafer per Avril 5 09
bis 5.10, per Oktober 5.44 bis 5.45. Mais per Mai
5.41 bis 5.42. per Juli 5.52 bis 5.53. Kohlreps per
August 12.90 bis 13.-.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig,
22.000 Meterzentner Umsatz, bis 5 Heller billiger,
Roggen fest, Mais gut behauptet. Gerste geschäftslos.
Hoser ruhig. Ucbriges unverändert. Termine setzten preis­
haltend ein. schwächten sich aber im weiteren Verlaufe in
Folge Mangels an Kauflust ab. Schluß erholt.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.85 bis 7.95, 7.95 bis
8.10, 8.10 bis 8.30, 8.30 bis 8.45; Neuroggen 6.40
bis 6.60; Gerste 5.80 bis 6.90; Hafer 5.10 bis 5.50;
Mais 5.45 bis 5.65: Hirse 5.60 bis 5.75: Kohlreps 13.-
bis —.
Gekündigt wurden 29.000 Meterzentner Weizen,
1500 Meterzentner Roggen, 1000 Meterzentner Hafer.
Schön.
Berlin, 12. April. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 49.20, (fünfziger) —.
Breslau, 12. April. Weißer Weizen 14.80,
gelber 14.70, Roggen 14.10, Hafer (nur eine
Sorte) 12.50, Reps —-— bis -.-. Mais per 100 Kilo
13.50,
Köln, 12. April. Rüböl (per 100 Kilo loko)
60.-.
Hamburg, 12. April. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 35 bis 37, reell-ordinär 38 bis 39 gut­
ordinär 40 bis 45.
Hamburg, 12. April. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Mai 38.—, per Sev-
tember 39.—, per Dezember 39.75, per März 40.50
Geld.
Hamburg. 12. April. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 38.—, per September
39.—, per Dezember 39.50, per März 40.25 Geld.
Hamburg, 12. April. Weizen loko, behauptet,
Holstemischer loko, neuer 149.— bis 154.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, behauptet, neuer 144.— bis
149.-, Südrussischer neuer, fest, III.— bis 112.—
Rüböl fest, loko 57.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis), per April
18.40, per April- Nim 18.40, still, per Mai-Juni
— -, per Juni-Juli 18.40.
Petroleum loko 7.60, geichaftslos. Regenschauer.
Bremen, 12. April. Petroleum loko 7.70.
Paris, 12. April. (Anfangs Roggen per
raufenden Monat 14.—, per Mai 14.25, per
4 Monate vom Mai 14.25, per 4 letzten Monate 14.50
ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.40, per Nim
21.30, per 4 Monate vom Mai 21.30, per 4 lebten
Monate 22.30. träge. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilo­
gramm per laufenden Monat 26.85, per Mai 27.15, per
4 Monate vom Mai 27.85, per 4 letzten Monate 29.15,
träge. Rüböl per laufenden Monat 64.—, per Mm
64.50, per 4 Monate vom Mai 64.50, per 4 letzten
Monate 63.—. ruhig. Spiritus per laufenden Monat
38.50, per Mai 38.50, per 4 Monate vorn Mai 36.50,
per 4 letzten Monate 37.5E ruhig. Rohzucker (83°.
lröchstens 90") brutto 31.50, Rohzucker (88°, über 90°)
brutto 32.25. fest, Weißer Zucker per laufenden
Monat 32.50, per Mai 32.62'5, stetig, per 4 Monate
vom Mai 33.—, per 4 Monate vom Oktober 28.62'5.
Raffinade displ. 103.50 bis 104.-. Schön.
Havre, 11. April. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per April 45.50, per August 46.50.
Havre, 12. April. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Avril 45.50, per August 46.50.
London» 11. Avril. Rübenzucker 10'/,« Java­
zucker 12 «d 6 6. Fest.
New-Äork, 11. April. (Produkte u mar k t.)
Baumwolle in New-Bork 9.18, Baumwolle in New-
Orleans 9.37, per April 9.45, per Juli 9.44.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Nork per April 9.50, in Philadelphia per Mai
9.45, Petroleum, Rohwaare per April 10.70, United
Lim per April 1.57. Nt
I (Marke „Spring Elears") 2.80. Weizen loko 80.37,
! ver Mai 74.37, per Juli 74.50, per September 75.-.
l Mals per Mai 45.37, per Juli 46.—. Fair Resining
Muscovados 4.—. Raco-Zentrifugal 4.50. Rio-Kaffee
Nr. 3 8.—. Getreidefracht nach London 4.—, Schmalz
(Marke Wilcor) per April 7.55. Schmalz (Western
Steam) 7.30. Baumwollenzufuhr 10.000 Ballen.
New- Bork, il. Avril. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88V«,
Wechsel, auf London (60 Tage Sicht) 4.83°/», Wechsel
auf Paris 5.16'/«, Wechsel auf Berlin 95.—, Silber (per
Unze) 59.75, Denver L Rio Grande Prefered 72.50.
Erie Railroad 41.50 Li« preksrsooo, Illinois Zentralbahn
115.50, Lake Shore-Aktien 200.—, Louisville L Nash-
ville 84.75, Un on Pacific 58.25.
, Liverpool, 12. April. (BaumwollmarktO Stetig.
Umlatz 7000. Tenders in DocketS von 100 Ballen -.
Tagesimport 2000 Ballen.
Wochenbericht: Import 92.000 Ballen, Export
2000 Ballen, Umsatz 39.000 Ballen. Wirklicher Konsum
und Forwarded 83.000 Ballen. Wirklicher Vorrath
646.000 Ballen.
Vo« deutschen Hochschulen.
» Die -eulsch-akademisch-technische Ferialver-
bindung „Germania" zu BuÄweis begeht am 14.,
15. und 16. Avril d. I. ihr XX. S t i s t u n g s f e st mit
folgender Feftordnung: Sonnabend, den 14. April:
9,9 Uhr Abends Begrüßungsabcnd auf der Bude („Bad").
Sonntag, den 15. Avril: V2II Uhr Vormittags Kouleur-
bummel, hierauf Frühschoppen auf der Bude („Bad").
Vs9 Uhr Abends Festkneive im kleinen Saale der Bud­
weiser Äierhalle. Montag, den 16. April: Familien-
abend mit Tanz. (Budweiser Bicrhalle.) Beginn 8 Uhr
Abends.— Eintritt 1 K. 50 H. für die Einzelnperson, in
der Familie 1 K. Nur Geladene und von Solchen
eingeführte Gäste haben Zutritt.
» Burschenschaft,.Leder" (Leoben). Die Burschen­
schaft „Leder" wählte in die Ferialkommission die Herren
Ludwig Pfeffer als Obmann und Viktor Sommeregger
als Schriftwart.
^ Ferialverbinduna „Asciburaia" in Jiigern-
dorf. Die Neuwahl des Ausschusses hatte folgendes
Ergebniß: kor. Johann Kolowrat X; eksw. Max
Langer XX; msod. Karl Greipel XXX; kor. Viktor
Larisch, Fechtwart.
Lintteseirdet.
Priv. österreichisch-ungarische Staatseisenbahn­
gesellschaft,
Sonder- Personenzüge Wien—Freudeuan und
retour.
Anläßlich der diesjährigen Frühiahrsrennen werden
von Wien Staatsbahnhof nach Freudenau und retour
nachfolgende Sonder-Personenzüge zur Einleitung ge­
langen:
A m 15., 16., 22., 29. A P r i l (Sonn- und Feier­
tage) und 1. M a i.
Hinfahrt:
Wien Staatsbahnhof ab 1 Uhr 25 Min. Nachm.
l Uhr 35 Min.
Freudenau.... an 1 Uhr 43 Min.
1 Uhr 53 Min.
Rückfahrt
nach Schluß der Rennen, frühestens:
Freudenau.... ab 6 Uhr 25 Min. Abends
6 Uhr 35 Min.
Wien Staatsbahnhof an 6 Uhr 45 Min.
6 Uhr 55 Min.
A m 19., 24., 26., 28. A p r i l u N d 3. M a i (Wochen­
tag e).
Wien Staatsbahichof ab l Uhr 35 Min. Nachm.
Freudenau.... an 1 Uhr 53 Min.
Rückfahrt
nach Schluß der Rennen, frühestens:
Freudenau.... ab 6 Uhr 25 Min. Abends.
Wien Staatsbahuhof an 6 Uhr 45 Min.
ficriivne
rr
Briefkasten.
Für „«verlangt eingesandte Handschriften
übernimmt die Schristleitnng keine Berank«
Wortung.
I. W. XVI. Das kommt ganz darauf an, wie
eine derartige Bezeichnung aufgefaßt wird. Wenn man
hierin eine nationale oder politische Kundgebung erblickt
— und das ist bei uns immerhin möglich— so dürften
Folgen nicht ausbleiben.
Volksrvivthschaftliehes.
Die Aufhebung der Perzentnotirnng. In der
Mittwoch unter dem Vorsitze des Präsidenten v. Miller
abgehaltenen Plenarsitzung gelangten die Anträge des
Kursblatikomitss bezüglich der Abänderung der der­
zeitigen Noiirung zur Beraihung. Es wurde beschlossen,
daß v 0 m 26. d. M. a b d i e A u s h e b ung der
einheitlichen perzentuellen Not i-
l r u 11 g erfolgt, und werden von diesem Tage ab die
Aktie» per Stück in Kronen uotirt: bei den Anlage-
Werthen wird als Grundsatz ausgestellt, daß die Notiruug
der auf Kronen, österreichische Währung oder Silber
lautenden Effekten sich für IM K. (50 sl.), der aus
Konventionsinünze oder Goldguldeu lautenden für je
50 fl. des betreffenden Nominales, der aus Mark, Franks,
Lire oder Pfund Sterling lautenden auf je 100 Mark,
Franks, Lire oder b Pfund Sterling versteht.
Regelung des Natenbriefhandels in Frank­
reich. Das Ratenbriesgcschäst (Verkauf von Börseneffekte»
auf Raten) hat auch in Frankreich schon seit längerer
Zeit zu Klagen Anlaß gegeben. Die Verkäufer von
Effekten aus Ratenzahlungen besaßen dieselben zuweilen
gar nicht und kauften sie späterhin, wenn ihnen der
Kurs gerade günstig schien, dehnten die Ratenzahlungen
kauf so lange als möglich ans, so daß die Käufer, meist
leine Leute, zu zahlen ermüdeten und den bereits ein-
gezahlten Betrag verfallen ließen. Die Re­
gierung zögerte lange, Maßregeln dagegen zu
treffen, da jede Beschränkung des inneren Verkehrs in
Frankreich möglichst vermieden wird. Unter'm 12. März
d. I. ist nun ein von beiden Kammern vot-rtes Gesetz
promulgirt Warden, wonach jeder derartige Verkauf
durch einen doppelten Originalakt bestätigt werden muß,
worin die Art des verkaufte» Effckts, die Nummer des­
selben, der Verkaufspreis, der Börseknrs einer der
letzten vier Tage, sowie die Raten, die sich nicht länger
als auf zwei Jahre hinaus erstrecken dürfen, genau zu
bezeichnen sind Das verkaufte Effekt muß vom Verkäufer
stets bereit gebasten und aus Verlangen vorgezeigt
werden. Nebenspesen, Stempelgebühr, Zinsen u. s. W.
sind in den V rkanfspreis einznrechnen. Zuwider­
handelnde werden mit Strafen belegt.
Begünstigmrgen für Lederindustriellc bei dev
Ansiedlung in Rumänien. Im Jahre 1882 wurde
in Rumänien aus Grund eines Gesetzes beschlossen, in
der nächst Crajova gelegenen Strafanstalt Bucovetz eine
Gerberei zu errichten. Man verfolgte damit den
doppelten Zweck, einerseits die Sträflinge zu beschäftigen,
andererseits der Armee billige Fußbekleidungen liefern
zu können. In der letzteren Annahme täuschte man sich
jedoch, denn die Gerberei arbeitete stets mit Defizit, so
daß man sich vor einigen Jahren entschloß, dieselbe zu
verpachten. Allein die ungünstige Lage dieses Etablisse-
ments, sowie mancherlei andere Umstände brachten es
mit sich, daß kein Pächter gefunden werden konnte.
Nunmehr soll, wie unser Vizekonsulat in Crajova im
Märzbericht mittheilt, die Regierung die Absicht haben,
auf Grund eines zu kreirenden Gesetzes Demjenigen,
welcher den Pacht übernehmen will,' ganz besondere
Vortheile einzuräumen, darunter auch die Begünstigung,
wenigstens die Hälfte des jährlichen Armeebedarfes an
Sohlenleder rc. zu liefern.
Erhöhung des Einfuhrzolles in der Türkei. Wie
das „Handelsmuseuni" mittheitt, tritt am 1./14, April d. I.
eine Zperzentige Erhöhung des türkischen Einfuhrzolles
in Kraft. Nach dem genannten Tage werde» also anstatt
8 Perzent 11 Perzent eingehoben werden. Diese Maß-
regel soll ein Jahr, bis zum 1./I4. April 1901, in
Wirksamkeit bleiben und dann durch spezifische Zölle er-
setzt werden, welche bis 14 Perzent des Werthes be-
tragen können. Für Maaren, die sich im Lande erzeugen
lasten, solle» die spezifischen Zölle höher bemessen werden,
als für jene, die dort nicht hergestellt werden können.
Die kaiserliche Regierung bat auch beschlossen, den
Binnenzoll und den Transit- und Au-suhrzoll von
1 Perzent zu beseitigen.
Weinbaulag in Krems. Der ständige Ausschuß
zur Veranstaltung von Weinbautagen in Oesterreich, an
dessen Spitze Lanbesausschuß Richter steht, veranstaltet
über Ersuchen mehrerer Lanbwirthschafts- und Weinbau­
vereine Sonntag den 22. d. M. in der städtischen Turn­
halle in Krems den v 11, niederösterreichischen Weinbau­
tag und im Anschlüsse eine Ausstellung der neuesten
Weinbaugeräthe. Den Verhandlungen, welche um 10 Uhr
Vormittags beginnen, liegt folgende Tagesordnung zu
Grunde: Organisation der Frostwehren (Referent: Heinrich
Bretschka, Obmann des landwirthschaftlichen Bezirksvereins
Langenlois). Das Wesen des Frost- und Hagelschutzes
(Referent: Dr. W. Trabert, Sekretär der k. k. Zentral­
anstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien).
Die in Niederöfterreich verheerend auftretenden Reb-
schädlinge und deren Bekämpfung (Referent: Winzerschul­
direktor Fr. Wenisch aus Gumpoldskirchen). Die neuen
Zoll- und Handelsverträge und die italienische Weinzoll-
klausel (Referent: I. E. Richter, Weingartenbesitzer in Retz).
Winzer-. Kellerei- undLaaerbansgenoffenschasten (Referent:
Landesrechnungsrath I. Faschingbauec, Vorstand des Lan-
desgeiiossenscbattsbureaus. Die Landeshagelversichermig
(Referent: I. S ch 0 l d a, Leiter der Landes-Hageö
Versicherungsanstalt.) Die Geschäftsleitung besorgt Di­
rektor Ferdinand Reckendorfer in Krems, welcher alle
wünschenswerthcn Auskünfte ertheilt. Die schon ein-
gelanatcn zahlreichen Anmeldung von Delegirten land-
wirthschaftlicher Körperschaften lassen einen Massenbesuch
dieses aus mehrfachen Gründen für die bäuerliche Be­
völkerung überaus nützlichen Wembautaaes erwarten
Ein solcher wäre im Interesse der niederösterreichischen
Weinbautreibeuden auch schon deswegen erwünscht, um
den zu fassenden Beschlüssen wirksamen Nachdruck zu
verleihen.
Eine Handelsakademie für Oimütz. Die
1894 von der Olmützer Handels- und Gewcrbekammer ge­
gründete dreiklaffige höhere Handelsschule soll demnächst
zu einer vierklassrgen Handelsakademie umgestaltet werden
In Verbindung mit dieser Reform wird seitens der'
Interessenten die Errichtung einer Eisenbahnakademie in
Olmütz angestrebt. Die dortige Stadtgemeinde und die
Handelskammer haben sich bereit erklärt, den jährlich
durch Emnahmen und Subventionen nicht gedeckten
Kostenaufwand gemeinsam zu bestreiten. Angesichts de


[ 2023-06-29 10:33:58.635 - 19000413 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
Ostdeutsche Anuöschau.
13. APN1 (-Oflermond) 1900
Nr. 103
bestehenden Erportbestrebunaen wird die erhöhte Aus-
bilduna unserer angehenden Kaufleute als sehr nothwendrg
bezeichnet.
Buschtiehraver Bahn. Der Verwaltungsrath
der Buschtiehrader Bahn hat beschlossen, gleichwie im
Vorjahre für das ^-Neb eine Dividende von 76 fl. 50 kr,
für das v-Netz von 26 fl. in Vorschlag zu bringen.
Fischereiausstellung 1888 in Salzburg. An­
läßlich des VN. österreichischen Fischereitages in Salz­
burg findet daselbst in der Zeii vom 2, bis 10. September
eine Allgemeine Fiscbereiausstelluna statt. Das Pro­
gramm dieser Ausstellung liegt im Bureau der Wiener
Handels- und Gewerbekammer (i., Wipplingerstraße 34)
zur Einsicht auf.
Pariser Weltausstellung. Me die Wiener
Handels- und Gewerbekammer mittheilt, gebührt jedem
Franzosen oder Nichtfranzosen, der auf der Weltaus­
stellung 1900 einen Gegenstand ausstellt, in Gemäßheit
des bekannten französischen Gesetzes vom 23. Mai 1868
ein Anspruch auf den Schutz der etwa in diesem Gegen­
stände sich verkörpernden patentfähigen Er­
findung oder des die Form dieses Gegenstandes
etwa betreffenden neuen Musters unter bestimmten
erleich tertenBedingungen. Diese Bedingungen
beschreibt eine im französischen Amtsblatte verlautbarte
Kundmachung des Handelsministers wie folgt: „Den
znr Weltausstellung in Paris zugelassenen Ausstellern
diene zur Nachricht, daß sie sich gemäß dem Gesetze vom
23. Mai 1868 ein den Gegenstand beschreibendes Zeugniß
vonr Seinepräfekten ausfertigen lasten können. Dieses
Zeugniß sichert Demjenigen, der dasselbe erhält, dieselben
Reckte wie ein Erfindungspatent oder die gesetzmäßige
Hinterlegung eines Musters vom Tage der Zu­
lassung (zur Ausstellung) an bis zum Ende des dritten,
dem Schluffe der Ausstellung folgenden Monats, Wöber
es dem Aussteller unbenommen bleibt, sich noch vor Ablauf
dieses Termines ein Patent zu erwerben oder eine
Musterhinterlegung zu erwirken. Jedem Ansuchen um ein
Zeugniß ist eine genaue Beschreibung des Gegenstandes
und erforderlichenfalls ein Plan oder eine Zeichnung an­
zuschließen. Die Gesuchsteller müssen überdies Nachweisen,
daß der Gegenstand, M welchen sie das Zeugniß ver­
langen, in den Bereich der Ausstellung zugelassen ist. Die
Gesuche sind spätestens im er st en Monate nach
EröffnungderAusstellung, d. i. also vor
dem 1 5. Mai 1900, einzubringen, da die Eröffnung
der Ausstellung am 15. April erfolgt. Die Ausfolgung
dieser Zeugnisse erfolgt unentgeltlich."
Die rumänische Petroleumindustrie und Fracht­
ermäßigungen für rumänisches Petroleum. I» der
rumänischen "Petrolenmindustrie ist ein ununterbrochener
Fortschritt zu verzeichnen, da durch die Konkurrenzfähig­
keit des rumänischen Produktes auf den ausländischen
Märkten diesem Industriezweig immer mehr Aufmerk­
samkeit seitens des ausländischen Kapitals geschenkt wird.
Gegenwärtig mteressiren sich Konsortien aus England,
Holland und in letzter Zeit aus Oesterreich-
U n g a r n für die rumänische Petrolcumindustrie. Der
Import von russischem Petroleum nach Rumänien, welcher
früher sehr schwunghaft war, hat stark abgenommen. Jetzt
nimmt vielmehr das rumänische Petroleum seinen Weg von
Konstantza aus znr See nach der Türkei, Griechenland,
Italien und durch den Suczkanal nach Arabien und
Afrika. Donauauswärts haben die Exportversuche nach
Deutschland befriedigende Resultat? geliefert. Die Ge-
fammtproduktion des Jahres 1899 wird mit 35.000
Waggons angegeben. Wie unser Vizekonsulat in Plvjest
im Märzbericht mittheilt, errichtet die Direktion der
„Steana Romana" in mehreren Douauhafenplätzen
Reservoirs, um den Schiffen Petroleum statt
Kohle als Heizmaterial zu liefern. Auf den
Petroleumrevieren im Prabovaer Distrikt zeigt sich
neuerer Zeit wieder eine lebhafte Bewegung, welche die
Erwerbung erdölhaltigen Terrains be?,w ck>. Sachve stän­
dige machen im Aufträge ausländischer Gesellschaften
Studien in verschiedenen Gegenden des Distriktes. Am
1. April d. I. traten die ne u e» T a r i s e für den
Bahnverkehr zwischen Rumänien einerseits und Oesterreich-
Ungarn, sowie Deutschland andererseits in Kraft, welche
ermäßigte Sätze für den Transport von
rohem und raffinirtem Petroleum,
sowie von Benzin enthalten. Zugleich wurden die
Schiffe des rumänischen Seedienstcs mit neuen Apparaten
für die Verbrennung von Petrolresiduen versehen.
Börsenbericht.
Wien. 12. April-
Wenn auch die heutige Börse Anfangs in Folg? un­
befriedigender Londoner Berichte zur Reserve veranlaßt
wurde, so trat doch im weiteren Verlaufe, von Eisen-
und Kohlenwerthen ausgehend, allgemeine Befestigung
ein. Von Banken erzielten Kredit- und Bodmkredit-
aktien in Folge des günstigen Resultats, welches die
Subskription der Baschtiebrader Prioritäten ergab, böbere
Kurse. Auf dem Montanmarkte notirlen Alpine, Prager
E fen«, böhmische Montan- und Briixer Kohlenaktien
höher. Im Schranken war Kauflust zu verzeichnen.
Türkenwerthe wurden billiger abg-gebeu. Valuta
schwach.
Es notirten um '/<3 Uhr:
Oesterreichische Krcditaktie« 328 80, Ungarische
Kreditaktien 182.25, Länderbank 114.75, Bankverein
132.—, Unionbankaktien 149.50, Pester Kommerzialbank
275.75.
Staatsbahnaktien 133.—, Südbahn 24 90, Adria
256—, Wiener Straßenbahnen Ht.^ 132.50, lit. 8
127 50, Nene Wiener Tramway 86—, Buichtiehrader
6-Aktien 307.—, Nordwestbahnaktien 118.75, Elbe-
tbal 123.—, Eisenbahnverkehr 214.50, Lloyd 79 —,
Dampsschiffaktien 72.—.
Alpine 271.30, Egydier 98.25, Rima-Muranyer
Aktien 312.25, Prager Eisen 580—, Waffenfabriks-
aktien 180.—, Allg. Elektrizitätsaktien 134 75, Inter­
nationale 141.—, Westböbmische Kohlen 152 50, Böhmische
Montanaktien 416.—, Brüxer Kohle 456 50, Wiener
Wagenleih 173.—, Tabakaktien 158.50, Ungarische
Zulkeraktien 175.50, Drasche-Ziegelei-Aktien 237 25,
Nordböhmische Kohlen 470.—, Poldihütte 133.—,
Galizisches Karpathenpetroleum 218.—
Türkenlose 121.—, Mairenten 99.25; Valuta: Mark-
noten 118.35.
Amtliche Waarenkursc der Wiener Börse.
Wien, 12. April.^
Zucker per 100 Kilo:Rohzucker88 PerzenttR.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 27.80 G., K. 27.90 W.;
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G,
K. 85.— W., detto srkunda prompt ab Wien K. 84.25 G-
K. 84L0 W.; ruhig: Würfelzucker prima ab Men
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig; P i l L s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 26.75 G.. K- 28L5
W.; behauptet.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt konttn-
gentirt ab Wien K. 41.40 G., K. 41.80 W.: steigend.
R üböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 35.— G.,
K. 35.50 W.: fest.^
Leinöl, englisches, per 100 Mo, prompt ab Wien
K. 73.50 G„ K. 74- W.: sehr fest.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.15 G., K. 13L5 W.; ruhiger.
Petroleum per 100 Mo: g a l t z i sche s Stand,
withe, prompt ab Wien K. 40.50 G-, K. 41.50 W-
galizisches, Waffe hell, prompt ab Wien K. 41.50
42.50 W.; kaukafrsches Fiumaner pronwt
ab
Wien K. -.- G., K.
Fiumaner prompt ab Men K.
ruhig.
Fettwaaren per 50 Mo
ländisches, inkl. Faß K. 62.— 6
weiß. erkl. Packung K. 54.—
s^ l i tAusschnitt K. 35.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos fuperior K. 49.—, G., K. 52.— W.;
detto good average K. 48.— G., K. 49.— W.; detto
ordinär K. 44,— G-, K. 46.- W.; W e st i n d i s ch e r je
amerikanisches
-.-G., K.-.-W.;
Schweinfett, in-
,,K.63.-W.; Speck,
G., K. 56.-W.: Un-
- G., K. 35.50 W.;
nach Sorte K. 58.—
nach Sorte K. 80.-
nach Sorte K. 55.
mittel K. 76.— G.
Sorte K. 155.— G,
P o r t o r r c o je
Rio I avew
V.; Java, gelb,
M ena do je nach
ruhig.
1., K. 145.- W
5., K. 122- 3
G., K. 75-
d. 120.- -"
.k. 198.—
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singavore, schwarz K. 74.— G., K. 75.— W., detto weiß
K. 113- G.. K. 115- W.. Penang K. 69- G.. K. 70.-
W„ Piment prompt Triest K 44.— G.. K. 45,— W.:
Cassia lignea K. 50.— G., K. 51— W.: Nelken Zanzibar
K. 53— G., K. 55.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
Glücksspiel.
Roman von Doris Freiin v. Spättge«.
(10. Fortsetzung.)
„O, der sieht in Ebi fein Idol! Jene weichen
Regungen des sonst so störrischen, unzugänglichen Herzens
find vorläufig auch die einzige Handhabe für mich, den
wilden Charakter des Knaben gelegentlich zu zügeln.
Sogar jetzt, in seinen Delirien, beschäftigt er sich fast
ausschließlich mit ihm. Aber ich weiß doch nicht, ob es
gut wäre— falls Robbie uns erhalten bleibt— diesen
Verkehr in Zukunft zu kultiviren."
„Warum denn nicht, Frauchen? Hohe Gönner
können uns immer nützen. Es ist so hübsch zu sage«:
Prinz Eberhard von T.. ., mein Freund! Herzogin
Elisabeth, meine Freundin!" neckte gutmüthig der
Baron.
Frau Luitgardens Stirn überflog ein Helles Roth.
Des Gatten Worte enthielten durchaus keinen Spott,
aber sie wußte es selbst nur zu gut, daß sie den Verkehr
mit der verwitweten Herzogin von X ..., obwohl die
Persönlichkeit der hohen Dame ihr nie besonders
sympathisch gewesen war, schon seit Jahren nach Kräften
aufrecht zu erhalten get> achtet hatte.
Kaum eine W gsiunde vom Jagdschlösse entfernt
lag die kleine Rffidmzstadt des Herzogthums X., deren
feudales, aus der Wallensteinzeit stammendes Kastell mit
feinen beiden festen Thürmeu die Gegend weit uud breit
beherrschte. Noch ließen sich Spuren der einstigen Festung
erkennen; z. B. lugten, halb hinter dem üppig wuchern­
den Eph u der Verschanzungsmauer verborgen, ein Paar
Schießscharten hervor, und die schwere, eiserne, über den
Wallgraben führende Zugbrücke war sicher zu anderen
Zwecken als denen der Neuzeit erbaut worden.
Heute aber waren die schroffen Abhänge der Bastei
mit sastig grünem Rasen bezogen, und aus dem von
Sumpsmoos und Entevgries bedeckten Wasser schwammen
friedlich die Schwäne umher.
Ebenso feudal wie das alte Kastell selbst war Jahr-
Hunderte lang der Stammbaum seiner Besitzer gewesen,
und manche von einem T.'schen Herzoge vollsührte tapfere
Thal wußte die Geschichte zu verzeichnen.
Znr Zeit zählte das einst mächtige Geschlecht nur
noch zwei Sprossen, da der regierende Herzog bereits
vor mehreren Jahren im besten Mannesalter gestorben
war »nd eine junge Witwe mit zwei Knäblein zuriick-
ge l all en batte.
Diese jedoch war eine energische Fran, welche
unverzüglich die Regentschaft für den damals sechsjährigen
Sohn übernommen und sich bald die wärmsten Sym­
pathien des ganzen Lüudchens zu erwerben verstanden
hatte.
Man wußte ohnedies, daß die einem österreichischen
Fürstengeschlechte entsprossene, liebreizende Prinzessin vor
13 Jahren nur ein Opfer hoher Politik gewesen
und sie lediglich ein Band der Konvenienz an
den mit unheilbarem Leiden behafteten Gatten geknüpft
hatte.
In den beiden schönen, kräftigen Knaben, Karl und
Eberhard, erblühten nun der Mutter wie dem Lande
neue Hoffnungen.
Ob wobl Herzogin Elisabeth's Unterthanen ebenfalls
wußten, daß die hohe Frau vor 12 Jahren auch den
allerschönsten Jugendtiaum zu Grabe getragen hatte und
die edelsten Triebe ihres Herzens jäh geknickt worden
waren?
Die kleine, noch immer zierlich graziöse Gestalt mit
der unvergleichlich hoheittvollen Haltung, das scharfe,
klnge Auge verrietbeu nie etwas davon. Nur das einst­
mals tiefdunkle, wellige Haar der jetzt kaum Fünfund-
dreißigjährigen zeigte bereits viele Silbersäden, und oft
lag ein Zug müder Resignation um den feingeschniitenen
Mund.
„Die Knaben und mein Haus bedeuten mir die
Welt!" hatte die Herzogin einst zu einer Verwandten,
Prinzessin Mira von Z... ., geäußert, welche die
junge Witwe zu überreden versucht hatte, dos Einsiedler­
leben endlich auszugeben und sich wieder den geselligen
Freuden Wiens oder Berlins zu widmen.
Dagegen überwachte sie die Erziehung der Prinzen,
was keineswegs leicht schien, da insbesondere der
Charakter des Jüngeren, ihres LieblingSiohnes, einer
strengen Hand uud der sorgfältigsten Leitung be-
nöthigte.
Von allen Familien, welche sowohl im Städtchen
L... selbst als auch vom Landadel dem Hofe nahe
standen, wußten die Ramin der hohen Frau stets ein
großes Interesse einznflöß-n.
Früher hatte Frau Luitgarde niemals bei den Hof­
festlichkeiten gefehlt, und sie war auch immer von der
Herzogin besonders ausgezeichnet worden. Seitdem jener
schwere Schlag aber über ihr Haus hereingebrochen war,
vermied sie die Oeffentlichkeit in fast ängstlicher Scheu.
Es wurde daher überall lobend anerkannt, daß sich die
Herzogin der geprüften Dame nun in theilnehmender
Weise näherte und reges Mitgefühl für deren Familien-
ang legenheiten an den Tag legte.
Als nun aber kürzlich die Nachricht vom Erscheinen
eines kleinen amerikanischen Enkelsohnes auch nach
Schloß X... drang, da, erzählte man sich, sei die
Herzogin vor innerer Bewegung leichenblaß geworden
nnd in den schönen Angen habe man Thränen erblickt.
Bald darauf wäre sie mit beiden Prinzen nach dem
Jagdschlösse hinausgefahren, woran sich ein reger Verkehr
zwischen beiden Familien geknüpft hätte.
»*
Baronin Luitgarde erwartete den angekündigten
hoh-n Gast am Portal. Die Pünktlichkeit der Herzogin
kennend, hatte sie bereits zehn Minuten vor der fest?
gesetzten Zeit dort Posto gefaßt und schaute forschend
den zum Walds führende» Fahrweg entlang.
Wirklich, da kam auch schon der elegante Phaeton
herangerollt. Die lichte Frauengestalt im Fond des
Wagens war weithin erkennbar. Neben der Herzogin
saß eine ältliche Hofdame und rückwärts, einen weißen
Matrosenhut auf dem blonden Gelock, Prinz Eberhard.
E'N Lächeln der Befriedigung glitt über der
Baronin Gesicht. Ehrenfried hatte Recht, es war auf­
fällig, daß die hohe Dame ein solch' offenkundiges
Interesse sür Robbie an den Tag legte!— Die letzte
Nacht war für den kleinen Panenten etwas besser und
ruhiger verlaufen, und sie freute sich darauf, dies den
Gästen melden zu können.
Schon von Weitem grüßten die Insassen des
Wagens; wenige Sekunden später hielt dieses am
Schlößchen still.
Allein ehe der betreßte Lakai vom hohen Bock
heruntergeklettert war, sprang Prinz Ebi mit einem
kühnen Satze über den Schlag und rannte der Baronin
entgegen, indem er stürmisch rief:
„Wie geht es Robbie heute? Hat er noch so hohes
Fieber? Was sagte Doklor Meyer? Ich ängstige mich
so sehr!"
Sein bildhübsches Kindergesicht glübte dabei vor
Erregung, und die tiefblauen Angen schimmerten feucht.
„Danke, mein Prinzchen, nicht schlechter! Robbie
hat vergangene Nacht zum erstenmal etwas ruhiger ge­
schlafen," versetzte die Baronin freundlich und lief in
noch jugendlicher Leichtigkeit die Stufen hinab an den
Wagenjchlag.
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:33:58.635 - 19000413 - Seite 11 ]
'i'. iv2.
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
13. April (Ostermond) 1909 Seite 11
-t. 61.— G., K. 75.— W., Bengal.
E 38- W.: Macisblüthc K. 245.-
Macisnüsse K. 200- G., K. 280-
naturel K. 37.-
- G.. K. 270- 3
W., fest.
Amtliche Kurse der Börse für laudwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 12. April.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.50 bis K. 9.! 0: Banater 74 bis 78 Kilo zu
Ä. 7.95 bis K. 8.60: Siidbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 8.20
bis K. 8.70; Marckfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 8.15
bis K. 8.50. Schlußkurse: Usancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 8.05 bis K. 8.10.
Moggen per 50 Kilo: Slowakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.25 bis K- 7.45: diverser ungarischer 71 bis
74 .Kilo zu K. 7.15 bis K. 7.30; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7.25 bis K. 7.45. Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1906 zu K. 7.10 bis K. 7.15.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K. 7.30
bis K. 8.25; österreichische zu K. 6.50 bis
K. 7.60; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.70 bis
K. 5.80. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
zu K. 5.70 bis K. 5.71.
Hafer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel­
qualität zu K. 5.60 bis K.
Schlußkurse: Usance­
waare per Frühjahr 1900 zu K. 5.50 bis K. 5.55.
^ Reps per 50 Mo: Kohl K. 13- bis
K. 13.25, Rübsen zu K.-— bis K.- -. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 13.15 bis
K. 13 25
Hopfen per 50 Mo: Saazer Stadt K. —--
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. —, nicht hallirt K. —bis K. —.—: Saazer
Kreis-, hallirt K. —bis K. —, nicht halurt
bis K. —.—. Auschaer: roth, hallirt K. -.
--, nicht hallirt K. —.— bis K.—
K. 12.
bis
bis K
galizischer K. —bis K. -.
Malz per 50 Kilo: Prima zu.
K. 13.—, Sekunda zu K. 11,— bis K. 12.—
Mehl per 60 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 13.80 bis K. 14L0, Nr. 1 zu K. 13.20 bis K. 13.60,
Nr. 2 zu K. 12.50 bis K. 12L0, Nr. 3 zu K. 11.80 bis
K. 12.20, Nr. 71', zu K. 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.60 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 11.50 bis K. 12.—, Nr. 1 zu K. 9.75 bis K. 10.25,
Nr. 3 zu K. 7.25 bis K. 7.75.
Wien (Z e n t r a l v i e h m a r k t S t. M a rr>,
12. Avril. Bericht der Wiener Vieh- und
Fleischmarktkasse.— (Schaf mark t.) Auf­
trieb 1484 Stück Schafe. Das Geschäft ist geriugfüUz
und dürfte der größere Theil des Austriebes für R c,
nung der Eigner nach Paris verladen werden. Es notirtcu:
Primaschase von 48 H. bis 52 H., Ärackschafe von 40 H.
bis 44 H. per Kilo.
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte
wurden zugesührt: 6349 Stück Kälber, 1480 Stück
lebende Schweine. 2694 Stück Weidencr Schweine, 100
Stück Weidener Schafe und 18.286 Stück Lämmer.
In Folge des bedeutenden Feiertagsbedarfes
herrschte lebhafte Nachfrage, doch blieben, da die Zu­
fuhren vollkommen ausreichend sind, die vorwöchentlichen
Preise ohne Veränderung. In Weidener Schweinen keine
wesentliche Veränderung, nur untergewichtige Frischlinge
etwas besser. Auf dem Lämmermarkte zeigte sich in den
für schwere Sorten gute Nachfrage bei fest behaupteten
vorwöchentlichen Preisen: in leichteren Gattungen wenig
Geschäft.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 84 H. bis
96 H.. Prinia von 98 H. bis 1 K. 16 H., Sochprima von
1 K. 18 H. bis 1 K. 24 H., ausnahmsweise 1 K. 28 H.,
Jungschweine von 64 L», bis 80 S., Weidener Fleisch­
schweine von 86 H. bis 96 H., Weidencr Fettschwcine
von 92 H. bis 1 K., Frischlinge von 80 H. bis 90 H.,
untergewichtige von 92 L», bis 1 K. 8 H.; Weidener
Schafe von 72 H. bis 88 H. per Mo, Lämmer von 12 K.
bis 32 K., ausnahmsweise 34 K. per Paar.
Wien,
1. Sez.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Gin- und Merkauf von WerftHpcrpieren und DornaHrns crLLsv öcrnkrncrßigsn Aej-vässtricri"
Transaktionen bestens ernpjoHt'sn:
803t
V K. PIvHivs L Svk
M» «sL. Ls. s»-«».!«»
Wiener ZöW vom 12, April 1900. I
Graz,
KalcHSesggallk; 1
'Msugasc's iS.
Flsridsösvf,
A »r Spitz A« 1
«taattanlehen.
L/In Noten Ma!-Nov. sür IVO fl
Z sin Noten Yebr.-Aug. ...
N II« k. Januar-Juli ...
O si» S. «Prll-Octob.--
g. tS»4,u>S0ll
»ck». g. »«kv pr c.oo
Kose«. A.t««o,u Ivo ...
G«e«. tvafl.,»»
«öiev.J.isoe»» öofl.»»-
Gtaattdomänen-Psandb.lsvst. ö.W
vefl. »oldrente s. Ivo fl. Nomtn.«H
0est.«entet.Krw.s.-°vKr.N.p.K.4Ä
kiest. Juv-Äl. "steuerfrei. 200 Kr.
Nldrechtb In Silb. s. Ivo fl. R., «A
Eltfabethbahn (di». St.) ....
Fr..J°sb.i.S.(d.St.)s.tv0ft.N.5>,.Ä
Pill. -Pri-ieiE u. lvaofl. s.i »oft.4
N«db.i.Kronn>.(d.St.)f.SvvKr.N.l^
PorarlbäS.i.Kronenwg.rooKr.N.l^
Ellsabethb. svvfl.CM.S'/.^v. S.W
dettoLinz-B»t»v.i0vfl.S.W.S.->'.',A
«aUKarl.Ldwd.S0vfl.CM.0?t».2.W.
Llircchtbahn... .800 st. S. Sgl
NlbrechtbahnSVVU. I000st.Silb.4A
«»/«SlShm.W-Nb.7vv.taov»L000st.S
«°/^väbm.Wstb.eov,saoau. lorxivKr.
C»ern^N°vosel>/«
dto Em.l89SSV0u lovofl.f.Ivo»
Elisabethb. 6v« u. Svvvs. SV0M.4?S
dettolvvn.rvovM s. SvvMarkttz
yr.'<,osb.E.t»»4id.St.)lv0st Z 44t
»s. Karl-Lndwb ld.St.jinyst. Z.t
Laibach-Stein Loc. für Ivo ft.
4gi Lemb.-Tz.-Iassu id. St.stvvft.
Localei sh.-Gö»Kr.).
KIIs.-Priri.s.iso flS. i. Ivos! N. 4-^
Rudolibahn <8al,Ig^) f. svo M. 4H
Nnd°lfh.E.tM4(d.Sthtv0ft.S.4gi
Vrlb.B.S.l8Si(d.St.)Z.f.lvofl.«.«°i
Geld I W aare
vug. Rente in G. l »v fl P. Kasse 4^
Nng.Rentei.Krw.s.sooKr.N.p.K ist
llng. Äaat»-ckisenb.-Anl."v. Jahre
l «99 i. G. (d,St.)s.I00fl.N.
detto t.EiIb.(d.St.)f.t»vst.N.4V,^
Ung.Ostb.-Staatö-Obl.v.I.l«7St.G
llng.Schankr.-iIbl.-Obl..tvofl.4>/,gh
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St^
Nnl.-Oblig.R u.Szea.Pr.-Obl .Ivoft.
'"" ndentl.-Obl.'
»5t Ung. «rundenll
k. IV» fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
KoSn. Landes-Anl.... f.rooKr.
Lonau-Regul.-Lose >870, Ivo sl., bÄ
L»nau-Reg.-Anl.v.J.l878, Ivasl..b>
Wr.BerkehrSanl.-Anl.t.E rovK.4-4
«-IUiand.-Anl.vL iS9»s.»ovK.,4fti
«al.Prop.-Sch.v.J. >SS!i.ivvfI.4U
Ntederös«. Land.-Anl. v.J.iSSS, 4-t
Oberösterr.Land.-Sliil. v.J. I««7,4g4
SteierLand.-E.-A.S.l.VÄ 1891.4 Ä
Steter. Ld.-S.-AEI!.»Ai8Sü i-t
Steter. Ld.-E -A.S.lll.v.J.t«94>
Lene» «eg.>W.-R-«.cdio. St.4»
99.25
9910
99.^
99 lv
154
18b. k
ISV
201 75
201.75
155 75
SS.4<-
S8.gb
98.6t,
86.2
97.50
96.VO
121 40
95'5u
95.70
96.50
120.70
III.
IVt-.kS
ics.s-o
»s. N
96.40
9s^>"
95 25
95.7^
i'S 70
97-
1U0.
97 25
96
98 75
S6'40
7 .50
96 60
Sb.-
96.
98 SO
96.90
sr.Lli
93.6'
83.05
101.
SS 8l>
98 g0
97'90
77.25
164.50
164.55
1L9.7S
9-.60
99.4
SS.S5
99 20
' S
e66.
181
161
Or 75
Lvr 75
104
S8'55
SS.ib
99 10
3ö 40
97.60
ö7 i t,
181 90
96. -.0
96.80
97.-
1L1^
115?
101 65
HL 50
9b O
96.80
97.
S.2-,
S6.30
96. L l'
97 7-
96 O
99.25
97 «O
7
96.b0
96 Sr
96.6
97 49
97.80
«inlch.EtadtB»da»est »>Z,1»W,4>/,«
Anl.d. Stadt Graz vomJ. I87V,bÄ
Anl. d. StadtPilsen nomJ 188S,4^
ilni. d. Stadt u. Handelst. Triest,t?t
Anleben der Stadt Wien..- 5st
dttov.A.i874,
detto vom Jahre 1898, rvv Kr. R.
delto v I. 1874 kPrLmien-Anlrh-»'
Wr.Börsebau-Anl Ivvfl., dab Ivgi
Jtal Rente, s. tvo Lire--
Vulgär, St°atS>L>senb,.HYV,-Anl
Ivo fl, Gold V?t
Vulgär, Staats-Hqpoth,»Anl. 1898,
Ivo fl, Bold VH
8erb,PrSniiei>»Bnleihe ü10VFr,,8gt
Türk, E,-Aul, Pr,-Odl, d 400gr,
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Für Ivo fl, Nom.
SÄlutzfurje
jirvaaro
97.85 S?.^
105 25 ^06.25
8<.7L
.8.2L
S-.6-
96.'-
97.50
99.50
96'-5
9 .25
s:. 8b
»1.75
98.8
83.25
101 5ck
!00.'
99 50
Sck k 0
7/ 7!
165 50
I65.5<
>40 75
93.3
89,25
108'? 5
99.2
S6.9-
94.-
96.5L
98.50
1(0
96 75
96.75
96.7
S2.75I
«'/,A Anglo-öst.Banr.i.SOJ.v.öW.
4?L Bodencr -A.,öst.allg.,i.50I.y G
8?b dettoPr2m.-Lchu!dv.. Em 1880
3^. detto Präm.-Schuldv, Em 1889
Böhm. Hypothekenb, verlosbar.
45b Böhm. Hypothekenb., verlosbar.
4"„ Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr.
3»,,H dto. innerh. 60»/,J.f.200Kc.
48bBöhm.Eisenb.-Schnldschf.200Kr.
58b Bukowin. Bodencr.-Anst.. verl.
4 A detto oetto. verl.
4V,5» Centr.-Bodencr -B.ö.t.45I,v.
45L detto, i. 50 Jahren verl..f.L00Kr.
1A vto innerh. 65 Jahren s 200 Kr.
4 8LTred.-Jnst.ö.f.Berk -Unt.f.20oK.
SH Aal. Act.-Hyp -V. mit 10 H 8.
4»-,H detto, Innerh. 50 I. verloSb.
4 H detto innrrb 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4H Gal. Bod.-Eredltvereini. 56J.v.
4',',H Gal. Landesb.d.K. Gal, LL.
4H Kärnt. L.-Hyp.-Anst. f. 200 K.
b»/,H Mähr. Hyp.-Banti.36I verl.
K H Mähr. Hyp -Bank i. 36 I. verl.
4H Mähr Hyp.-Bank, verlosbar.
4 H Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4 H Niedervst LandeS-Hyp.-A. verl.
S^/,H detto verl f. 200 Kr....
4 H Oberösterr. Land.-Hyp -A. verl.
detto verl. f. 200 Kr....
Oest. Hypothekenbank, verloLbar
4H Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anft. verl.
4H Oesterr.-i,ng. Bank 40»/, I. v.
4 H Oesterreich ,Ungar. Bank 50 I.
Sparkasse Erste österr.i.LOJ.v.
4H Steiermärkische Sparkasse verl
4»/,H Commerctalb. Pest. ung. i«
41 I. verl
4 H detto 50iährig für 200 Kronen
detto Com.-Obl. mit 10H Pr
4 H detto in 50>/,jähr., s 200 Kr.
5HHerm.SparkasjelOH Pr.t.3lJ.v.
5H detto Sparkasse 6H Pr. i. 40J.V.
SH detto Spark. IH.Em. t.LOJ-verl.
4l/,H detto IV. E.i.35J,v.f.200Kr.
4'/,H Spark. Budap. h.v.i.46V,J V.
4«/ft detto 50 I. verl.. für 200 Kr.
4H Spark.v. Pest vat.l.CO.i. bOJ.v.
4 H dto. Pfdbr. 50J. verl s. 200 K.
1' H Land.-Centr.-Spark, t. 40. Irv.
«*/,H detto innerh.50J.verl f.200 Kr,
' »Una Agrar- u.Rentb.Weinb.-O^
detto. SO J.Nenteuich däg
96.10
102 20
l OL.
93.
97 --
84.
84.
99.50
SL.LO
102.75
97.55
97 k O
96
103.20
93 5
97.20
13075
98
84tzL
84.8
100.5ll
96.20
103.10
97.?0
97 8
91.80 92.45
96.53! 97.50
102.L0 103.70
Sb 40
10« 85
98 sc
98.3'-.
SS
109 k«
98 50
52.7
94.« 5
99.7
98 20
108.
96 40
96.40
97.80
97.
98. SO
92—
98.5.0
10l.
SS '-'
99 37
99. i 5
-- 50
99.
98 7S
102.00
94.75
110.
104.25
101.
Oll.
98. S5
91. V
98.
94.50
68.75
98.75
9b 50
98.50
101.2
b!». 0
99 30
99
110.—
99
9S>5
94'gO
10,—
99 20
105-
96 6«!
96^5
98.80
98 80
^5- Ung. Hyp..Bank, Prämien.
Schulvv ö. W
4V,ALoc.-E..A..G.i.5A/,J.v800Kr.
4-L detto. 50/, Pr.-Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
1°/«. Dnx-Bod.E. Em. 1891100fl.S.
S°/o detl'o Em. 1893 (d. St.)f. 200K.
4°/<, Ferd>^ordb.E.i886(o.St.)loosl.
4°/«. dto. Em.i887(d.St.)S.f.ioofl.9r.
s°/o dt0.E.I887(d.St.)S.g.100fl.N.
4°/o dto. Enr.1888 (div. St.)l00 fl.N
4°/«. dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4°>ft dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
S°/o bünfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4°/o K.-Od.E.E.l889S.(d.St.)l00N.
4°/» dto. Em.1891 S. (d. St.)f. lOOfl.
4°/y dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4°/«>Lbg..Cz.J.E.i884300fl.S.ab10''/o
4°/ft Lba.-Cz.J.E.-G.E.l884300fl.S.
5«/o Oest. Vtordwestbahn. 200 fl. S.
k°/«> Oest.Nordwestb. luit 8 200 fl.S.
4°/o dto.E.1885 LOOLIOVOfl.S.f. lOOfl.
4o/oNeichb.-Aabl.-T.E(d.St.)s.200K.
b«/o StaatSb. I. Emission 2oO fl. G.
S°/o Staatsb. II. Em. 1874 200 fl. G.
8°/«, S üdb. -G. Jannar-Juli zubooFr.
8°/o S,-ldb..G. Avril-Octob.z.oOOJr.
50/«. Südb.-G. 200 fl.Silberod. Gold
4°/<, Siidnordd.B.200,i000ttS000flS.
8°/«. Ung.-galiz.Eis.E.1870,200fl.S.
K5L ung -gal». Eis. E. 1873, SOOfl.S.
4"/g Ung -galiz.Eis.E.'887, SOOfl.S.
4°/« Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl«
95.50
94.
6«/<, Donan-Dampfsch.-G.lbOu.SOOfl
Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/, Pr. Eisen-J.-G.T. 1.873 300fl L.
Rudolfshütte. 400. 2000 u. 5000 K.
Bank-n. BerstcherungZ»
Aktien.
Dividende
Per 100 in Perz
A„glo-öst.B.S00fl.60HE. 6-66fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5 fl
Bodcr.-A..öar.200S.40HE. 18.7
VS.ee. Centralb.-Credttb., österr. —.—fl
93.50 C.-Bank, Pester nag. 500fl. -.—fl.
99.50 Er.-A. s. H.u. G. p U. .—fl.
Creditbanl,ung.aflg.200fl S.—fl.
100.30 Credit-Jnst. ö.f. Berk-Unt
100.30 Depositenbank, allg. 200 fl. 6,—fl.
100 1b EScomptebank.böhm.SOOfl. 15.—fl.
97— EScomptebk.. mähr. 200 fl. fl.
Escompteb.,steierm. lOOfl.
99^6 Escompte-Ges.,n.-ö.500fl.
9>.^6 Ese-.u.Wechselb.,nng.400K.
103.50 Gal. Act.-Hup.-Bk. 200 st.
95.75 Giro-n.Casse
Ist-.
100
99.50
91.75
99
95
99.7b
99.75
96.50
99.50
74.50
97 gO
67 00
98 :5
98 6>
97k-s
98 LO
101-
9^' -O
97
95 60
87
9>> 10
107 8»
106 69
36 .5
93 50
67 LS
67 2
99-
i 6 80
10b
104 -.6
94 70
96 50
we-
97 öb
101*70
96.
94.5(
75
98 2V
9?.42
99.L
99
8-
39-
101 80
-.6 4
97-0
96
78
96
108-
107 60
97.60
94-2°.
6' 75
07 75
100—
97-5
!05 60
105 50
95 L
97 56
107.
98 >5
10-.7
93
7.5 fl.
6.6 fl.
7.-fl.
13.-N.
Giro-n.Caflenv.,Wien200fl. 5.75fl
.yp.-B..öst.200fl.255LE. 8.—fl.
syv.-Bk.. ung. lOOfl. G. S.6 G.
änderbank, österr, 200 fl. 6.—fl.
LandeSb. f. Bosn. u. H. fl. ^.S fl.
Landw. Creditb. f.B. so» fl. 5.—fl.
„'Dtercur-.W.-A.-G. 500 fl. 11.—fl.
Oberöst.n.Salzb.B.200N. 6—fl.
Oesterr.-Ungar Bank 600 fl. 7.35fl.
Ung B.f.J.u.H.A.-G. lOOfl. 6 —fl.
Unronbank.... 200 N. 8—fl.
Unionbank, böhm.. 100 fl. 7.—fl.
BerkehrSbank. allg. 140 fl. S.07fl
lLL.40
1L2
25
140.
274
2»8 7k.
182 ^5
I0S'50
450—
100'
ILC
I4ck'
122'50
171 50
128 7>— 582-
8,2 6
117 ftO
1?.5kO
Schlußkurse
' Mäar^
T.u.M,v,Phch.LS. tvvfl.B. 1.SSB.
TrIf.Kohl-nw.-G.70fl.aSg, 1».57ft
Türkische Tabakrsgis S G.
Ung. allkKohIenArgh'.^
Nnion-Vaug-f-llfchaft
llnIon-Baumaterialen-G-f,
Waffenfabr.-Ges.. österr.
Weftböhm. BergS. A.-Ver.
Wiener Baiig-fellichaft
Wiensrbrg. Aiegii-u.Baug.
Wienergeit.-G., erst- lvoft.
K»ckerlnd.-Ges..böhm.tv»fl>° —a.
Luikerindustrie-A.-G., unggr. 1,.—
Diverse Lose.
, Per «tst«.
Budavist-BasilikacDomS.)» ff. S.W.
Credit-Anstaltf-H.u.S.lva.>
Clarq «o„S.M
Donau-DamhsschiU.-G. IV»,>
Innsbrucker Stadt-Aul. 2v,ö.W.
Krakauer Lotterie-Anl. L«,
Laibacher Prämien-Aul. 9V,
Ofen, Strdtgemeinde- 4V,
RaNffy 4V,T.M.
Rothen Kreuz, öst. S. d. 1«„ ö.W.
detto ungar. detto r,,
Rudolfstiftung. .... t«,,
Salm 4V,T.M.
Salzburger PrLin.-Anl. »v, ö.W.
St. GenolS 4V„E.M.
StaniSlaueriSt.jDr.-A. SV, ö.W,
Triester Stadt-Anleih«. IVO.C.M.
detto kV, ö.W.
Waldstein SV..C.M.
Gewinnstfch.d.s°i, Prim.-Schuld.
«erschr. d. Bodencr.-A. E. 18M
detto detto Emission Igg»
Sewinnstschetne der 4gi Brömien»
Schuldv. d. uag. Hhpotbekenbank
öS SV
IV".
ISS.
Itv
-»S
1öS
i»
L3V.SV
ISt 7S
trs.so
irb.öv
Devise«.
«msterdam für Ivo Holl. Gulden s
Deutlche BankplStzi^wv Mark!
London für 10 Pf. St. ... L
dlew-Vork sür 100 Dollar-. 5
Jtal. Bankplätze für 100 Lire s
Franz. Bankpl. für ioo Franc- 3
Paris für 100 Franc» ... S
Petersburg für 100 Rubel.. 6
Russische Mätze skr 100 Nudel. g
Schweizer Plätze f. 100 Franc- g
Lürick iür 100 Francs.- 1«
15.2«.
397 50
!S-
835-
65.
67.
48 60
134.-
I32.5l>
4S.L0
21.70
65
173.S0
-9.
rsL.—
ISO—
L70.
170.-
178.-
159
104-
123-
110 59
181
156-
97 SS
238—
122 25
124 S0
176 50
14 2»
398 50
135-
S4Ü
6?—
72—
49-
136—
1L3 50
43 SO
22 7U
66—
1?4 SO
60
l84^
184-
Lo.50 Lise
50.50 52 50
26.-
2k --
Valuten.
Kailerl. Münzducate»..
Kaiser!. Randducaten..
Osst.-ung. 8 fl.-Goldstücki
stwanzig-Francg-Stücke.
fwonzig-Dinor-Stücks..
>wa»zig-Lei-Stücks...
fwanzig-Mark-Stücks..
„tustische Halb-Fmperials.—
oto. Präg. u. GeI-S»,„18SL P. St.
Sovereign» ».St.
Türkische Goldliren..- .p. St.
Moria-Theresten-lLev.-Mal. p. St.
Deutschs Reichibanln. s. Ivo M. p. K.
Roten für tvo R.-M... p. k.
' P. U. Q
für IV» it Lir
'Nudelte». .... .p. St.
.»- St.
-p. St.
.P. St.
.P. St.
.P. St.
. ?. St.
. P. St.
-P. St.
detto
«tat. Bankno
stapier-
M 10 200.40
S4L.7S
S4t. l.
SV,0
Söios
SL 6»
SS.ÜI!
tt.4I
1I.SS
19.LL
1S.L4
S4.9.
ItS.Sö
ItS.SL
sa.so
'4-bö
118 SS
SS
-4L 92
9l.4L
9ö.4i
gi 7L
9V7L
U.4L
11.49
>9 S7
liVSS
SZ'i7
S4 »9
tl8.LV
ttS.zg
90.14
i.SL
2ur voulsnten kesongung süsp Kattungsn Lffsotsn unö Vslutsn bsgtsng sm^sblsn:
1 stulr« Svs 1SLI»lLlr»«8VS
TvksIkammsi'LLirlHsllvi's
^iSQ, 1. SOL. StSÜiQ!3p1al2 11. ?aktsrrs« vlindst 1833


[ 2023-06-29 10:33:58.635 - 19000413 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
Ostdeutsche Rundschau.
13. April (Ostermond) 1900.
Nr. 102
Heute bleiben sänuntliche Theater geschlossen.
A. K. KSSLLI'S'VSLKZSLZKS
6UUg vom 25. ÜLuosr 1906.
Lür2S8i6 2iißssvsr51n<1uii^sii:
V/i'en—-Vpldsi'g—Paris—6snt.
*9 cv
S 30
5 38
S 12
12 45
10 28
e 05
e 05
Lb Zvieri (V^sstb.) an t
an Innsbruck ab
2 i! rieb
an 6srn ab
, 6snk.
^
*7 45
6 33
10 30
S 00
13 ZO
6LL
10 10
an ?Lris Ldfij 83^
* SeblLkrvLFvn rviscbsn Visn und ?Lris.
LxeisoiVLASn rvisebsn ^Vörxl rurd 2ürieb.
ksbriäuner: ^Visn—karis 33 Stnnäsn.
9LL
7 15
7 IV
1 57
IV 30
8M
Wien—stontskel—Veneilig—liom u. stisilsnällsnus.
'svv j e ad rvisn (rvestd.). .M 1 j »7 IS
, Wien tSllckb.)...
an VLIIacb Lb
, kontakvl....,
, Vonsäix«
9ZL
Wien Köln—öriissel—l-onöon.
Z 11 «o>
D iss
»8 SS
S IS
^ab ^Visn (^Vöstb.)
! 12 57
12 M
4 34
8 15
1011
4 50
12 04
4 4''.
9 29
10 47
b 30
7 50
810
"--
^ Ostsuds.
. Isvnäon.
. Lb
»b
. ab
. ab
*6 45
1 03
8 00
9 25
2 28
5 83
i 435
11 28
Z'-n
a 2^3
^2 1111
5 44
4 00
10 00
I an lomtoa (Ü.Vjirnllgen) ab
I, lomlonsü.itoetv ltllcl.), ß!
-j-^ von Ostsnds NLcb Lö!n
§ LeblLk- und LvsisswLKSli r^viscbsn VVisu—Ostsuds
k'LbriäLuer: V/isn—Ixrndon 29V, oder 33V, Ltnndsn
Wien—Mnciien—Paris.
7 «sjZ S SS^-°S SL
SZV -H. eso
SZL ^isos sie
evv Z 7 ss szn
8 Lb ^Vien^Vertd )LN j
Ln Llüncben.. Lb
^ StrLssbvrA.,!
u karis.
*6 45! e4 8
9 0Z! Lll
!^
8Z2 Z
'-l.«
* 8ed!LkvrL§6O 7.iviseb'sn ^Visn und Nllncbsn.
§ Scblsf- und SpeisswLxsn ^Vien-karis.
LZ
10
335
7 IL
SLZ
9 54
10 ZO
8 35
7 45
4 87
6 0Z
11 M
6S5
12 00
7 18!
S 02!
2 15 i
7 3,
11 55
ab
.. ab^
904;
7 33
L 10
7 35
3 05
11 L»
12 20
10 28
4 4L
11 LL
6ZL
2 SO
1 IV i 7 35 LN Horn.
* Leblafwassn rvrscbsn Wisn sWsstb) u VsnsdiA-korn.
kallridausr: Wisn—Venodix 16 8t., Wisn—klorn 30 8t.
*7 45
-j-7 45
5 Z3
7 3^
Wien—Soren-Kriss—Meran.
1-9 00!*9 00 -«Lb Wien ^Vostb LN o
„ ^'rsn 3ädb..,
1 42 4 48-j an Lo7vn-6riss ab
2 59j 6 LI^v, Voran..,
'7 45
11 00
8 49
* Hobor Innsbruck— 1- llobor VlllLcb.
1-7 451 '9 1Z
1-9 45
8 38 12 ^5
6 35> 8 18
«.uxusrug Wien—blirrs—vsnnss.
Vorkobrt ab 15. Rovsrabsr tLxlicb.
^nscbluss von 8t ?otorsbur^ und VVarsobau in ^Visv 8. 8
^sdenlUonstLx, Lnseidu^s naeb ^Varsebau und 8t. ?otors-
burx jodvn Oonnorstax
a ad 8t. kstsrsburx an^ 11 32
>^ V^arsebau «i L 00
an ^Vion ?iordbQbnbok ab! 915
ab V^isn 8i1dbLbnbok an 5 55
! LN >ij27L Lb 12 10
V^ Cannes »dkl 11 00
Zeblak- u. 8poissvfLx6N VVion—(ÜLnnes brv. ^LrscbLU—
Lannss.
kallridLusr: ^Vion- Cannes 27'/« 3t, Pstorsbur-A—(ÜLvnss
66 3t., Hannos- Wion 31 8t., Lannos—?6tsrsburF 72^ 3t
SIS
6 3§
7 35
11 25
2 25
3 12
Hjgn—Tgsr—6a88e1—(kö!n)--kL6l,sn.
8 25 I
6 01!
2 45 -'
9 05 i
10 32
10 20
7 40
11 M
hi ab V^ion L. L
an Lßisr
!_ (ÜLSSSl.
^.-L LN 1
.. Lb
7 25
9 35
b 17
-i'
9
11 19
2 4'
8 19
6 22
^u8ieunkt8bureau äer k. !<. ösisrr. §taai8bLiinsn in V/ien, !., lokannssg3886 29.
Dortsoldst I'abrkLrton-^usßLb«, Lrtbeiluns von ^uskünltsn, Vsrkaut von ?LbrpIänsn im 'I'Lsebon-k'orinLto.
ibotriors sind Lueb in Llion ^Lbak-I^LLKoll ond Xoitun^s-^ordebtsisKSN srbLItiieb
Dio ^Lcbtroitvn von 6 00 ^bonds bis 5 59 krüb sind dureb Ilntorstroiebon dor VinutonriHoru bsroiennst.
KünstterHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
Ä? Jühres-AusfteUrmg.
Heute nur geöffnet von 9—2 Uhr. Kaffaschluß i Uhr. Eintrittspreis l Krone.
Morgen, Sannabend geschloßen.
Die erste k» k. p»iv. rNetallsarge-Fabrik und Leichenbest attungs
Unternehmung
übernimmt die Ausführungen von Leichenbegängnissen einfachster bis zur
Prachtklaffe sowie Lxhumirnngen und Usberführnngen.
Zentrale und Fabrik: Wien, Neubau, Dreilaufcrgasse Nr- 9
Anmeldungen werden entgegengenommen: 8165
lt. Vez.: TLärntnerstrahe 22.
(Teleph. 1-87.)
7., Leinfaltstratze 2.
2.
S.
S.
S.
Brigittaplatz 18.
Lrdbergerstrafze 47.
Rennrvsg 13.
Rennweg 38.
Vez. r Löwengasse 13.
rviedenerhauptstv.45
' .-.
rtel S.
rvjLthauer-
Dreilanserg.-
Sernalsergüvte
Gersthof, W!
s
Fernsprech stelle der Zentrale: 7.,
gasse 18
Dreilanfergasse S, Nr. 4TV2.
6o8Knet 9—7 6bi.
LMMII"! 1 L.
«LZ
MM
Für Ostergeschenke!
große Ausw chl in
Herven- rmd Fra«e»-WSsche. Neuheiten in
Schurren, Krnderkleidchen, Siousen. Kager
Mer Radfahrer- und Manderersach «, Tnrn-
nnd Fechterhose«. Eigene Erzeugung.
Wien, r. Bezirk, Buvggasse Nr. 2«.
Josef Wcruscher.
Gesinnungsgenossen F v. H. -Wl
LS-I
SprztiUgcschakNür^photogrnpyischl: Lippari
MsZnsr,
Wie», 7. Bez., Lrrchrufelderjtrake Str. 71.
Preislistea gratis und frauko. 8447
mit 6 A Verzinsung, 2. Satz
auf Haus im 19. Bezirke
für sofort. 3600 Kronen
gegen anderweitige Sicher­
stellung. Auskunft bei Dr.
Friedrich F ö r st e r, Wien,
1. Bez., Bräunerstraße. Nr. 4.
sess
Schürzen
sür Drmen und Kinder
in Seide, Cloth, Lüster,
Creton, Doppeldruck, in
reizenden Neuheiten.
Iuvons. Kiuder-
kN ider, Tranklriver,
Tragiiiänrel, Lcide-
u. Batisthii chen.
Nur eisienes Erzeugniß
Wäsche- und Konfektionshaus
I. Alsxanöev
Wien, 7. Bez., Neubaugasse 13
Ecke Dr^ilaufer^aste.
G S' seiner Soli­
dität sowie Pünktlichleit bekannte In­
stitut der Frau Leopoldine Ohlh,
2 Bez., Praterilrasse 68. Parterre,
Thür 25. -r o
^sls Sl-si-ZÄ.
H. Nchils. Wels
FMt,,,ehli ihre rühmlichft Ssk. trnn».
Port.,il, Herde io E.sen, War-
Aellau, Majolika N. «»moiLe siir
Haashalt., Oe:o»omicn Wirt», l
fn.ofieu Hotels u. AnNaltr» re.
in allen erdenk!. SrSßenu AuSstatiunaen.
-Weine Herde lind innen dvliständia
feuerfest aus,,em»u-rt u weiian»
:e>!iang«sah>ger. dauerhaüer und spar­
samer ale die bisher bekannten An satz.
^er gemE-te» Her e oder ciserne
«erde älterer Bauart N !>.,u
Itzä.Sl»- Stück meiner Herd« find im
I», u. Auslände seit gehren im Ge-
brauch „Zadrikatioi, d,r berühmten
LSnboldt'schen Patenti'asHerde. Liebe
Heug,isse von .'-ebö ven u. -'rtvate«.—!
Zfür <«üie o. Leistung«.-
sShigkelt. IS erste Preise aus And»
fine-u D«!Mu«ft, ll>ingen, Die Herd«!
sius zo^ d» kspr-isen dliL'ip jede
rsiioinmii t- Eis,-nl,a,idl»i>a -i, de,
ziehen, wo rnch, d-rekl. Versandt.
Jllnfir Preiökouraot aratis u sraoko.
Winterlager und Bertretung sür Wien
und Umgebung bet i Josef de Cent«,
Wien, 1., Matisedergaffe S.
Frische
RsbhührievsisV
i er St. 3(1 k und Fasarren-
riex L 40 Ii kaust große Quau-
tim ru bis Milte Mai Arnt l
Gr;-ev«, Exporteur von lebend.
Wild Wien. sr s
Mer WMSurer-
veutrcde Riatter»
sür Politik, üunst unä Leben.»»
hersurgeder: Hugo Ereinr.
(D r>»i». r. D-fillu. 2. Zskkgsng.
W
W
«-.I
W
-SA
?
Erscheint in vornehmer Ausstattung am s. und
s5. eines jeden Monats und tritt als ein in
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt sür«
nationale I»ori1ik, Missenschaft nnd Knnst ein.
Er ist die einzige Rundschau der österreichischen
V§> Provinzen und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller Gesterreichs und Deutschlands
zu seinen Mitarbeitern.
Vierteljährlicher Bezugspreis 3 A.
(Mk. 2.50).
Bestellungen find entweder an die Ver­
waltung, Linz a. D., Altstadt U, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
BroSehcsle sind kostenlos von der Ver­
waltung z» beziehen.
Z
FOckel M UM
verkaufe wegen Uebersiedlu a zu
jedem annehmbaren Preise
Schönste Acrhvfchule
Issef pssch^^
Wien, 7. Bez., Westbahnstr. 52.
biis
AiWNklMilS
ssn M. an der rröni-equell-, P.
2!öttelnch (Känlt?n1. Station Pr!vali.
Haltestelle Gutenfietti, Südb., ausge-
z-ichnete Heik rfolge bei Katarrhen der
Athmungsorgane, des Magens, der
Bdlse. Nierenl'iden, BliitaiNieih und
N schwäche Keine Curertevreise!
ren- »ns sknabenkletver
bei -Alois Decker,
7- Bez., Wsstbahnstras« >-
liederlicher... von O«—
Anzüge....., 14.-»
Havelok, waffsrd., N,—
Knaben-Slbulaniüg?..-„ U«—
^ ckilairöcke-. 8.—
SchwarzciAuzüge il.LrackS oersrn
ohne Sliisaz ansge ishea.
WMAmil
rzeinen, Bett^enge, Chiffon, Äraül,
vfford. Barchent. Nanking, Tisch-
Gärniluren, vandtücher, (sacktücher
Servietten, L'"tt-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- rmd
Damenkieider, ttleide Stoffe, 2ann
Pendel- und Taschen-Ubren. Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. rc.
Tlufträge von soliden Jahresparteien
nur für Wien, bitte briest.
rraVl Schindler
prot. Handelsfirma. Wien, 4489
5 Bez. Stollberggasse 43-
MM
Whüfft-
§rsL M
Leib anstatt
Ä. ThkerfelLer, Mes»
F. Bezirk, Burs-a-se Ä'L.
Lelrphsn Nr. 5isr.- D
«illtestr Mlerix-.
Str
-L
L
«rr.
«r
U
ßv
Ar
rr
s-s
V
'r?»
§
L*
rr
Sr
-?
«>
(D
?!
§
LS
L»
)llustr. tiroler IfalbinonatsblaN scl, Aunst und
Laune in Politik u. Leben Innsbruck.
Hstarcr-Wummer
erschienen.
Lin Frühlingsgrntz ans Gstarareich,
ein Aufcrftchungsrns des freien Geistes.
Jahrespreis Kronen 8— Mark 8, vierteljährig Kronen 2 ---
Mark 2. Einzelnummer 4-, Heller --- 40 Pfennige.
Der Scherer ist das wirksamste und verbreitetste künstlerische
deutsche Kampsblatt.
T E UgkMfMM
zum Drehen. Borsübrurig lebender Bilder,
sehr nitereffan! für Jung u Akt 1. Flitter­
wochen. L.Seiitänzer 3 Tänzerin 5-Rmr-
ferki. 6. Dame am Trapez 7. Boxer.
S.K-irtenspieler. 9. Dame im Bade. 11 .Un­
ruhige Nacht 12 Nendezvous im Seebad.
Pr is pro Avparat 25 kr 10 Stück 2 fl.
Stur g gen Nachnahme od. Borei»sendung
des Betrage- auch in Briefmarken.
Gtts Rotz«ra«itts. Me«
v>., Gumpeudoeferftr. 8«.
peelsNstso iidsc tinr.etiik«! umsou^
Verantwortlicher Schriftleiter Wward Gerstarasser.— ^-mk van. Kreisel L Gröger.


[ 2023-06-29 10:33:58.635 - 19000413 - Seite 13 ]
Krers H k.
Wien, Freitag 13. Äpril 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang tlr. 10L.
Jesuitenorden und Aatiormlitiits-
gedanke.
Das staatliche Ideal der römischen Hierokratie ist
ein einziger, untheilbarer Gottesstaat; jede Gliedciung,
welche äußere Grenzen schafft, bedroht das unbegrenzte
Ganze, denn sie erzeugt Persönlichkeit. Darum geh n
die Freiheiten der germanischen Völkerschaften und ihre
besonderen Rechte unter römischem Einfluß verloren;
darum organifiren die Bettelmönche, sobald zu Anfang
des XIII. Jahrbunderts die Nationalitäten deutlich
hervorzutreten beginnen, einen wahren Feldzug
gegen den amor soll imtaüs, die Liebe zur heimat­
lichen Scholle, darum sehen wir die Päpste während
Jahrhunderte unermüdlich thätig, die Bildung der
Staaten zu hindern und— sobald hier kein Erfolg mehr
zu schaffen— ihre freiheitliche Entwicklung hiutan-
zuhalteu; darum sorgen die Konstitutionen des Jesuiten­
ordens an erster Stelle dafür, daß dessen Mitglieder
gänzlich „entnationalifirt" werden und einzig der all­
gemeinen Kirche angehören; darum leien wir in den
allerneuesten, streng wissenschafll chen Lehrbüchern des
katholischen Kirchenrechts (siehe z. B. das von Philipps
3. Aust. 1881, S. 804) noch immer von dem Durch-!
dringe» des Nationalttätsprinzips innerhalb der einen!
und allgemeinen Kirche Gottes als von einem der be­
dauerlichsten Vorgänge der Geschichte Europas!!
Insbesondere gelangt diese streng antinationale
Tendenz dr Papstkirche im Jeiuitenorven zum Ausdruck.
Jedes Gespräch über einzelne Nationen ist den Jesuiten
auf's Strengste verboten, das Ideal des Ignatius von
Loyola war, sagt sein neuester Biograph Goihein
(Ignatius von Loyola, S. 336), „alle Nationen du>ch-
einander z» Wersen"; nur wo die S'aaten es zur Be-
dingung machten, ließ er den Unterricht du»ch Eingeborene
geben, sonst war es lein stehendes Piinzp, jedes Mit­
glied aus seinem Vaterlande zu entfernen, wodurch zu­
gleich erreicht wurde, daß kein Jesuitenschüler durch e n
Mitglied seiner eigenen Nation herangebildet
Wurde. Das System ist seither nicht geändert.
Buß, der ultramontane Verfasser der „Geschichte der
Gesellschaft Jesu", rülmt ihr vornehmlich »ach: „Sie
bat keinen Charakter haftend an dem Genie einer
Nation oder in der Eig nibümlichkett eines einzelnen
Landes." Der französische Jesuit Juveney warnt in
seiner „Lern- und Lehrmethode" die Oidensmitglieder
ganz besonders vor dem „zu vielen Lesen in Wecken der
Mutter prache", „denn," so fährt er fort: „dabei wird
nicht nur viel Zeit verloren, sondern man leidet
auch leichtSchisfbruch an derSeele."
Schiffbruch an der Seele durch Vertrautheit mit der
Mutter prache! Und der bayerische Jesuit Kropf stellt im
vorig,'» Jahrhunde» t als erstes Prinzip für die Schule auf,
„daß der Gebrauch der Muttersprache niemals ge­
stattet werde". Man durchsuche das ganze Buch (ein
orihodox-römisch-jesuitisches), aus dem diese verschiedenen
Ausfühmngen entnommen sind: „Erläntcrungssqriiten
zur Studienordnung der Ge ellschast Jesu 1898", Frei­
burg i. B. bei Herder, S. 229 und 417, man wird das
Wort Vaterland nicht ein einzigesmal finden! In
streng unparteiischer, aktenmäßig trockener Weise hat
Georg Mertz „Die Pädagogik der Jesuiten" ueuerdings
dargestellt. (Heidelberg 1898.) Wer diese nüchterne Dar­
stellung aufmerksam liest, wird nicht bezweif ln, daß
jede Nation, welche ihre Schulen den Jesuiten öffnet,
einfach Selbstmord begeht. o. b.
Politisch« Rundschau.
Inland.
— Ueber die Stinnnnng im Jungtschechenklub
wird dem alticdechischen „Hlas Naroda" aus Wien
Folgendes gemeldet: „In parlamentarischen Kreisen er­
zählt man, daß die Jungtsckechen sich zur O b st r u k-
; ion gegen die wirthschaitlichen Be­
dürfnisse des Staates rüsten. Dieser Plan
stetst aber im Widersp»uch mit der Rede des Abgeord-
neten Dr. Engel, welcher betonte, daß, wen» die
Tsch-chen wirthschaftlich gestärkt werden, sie auch politisch
kräftiger sein werden, und daß daher die Oostruktion
ein zweischneidiges Schwert sei, das man nicht
nach dem Belieben jedes Einzelnen anw'nden
sollte. Dr. Engel hat in seiner Rede au h von „Opposition
oder Obstruktion" gesproch n. Trotzdem wird hier
an der Meinung sestgebalten, daß jene Abgeordneten,
welche sonst den S-an Paukt des Abgeordneten Dr. Engel
tbeilen, in dieser Frage von ibm abweichen und für die
Obstruktion eintreten, angeblich, um dem radikalen
Flügel des Jnngtichechenklubs die Waffe aus der Hand
zu ringen. Man behauptet, wie der „Hlas Naroda"
hinzufügt, daß insbesondere die Abgeordneten Doktor
K r a m a r und Dr. Stransky gegen Dr. Engel
agitiren und aus taktischen Gründe» die Obstruktion
verlangen."
— Die Vereinigung Dalmatiens mit Kroatien
steht wieder einmal aus der Tagesordnung des dalma­
tinischen Landtages. In der gestrigen Sitzung desselben
begründete Abgeordneter Biankini seinen Antrag,
betreffend die Äenderung der Verfassung im föderalisti­
schen Sinne und die Vereinigung Dalmatiens mit
Kroatien und Slavonien und verlangte die dringliche
Behandlung. Abgeordneter I v c e v i c (kroatisch-national)
bekämpfte die Dringlichkeit und beantragte die Zuweisung
des Antrages an einen siebengliedrigen Ausschuß, der
auch sofort gewählt wurde. Sodann erfolgte die Ver­
tagung des Landtages.
Die llebertrittsbewegung.
Ein römischer Priester gegen den Zölibat.
Die Los von Rom-Bewegang mit ihren unanfechtbaren
sittlichen Beweggründen ist auch an dem römischen
Klerus, der seiner Kirche doch gerne treu bleiben möchte,
wenn es ehrlicherweise ginge, nicht spurlos vorüber-
gegangen. In der „Morawska Orlice" veröffentlicht ein
tschechischer Priester der Brünner Diözese einen Artikel,
worin dteendlicheAufhebung des Zöli­
bat e s gefordert wird. Die Äenderung dieser kirch­
lichen Einrichtung sei der Wunsch und die
feste Uebcrzeugung allerPriester.
Wie ein Missionär das Volk belügt. Man
schreibt uns aus F r e i st a d t (Oberösterreich): Nach
einer der hier abgehaltenen Missionspredigten hörte ich
eine Dirne ganz niedergeschlagen erzählen, der Missionär
habe erzählt, der Papst sei jetzt von dea
Heiden gefangen genommen worden, er habe
gar Niemanden mehr um sich, als seine wenigen Leute
u. s. W. Eine auch streng katholische Frau, die aber doch
hie und da eine Zeitung liest und das hörte, meinte,
das sei ja noch gar nicht in der Zeitung gestanden,
daß sie den Papst jetzt gefangen genommen hätten.
Darauf meinte die ländliche Unschuld: „Nun dann»
Nachdruck verboten.
Unter der Kurrrisiagge.
Aus den Erlebnissen eines Missionärs.
Von Willem de Ruhter.
(12. Fortsetzung)
Ein kleines Leinenzelt war dicht neben dem Wagen
hergestellt und vor diesem lag Lady Hapman, den
schönen, cnergiich n Kopf in den einen Arm gestützt
und mit dem anderen ein Buch haltend. Vor ihr saß
aus einem Feldstuhl Mister Warning und War damit be­
schäftigt, ein großes Stück kalten Bratens zu vertilgen.
Dann und wann hielt er inne und starrte die Lady
an. Sein- Ansicht über den verwegenen Plan will ich
liebe» nicht mittheilen, sondern nur, daß er später in
London äuß rte, sie hätte den echten Tropenkoller.
„Merkwwdiges Vergnügen"— ph'losophirte er bei
sich selbst— „statt zu London oder Paris in größter
Seelenruhe ihre Millionen zu verzehren, treibt sie sich
hier mit Ochsen und Kaffern umher und riskirt das
Leben. Ja— er —mit ihm ist das nicht zu vergleichen,
er muß— all riZbt— sein Berns war es und der
Ruhm seiner Tapferkeit als ehemaliger Hochländer—
Gott segne unsere Königin— welcher ihn in den Dienst
der Royal Crartered Company gestellt hatte. Und so
lange es nur auf das B»schen Reiten und Fahren
ankam, war es ihm gleicbgiliig, der Appetit war dadurch
um so besser und die Ernährung seitens der Company
ließ nichts zu wünsche» übrig. Wenn eben nur diese
verfl... Kaffern, Buren und sonstiges Raubgesindel
nicht vorhanden wären. Seit er nämlich nicht wehr
Militär, konnte er das Schießen nicht mehr hören. Ja,
die Nerven, und Neiden gehörten für die Sache —"
sein Selbstmonolog wurde jetzt durch die Lady unter­
brochen, welche ihn bat, aus dem Proviantkoffer
Zigaretten und— Gott segne unsere Königin—
eine Flasche guten alten Sherry mit zwei Gläsern zu
besorgen.
Bald hatte er das Verlangte besorgt und nachdem
er zwei Gläser voll Sherry gefüllt, zündete die Lady
sich eine Zigarrette an, rauchte einige hastige Züge,
warf den Rest dann in's Feuer, stand auf und sagte:
„Gute Nacht, Mister Warning, merken Sie auf
unsere Posten, daß nichts passut."
Daun verschwand sie in ihrem klinen Zelt.
Warning starrte ihr noch eine Weile nach, wckte dann
mehrmals mit dem Kopse, blickte prüf nd zu den
anderen Lagerfeuern, stand gemächlich auf, und die
Flasche guten, alten Sherry und eine Schlafdecke
unter dem Arm m»t sich schleppend, kroch er mit der
gemächlichen Seelenruhe eines Menschen, welcher ein
schwieriges Tagewerk zur vollen Zufriedenheit erledigt,
in den Wagen und verschwand. Auch die Kaffern
batten sich in ihre Decken gewickelt und schliefen. Nur
einer von ihnen Hock e als Wache an dem einen Feuer
und hielt in seinen Händen ein Gewehr, über dessen
Laus das Feuer lange, spielende Lichter warf. Dann und
wann stand er auf, umschritt das kleine Lager und warf
neues Holz in das Feuer. In der Ferne heulten einige
Hyänen und zuweilen strich hastig ein scheuer
Nachtvogel über das Lager. Nichts verrieth die An­
wesenheit fremder Lebewesen. Langsam knisterten die
Feuer, und um sich zu ermuntern, sang die Kaffernwache
ein eigenthümliches, leises, gutturales Lied, welches
schwermüthig in die Stille der Nacht verklang.
IX.
Wohl an zwei Stunden hatten Pit Thom und
Nathaniel auf ihrem Lanscherposten, ohne ein Wort
zu sprechen, gelegen. Jetzt wandte sich Pit Thom leise
zu dem Schwarzen und rief ihn dicht zu sich. Dann
sagte er ihm:
„Na haniel, es ist so, wie ich vermuthete. Diese!
Engländerin ist allein und nur in Begleitung von dem'
Warning. Der Mensch ist weniger denn ein Hund zu'
fürchten. Außerdem find sechs Kaffern da, welche eine!
gute Büchse, wie du sie trägst, völlig in Schach hält.!
Ich wünsche aber jedes Blutvergießen zu vermeiden,!
da ich mir kaum denke» kann, daß diese Fremde da z
unten eine Spionin sein soll. So frech kann ich mir!
Niemand denken, daß er sein Leben muthwillig dem!
gewissen Tode entgegenträgt. Aber in meiner Gewalt!
will ich sie dennoch haben, mag Ohm Krüger die'
Sachlage vrüfen. Wer weiß, vielleicht thu» wir dennoch,
unserer Republik den größten Dienst mit diesem!
Gewaltstreich. Schleichen wir uns also so nah' wie:
möglich an die Kaffernwache heran, werfen ihn dann,
bevor er noch einen Laut ausstoßen darf, zu Boden,!
kn bel» ihn mit diesem Lasso und stopfen ihm ein Tuch
in den Mund. Das Weitere wird sich dann ergeben/
Sollte er uns bemerken und vielleicht schießen, dann
natürlich äußerste Gewalt.— Vorwärts also!" Rasch
erhoben sich die Beiden und gingen mit der Sicherheit
von Leuten, welche Schleichpsade gewohnt sind, ohne
Geräusch zu dem Lager, indem sie sich der ahnungslosen
Wache vom Rücken aus näherte». Der Schwarze war
soeben im Begriff, das Feuer neu anzuschüren, als er
sich blitzschnell gepackt und zu Boden geworfen fühlte
und bevor er einen Laut ausstoßen konnte, war ihm ein
Tuch in den Mund gewürgt und er lag völlig gefessel«
am Boden.
Nachdem dieses geschehen, standen Pit Thom u«1
Nathaniel einige Augenblicke regungslos lauschend, daun
schritt Thom zum Zelt der Engländerin. Nathaniel
aber nahm Alles, was er an Waffen herumliegend
vorfand und legte es außerhalb des Lagers an einen
geschützten Ort.
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:33:58.635 - 19000413 - Seite 14 ]
Nr. 10L.
Ostdeutsche Rundschau.
seite 2 Freitag
wird's aber jedenfalls bald in die Zeitung kommen."—
Das ist die Aufklärung, wie sie die Missionäre hierzu­
lande verbreiten.
Die alldeutsche Surenhilfe.
(Eigenbericht.)
Der Hilssausschuß für Transvaal
und Oranje-Freistaat beehrt sich, folgende
Mittkeilungen der Öffentlichkeit bckanntzngeben:
1. Stand der Einnahmen und Ausgaben
vom 9. Oktober 1899 zum 10. März 1900:
Einnahmen: Aus Belgien Franks 83.992-02,
aus Deutschland Franks 61.41149, aus Oesterreich
Franks 7260 24, aus der Schweiz Franks 155, aus
Luxemburg Franks 12 50, aus Amerika Franks 633 45, aus
England Franks 110 80: zusammen Franks 153.575-50.
Ausgaben: Ausrüstung der Pfleg r Franks 6207 80,
Medizinische Ausrüstung* Franks 13.126 74, Verpackung
und Frachten Franks 4914'01, Drucktasten Franks 329 30,
Reisekosten der Ambulanz von Antwerpen nach Amsterdam
am 25. November 1899 Franks 893.70, Reisekosten nach
Lvurenzo Marquez Franks 41.19105, Mitgegebenes und
nachgeschicktes Geld* Franks 46.10124, Gehälter und
Burcaucosten Franks 3585 50, Brief- und Telegramm­
porto Franks 962 15, zusammen Franks 117.311'49,
Saldo am 10. März Franks 36.264 01.
Aufgestellt und für richtig erklärt am 15. März 1900.
gez. G. Mertens, Buchführer,
Milisstraat 9, Antwerpen.
2. Aus Berichten und Briefen der Herren K e t s
und Ios son (Elfterer Verwalter, Letzterer juristischer
Beirath der deutsch-belgischen Ambulanz) geht Folgendes
hervor:
a) Der Hilsszug kam am 14. Jänner d. I. in
Prätoria an und wurde ungefähr am 27. Jänner in
den Dienst der Regierung der Südafrikanischen Republik
übernommen. Ebenso wie alle anderen Ambulanzen, steht
auch diese unter dem Schutze der transvaalischen Ab­
teilung des Vereins vom Rothen Kreuz zu Genf.
b) Mil Rücksicht ans die große Zahl ihrer Mit­
glieder, sowie auf die Bedürfnisse des Feldpflegedienstes
mußte die Ambulanz darauf verzichten, als geschlossene
Truppe zu wirken; ihre Mitglieder haben vielmehr, in
kleineren Gruppen oder auck einzeln, an verschiedenen
Punkten des Schlachtfeldes Verwendung gesunden.
e) Von den ärztlichen Leitern der Ambulanz sind
dem Hilssausschuß bisher nur spärliche Nachrichten zu-
gegangen. Dis wenigen aber, welche uns Vorlagen, lassen
erkennen, daß die Mitglieder mit hingebendem Eiser
ihre Pflicht erfüllen. Das Hauptgebiet ihrer Thätigkeit
befand sich zu Anfang meistens am Tugftafluß, theil-
weise auch in Spitälern und in den Eisenbahnzügen
für den Transport der Verwundeten. Ein Theil
der deutschen Pfleger und Schwestern scheint sich
ferner nach Prätoria begeben zu haben, um
dort unter Leitung des transvaalischen Arztes
Doktor Kerkhoven zu wirken, während einige
andere deutschen Pflegerinnen ans Anforderung
des Rothen Kreuzes bereits Ende Jänner nach
Krügersdorf aufgcbrochen°sein sollen. Dr. Feßler, der
leitende Arzt der deutschen Abtheilung, berichtet unterm
14. Februar, daß er bei Colenso ein Feldlazareth ein­
gerichtet habe, in welchem er gemeinsam mit Dr. Leitz
und dem Pfleger Lcsfermann arbeiten werde. Von
Dr. Coolen endlich, dem Oberarzte der belgischen Ab-
theilung unserer Ambulanz, ist zu berichten, daß derselbe
zuerst i» Mafeking, späterhin in Prätoria thätig war.
ä) Noch nicht bestätigte Gerüchte lassen uns ver-
muthen, daß einzelne Mitglieder der Ambulanz, vor-
nehmlich deutsche Theilnehmer, ihren Dienst
verlasien und zu den Waffen gegriffen
haben.
e) Die Transvaalregierung hat sich der deutsch­
belgischen Ambulanz seit ihrer ersten Ankunft in jeder
Hinsicht entgegenkommend bewiesen und ihr alle nur ge­
wünschte Unterstützung zu Theil werden lassen. So
hatte sie unter Anderem, in gleicher Weise wie mehreren
anderen Ambulanzen, eine Reihe nützlicher Dinge, als:
10 Zelte, 2 Fahrzeuge, 16 Ochsen, 4 Pferde u. s. W.,
zu ihrer Versiegung gestellt.
Weitere Mittheilungen über den Verlauf des
Sanitätsbilfszuges kann der Hilssausschuß erst nach
Eingang der täglich zu erwartenden Berichte der deutschen
Aerzte veröffentlichen.
Warnung für Sergsteiger.
Das Präsidium des Oestcrreichischen Touristenklub
ersucht uns um Aufnahme nachfolgender Zeilen:
Zur heurigen Osterzeit sind die Schneeverhältnisse
abnorm ungünstig. Massenhaft lagern auf den Bergen
und deren Gehänge» die Schncemengen und drohen
jeden Augenblick als Lawinen zu Thal zu stürzen. Mit
Freuden sehen Viele den wenigen Tagen der Freiheit,
welche ihnen die Osterfeiertage bieten, entgegen und eilen
hinaus in die Berge, um ihre Osterfreiheit leider oft
dem Wetter zum Trotze grogrammgemäß durchzufiihren,
als ob aus den Bergen kein Schnee lagern, keine
Gefahr drohen würde. Vor Felskletterei müssen wir
unbedingt warnen. Noch gibt es immerhin viele Touren,
welche den Freiheitsdrang des aus seinem Werktags­
joche Entronnenen, befriedigen und denselben die Herrlich­
keiten schauen lassen. Dein Uebermaße an Zwang und
* Der größte Theil dieser Summe ist bei der
Nationalen Bank in Prätoria hinterlegt.
Druck, dem leider der größte Theil der Menschheit aus­
gesetzt ist, steht naturgemäß auch ein Uebermaß in der
zeitweisen Freiheitsbethätignng gegenüber unv wir
wollen nicht, daß diese mißbraucht und übertrieben
werde.
Und darum tvarnen wir und mahnen zur Vorsicht,
um Unglücksfälle zu verhüten, die Opfer fordern. Nicht
wagen, sondern wägen soll die Losung des besonnenen
Touristen sein. Nun wohlan ihr, die ihr euren Freiheits-
dnrst stillen wollt, geht die Wege, die wir euch weisen.
Schön geht es von der Prein über den Schlangenweg
zum Karl Ludwighanse auf der Raxalpe, aus den Schnee­
berg von Puchberg aus zum Baumgartnerhause; der Weg ist
ziemlich ausgetreten, doch eine Besteigung durchdie „Eng" ist
der kolossalen Schneemasfen wegen unmöglich. Der Weg auf
deu Sonnwendstcin von Semmering aus ist ausgetreten
und theilweise ausgeschaufelt, wie nickt minder die Wege
aus die Reisalpe von Hohenberg über die Brennalpe,
sowie auf d n Unterberg von Pernitz über die Miralncke
und auf das Kieneck von Pernitz durch den Viehhos-
graben. Auf diesen Höhen könnt ihr euch Alls an der
Herrlichkeit der Natur erquicken und findet dort auch
überall gut bewirthschastete Schutzhäuser. Fröhliche Ostern
in den Bergen! Dr- L.
* Ans dem Amtsblatts. Ernennungen.
Der Finanzminister hat im Personalstande,,der Hilfsamter
des Finanzministeriums ernannt- den Hilfsämterdirekttons-
adjunkten Karl Wolf zum Hilfsämterdirektor und die
Kanzleioffiziale Josef Schweiger und Alois König
zu Hilfsämterdirektionsadjunkten.- Der Justiznnmster
hat den Kanzleioffizial in St. Pölten Friedrich Baum­
gartner zum Kanzleivorsteher bei dem Krersgerichte
rn Wiener-Neustadt ernannt.— Der Minister für Kultus
und Unterricht hat den Religionslehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt in Rovercdo Narciso G a r b a r r zum
Religionslehrer an der Lebreriimenbildungsanstalt m
Trient ernannt.— Der Minister für Kultus und Unter­
richt hat dem Lehrer an der nautischen Schule in Ragnia
Georg M a r g a r e t i c und dem Lehrer an der nauti­
schen Schule in Cattaro Paul R a d i m i r i wirtliche
Lehrstellen an den genannten Anstalten verlieben.— Der
Ackerbauminister hat den o. ö. Professor an der k. k.
Bergakademie in Leoben Josef Gangl von E b r en-
wert h zum Stellvertreter des Vorsitzenden der Staats­
prüfungskommission für das Hüttenwesen an dieser Berg­
akademie ernannt.— Der Ackerbauminister hat den Forst­
meister Arthur Krahl zum Forstrathe und den ztorst-
und Domänenverwalter Josef O P l e t a l zum Forst­
meister ernannt.
* Merkwürdige Entgleisung aus einer elektri­
schen Bahn. Gablonz, 12. April. (Eigenbericht.)
Heule Abends ereignete sich hier ein bedauerlicher Vor­
fall. Ein in der Gebirgsstroß- verkehrender Wagen der
elektriichen Straßenbahn von Gablonz sprang nächst der
scharfen Biegung beim Hoiel Arnold aus den Schienen
und snhr in das Fleischergewölbe des Ernst Stumpe,
Schaufenster und Mauer zertrümmernd, fast mit dem
Vordertheil noch in den Laden hinein. Unter den an­
wesenden Kunden entstand begreiflicherweise großer
Schrecken. Der Wagenführer wurde nicht verletzt, doch
soll ein Kondukteur schwer verletzt sein und von den
Fahrgästen wurde eine Fran unbedeutend verletzt in's
Krankenhaus gebracht. Der Wagen wurde bedeutend
beschädigt. Eine Kommission stellte den Sachverhalt und
den entstandenen Schaden fest. Der Betrieb blieb un­
gestört. Eine riesige Menschenmenge sammelte sich um
den Schauplatz des Unfalles an.
* Der schreckliche ErLsturz in Klappai Von
L i b o ch o W i tz, 12, d. M., Nachts, wird gemeldet:
Außer den 52 zerstörten Anwesen find in Klappai keine
mehr eingestürzt, doch sind noch acht bis zehn bedroht.
Das diesmalige Rutschgebiet schließt sich an das alte in
östlicher Richtung an, hat eine Länge von 450 und
eine Breite von 350 Metern. Es reicht tiefer als jenes
vom Jahre 1898. Die Räumung der eingestürzten und
bedrohten Anwesen wurde mit thatkräftiger Hilfe
der aus Theresienstadt gestern Abends gerade zur Zeit
der größten Gefahr hier eingetroffenen Pionniere und
der Ortsseuerwehr vollzogen und Menschen und Thiere
wurden anstandslos geborgen. Der Boden bewegte sich
diesmal viel rascher, als vor zwei Jahren. Di? herab­
rollenden Steinmassen verursachten ein donnerähnliches
Getöse. Die Rutschung begann heute Mittags abzn-
nebmen, doch ist ein weiteres Fortschreiten bei nassem
Wetter wahrscheinlich. Der Schade dürste eine halbe
Million Kronen betragen. An einen Wiederaufbau der
Anwesen aus der alten Stelle ist nicht zu denken.
Wiener Ovtsirachrichteir^
* Automobilausstellnnq in Wien. Für die im
Mai beginnende Erste österreichische Automobilausstellung
liegen bereits zahlreiche Anmeldungen vor, so daß dieselbe
ein glänzendes Bild unserer heutigen Automobilindustrie
bieten dürfte. Einzelne Fabriken werden mit geradezu
großartigen Kollektionen in's Feld rücken. Daß auch das
Interesse bei Behörden und Korporationen für die Aus­
stellung ein sehr reges ist, beweisen die Zuschriften, welche
in Bezug auf den Eintritt in das Ehrenkomitt vorliegen.
So haben u. A. bis jetzt bereits zustimmend geantwortet:
der Statthalter, das Kriegsministerium, die Gemeinde
Wien, die Handels- und Gewerbekammer, der Nieder-
österreichische Gewerbeverein, der Ingenieur- und
Architektenperein u. s. W.
* Die Preiserhöhung im Friseurgewerbe.
Wir haben vor Kurzem darüber berichtet, daß von Seite
des Zentralvereins d er Wiener Frieseure
ein Rundschrüben mit Fragebogen au die Friseure Wiens
gesendet wurde, in welchem diese aufgesordert wurden,
ihre Meinung bezüglich der Preiserhöhung zu äußern.
13. April (Osterrnond) 1900
Zu diesem Zwecke waren auf dem Fragebogen vier Preis­
arten angegeben, für die sich die Friseure entscheiden sollten.
Wie nun in einer Vertrauensmünnerversammlung der
Obmann des Zentralvereins, Josef S ch i e s l, mittheilte,
sind von den ausgesendeten Fragebogen mehr als 700
znrückgelangt mit der Zustimmung, vom l. Mai d. I. an
die Preise entsprechend zu erhöhen.— Es wurden Ver­
trauensmänner für jeden einzelnen Bezirk gewählt, denen
es obliegt, weiter für die Preiserhöhung zu wirken.
Als wichtig wurde auch bezeichnet, jene Friseure,
die Preisschilder vor ihren Geschäften hängen
haben, zur Einziehung dieser Schilder zu bewegen.
In der Versammlung wurde auch über die Mindestpreise
bcrathen und beschlossen, einen Aufruf an die Kunden zu
erlassen. In diesem wird erklärt, daß mit Rücksicht ans die
Zeitvcrhaltnisse eine mäßige Preiserhöhung eintreten
müsse, da sonst auf die Dauer eine reelle Arbeit nicht
möglich wäre. Auch werden die Kunden aufmerksam ge­
macht, daß die Inanspruchnahme des Friseurs an Wochen­
tagen viel vortheilhafter ist, als an Sonntagen, wo die
kurze Arbeitszeit und Ueberhäufung die Aufmerksamkeit
der Bedienung beeinträchtigt. Zugleich werden die Min­
destentlohnungen des Friseurs bekanntgegeben.—
In der Versammlung wurde auch Verwahrung gegen
das Verhalten des Vorstehers der Friseurgenossenjchaft
eingelegt, der der Preiserhöhung feindlich gegenüberstehe
und in den Zeitungen veröffentliche, daß die Bewegung
zur Preiserhöhung nicht von der Genossenschaft ausgehe.
Es wurde einstimmig eine Entschließung gefaßt, in der
dieses Vorgehen des Vorstehers als unberechtigte Eigen­
mächtigkeit bezeichnet wird, da er in dieser Sache den
Genossenschaftsausschuß nicht gefragt habe. Dem Vor­
steher wird daher das entschiedene Mißtrauen aus­
gesprochen.— Es wurde ferner beschlossen, die Preis­
erhöhung noch in einer großen Versammlung zur Sprache
zu bringen.
* Unfall. Heute Früh siel dem Arbeiter Anton K o s i r
in der Mörtelfabrik am Praterkai ein Sandwagen auf
die Füße, wodurch er einen Bruch beider Unterschenkel
erlitt.
* Aerzte aus Indien. Die Polizeidirektion München
hat im August 1892 der hiesigen Polizeidirektion mit-
getheilt, daß dort zwei Aerzte. angeblich aus Indien
stammend, in Gesellschaft eines indischen Dieners aus
Wien angekommen seien, welche dort am 30. Juni des­
selben Jahres nach Nücklassung einer Hotelschuld von
36 Mark geflüchtet waren. Spater hatte es sich heraus­
gestellt, daß die beiden angeblichen Aerzte mehreren
Geschäftslenten in München Bücher und Apparate im
Werthe von über 600 Mark herausgelockt haben. Man
brachte in Erfahrung, daß diese beiden Aerzte angeblich
wieder aus Indien hier eingetroffen waren und in Mar­
garethen, Franzensgasse Nr. 24 Wohnung genommen
hatten. Die Beiden, ein Dr. Eugen Alexander v. Krudy
aus Ofen-Pest und der Chemiker Emil K a h l e r t aus
Krefeld. Rheinpreußen, wurden nun verhaftet.
* Verzeichnist deutscher Geschäftsleute Wiens.
Die Zusammenstellung dieses Verzeichnisses für das Jahr
1900/1901 ist bereits in Angriff genommen und ergeht
daher an alle Gesinnungsgenossen die Aufforderung, den
Wortlaut der gewünschten Einschaltungen einzusenden
und solche deutsche Geschäftsleute namhaft zu machen,
von denen zu erwarten ist, daß sie bereit sind, sich in
das Verzeichniß aufnehmen zu lassen. Alle auf das Ver­
zeichnis; Bezug habenden Zuschriften sind zu richten an
Friedrich Schalk, Buchhändler, Wien, v 02, Maria-
hilferstraße 97. Alle Auskünfte werden von dieser Stelle
aus bereitwilligst erthcilt und über Wunsch auch der
Besuch durch einen Vertreter behufs näherer Besprechung
gerne veranlaßt.
* Maler Erwin Pendl in Paris. Der bekannte
Maler Erwin Pendl aus Wien ist in Paris einge­
troffen und wohnt im Hotel Schenker. Er wird für ein
Buch, „Oesterreich auf der Weltausstellung Paris 1900",
die Bilder zeichnen.
* Folgen eines Liebesverhältnisses. Ein im
XVI. Bezirke wohnhafter Kaufmann hat seit zwei Jahren
mit der 31jährigen Privaten Marie M. ein Liebesver-
hältniß unterhalten und ihr während dieser Zeit 16.000 K.
zur Aufbewahrung übergeben. Am 9, d. M. war Marie
M. plötzlich aus Wien verschwunden. Der Kaufmann
machte die Anzeige und behauptete, daß er sich um
die Geldsumme geschädigt betrachte. Durch
die eingeleiteten Erhebungen wurde festgestellt,
daß die „Private" sich in eine Sommerfrische nächst
Wien begeben hatte. Als sie von dort am 11, d. M.
Abends zurückkehrte, wurde sie auf dem Westbahnhofe
verhaftet. Sie bezeichnet die Anzeige als Rache des Kauf­
manns. Der Liebhaber behauptet wieder, sein Eigen­
thumsrecht an dem Gelde eidlich erhärten zu können. Auf
diese bloße Behauptung des Liebhabers hin, wurde die
Marie M. merkwürdigerweise sofort dem Landesgerichte
eingeliefert.
* Ein scheues Reitpferd. Großes Aufsehen erregte
unter den vielen Spaziergängern, die den schönen Morgen
zu einem Weg nach dem Prater ausnützten, ein schwerer
Unfall, der sich gleich beim Eingänge in die Prater-
haupmllee abspielte. Gegen 8 Uhr ritt ein Dragoner vom
Praterstern her in den Prater ein. Plötzlich
bäumte sich das Pferd, der Soldat verlor nach
einigem Ringen mit dem Thiere die Steig­
bügel und wurde ans die Erde geschlendert, daß er
regungslos liegen blieb. Das scheue Pferd raste davon.
An emem Baume rannte eS mit dem Kopfe mit solcher
Wucht an, daß es wie vom Blitze getroffen todt nieder­
stürzte. Der Dragoner hat eine schwere Nervenerschütte­
rung, einen Brüch des fünften Mittelhandknochcns und
Hauptabschürsungen am Hinterhaupte erlitten.
* Der Schiffsverkehr im Donaukanale. Durch
Kundmachung der „Wiener Zeitung" werden die Schiff--
sahrtintereffenten in Kenntniß gesetzt, daß zum Zwecke
eines gesicherten Betriebes der in Ausführung begriffenen
Bauten der Verkehrsanlagen im Wiener Donaukanale, die
Absperrvorrichtung nächst Nußdorf vom 15. d. M. ange-
sangen während des heurigen Jahres dann eingestellt
werden wird, wenn der Wasserstand im Donaukanale
— 0'50 Meter überschreitcr. Im Falle der Absperrung
erfolgt der Schiffsverkehr durch die Schleuse. Sämmtliche
Ruderschiffe und Flöße werden von dem Anlände- und.


[ 2023-06-29 10:33:58.635 - 19000413 - Seite 15 ]
Freitag
Gstdeutflye Runöschau.
13. April (Ostermond) 1900
Seite 3
Nr. 102.^
Warteplatze zur Schleuse bis auf Weiteres unentgeltlich
überstellt. Das Einschleusen der Ruderschiffe und Flöße
erfolgt an Wochentagen in der Heit von 9 Uhr Vor­
mittags bis zum Eintritte der Dämmerung an Sonn­
tagen von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr M ttags. Das
Ein- und Ausschleusen der Schleppe der Donau-Dampf-
schiffahrtsgcsellschaften und das Ausschleusen der mit
Pferden betriebenen Gegenzüge erfolgt täglich von 6 Uhr
Früh bis 9 Uhr Vormittags.
Gcrichtssaal.
Wien. 13. Avril.
Zur Verurtheiluug des jüdischen Bankiers
Sternberg. Berlin, 12. April. (Eigenbericht.) Zu
der von uns unter den lebten Nachrichten im heutigen
Morgenblatte gemeldeten Verurteilung des jüdischen
Bankiers August Sternberg aus Charlottenburg wird
uns gemeldet: Der Strafprozeß begann bereits am
28. v. M., unter großem Zndrange. Sternberg war an­
geklagt, in den Jahren 1897-99 durch mehrere selbst-
ständige Handlungen mit Marie Erhard und Frida
W o y t a, Beide unter 14 Jahre alt, unzüchtige Hand­
lungen vorgenommeu und ferner die am 8. Oktober 1884
geborene Marie Fournayon verführt zu haben.
Vorgeladen waren eine lange Reihe von Zeugen; genau
hundert haben der Vorladung Folge geleistet. Die Ver­
handlung wurde geheim vollführt, lieber die Vorgeschichte
wird uns berichtet: Die Verhandlung des Prozesses hat
ein äußerst trübes Bild über das Leben und Treiben
einer Reihe der berüchtigsten Gelegenheitsmachcrinnen
Berlins enthüllt, das im engen Zusammenhänge mit den
Strafthaten S t e rnb e r g's steht. In diesem Falle
handelte es sich um junge, unerfahrene Mädchen vom
Lande, denen die Kupplerinnen Stellungen aller Art zu
vermitteln Vorgaben, und die schließlich, nachdem man
sie mürbe gemacht hat, durch die Noth gezwungen
wurden, sich hinzugeben. Um die Mädchen in Sicherheit
zu wiegen, wurden sie meist als „Modelle" cngagirt.
In diesen Kupplerinnenkreisen war namentlich der An­
geklagte Sternberg als ein Mann bekannt, welcher
Neigungen der oben angedeuteten Art fröhnte. Schon vor
Jahren war deshalb auch ein Ermittlungsverfahren
gegen ibn eingeleitet, das jedoch niedergeschlagen werden
mußte, da Sternberg es vorgezogen hatte, sich der Unter­
suchung durch die Flucht nach Brüssel zu entziehen. Eude
vorigen Jahres erschienen nun in Berliner Zeitungen
Inserate folgenden Inhaltes: „Junge, 14- bis 17jährigc
Mädchen als Modelle gesucht. Wilhelmstraße 17 bei
Stein." Auf diese Inserate hin meldeten sich eine ganze
Anzahl junger Mädchen, unter ihnen ein solches von
fünfzehn Jahren, Marie Fou rna? on, ein dreizehn­
jähriges Namens Erhard und ein zwölfjähriges
Namens W o p t a. Eine ganze Reihe dieser Mädchen
wurden bekannten Berliner Lebemännern zugeführt,
ohne daß es gelungen ist, ihreu jetzigen Aufenthalt zu er­
mitteln, während die drei Genannten bei der Stein,
welche das Inserat erlassen hatte, einer angeblichen
„Kousine" derselben, der „Malerin" Mara. Fischer
vorgestellt wurden, welche angeblich von einem „älteren
Maler aus Frankfurt a. O." beauftragt war, ihm weib­
liche Modelle zuzuführen. Die Mädchen wurden dem
„Onkel Sternberg', wie sich der Angeklagte nennen ließ,
zugeführt, und diesem gelang es dann mit List und Ge­
walt, alle Drei zu verführen. Dies ist theils in der
Wohnung der Stein, theils in dem Bureau, das der An­
geklagte in der Wilhelmstraße besitzt, geschehen. Die
Mädchen, alle drei Töchter anständ i g c r Ellern,
wagten nicht, zu Hause etwas zu gestehen, und die älteste,
die 15jährige Fonrnaqon, kehrte, von Scham über­
wältigt, gar mcht mehr nach -Hause zurück, sondern
wurde erst nach längerer Zeit durch Zufall von ihren
trostlosen Eltern in einer Vorstadtwohnung entdeckt und
nach Hause gebracht. Durch ihre Angaben wurde nun
die Kriminalpolizei auf das Treiben des Sternberg
und der beiden Kupplerinnen aufmerksam gemacht, und
es erfolgte die Verhaftung des Angeklagten. Bei seinen
eingehenden Vernehmungen leugnete Sternberg nicht,
mit dem Mädchen in der Wohnung der Stein verkehrt
zu haben, er bestritt aber energisch, daß er sie sich
zuführen ließ und gegen ihren Willen mißbraucht habe.
Während die Untersuchung nun ihren Fortgang nahm,
ereignete sich etwas Interessantes: Marie Fonrnaeon
verschwand aus Berlin. Der Verdacht war gerechtfertigt,
daß die Kleine aus dem Wege geschafft worden war. Die
Recherchen ergaben auch ein überraschendes Resultat.
Zwei Herren waren im Aufträge des Bankiers August
Sternberg bei der Mutter der Fourna?on erschienen ünd
überredeten sie. gegen eine Entschädigung von 2000 Mark
von dem Strafantrag gegen Herrn Sternberg Abstand
zu nehmen. Daß damit die Bedingung verknüpft war, die
kleine Belastungszeugin gleichzeitig aus Berlin zu ent­
fernen, ist unbedingt sicher. Frau Fouruaeon scheint
durch das Geld verblendet worden zu sein: sie willigte
ein— und Tags darauf wurde das fünfzehnjährige
Mädchen auf die Bahn gesetzt und nach Innsbruck spe-
dirt. Man setzte nun eine regelrechte,Komödie in Szene.
Frau F o n r n a e o n erzählte auf her. Polizei, ihre
Tochter hätte sie bestohlen— angeblich sollte sie einige
hundert Mark, ein kürzlich behobenes Erbtheil, aus dem
Spinde genommen haben— und sei dann spurlos aus-
qcrückt. Die Polizei schien in diesem Augenblick um ihre
mühselige Arbeit betrogen. Frau Stein, eine ge­
riebene Gelegenheitsmacherin, leugnete hartnäckig und
wollte von gar nichts wissen, und die F i sche r flüchtete
nach New-Nork. Sternberg wurde trotz eines
Kautionsangcbotcs in der Höhe von sechs Mil­
lionen Mark nicht aus der Haft entlassen.
Sternberg ist eine stadtbekannte Persönlichkeit, Er steht
gegenwärtig im 46. Lebensjahre. Sein Vermögen wird
aui zwanzig Millionen geschätzt und nebenbei ist er
mehrfacher Haus- und Villenbesitz-r, Direktor zahlreicher
Berg- und Hüttenilnternehmungen, Bankinstitute,
Brauereien u. s. W. Die Zahl der Zeugen belief sich auf
133- Unter ihnen befanden sich die drei verführten
Mädchen: Fournaeon, Wovta und Erhard, deren
Eltern, viele Kriminalbeamte, Kupplerinnen und verführte
, Mädchen.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Das englische Kriegskabel leidet wieder einmal an
gründlicher Verstopfung. Heute liegen Klos Meldungen
über das Standhalteu Wepeners und das Eintreffen der
Burengesandtschaft in Mailand vor.
Der Kampf um Wepener.
Aliwalnorth, 12. April. (Reutermeldung.)
Wepenerhältsichwacker. Das Geschützfeuer
begann in der Früh von Neuem, ist jedoch nicht heftig.
Die Buren, welche angeblich drei Geschütze neu auf-
gestellt habe», sollen Mangel an Munition leiden.
Eine Privatmeldung der „M. N. N." vom vorher­
gehenden Tage besagt:
London, 11. April. 10 Uhr 25 Min. Aus Aliwal
North wird gemeldet: Die heliographische Verbindung
mit Wepener hat aufgehört, woraus der Fall
Wepeners geschlossen wurde. Marschall Roberts wies
Bnller an, alle irgend verfügbaren Truppen eiligst ihm
zu Hilfe zu senden. Englische Berichte lassen den
Burenkommandanten O l l i v i e r gegen Smith-
f i e l d, D e w e t längs der Eisenbahn
zwischen Kaffirstation und B e t h ani e
operircn. Ein drittes starkes Kommando wurde bei
Roodeport (Roodekop zwischen Dewetsdorp und
Blocmfontein?) signalisirt. Andere Kommandos be­
drohen die Oranjeflußbrücken. Die Wiedererhebung der
Kolonisten südlich deS Oranjeflusses hat begonnen. Das
Mysterium der von Burenseite gemeldeten englischen
Niederlage der Engländer ist noch unaufgeklärt, das
Londoner Kriegsamt stellt in Abrede, davon Keuntniß
zu haben.
London, 13. April. Die „Times" melden aus
Bloemfontein voni Gestrigen: Ober st Dalgety
bäl t die Stellungen vor Wepener und
Rouxville. Ein Kommando besetzte die Stadt.
Der verwundete-holländische Militärattache, Nix, ist
bei der Operation g e st o r b e u.
London, 13. April. Reuter's Oifice meldet aus
Aliwalnorth vom 12. April: Aus Buren­
quellen stammende Nachrichten in Betreff des
Kampfes bei Wepener, welche, wie es heißt, auf
amtlichen Mittheilungen beruhen, besagen, daß die
Engländer in der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch
einen Ausfall machten, wobei sie eine Kanone
der Buren erbeuteten und eine Anzahl
Buren gefangen nahmen; vier Geschütze der
Buren wurden unbrauchbar gemacht, vier
Kommandanten verwundet und g e-
t ö d t e t. (? ?)
Die Bureugesandtschaft.
Mailand, 13. April. Die Burenabordnung ist
heute Vormittags hier eingetroffen.
Die Brüsseler Transvaalgesandtichast bezeichnet die
Mission der Burenabordnung als äußerst wichtig. Der
Führer der Deputation, Staatsrath Fischer, erklärte
gegenüber L e y d s, Europa kenne in Folge der ein­
seitigen englische» Kriegsberichterstattung nicht die
Kriegslage in Südafrika. Die Lage sei für die
Engländer äußer st u «günstig.
Bisher verloren sie nicht weniger als 25.000 Mann,
während die Buren 5000 Todte und Verwundete
zählen. Fischer gibt die Zahl der im Felde stehen­
den Buren auf 40 000 an. So lange der W i n t e r
dauert, das heißt bis Ende Oktober, könne von einem
Vormarsch Roberts' nicht ernstlich die
R e d e s e in. Die Mission sei beauftragt, nur auf
Grund der Unabhängigkeit beider
Buren st aaten zu unterhandeln und alle
anderen Verhandlungen a b z u b r e ch e n. Fischer hat
wenig Hoffnung für das Gelingen der Mission. Am
Freitag trifft die Abordnung in Brüssel ein und
reist sodann über Haag nach Berlin. Fischer be­
zeichnet die deutsche H a u P t st a d t als das
Hauptziel der Reise.
Bei Elandslaagte.
Ueber die bereits gemeldete Offensive der Buren
gegen Ladysmith melden die „Times": E l a n d s-
la a g t e vom 11. April: Heute Früh um '/--9 Uhr
bombardirten die Buren das Lager des Generaks
C l e r y, südlich vom Sonntagsfluß. Von der dort
befindlichen Hügelkette aus einer Höhe von 500 Meter
konzentrirten die Buren das Feuer aus unser Lager, durch
welches zwei Mann gctödtet wurden. Die Marinetrnppen
setzten sich sofort in Bewegung. Gegen 11 Uhr gelang
es, das feindliche Feuer zum Schweigen zu bringen. Das
Lager wurde gleich darauf ver­
lassen. (!) Während des Restes des Tages blieb
eine Schützenlinie aufgestellt, um den Feind in Schach
zu halten. Das Regiment von Uor k s h i r e, welches
eine Kopje westlich vom Wege nach Dundee besetzt hatte,
erlitt ziemlich schwere Verlu ft e durch das
feindliche Feuer. Gegen Abend zogen sich die Buren
zurück. Sie hatten vier Geschütze in Thätigkeit.
Die englischen Verluste.
Der „Münchener Allgemeinen Zeitung" wird aus
London geschrieben: Mit den allmälig klassisch werden­
den Anmerkungen: „Eine vollständige Liste der Ge­
fangenen konnte nicht erlangt werden, die Zahl der
vermißten irischen Füsilire ist nicht gemeldet, wird aber
auf 442 geschätzt" und ähnliche veröffentlicht das Londoner
Kriegsministertuin auch in dieser Woche wieder
feinen Bericht über die englischen Verluste. Er ist
2633 M.
1362 M.
34 M.
9503 M.
3466 M.
1857 M.
4029 M.
auch nach demselben wunderlichen Schema hergestellt,
das stets einer längeren Nachprüfung bedarf.
Als Gesammtverlust erscheint stets eine Hauptendzahl,
„ohne die in Südafrika befindlichen Kranken und Ber-!
mundeten". Auch muß man sich die an Krankheit Ge­
storbenen und die in die Heimat Entlassenen— die i
doch unbedingt zu dem Gesammtverlust gehören—
selbst hinzurechnen. Dies thörichte Bersteckenfpielen scheint:
keinen andere» Zweck zu haben als den Weltruf des i
englischen Kriegsamtes als einer Musteranstalt bureau-
kratischer Verzwicktheit möglichst aufrechtzuerhalte».
Den amtlichen Bericht ungerechnet ergibt sich bis zum
31. März folgendes Bild:
1. Gefallene: Offiziere. l. 247
Unteroffiziere u. Mannschaften. 2386
2. To dt durch Krankheit: Offiziere. 44
Unteroffiziere u. Mannschaften. 1318
3. Todt durch Zufall: Offiziere.. 3
Unteroffiziere u. Mannschaften. 31
4. Verwundet: Offiziere... 620
Unteroffiziere u. Mannschaften. 8883
5. Vermißt u. gefangen: Offiziere. 143
Unteroffiziere u. Mannschaften. 3323
6. In die Heimat entlassene Kranke:
Offiziere 29
Unteroffiziere u. Mannschaften.. 1828
Hieraus ergibt sich an Tod t en:
Offiziere 294
Unteroffiziere u. Mannschaften.. 3735
An Verwundeten und Entlassenen:
Offiziere 649 ..^^
Unteroffiziere u. Mannschaften.. 10.751 -vc.
An V e r ni i ß t e n und Gefangenen:
Offiziere 143^
Unteroffiziere u. Mannschaften.. 3323 M.
Im Ganzen: Offiziere .... 1086
Unteroffiziere u. Mannschaften.. 17.769 M.
Außerdem sind in die Heimat entlassen:
167 Offiziere und 1457 Mann, man weiß nicht, ob
wegen Krankheit oder Wunden. Soweit ersteres der Fall,
wäre diese Zahl oder doch ein Theil davon noch obiger
Summe hinzuzurechnen, was einen Gesammtverlust von
1253 Offizieren und 19.226 Mannschaften oder ins-
gesammt 20.479 Mann ergeben würde. Nicht gerechnet
sind ferner die in den Hospitälern Südafrikas liegenden
„Kranken". Nimmt man an, daß in der Zahl der „Ber-
mundeten" nur wirklich „Kampfunfähige" angegeben
werden, daß sich außerdem aber noch eine größere
Anzahl Verwundeter, Kranker und Maroder im Felde
befinden, die nicht in de» Listen erscheinen— weshalb
ja auch amtlich nicht klar gemacht wird, ob jene 167
Offiziere und 1457 Mann wegen Verwundung oder
Krankheit in die Heimat entlassen wurden— so wird
man von der Wahrheit nicht weit entfernt sein, wenn
man annimmt, daß bis zum 1. April gegen 30.000
Mann aus engliscyer Seite außer Stand gesetzt sind,
weiter gegen die Buren zu kämpfen. Inzwischen dürfte
sich diese Zahl durch die jüngsten Erfolge der Buren
noch u m einige Tausend v c r-
in e h r t haben. Die Aussichten find damit ent­
schieden auf der Burenseite im Steigen begriffen.
Der Erdstur) von Klappai.
Klappai, 13. April, 8 Uhr Vormittags. Die Erd­
rutschung ist gestern um 5 Uhr Nachmittags zum Still-
stände gekommen. Die Bewegung fand an einem ein­
gestürzten Bauernhause ein Hinderniß; hinter dem Hause
hat sich eine 5—8 Meter hohe Erdwelle gebildet. Der
westliche Theil des Ortes ist noch intakt, auch die Kirche
und die Schule sind noch unversehrt dank dem nach der
Katastrophe vom Jahre 1898 errichteten Schutzkanal.
Dagegen ist der gräflich Herberstein'sche Meierhof Pod-
hora, welcher auf der entgegengesetzten nördlichen Berg-
lehne des Haseuberges liegt, arg bedroht. Es sind 30
Pionniere dahin entsendet worden, um Sicherungsmaß-
nahmen zu treffen. 60 Pionniere halten in Klappai Tag
und Nacht Bereitschaft. Der zerklüftete Hasenbcrg bietet
einen schauerlichen Anblick.
Aufruhr in Indien.
Bombay, 12. April. (Reutecmeldung.) In Folge
eines im Eingeborenendistrikte von Khapur ausgebrochenen
Aufruhrs droht ernste Gefahr. Das Lagerhaus
und die Baiimwollmühle sind dem Pöbel zum Opfer
gefallen. Fünfzehn Personen, darunter fünf Polizei-
bcamte, wurden von den Aufrührern getödtet, welche
sodann die Leichen der Polizeibeamtcn in Las bren-
nende Lagerhaus warfen.
Vslkswivthsehaftliches.
Zur Frage der Wasserstraßen in Oest-rreich.
Die Handels- und Gewerbe-
k a m m e r in O l m ütz hat an das k. k.
Handelsministerium jüngst eine Eingabe mit dem drin­
genden Ersuchen gerichtet, beim Wiederzusamnientritte
des Reichsralhes eine Vorlage einzubringen, welche die
Frage des Ausbaues d e r W a s s e r-
stratzen der praktischen Lösung
entgegengefühct.
„Seit mehr als zwanzig Jahren," führt diese Ein-
gäbe aus, „steht diese Angelegenheit in öffentlicher
Diskussion, oftmals haben sich die beiden Häuser des
R-ichsrathes mit der Frage der Wasserstraßen befaßt,
bildete dieselbe den Gegenstand ausführlicher Berathungen
seitens der Landtage in Mähren, Niederösterreich, Böh
men und Schlesien, zahllose Petitionen, mit Gründlichkei


[ 2023-06-29 10:33:58.635 - 19000413 - Seite 16 ]
Seite 4
Freitag
und Fleiß allsgearbeitete Gutachten von fachautoritativer
Seite über die Ausführbarkeit sowohl, als auch über die
Rentabilität der verschiedenen Wasferstraßenprojekte liegen
der Regierung vor, so daß diese Materie, deren schrist-
liche Behandlung eine ganz stattliche Bibliothek aus-
machen müßte, durch kein neues Moment mehr eine
Bereicherung erfahren könnte, daß es ganz unnölhig
erscheint, auf die großen wirthschaftlichcn Vortheile,
welche die projektirten Wasserstraßen für das ganze Reich
im unzweifelhaften Gefolge hätten, auch nur binzuweisen,
umsoweniger als das beim Handelsministerium errichtete
Bureau für „Studien über die
Zl n läge von Schifffahrtskanä-
l e n" durch seine mehrjährige Thätigkeit zu diesem
Resultate schon läng st gelangt sein
m u ß.
Zweck dieser Eingabe kann demnach nicht sein, die
Wichtigkeit dieser Wasserstraßen neuerdings zu erörtern,
deren Notwendigkeit neuerdings zu begründen, sondern
nur wiederum wie des Oeftercn schon sür die zum volks­
wirtschaftlichen Auischwunge unseres Reiches un»
bedingt erforderliche endliche Inangriff­
nahme des Wasserstraßenausbaues einzutreten, somit
die r. k. Regierung zu veranlassen, aus dem Kreise
der Vorstudien herauszutreten und
durch Vorlage eines die Wofserstraßenfrage umfassenden
Gesetzentwurfes an die eigentlich nur noch d r Finan-
zirung bedürftige Realifirung der Wasseistraßenprojekte
zu schreiten."
Die Kammer weist sodann darauf hin, daß der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber bei der Entwicklung
des Regicrungsprogrammes ausdrücklich erklärte, daß
Jedermann, der sich im Interesse der Industrie, des
Gewerbes, des Handels und namentlich des Exportes
an die k. k. Regierung wendet, bei ihr jede berechtigte
Unterstützung finden wird.
„Wenn Seine Exzellenz," so folgert die Kammer
weiter, „in dieser seiner Rede hervorhob, daß die Frage,
inwiefern auch neue Wasserstraßen dem Zwecke der
Verkehrsentwicklung dienen könnten, noch den Gegenstand
des Studiums bilde, können wir das unter Hinweis aus
das oben Ausgesührte nur auf die Frage der F i n a n-
zirung beziehen, denn uns erscheint die F r a g e
schonläng st entschiede n, daß nicht nur die
Regulirung schiffbarer Flüsse, sondern auch die Er-
bauung von Schiffsahrtskanälen zu den dringenden Auf­
gaben der Staatsverwaltung gekört.
Die schiffbaren Flüsse müssen durch Schifffabrts-
kanäle verbunden fiin, sollen sie ihrer Aufgabe, in Er­
gänzung der Eisenbahnen als billige und lnslungs'ähige
Verkehrsstraßen sür die verhältnißmäßig hohe Bahn-
tarise nicht vertragenden Massenartikel zu dienen, gerecht
werden.
Speziell bei eine m Massenartikel hat sich in
letzter Zeit gerade der Mangel von Wasserstraßen in
Oesterreich, vor Allem der des Donau Oder Kanales,
ganz bedeutend fühlbar gemacht, das ist bei der
Kohle.
Bestände dieser Kanal schon, dann würde der Billig­
keit halber die Verfrachtung der Kohle zumeist den
Wasserweg gehen, würde die Kohlenzufubr während des
Sommers bis zum Herbste realisirt werden können—
und die durch den Waggonmangel einerseits, den Kohlen­
arbeiterstreik andererseits hervorgerufene Kohlennoth der
jüngsten Zeit wäre gewiß nicht, zum Mindesten aber
nicht in der die Industrie fast lahmlegenden Weise ein­
getreten.
Die Eisenbahnen allein find nicht im Stande,
allen Anforderungen des Verkehrs zu entsprechen.
Der Ausbau der Wasserstraßen kann nur als eine Er­
gänzung des Eisenbahnnetzes aufgefaßt werden, nie und
nimmer als ein gegen d e Eisenbahnen gerichtetes Kon-
kurrenzunternehmen. Den beste» Beweis hiesür bietet das
Dculsche Reich, in welchem trotz des riesigen Frachtver-
kebres auf den Wasserstraßen der Frachlveikehr ans den
Eisenbahnen stetig steigt.
Die Ausgestaltung unserer Verkehrsadern durch
Bahnen wie durch Wasserstraßen ist für den wirthschaft-
lichen Aufschwung und für die Konkurrenzfähigkeit
Oesterreichs gleich nothwendig."
Dis Handels- und Gewerbekammer in Olmütz er­
wartet daher, daß die Regierung, wie sie im Falle der
zweiten Eisenbahnverbindung nach Triest die Initiative
ergriffen hat, auch in Betreff des Ausbaues der ebenfalls
dringend nothwendigen Wasserstraßen durch Vorlage
eines umfassenden Gesetzentwurfes den Anstoß zur end­
lichen Realifirung eines volkswirthschastlichen und ver-
kehrspolitischen Bedürfnisses geben werde, das von der
Tagesordnung der öffentlichen Diskussion nie verschwinden
Wird und kann.
Es ist sehr verdienstlich von der Olmützer Kammer,
daß sie die hochwichtige Frage des Kanaibanes iu Oester­
reich wieder angeregt hat. Es kann nicht oft und drin­
gend genug darauf hingewiesen werden. Doch fürchten
Wir sehr, daß die am Schluffe der Eingabe ausgesprochene
Erwartung sich als eine allzu sanguinische erweisen
Gst-eutsche Rundschau.
dürste. Man hat in Oesterreich zu Allem eher Zeit
und Geld, als zur Lösung großer wirthschastllcher
Fragen.
Zahlungseinstellungeu. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Samuel Chajes. Manufakturhändler in Brzezany;
Stanislaw Wasniewski, nichtprot. Handelsmann in
Jaroslau; Johann Schlögl (Verl.), Tapferer in
Wien, i v., Karolinengasse 34.
Ans -en Vereinen.
Deutschualionale Parteigenossen!
An Jeden von Euch ergeht im Sinne des ein­
stimmig am Dritten deutschen Volkstage zu Wien ge­
faßten Beschlusses die Aufforderung, sich dem Haupt­
vereine der Partei, dem Deutschnationalen
Vereine sür Oesterreich anzuschließen und
dadurch die weitere völkische Gliederung zu fördern. Es
soll keinen deutschen oder auch nur gemi'chlsprachigen
Ort in Oesterreich geben, wo nicht Mitglieder des
Vereins find, die dann überall, tvo dies nicht
schon geschehen ist, an die Bildung von Ve»
trauensmSnnerausschüssen z» schreiten haben
SE" Durch muß des Kieles Erz! "WL
Beitrittserklärungen zind an das
Vorstandsmitglied Herrn Eduard von
Stransky, Wien, XVIII., Währinger-
straße 139, zu richten. Daselbst werden über
schriftliches Ansuchen alle den Verein betreffenden Aus­
künste ertheilt und Satzungen, Einzelbeitrittserklärungen,
Mitgliedersammellisten und Ausrufe übermittelt. Der
Jahresbeitrag beträgt 2 Kronen.
Die vom Vereine herausgegebenen, alle sechs
Wochen erscheinenden „Mittheilungen" werden allen
Vereinsmitgliedern unentgeltlich zugesandt. Mitglied
kann jeder großjährige deutsch? Mann
werden, welcher österreichischer Staats­
bürger ist.
Mitgliederstand 7819.
M. u. d. Gr.
Der Vorstand des Deutschnationalen Vereins sür
Oesterreich:
Abgeordneter K. H. Wolf.
Obmann.
Der Hinnanitäre Verein der Oberöster-
reirher in Wien veransta'tet Ostermontag den 16. d. M.
in Hotel Rabl's Katharinen-Prachtsaale ein gemächliches
Osterfest mit einem reichhaltigen P ogramm. Zum Vor­
trage kommen Alpenlieder, gesungen vom Sängerklub
des Vereins, komische Quartette, gesungen von Mit­
gliedern des Sängcrklubs, den Herren: Landgraf,
Spendlingwimmer, Wetzelsberger und Riedl, Momente
der Täuschung von Herrn Lorenz, Kouvletts und
komische Vorträge von Herrn Karo, Auftr.tten des
beliebten Bauchredners Herrn Richard Nadrach Duetten
gesungen von den Zwillingsbrüdern Herren Tost, Zither-
imd Violinsolo von Herrn Praschinger w" und Kollegen.
Nach Schluß der Vorträge Tanz. Anfang 7 Uhr.—
Ostersonntag den 15. d. M. gemächlicher Vereinsabend.
Auftreten des Herrn Maier und Kollegen.
Der Verein der Landskroner in Wien hält
seinen dieswöchentlichen Vereinsabend Sonntag den
SS. d. M. im Zentrallokale i., Babenbergerstraße 5
(Restaurant Leber), ab. Zusammenkunft 8 Uhr Abends,
Gäste sehr willkommen l
Lim st im- Wissenschaft.
Aus dem Konzertsaal. In letzter Stunde, kurz
vor ihrem letzten Konzeriabende, traf Fräulein Ella
K e rnd l das G sch ck, von ihren Partnern, Albert
Grube und Klein, im S iche gelassen zu werden. Das
ist zwar kein großes Unglück— denn sie fand in Hans
Klein (Violine) u> d Werner (Cell!) und Nowak (Ho,n)
einen Eisatz— illnstrirt aber aus's Neue das alte
Sprüchlein von der Welt Lohn, für dessen neuerliche
Bewahrheitung zu sorgen gerade die beiden genannten
Herren durchaus keine Ursache gehabt hätten. Denn was
immer sür ihre Genossen geschehen konnte, das hat
Ella Kerndl redlich und in nur zu gutinüthiger Weise
gethan. Ich erinnere nur an die Aufführung
vo» Gustav Grube's durchaus gehaltlos m „Scherzo" upd
Revers werthloien „Zwei Humoresken" am Klavierabend
Ella Kerndl's, Klavierstücke, welche besser ungeschrieben
und ungespielt geblieben W ren. Bei dieser Gelegenheit
möge auch die Nutzbarmachung eines anderen nationalen
Quartetts— Duesberg— erwähnt sein, das durch die
Aufführung des famosen Grube'scben Oktetts in Mit­
leidenschaft gezogen wurde. Genug an d m: Die Schuld
des „Auseinandsrgehens" trifft nicht Fräulein Kerndl,
sondern einzig und allein jene Herren, W lche mit ihrem
Austritte nicht der guten Sache, wohl aber sich selber
am meisten geschadet haben dürsten. Die Ausführungen
des letzten Abends blieben in keiner Weise hinter den
is. April (Oftermonv) 1906 Nr. 102.
Erwartungen, welche man auf die Konzertgeberin
und deren Vereinigung zu setzen gewöont ist.
Besonderes Inter sie erregten Schmnann's Variationen
in 8-ckur für zwei Klaviere, zwei Eelli und Horn, deren
erhebende und zugleich anmuthige Musik geradezu
mustergiltig gebracht wurde. Die Neuheit— ein Trio
in )l-äur von Julius Zellner— trägt trotz der
manchmal maßlosen Länge einiger Sätze und Breite der
Ausführung unbestritten die Kennzeichen eines be­
deutenden Talentes an sich- Einen schönen und wohl­
verdienten Erfolg hatte Fräulein Kerndl durch die aus­
gezeichnete und g istvolle Wiedergabe von Beethoven's
Sonate in käs-ckur.— Der Kammermusikabend der
Paula Dürrnberger, Soldat-Roeger, Bartolomey,
Finger und Jeral erfr ute sich in Folge der tüchtigen
Aufführung von Haydn s Klaviertrio i» L-äur, Mozart's
Trio in Ls-ckur und Beethoven's Trio in 8-äur der
besten Anerkennung. Den weitaus größten Antheil daran
verdient Frau Soldat-Roeger, welche ihren Part mit
vollendeter Kunst duechführte und mit ihrem edlen und
klangvollen Spiele allgemeine Begeisterung hervorrief.—
Eine so ungetrübte Freude wurde wohl selten den
Freunden deutscher Musik zntheil, als am II. internen
Musikabend des Wiener akademischen
Wag» erverein s. Das war einmal ein Programm,
mit dem man vollinhaltlich einverstanden sein
konnte. Da sprachen nur die edelsten Geister: Wagner,
Liszt, Schubert, Bruckner und H. Wolf, und die
ihre Sprache vermittelten, waren deutsche Spiel-
mannsleut' und setzten ihr bestes Können und
Wissen an ein würdiges Gelingen. Moriz Tullinger
vom Hamburger Stndttheaier, welcher uns von den
Christusanssührungen her noch in bester Erinnerung ist,
sang das weihevolle und erh Kende „Wächterlied auf der
Wartburg", die geistvolle „Beherzigung" von Hugo
Wolf, sowie einzelne Szenen des Amsortas und Sachs
aus „Parsiial" und den „Meistersingern" mit solch'
prächtiger Stimme und kü stlerischem Ausdrucke, daß
man daran seine Helle Freude haben konnte. Fräulein
H lene Oberländer vom königlich sächsischen Hof-
op rntheatcr brachte zwei Lieder von R. W a g u e r,
das auf den düster n Triflaiimotiven ausgebaute „Treib­
haus" und das herrliche, viel zu wenig bekannte
und gffungene „Stehe still, sausendes, brauendes
Rad der Zeit", zum Vortrage. Ein sel-
tenstr Genug ward uns dadurch, daß wir
wieder einmal, nach langer Zeit, Herrn Ferdinand
Löwe am Klavier sahen. Man kennt seine Macht,
womit er das spröde Instrument behandelt und indivi-
dualisirt! WM nur Wenige verstehen es so wie er, Liszt,
Wagner und Bruckner, mi solcher Meisterschaft ans dem
Klaviere sprechen zu lassen. Diesmal interpretirte er uns
in vollendeter W i e das mächtige, von einer unermeß­
lichen Gedankenfülle dnrchsluthste Finale aus der
VI. Symphonie Bruckner's. Auch der Chor unter der
trefflichen Leitung Ferdinand F o l l 's brachte uns eine
Uebeiraschung. Drei geistliche Lieder von Hugo Wolf:
„E-Hebung", „E'gebuiig" und „Aufblick", für diese
cd l ernsten, von dcutich-protestanlisch m Geiste durch­
wehten Worte Eichendorff's, hat der Liederdichter die
ausdrucksvollste und stimmungsreichste Vertonung ge­
troffen. Sehr sckiön brachten auch Natalie und August
Duesberg Sckmbert's sarbenreiche Phantasie op. 159
über das Lied: „Sei mir gegrüßt". Die zahlreichst er­
schienene Hörerschaft lohnte die Leistungen mit rauschen­
dem Beifalle. —oä—
Hilfe für Alle! Ein Weg zur Erlösung aus den
Fesseln der Noth von Oskar Kresse (79 Seiten, Preis
so Pfennig. Verlag von John Schwerin's Verlags-
Aktiengesellschaft, Berlin.) Nicht in der Form eines
Romanes. wie jetzt allgemein üblich,, sondern m der
einer auf geradem Wege dem Ziele zustrebenden
Abhandlung zeigt uns der Verfasser mit zwingender
Beweiskraft den Gang der Entwicklung des
Menschengeschlechts. Jeder Satz dieses Buches ist
ein Gedanke und deswegen ist es unmöglich, seinen
Inhalt in wenigen Worten wiederzugeben. „Das
Recht zu leben", „Die Entstehung des Lebens",
„Der Krieg", „Zeichen der Noth", „Der Soldaten
jelbstmord", „Charakteristische Selbstmorde" und „Das
Wüthen des Menschen gegen die eigene Lebenskraft' sind
Abhandlungen, die man selbst gelesen haben muß, um sie
würdigen zu können. Das zuletzt Genannte wirkt wegen
der darin gemachten Angabe über Kindesmord geradezu
erschütternd. „Die Hilfe", „Der Weg zum Ziele", „Hebung
des Kulturniveaus" sind Kavitel, die von ganz neuen,
anderweitig noch nicht geäußerten Ideen ausgehen. In
den Schlußkapiteln „Das Weltparlament" und „Der
Uebergang gibt der Verfasser den Weg an. auf welchem
allein die Erlösung aller Menschen aus den Fesseln der
Noth erreicht werden kann. Die zweite Auflage ist soeben
erschienen.
Hellte -leiden sämmtliche
Theater geschlossen.
Ullllchlsitt L-MQS-LUSW
Wachstuch un- Ledertuch lldagner
Aaörikskager
SS,
! Fernsprecher
(vormals Nldetzk»,« Waaner) ch U«»»»-
Wien. I., Hoher Markt Z. »rlM »Md
2un lcoulanisn s«»«rgung aller Lattungen Effekten unck Valuten Heikens empfohlen:^
HVIer», i. Ser-, StetsirsplstL n, l?sr1erre,
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard Äerstgrasser. -- Druck von Kreisel L Grozer.

