
[ 2023-06-29 10:48:07.148 - 19000629 - Seite 1 ]
FernHrechstelle: Nr. 8196.
Postsparkafle: Nr. 826621.
Deutsches
Lagblak!
Ostöeutsche Rundschau.
Kezünspreisc: Die „Ostdeutsche Rundschau", Btorgeu- uns Abendblatt, kostet mit täglich zweimaliger Zustellung: Einzelne Nnnnnern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weih, l., Wollzeile IS, in t»
Kur rvten: Ganzjährig 43 L 30 d, Halbjährig 31 K SN u, vierteljährig 10 L 80 II, monatlich L II so ch,— Für Buchhandlungen: Friedrich Schalk, Vl, Mariahilferstraße 97 und Stähelin L Lauenstein, I., Hoher Mari
Oesterreich-Ungarn: Morgen, und Abendblatt mit täglich cinmaliaer Postversendung; Ganzjährig43 IIsu k, endlich in den meiste» Tabak-Trafik'»: das Morgeublatt um IO h, das Abendblatt um 4 >1,
halbjährig 31 II SU d, vierteljährig ic> il 80 ti, monatlich 3 il so k. Mit täglich zweimaliger Postversendung: Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt IS I>, im Abendblatt W k, ei» Wort i
Saitzi, k» L 40 k. halbjährig Sö L 3» d, vierteljährig 13 II so il. monatlich s L 30 k Für das Dentiche Reich: tilein-u Anzeiger 4 il Bei gröberen Aufträgen entsprechender Nachlab.
«t» täglich einmaliger Postversendnng: 43, 31, Iv^o ».SO Mark.- Der Bezugspreis ist stets im Vorhinein Schrlfileitniig, Verwaltung und Versanvtstelie, wohin alle Zuschriften und Bestellungen >u richten si>
M bezahlen. befindet sich III/, ttngargass» »S.
Einzelne Nnniiner» sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weib, l., Wollzeile IS, in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, Vl, Mariahilferstrabe 97 und Stähelin L Lauenstein. I., Hoher Markig
endlich in den meisten Tabal-Trafiken: das Morgeublatt um IV il, das Abendblatt um 4 h.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gcspalten im Morgenblatt 16 k, im Abendblatt W il, et» Wort il»
Mein,» Anzeiger 4 II Bei gröberen Aufträgen entsprechender Nachlab.„.„^
«christleitniig. Verwaltung und Versandtstelle, wohin alle Zuschriften und Bestellung« ,u richten M
befindet sich »1/, ttngargass» «s.
Wien, Freitag 29. Juni 1960.
Herausgeber: K. S. WMf.
XI. Jahrgang Ar. 177.
L berate Seufzer
Den Liberalen ist es in ihrer „fortschrittlichen"
Haut, in die sie nach den schmachvollen Abstim­
mungen der „Ctlli"-Tage der Koalitionszeit
beschlüpft waren, auch nicht mehr behaglich, und
sie möchten gerne herausfahren, wenn sie nur
wüßten, wie. In Deutschböhmen, wo derzeit noch
der einzige namhaftere Besitzstand der Partei sich
findet, sind sie ganz besonders übet d'ran, wie
ja allgemein bekannt ist. Es kann daher nicht über­
raschen, wenn gerade ihre dortigen Preßposaunen
Trübsal blasen.
„Die gegenwärtige Vertretung der Deutschen
im Parlamente," so wehklagt das Tetschen-Bo'oen-
bacher liberale Blatt, „hat, das läßt sich nicht
verkennen, ihre Bodenständigkeit im Volke verloren."
Das ist ein Wort, welches sich hören läßt; das
wahrste, das seit langer Zeit einem Liberalen aus
der Feder geflossen. Nur vergißt der gute Mann,
beizufügen, daß dies mir von der Hauptmasse der
deutschen Vertreter gilt, vor Allem in Böhmen, wo
sich die radikalen Abgeordneten des Landes
überall der jubelnden Zustimmung der Be­
völkerung erfreuen, wo immer sie erscheinen,
um über allgemeine oder örtliche Fragen
zu sprechen. Und auch das Warum erwähnt er
nicht. Weil sie sich von der in den Kämpfen der
Badenizeit gewonnenen allgemeinsamen Grundlage
der entschiedensten Betonung des nationalen Rechtes
eigenmächtig und ohne die Wähler zu fragen ent­
fernt haben, weil sie eine Politik der blindvertrauen-
den Nachgiebigkeit getrieben haben, die sich durch
den Sturz Clary's, die neue 8 14-Aera Wittek's
und neuesten? durch den kläglichen Aufsitzer in der
Nacht vom 8, zum 9. Juni als völlig verfehlt er­
wiesen hat, darum haben die Konferenzdeutschen
die Bodenständigkeit derart verloren, daß sich viele
der Herren nicht einmal in ihre Wahlbezirke hin-
austranen dürfen.
Diese Erkenntniß scheint den Liberalen indeß
noch nicht aufgegangen zu sein, oder sie wollen sich
diese Wahrheit noch nicht selber gestehen. Die
„Reichenberger Zeitung" wenigstens sindet die Ur­
sache des traurigen Standes der „fortschrittlichen"
Sache darin, daß viele deutsche Abgeordnete es
bisher nicht der Mühe Werth gefunden, vor ihren
Wählern zu erscheinen. „Es ist pei lich, dies kon-
statiren und die Herren an ihre Pflicht mahnen
zu müssen," schreibt das liberale Kampfblatt von
der Misse, „aber es muß auf diesen Uebelstand
aufmerksam gemacht werden, weil die Thaten-
lofigkeit der Abgeordneten der einen Partei nur
dazu führt, daß ein großer Theil der Wählerschaft
von den sogenannten radikalnationalen Abgeord­
neten kaptivirt und in deren Lager geleitet wird.
Die Vertreter der deutschsornchrittlichen Partei
und auch jene der Deutschen Volkspartei scheinen
sich förmlich zu fürchten vor einer Auseinander­
setzung mit den „Radikalen", und doch ist eine
solche Auseinandersetzung unausweichlich." Fällt dem
liberalen Blatt nicht ein, daß die Herren denn doch
ihre Gründe habm mögen, dieser Auseinandersetzung
auszuweichen, wie dies erst jetzt wieder geschehen
ist, wo sie vor einem Deutschen Volkstage aus­
gerissen sind? Es ginge eben bei einer solchen
Auseinandersetzung nicht an, sich blos über die!
„Angriffe" und „Schimpfereien" der Radikalen zu i
beschweren, sondern es müßte über die Gründe
und A n I ä s s e zu diesen Angriffen gesprochen
werden, und da würden vor jedem Volksgerichtr
die Radikalen in der Sache unbedingt Recht M
halten. Denn die Radikalen handeln heute nock
genau so, wie die Anderen bei den Wahlen und in
den Tagen der Badenikämpfe zu handeln
gelobt haben.
Es ist eine recht billige Ausflucht, wenn die
„Tetschen-Bodenbacher Zeitung" sagt: „Wir Halter
es aber für ganz unmöglich, daß der Zusammen
Hang zwischen Volk und Parlament auf Volks­
tagen, die unter dem Einflüsse von Tages­
schlagworten stehen, wiedergefunden werden kann,
sondern wir glauben, daß eine dem
Vo l k s wi l l en entsprechende Vertretung
nur durch N euwahlen geschaffen werden
kann... Der Tag der Neuwahlen wird der wahre
Volkstag sein, an dem allein die Uebereinstimmuuc
zwischen dem Willen des Volkes und seiner par
lamentarischen Vertretung wieder hergestellt werden
kann." Da die Ausschreibung von Neuwahlen
nicht vom Volke abhängt und da es sehr
einflußreiche Leute— man denke an den Polen­
klub— gibt, welche gegen die Auflösung des
Abgeordnetenhauses aus Leibeskräften arbeiten, so
werden die deutschen Wähler vielleicht noch recht
langer auf eine Auseinandersetzung mit den Ge­
wählten und auf die Wiederherstellung der „lieber
einstimmung zwischen dem Willen des Volkes
und seiner parlamentarischen Vertretung" warten
müssen. Die Abgeordneten haben es freilich
! leichter, zu warten; sie haben, wenn
! auch nicht Recht, so doch das Mandat
Nachdruck verboten.
Billiger Einkauf.
Bei meinen Einkäufen habe ich von jeher die
größte Vorsicht walten lassen, um nicht den Geschäfts­
kniffen der Kaufleute zum Opfer zu fallen. Meine
geringen Erfahrungen kennend, kaufe ich stets nur in
mir ganz bekannten Geschäften ein, oder in solchen,
über deren Maaren und Preise ich mich vorher genau
unterrichtet habe. Das Feilschen ist mir von jeher ver­
haßt gewesen, und bin ich einmal in einem Laden
-rin, so zahle ich auch schlank Alles, was von mir
verlangt wird.
Das ist der Grund, daß ich mich eigentlich immer­
fort dafür interessire, was dieser oder jener Gegenstand
beim Einkauf gekostet hat. Das dient zu meiner
Information, und da ich als Familienvater immer­
hin mancherlei emzukauken habe, so weiß ich Bescheid,
in welchem Geschäfte ich Dies oder Jenes am besten
und billigsten bekommen kann.
In der letzten Zeit habe ich aber bei derartigen
Erkundigungen^ eine ausfallende Erscheinung konstatiren
müssen. Es wurde mir immer schwerer, von meinen
Bekannten gezahlte Preise zu erfahren. Die Sache
ging mir sehr nahe, denn ich war dadurch gewisser­
maßen um meine Kursnotirungen gebracht. Wo sollte
ich, der vorsichtige Käufer, der für eine ziemlich große
Familie Einkäufe zu besorgen hatte, mich fortan orien-
tiren, wenn meine Bekannten mir unter allen möglichen
Ausflüchten jede Auskunft verweigerten?
Vor etwa drei Monaten ist es mir zum ersten-
male zngestoßen. Bei einem guten Bekannten sah ich
einen wunderschönen Hut, der mir sehr gefiel, so daß
ich gleich beschloß, mir einen ähnlichen zu kaufen. Ich
betrachtete ihn von allen Seiten, erbat mir die Er-
laubniß, ihn in die Hand zu nehmen, und je länger
ich das Prachtstück von einem Hut ansah, desto bester
gefiel er mir. Natürlich begann ich sofort, meine In­
formationen einzuholen.
„Bitte, sagen Sie mir doch, wo sie diesen Hut
gekauft haben!"
„Bei Stefan Krempe L Komp, in der Filz­
gasse."
„So, danke. Und, wenn ich fragen darf
— was ließen sich denn die Leute bezahlen?"
„Ach, wissen Sie— er war nicht theuer, ich habe
ihn sehr billig bekommen."
„Das freut mich. Doch würde mich's intereffiren,
den genauen Preis zu erfahren."
„Bedauere sehr, ihn nicht nennen zu können. Ich
habe meine Hand darauf gegeben, ihn nicht zu ver-
rathen."
„Was, Ihre Hand? Wem denn? Dem Prinzen
von Wales oder dem Kaiser von China?"
„Nein, Herrn Krempe selbst."
Ich machte zn die; er Erklärung ein Gesicht wie
Jemand, der vor einem undurchdringlichen Räthsel
fleht, worauf der Herr noch hinzusügte, er sei mir dem
Chef der Firma einigermaßen befreundet. Vor einiger
Zeit habe er das Gluck gehabt, mit Herrn Krempe in
einer lustigen Gesellschaft zusammenzutreffem wo
Wein, Bier und Sekt in Strömen floß. Herr Krempe
hatte dann die Freundlichkeit, ihn, der von den drei
Flüssigkeiten vielleicht etwas zu viel zu sich
genommen, sicher nach Hause zu geleiten, und seit
lener Zeit fühle er sich Herrn Krempe sowohl, als
auch der Firma zu großer Dankbarkeit verpflichtet. Er
kaufe nun natürlich seinen ganzen Hutbedarf dort ein,
und da ihn die Firma gewissermaßen als Freund be­
trachte, so werden ihm außergewöhnlich billige Preise
gemacht, freilich— er zuckte dabei bedauernd mit den
Achseln— habe er die Versicherung geben müssen,
diese Preise absolut gehcimzuhalten. Aus dieser um­
ständlichen Erklärung habe ich entnommen, Ivic nützlich
es unter Umständen sein kann, mit Inhabern von
! Hutgeschüften in lustiger Gesellschaft zusammenzutreffen.
i La ich aber bei der Verschwiegenheit jenes Herrn
! über den Hutpreis gar keine Auskunft bekam, so gab
ich die Absicht, mir einen ähnlichen zu kaufen, auf
und trug ruhig meinen vorjährigen weiter, was
übrigens von einem Familienvater nur lobenswerth
ist.
Kurz darauf brachte mich das Schicksal mit meinem
alten Freunde Stanislaus zusammen. Mein Jugend-
fteund hatte bei dieser Gelegenheit einen nagelneuen
Regenschirm modernster Konstruktion in der Hand. Ick
bat mir das prächtige Ding sofort zur Ansicht aus
und ich inuß sagen, schon im nächsten Augenblicke er­
wachte das Verlaitgen in mir, einen ebensolchen
Patentschirm mein Eigen nennen zu dürfen.
Stanislaus wollte Anfangs gar nicht recht mV
der Sprache heraus, und nur mit schwerer Müh'
konnte ich von ihm erfahbren, wo er den Schirm ge­
kauft hatte; als ich jedoch nach dem Preise fragte
wurde er ganz ernst und zugeknöpft.
„Bitte, lassen wir das, ich habe mein Ehrenwor
gegeben, den Preis nicht zu verrathen."
„So, so .... und warum denn?"
„Ich habe den Schirm zu einem so billigen Preise
bekommen, wie er einem Anderen nicht verlaust
werden kann."
Als ich dies hörte, war ich schon der Meinung,
auch mein Freund Stanislaus habe bei einer lustigen
Gesellschaft die Wein- und Bierbekanntschaft eine-
Schirmhändlers gemacht, dem er nun aus Dankbarkeit
seine Schirme zu unmöglich billigen Preisen abkaufe.
Aber ich hatte mich geirrt. Diesmal war es Ver-
wandtschaftssache Stanislaus hatte eine Schwägerin»
die mit der Frau des Schirmhändlers in entfernter
Verwandtschaft stand, lind dieser Beziehung verdank«
er die märchenhaften Preise, die zu verschweigen er
sich ehrenwörtlich verpflichtet hatte.
Nachdem wir uns getrennt hatten, blieb ich in
tiefen Gedanken zurück und grämte mich im Stillen
darüber, daß keine meiner zahlreichen Schwägerinnen
Verwandtschaften anfzuweisen hatte, die es mir er­
möglichten, Schirme halb geschenkt einkaufen zu
können.
Kaum eine Stunde später begegnete ich einem
dritten Freunde. Er war ganz autzerordentlich gut
gelaunt und forderte mich auf, ihn nach Hause zu be­
gleiten, da er mir etwas sehr Schönes zeigen wolle
Es war dies ein mächtiger, wunderschöner Diplomaten


[ 2023-06-29 10:48:07.148 - 19000629 - Seite 2 ]
"eite S
Freitag
Eoeuijrye «undsch«^
2S° Juni (Brachmond) 1900. Nr^ 177
Und daß sie etwa Alle das Mandat uiederlegen
würden, um wenigstens theilweise Neuwahlen und
solch' einen „wahren Volkstag", wie er der
„Tetschen-Bodenbacher Zeitung" 'vorschwebt, zu er­
zwingen— das fällt den Herren Ruß, Pfersche
und Genossen gewiß nicht einmal im Traume ein.
Es bleibt aber ein ganz unfruchtbarer Jammer,
ja, es ist eitel Heuchelei, wenn die liberale Presse
über die traurigen Zustände im deutschen Lager
weint und doch des Nebels Wurzel nicht ausreiben
und verbrennen will. Es ist freilich auch begreiflich,
daß sie davor zurückscheut i denn diese Wurzel ist
die weiland liberale, heute fotschrittliche Partei selbst.
Rrlndfehar«?
Inland.
— Die eidliche Erklärung zur Thronfolge,
welche Erzherzog F r a n z F e r d i u a u d gestern in
so feierlicher Weise angesichts seiner bevorstehenden
Vermälung mit Gräfin Sofie Chotek abgegeben hat,
zieht bereits ihre politischen Kreise. In Ungarn rüstet
sich Kossut h, die Frage der Versassungsmäßigkeit
des ganzen Vorganges aufzuwerfen und sobald als
möglich vor den Reichstag zu bringen. Wie aus Ofen-
Pesi gemeldet wird, hat der Führer der Unabhängig­
leitspartei erklärt, er halte es mit Rücksicht auf die
heute in der Wiener Hofburg stattfindende Zeremonie
für dringend nothwendig, daß das Parlament
sofort einberufen werde. Die Unab­
hängigkeitspartei erwarte, daß die Regierung die
uot hwend i g e u Verfügungen zur sofor­
tigen Einberufung des Parlaments treffen werde.
Wenn dies aber nicht geschehen sollte, so würde er,
Kossuth, darauf dringen, daß seine Partei die Initiative
ergreife, wenn aus dem Text der eidlichen Erklärung
des Thronfolgers sich ergebe, daß aus diesem Anlaß
an den auf die Erbfolge bezüglichen Normen nur im
geringsten gerüttelt werden solle. Denn die Unab­
hängigkeitspartei könnte cs nicht zugeben, daß die
Rechte des Landes durch e i u e Hof­
prozedur irgend welche Beschrän­
kung erfahren sollten: seine Partei
erwarte daher nur die Pnblizirnng des authentischen
Textes der erzherzoglichen Deklaration, um ihr weiteres
Verhalten einzurich'teu.— Wahrscheinlich, um die voll­
ständige Gleichberechtigung Böhmens mit Ungarn zu
bekunden, wollen die Prager „Radikalni Lisch", daß
der böh m i sche Landtag gefragt werde. Es
handle sich, meint das Blatt, in diesem Falle um eine
Jnterpretaiion der pragmatischen Sanktion, welche
ourch ein Gesetz geregelt werden müsse. Kompetent für
die Erlassung dieses Gesetzes bezüglich der Länder der
böhmischen Krone seien vor Allem die Landtage, in
erster Reihe der Landtag des Königreiches Böhmen,
welcher die Einheitlichkeit der Länder der böhmischen
.Krone zu überwachen hat; keineswegs sei aber hiezu
der Reichsrath kompetent.— Das ist natürlich Unsinn.
Die Tschechen mögen denken und schwätzen was sie
wollen— wir Deutsche aber müssen verlangen, daß
der R e i ch s r a t h mindestens genau so behandelt
werde, wie der u n g a r i s ch e R e i ch s t a g, und
daß, so wie dort ein G e s etz über das gestrige Er-
cigniß eingebracht werden wird, das Gleiche auch in
der österreichischen Volksvertretung geschehe.
— Ueber die Thätrgkeit des tschechischen Lands­
mannministers bringt der Budweiser „Äudivoj", der
sich zum Herolde des Rezek'schen Ruhmes machen zu
wollen scheint, folgende weitere bemerkeuswerthe Mit-
theilungen: „Es hat viel Aufsehen verursacht, daß der
Kaiser für Sonntag den böhmischen Landsmann­
minister Dr. Rezek berief und eine ganze Stunde
mit ihm konferirte. Dr. Rezek hat gewiß vor einem
Mißbrauch des 8 14 behnss Promulgirung der
Sprachengesetze gewann und dazu gerathen, geduldsam
bis zum Herbst abzuwarten, was die Zeit bringen
wird. Jedwedes Reizen der böhmischen Nation würde
die Situation nur zuspitzen. Wohl ist es wahr, daß
die Deutschen schon gerne bei den vollen eghptischen
Fleischtöpfen sitzen möchten, doch vorläufig müssen sie
sich in ihrer Sehnsucht einschränken, denn wir thun ja
dasselbe I Heute ist der Herrscher gut
darüber unterrichtet, was für
Folgen ein gewaltsames Auf­
zwingen der Sprachengesetze haben
könnte, und wir sind davon überzeugt, daß er
selbst nicht darein willigen wird, umsoweniger, als die
Regierung des Herrn v. Koerber uneinig darin ist,
wozu sie sich entschließen soll, weshalb sie d i e
Entscheidung d e r K rone überlassen
h a t."
— Aus Steyr, 27. d. M., wird uns geschrieben:
„So kam denn unter Assistenz des Abgeordneten Dr.
Pfersche glücklich (?) die sogenannte Protest­
versammlung des Steyrer Fort-
s ch r i t l s v e r e i n s zu Stande, und die Burg des
Liberalismus in Steyr, die schon einen etwas bedenk­
lichen Banznstaud aufweist, erhielt einen neuen Ver­
putz, die Sprünge wurden wenigstens äußerlich ver­
kleistert. Es hieße wirklich dieser Protestkomödie, die
hauptsächlich den Nationalen galt und vorsichtig jede
Zurückweisung der Angriffe der sozialdemokratischen
Parteipresse auf die liberalen Größen von Steyr ver­
mied, zu viel Bedeutung beilegen, wollten wir auf die
in derstsiben gefallenen Worte und Phrasen ganz und
gar eingehen; aber Eines muß hier angenagelt
werden: Der Vorstand des Deutschen Fort­
schrittsvereins, Herr Dr. Ang e r m a n n,
verflieg sich nämlich in seiner Rede bei dieser Protest­
versammlung zu der a u g e b e r i s ch e n Aeuyerung,
man könne sich nicht mit all jenen Gedanken der
Nationalen vertragen, mit dem H i n a u s s ch i e l e n
über die schwarz-gelben Pfühle.—
Nun, Herr Doktor, wir gratnliren Ihnen zu der Ihnen
blühenden Pfistermedaille— doch die Sache ist zu
ernst und zu traurig l So etwas wagt der Vorstand des
deutschen Fortschrittsvercins, 'ein Obmann eines
deutschen Gesangvereins, der Steyrer Liedertafel,
als welcher er schon oft bei Sängerfesten auf die
geistige und Stammeszusammengehörigkeit aller
Deutschen mit, wie sich nun zeigt, hohl tönenden
Phrasen hingewiesen hatte. Der Volksmund bezeichnet
ein sol es Vorgehen mit „N a d e r e r t h u m",
und jeder Gesangverein, der auf die Bezeichnung
„deutsch" einen Anspruch macht, jedes Mitglied der
Deutschen Fortschrittspartei, das sich noch deutsches
Stammesbemußtsein gewahrt hat, kann nur mit
„Pfui Teufe l" auf diese Angeberei and
Worten. Hinaus mit solchen Deutschen aus deu
deutschen Vereinen lDarum, deutscheSänger,
Achtung! Merkt Euch Ihr Mitglieder deutscher
Gesangvereine namentlich von Ober- und Niederöster­
reich und Salzburg diese Worte, gesprochen von dem
Obmanne der Steyerer „Liedertafel"! Aber auch die
Wähler des Herrn Abgeordneten Dr. Pfersche in
A u s s i g u. s. >v. werden nicht wenig erstaunt sein
wenn sie erfahren, welch' gcsinnungstüchtigen Herren
ihr Abgeordneter nach Steyr zu Hilfe geeilt ist.
Möge sich Herr Dr. A u g e r m a u u im „Angeben"
noch weiter ausbilden! Wir sind und bleiben stolz
auf unsere Zugehörigkeit zum Edelvolke der Ger­
manen."
— Die Cillier Bezirksvertrelung hatte am
26. d. M. eine denkwürdige Sitzung zu verzeichnen,
worüber das „Grazer Tagblatt" ausführlich berichtet
wie folgt: Die 17 deutjchen Mitglieder der aus 4L
Mitgliedern bestehenden Körperschaft können den
Sitzungen nicht beiwohnen, weil diese trotz Ansuchens
und Protestes im l^Lroärü clom— dem slaviscff
nationalen Trutzhause— stattfinden. Heute (am
26. d. M.) gab es insoferne eine Ausnahme, als dei
Schriftleiter der „Deutschen Wacht", das Bezirks­
vertretungsmitglied Otto Ambrofchitsch, von
seinem Rechte Gebrauch machend, der Sitzung bei­
wohnte. Der Genannte stellte den Antrag, es seien
die Sitzungen, wie es vorher in Uebung war, in einem
national n e u t r a l e m R a u m e abzuhalten,
damit den deutschen Mitgliedern wieder Ge­
legenheit geboten werde, ihnen beizuwohnen. Gleich
zu Beginn der Begründung dieses Antrages
war es der Reichsrathsabgeordnete N. v. Berks,
der mit einigen spöttisch klingen sollenden Be­
merkungen seiner Unbehaglichkeit Ausdruck gab. Als
Schriftleiter Ambrofchitsch, Schritt für Schritt
fortschreitend und die gehaltlosen, aber nervösen
Zwischenrufe zurückweisend, die frivolen Anstifter und
Schürer des wachsenden, gänzljch unbegründeten und
wirthschaftlich unsinnigen Gegensatzes zwischen Stadt
und Land zur Verantwortung zog und den
Eigennutz als die Triebfeder der be-
klagenswerthen Hetze bezeichnte, waren die Be­
troffenen schon sehr erregt geworden, zumal sie, wie
die Zwischenrufe erwiesen, dagegen nichts von Belang
einwenden konnten. Der Antragsteller verwies hieraus
auf deu Widerspruch, der in dem Auftreten der slo-
venischeu Abgeordneten im Landtage zu Graz und in
der Bezirksvertretung Cilli liege, in welch' beiden
Korporationen die slovenische Politik von denselben
Perchnlichkeiten gemacht wird. Als der Antragsteller
mit einem Appell an die Bauern einsetzte, die
alte, treue und nützliche Freundschaft zwischen ihnen
und dem Bürgerthum nicht dem eigennützigen Treiben
einiger weniger Volksverführer zu opfern, und mit dem
Nachweise begann, daß die von den Pervaken ange-
feindete Stadt Cilli mehr als ein Tritt-
theil der Bezirksumlagen und die Deut­
schen des Bezirkes mehr als die
Hälft e d e r s e l b en bezahlen, dafür aber nicht
die geringste Berücksichtigung, sondern nur die brutalste
Zurucksetzung seitens der slovenischen Mehrheit zu er-
schreibtisch mit reicher Schnitzarbeit und unzähligen
kleinen Fächern.
„Ist eigentlich für die Weltausstellung gemacht
worden, kam aber doch hieher," erklärte mein Freund,
vergnügt lächelnd.
„Ah, das ist interessant! Wie kam denn das?"
Leute Vormittags stehe ich vor einem Möbel­
geschäft und bewundere die ausgestellten Gegenstände,
besonders den Schreibtisch, den du hier siehst. Da
kommt der Besitzer des Geschäftes heraus und fordert
mich auf, den Schreibtisch näher zu betrachten. Von
der Nähe gefiel mir das Stück natürlich noch viel
besser. Der Kaufmann erklärte, der Tisch fei für die
Weltausstellung angefertigt worden. Einen ganz
kleinen Materiälfehler habe man aber erst nachträglich
im Hohe entdeckt. Nur aus diesem Grunde sei er
bereit, mir den Schreibtisch um ein Viertel seines
wirklichen Werthes zu überlassen. Ich niüsse mich
aber rasch entschließen; denn wenn sein Kompagnon
dazu käme, so wäre an einen so billigen Preis nicht
zu denken.
„Und wie theuer war der Tisch?" fragte ich mit
gewohntem Interesse.
„Das darf ich nicht sagen .... ich hab's heilig
versprochen .... schon wegen seines Kompagnons."—
Seit jener Zeit sind mir ähnliche Fülle noch oft
vorgekommen. Als verfolge mich ein besonderes Schicksal,
konnte ich von meinen Freunden und Bekannten nie
erfahren, welchen Preis sie für diesen oder jenen
Gegenstand dem Kaufmann bezahlt haben. Auf allen
Gebieten des Handels und der Industrie begegnete ich
Solchen, die sich ehrenwörtlich verpflichtet hatten, die
fabelhaft billigen Einkaufspreise unter allen Umstünden
zu verschweigen.
Einmal endlich lächelte auch mir ein Glücksstern,
und auch ich kam in die Lage, etwas, gleich meinen
Freunden zu unerhört billigem Preise einzukaufen.
Die Sache hatte folgenden Verlauf:
Meine Frau wollte unter allen Umstünden ein
neues Pianino haben; unser alles war wirklich schon
sehr abgenützt. Und weil ich ein solches Möbelstück
sehr schätze, da das Spiel meiner Frau mich zur Flucht
in's Wirthshaus zwingt, so entschloß ich mich zum
Ankauf. Ich ging in ein Geschäft, bas mir als solid
empfohlen wurde, dessen Inhaber mir aber absolut
unbekannt war.
Als ich in den Laden trat und dem Chef meine
Absicht auseinandersetzte, blickte er mich eine Zeitlang
scharf an und sagte dann:
„Habe ich nicht das Vergnügen, Herrn Blauberger
vor mir zu sehen?"
Damit, daß ich nicht der Blauberger bin, war ich
ja vollkommen im Reinen, und ich hätte dem Kauf­
manne sofort sagen können, daß er n i ch t das Ver­
gnügen habe, Herrn Blauberger vor sich zu sehen.
Aber ich sagte es nicht; denn es kam mir blitzartig
der Gedanke, daß ich aus dem Jrrthume Nutzen ziehen
könnte. Vielleicht hat der Blanberger, niit dem er mich
verwechselt, ihm einmal das Leben gerettet, oder sein
Haus vor Brandschaden bewahrt, und er überläßt mir
nun aus Dankbarkeit ein Klavier tief unter dem
Fabrikspreise, natürlich gegen ehrenwörrliche Zusiche­
rung tiefster Verschwiegenheit. So kam es, daß ich nach
kurzer Ueberlegnng in aller Ruhe sagte:
Jawohl, mein Name ist Blanberger."
Der Klavicrhändler griff nach meiner Hand und
rief:
„Ferdinand... nicht ivahr? Ferdinand Blau­
berger ?"
„Ganz richtig, Ferdinand Blanberger."
Ich empfand innerlich ein höllisches Vergnügen,
als der Kaufmann darauf umständlich zu erzählen
begann, daß mein Vater, Johann Blanberger, mit
seinem Vater jahrelang in intimster Freundschaft
gelebt habe. Johann Blauberger, der ein tadelloser
Gentleman war sein Lebenlang, habe seinem Vater
wiederholt mit größeren Geldbeträgen ausgeholfen,
ohne je einen Pfennig an Zinsen zu nehmen. Mit
Johann Blauberger's Geld habe sein Vater auch
dieses Klaviergeschäft gegründet, also verdanke er
meiner Familie seine ganze Existenz.
„Geehrter Herr Blanberger," rief der Klavier­
händler, „mein Vater kam nie in die Gelegenheit, sich
für den Edelmuth Ihres Vaters dankbar zu erweisen
Wie glücklich bin ich mm als Sohn, dem Sohne
einigermaßen dienlich sein zu können. Seien Sie ver­
sichert, daß ich diese Begegnung als das größte Glück
meines Lebens betrachte."
Der Kaufmann schien sehr ergriffen zu sein, ich
chließlich behielt die Gewinnsucht
Oberhand, und das billige Klavier zersrreute alle auf­
tauchenden Bedenken.
Ich hatte bald ein ausgezeichnetes Instrument
gefunden, dessen fixer Preis laut Buch 1150 Kronen
betrug. Der Kaufmann erklärte sich aber bereit, mir
den Flügel für rund 800 Kronen zu überlassen, und
stellte nur die Bedingung, daß ich diesen billigen Preis
absolut geheim halten muffe, sonst wäre es um seine
ittuhe geschehen, denn jeder Mensch im Lande würde
bei ihm ein solches Instrument zu solchem Preist
kaufen wollen. So billig habe er nur mir verkaufen
können im Andenken an den Gentleman und Freund
feines Hauses, Johann Blauberger.
Mit welchen Schwierigkeiten der Transport des
Klaviers vor sich ging, damit der Kaufmann nicht
erfahre, daß ich kein Blanberger bin, will ich ver­
schweigen. Auch muß ich gestehen, daß ich mein dem
Klavierhändler gegebenes Versprechen, den billigen
Einkaufspreis keinem Menschen zu verrathen, bis
heutigen Tages ehrlich gehalten habe. Es hätte mich
genirt, einzugestehen, daß ich mein Klavier mit
800 Kronen bezahlt habe, während, wie ich später
erfuhr, Andere, die absolut nicht Söhne Johann Blau­
berger's waren, dasselbe Instrument für 700 Kronen
bekommen hatten.
Und als ich das konstatiren konnte, so war ich
auch vollkommen im Reinen mit mir, warum meine
Bekannten und Freunde so ehrlich verschwiegen sind,
wenn sie gewisse Gegenstände unter besonderen Um­
ständen zu so außergewöhnlichen billigen Einkaufs­
preisen erlangt haben. Armin Rosa i.


[ 2023-06-29 10:48:07.148 - 19000629 - Seite 3 ]
Nr.L77.
Freitsg
Gss-evtschr rr«üschm».
29' Juni (Brachmond) 1900 Zrits I
fahren haben, verließen die 2iSlovenen,
Verwünschungen cmssioßend, aber unter dem sichtlichen
Eindrücke ihrer Hilflosigkeit gegenüber diesen unum­
stößlichen Wahrheiten d a s B e r a t h un g s z i m in e r
und machten es dem Antragsteller unmöglich, seine
Begründung fortzusetzen und zu vollenden. 2 i Slovenen
sind im Mroänl is>iir>; xz. für
die unter Punkt 4, Bau eines städtischen Museums, er­
forderlichen Auslagen im Betrage von 1,800.000 K. ist
in den Budgets der kommenden Jahre Vorsorge zu
treffen. Der für die übrigen Auslagen erforderliche Be­
trag von 370.000 K. ist auf den Reservefond zu verweisen.
Die Anträge wurden angenommen.
Aus Den Bezirksvertretunge«. Die ncuge-
wählten Bezirksvertretungen Leopoldstadt und Ottakring
halten nächsten Mittwoch den 4. Juli, Vormittags um
10 Ubr, ihre konstituirenden Versammlungen ab.
Summend 1900.
(Eigenberichte. —Fortsetzung.)
Wien. (Auf dem B i s a m b e r g e.) Die Süd-
mark-Ortsgrnppe Leopoldstadt-Wien und die Schul-
vereius-Ortsgrupve „F. V. v. Scheffel" veranstalteten
Heuer zum erstenmale eme Sonnwendfeier in der Nähe
des Magdalenenhofes. Die veranstaltenden Vereine
konnten eine große Zahl deutscher Männer, Frauen und
Jungfrauen begrüßen und es ist zu lw»en, daß der
Besuch, wenn das hehre Fest nur erst wieder eingebürgert
ist, ein ungleich größerer sein werde. Nach einer Begrüßung
durch den Obmann der Schulvereins-Ortsgruvve und
Absingung des Liedes „Stimmt an.. ." ergriff der Ob­
mann der Südmark-OrtSgruvve, Herr Franz Matzenauer,
das Wort zu einer von heiliger Begeisterung erfüllten
Rede, in welcher er die Bedeutung der Feier ausführlich
erörterte. Mit einem kräftigen „Heil Sunnwend!" schloß
der Redner. Es folgte nun die Absingung der Lieder
„Erneuter Schwur", „Hast du dem Lied.. ." und
andere mehr. Nach den üblichen Feuersprüngen und
anderen Gebräuchen schloß die erhebende Feier, indem
die Theilnehmer mit brennenden Lampions nach Lang-
Enzersdorf zurückwanderten, um in ihrem Heime das
würdig verlaufene Fest zu beschließen. Heil!
Liesing Die diesjährige Sonnwendfeier wurde von
den Liesinger Turnern im Vereine mit den Mitgliedern
der Ortsgruppe Liesing des Vereins „Südmark" am
23. d. M. auf dem Platze der sogenannten „Rothen
Hütte" unter großer Betheiligung aller Bevölkerungs­
kreise veranstaltet. Eine mehr denn lansendköpsige Menge
umgab den Festplatz, und das äußerst anständige Ver­
halten dieser Mäste konnte gewiß zeigen, daß dieselbe
nicht nur aus Neugierde erschiene!! war. Nach Ausflamincn
des Holzstoßes sangen die Turner und Südmärker den
„Soimwendruf", gedichtet von Anton Eunsdors, vertonr
von Julius Hoser. Biel trag zur Verherrlichung der
Feltes das Fackelschwingen und ein Fackelreigen bei. Nach
der würbevoll verlaufenen Feier versammelten sich die
Turner und Südmärker im Kneiplokale des Turnverein-
u fröhlichem Beisammensein. Die diesjährige Sonnwend:
eier steht gewiß der des Vorjahres in keiner Beziehung
nach.
Prigglitz, 26. Juni. Aus der zum „Gahns" ge­
hörigen „Rothwand" wurde vom Besitzer derselben Herr!
Ferdinand Posch am 23. d. M. ein prächtiges Sonnwend­
feuer entzündet. Dasselbe nahm unter Gewehr- und
Böllerschüssen und Gesang den besten Verlauf und wurde
nur leider um 11 Uhr durch einen Regenschauer zu rasch
beendigt. Ein Heil dem wackeren Bauern und Wieder­
einführer der schönen alten Sitte!
Bleiburg. Am 21. d. M. veranstaltete der hiesig-
Radscihrervcrcin unter Mitwirkung der Feuerwehr, sowie
des Gesang- und Schützenvereins die vierte Sonnwend­
feier, welche, vom Wecker begünstigt, sehr schön verlief.
Unter Böllersalvcn erfolgte der Radfahreraufzug. Au>
der sogenannten Maierleiten war ein mächtiger Holzstoß
aufgerichtet. Hochanf loderten die Flammen zum Himmel
empor, den Vorfahren Grüße schickend zur Erinnerung,
daß Bleiburg alte deutsche Sitte noch immer hochhält.
Herr Karl R. v. Metnitz hielt den Feuerspruch. Nach­
dem Herr Radfahrervereins obmaiin Girardis allen
Erschienenen dankte und Alle gemahnte, das hehre Fest
nach Kräften äuch das nächste Jahr feiern zu helfen,
schloß er den Festabend auf der Maierleiten. Eines selt­
samen Vorganges darf man nicht vergessen. Der Holz­
stoß war nämlich in unmittelbarer Nähe einer Eiche aus­
gerichtet, welche noch von Maikäfern bewohnt war- Als
das Feuer recht mächtig wurde, erwachten die Maikäfer:
gewaltig fühlten sie ihre Schwingen wachsen, und als ob
sie wüßten, daß sie mit diesem Feuer die Berechtigung
ihres Daseins schon verloren haben, stürzten sich tuest
Spätlinge todesmnthig, einer den anderen zuvorzu­
kommen suchend, mit wahrer Hast in die lodernde
Flamme, welche ihre Opfer liebevoll umfing.
Pontasel. Am 24. d. Bk. veranstaltete di'
hiesige Südmark-Ortsgruppe eine Sonnwendfeier. Am
Festorte, der hübsch geschmückt war, entwickelte sich schon
in den Nachmittagsstunden ein lebhaftes Trerben und
fanden die verschiedenen Sehenswürdigkeiten und Buder
zahlreichen Zuspruch. Mit Einbruch der Dunkelheit wurde
unter Lamvionsbeleuchtung zum Festplatz marschirt, wo
der als Redner bestbekannte Herr Oberlehrer P aper
aus Malborgbet die Festrede hielt. Die Ortsgruppe kann
mit dem Erfolg zufrieden sein.
Hermagor. Am 23. d. M. hatte der aufstrebende
Markt Hermagor seine erste Sonnwendfeier. Der Jung­
mannschaft der Südmark-Ortsgruppe gebührt das Ver­
dienst, den schönen Brauch unserer Altvorderen wieder
Angeführt zu haben. Vom Obmanne der Südmarkgruppe,
Herrn Ignaz Weghofer, wurde angesichts der loderuder
Flammen die Feuerrede mit warmer Empfindung ge­
sprochen. Entblößten Hauptes lauschte die Menge den
Worten des Redners, der gewaltige Holzstoß prasselte,
ringsum lohten die Berafeuer zum wolkenschwereu Nacht­
himmel empor, und nachdem der Redner vollendet hatte,
klang in die Mittsommernacht hinaus der überaus
stimmungsvolle Männergesang Dr. Kristel's „Des
Barden Sonnwendsang", begleitet von einem Horn­
geviert. Herr Krenn aus Grünburg brannte ein schönes
Feuerwerk ab und in gehobener Stimmung ging's sodann
zum Festabende.
St. Veit an Der Glan. Die beiden Ortsgruppen
der „Südmark" und des „Jahnbundes" veranstaltetei-
am 23. d. M. eine Sonnwendfeier auf der die Fernsicht
beherrschenden Höhe von Taggenbrunn. Trotz der Zweifel­
haften Witterung waren Scharen von Gesinnungs­
genossen dem Rufe der völkischen Vereine gefolgt, galt
es doch den Finsterlingen zu zeigen, daß die alte Herzog­
stadt im Thal der Glan deutsches Brauchthum zu üben
weiß. Um 9 Uhr Abends war der Festplatz erreicht. Es
herrschte tiefe Stille als Herr Ludwig Hoffer (Tarierest
I. B.) in prächtiger Rede die mythenthümliche Bedeutung
der Feier erklärte. Darauf wurde der Holzstoß entzündet,
vor welchem Herr Seraphin Jesch (Armin I. B.) in be­
geisternden Worten den F-euersegen sprach. Nach der von
den Turnern und Jahnbündlern angestimmten „Wach:
am Rhein" begaben sich die Theilnehmer zur Villa
Taggenvrunu um sich bei der Jahnmutter Frau Huber
zu stärken, deutschen Liedes und eines fröhlichen Tanze?
zu pflegen. Gedankt sei dem Herrn Dr. Ä. Lemisch, der
Frau Kleinßig, sowie den hiesigen opferwilligen Ge­
schäftsleuten für Holzspenden, vor Allem Herrn Karl
Felfernig (Roland I. B.) welcher sich um die feenhafte
Beleuchtung der Ruine Taggenbrunn große Verdienste
erworben hat. Heil Sunnawend— Höl Hakenkreuz!
Frendenthal. Einen noch nie dagewesencn Erfolg
erzielte die vom Turn- und Radfahrerverein veranstaltete
Sonnwendfeier. Gegen 3000 Personen dürften anwesend
gewesen sein. Auch andere Gesellschaften und Vereini­
gungen entzündeten Sonnwendfener. Vom „Ziegen-
gerücke" aus waren 28 Feuer zu sehen. Heil Sonn­
wend l
Mährisch-Trübau. Die heurige Sonnwendfeier,
welche vom hiesigen Turnvereine gemeinsam mit der
Bundesgruppe, dem deutschen Gehilfenverein, dem deutsch­
völkischen Arbeiterbund und dem Radfahrcrklub veran­
staltet wurde, verlief, trotz der der Feier nicht ganz
günstigen Witterung, prächtig. Bei der „Ziegelscheuer
veranstaltete der Turnverein ein Schauturnen und einen
prächtigen Fahneureigen der Damenriege. Bei Einbruch
der Dämmerung wurde der Holzstoß entzündet, nachdem
auch in der Umgebung zahlreiche Höhenfcuer aufleuchteten
Lruct. Zur. Frodl hielt eine von nationaler Begeisterung
getragene Sonuwendrede; erhebend klangen völkische
Kamps- und Trutzlieder durch die Nacht. Lebhaften Bei­
fall fand auch das vom Vereinsphrotechniker Herrn Göbl
veranstaltete Feuerwerk.
Grotzpriefen. Der Besuch der Sonnwendfeier
die am Sonnabend den 23. d. M. am Elbeufer abgehalte»
wurde, war durch einen kurz vorher niedergegangene


[ 2023-06-29 10:48:07.148 - 19000629 - Seite 4 ]
Lette 4
Merlsg
Gst-eutsche Rundschau.
39. Juni (Brachmond) 1300 Nr.' 1?)
Gewitterreacii beeinträchtigt, dennoch Hallen sich gegen
4- i Theilnchmer eingefnnden, die den mächtigen Holzstoß
umstanden iuid gespannt den die Bedeutung der Feier
erläuternden Worten des Schriftführers der Ortsgruppe
des Bundes der Deutschen in Böhmen lauichten. Fräulein
Bkeister sprach in vollendeter Weise den herrlichen Sonn-
vendspruch A. Volzcr's, ivoranf Sonnwendfenergebräuche,
Bvrträac der Säncierriegc unserer Ortsgruppe, sowie.der
Musikkapelle Weiß die Feier verschönten. Ein anschließen­
der Bnndesadend im Gcttrhause „Kaiserlinden" niit einem
prächtigen Vortrage des Hirrn Lange gab ihr einen
würdigen Abschluß.
Tescßeu. (Ostschlesicn.) Die diesjährige Sonnwend­
feier. welche, wie bereits gemeldet, Sonnabend.den
W. d. M. von der Dentschnationalen Tischgesellschaft in
Teichen ans dem 947 Al. hohen A hornb e r g e.abge­
halten wurde, versammelte diesmal auf der luMgen
Höhe eine weitaus größere Anzahl von deutschen Volks­
genossen. darunter auch mehr grauen und Mädchen, als
wie in den vorhergehenden fünf Jahren. Der. überaus
mächtige, etwa 7 Meter hohe, flammende Holzvoß gab
ein beredtes Zeugniß, daß noch immer nicht, sowie sich
:rst vor Kurzem ein hiesiger polnischer Professor
einigen biederen Gebirgsbewohnern gegenüber ausge­
sprochen haben soll, alles Land weit und breit
vo l n i s ch ist und die Deutschen in Ostschlesien ge­
wissermaßen nur als Gäste dieses Landes zu betrachten
sind Das a: artige Sölicnfener ans dieser beherrschenden
Bergesspitze möge diesen Herrn, welcher eben ein
„Galizianer" und kein Ostscklcsier ist, be­
lehren. daß das deutsche Volk Ostschlesiens stets
ins der nationalen Hochwacht steht und feden
Fußbreit deutschen Landes mannhaft zu ver-
heidigen wissen wird. Aach dem Abbrennen einer
zrößeren Anzahl von Steig- und Strahlsenerwerk wurde
tach einer markigen Ansprache Professor Anrelins
stolzer's kerniger Fen-rsegcn gesprochen und lodann die
bei diesem Anlasse üblichen völkischen Lieder mit vollster
Begeisterung gesungen.— Die darauffolgende, in den
traulichen Räumendes „Erzherzog Friedrich-Schubhaiiscs"
abgehaltcne Festkneipe hielt die Theilnchmer derselben
Ks in die frühesten Morgenstunden in gehobener und
feuchtfröhlicher Stimmung vereinigt, bis endlich der Ab­
stieg nach allen Richtungen erfolgte.— Von einem Ge­
sinnungsgenossen wurde auch der besonderen Verdienste
unserer wackeren Führer Georg Schönerer und
K. H. Wolf um die Wiederbelebung dieses altchr-
würdigen Brauches unserer Vorfahren dankend gedacht
und den beiden Männern ein kräftiges „Heil" gebracht.
Dem liebenswürdigen Entgegenkommen der perehrlichen
Forstverwaltnnq sei ebenfalls an dieser Stelle in ge­
ziemender Weise gedacht und derselben auch auf diesem
Wege treudeutscher Dank gesagt.— Das große „S onn-
wend s e st" der beiden N o r d m a r k- Orts­
gruppen und des D e u t s ch e n M ä n n e r t u r n-
oereins inTeschen. welches am 17.d.im Bürgerl.Schieß-
Misgarten stattfand, ist trotz der Ungunst der Witterung
u geradezu glänzender Weise verlaufen, wie dies auch
ias bedeutende Neinertragniß bestätigt hat. Das größte
Verdienst aber für die so großartige Durchführung des
Festes gebührt unstreitig unserer thatkräftigen und
wackeren Frauen- und Mädchenortsgruppe der „Nord­
mark". Durch diese beiden, in jeder Beziehung ge­
lungenen Veranstaltungen der Deutschvölkischen Teschens
und Umgebung ist wohl der sicherste Beweis erbracht,
daß das Wesen der altgermanischen Sonnwendfeier auch
in das deutsche Volk Ostschlesiens emgedrungen ist.
HeilSonnwende190l!
Vorarlberg. 27. Juni. Vor einiger Zeit berichtete
ein Mitarbeiter der „Ostdeutschen" vom Bodensee über
die in Vorarlberg zu gcwärtigenden Sonnwendfeierlich-
keiten, wobei Feldkirch verteufelt schlecht wegkam.
Wir berichtigen nun heute thatsächlich und mit freudiger
Genugthuung, daß am 21. Juni— also am wirklichen
Sonnenwendetag, es konnten demnach keine Johannis­
feuer sein— auf dem „Aelpele", auf „Amerlügen", auf
„Mariagrün" und auf dem „Stein" Bergeshöhen um
Feldkirch, prächtige Feuer zum nächtlichen Himmel empor­
loderten. Wie man uns versichert, hat der dortige Turn­
verein diese schöne, nationale Pflicht geübt. Heil ihm!
Großartig angelegt war das Fest, das die Nationalen
Dornbirns feierten. Am 21. d. M. brannten auf
dem Kranz von Höhen um Dornbirn die Freudenfeuer,
während am Sonnabend den 23. d. M. im schönen
Schloßbrängarten, der reizend elektrisch beleuchtet war.
die eigentliche, von der Südmark-Ortsgruppe Dornbirn
veranstaltete Sonnwendfeier stattfand. Dornbirn ist nun
freilich sehr günstig gestellt, um derlei Feste großartig
anzulegen: denn es hat eine vorzügliche, weiterhin be­
kannte Musikkapelle, einen starken, tüchtig geleiteten
Männcrchor und einen musterhaft geleiteten Turnverein.
Alle diese Vereine wirkten bei der außerordentlich reichen
Festordnung mit. Jede einzelne Nummer, insbesondere
die Anrede des Abgeordneten Drexel, worin er in
Kürze die Bedeutung der Feier der Sonnenwende er­
klärte und namentlich ihre Bedeutung in unseren Tagen
bervorhob, fanden seitens der zahlreich versammelten
Frauen und Männer den lebhaftesten Beifall. Die Vor­
träge Selinger's und Kornberger's aber wurden geradezu
bejubelt.
Vom Bodensee, 25. Juni. Gestern feierten die
Bregenzer völkischen Kreise, vom prächtigsten Wetter be­
günstigt. auf den unvergleichlichen Höhen der „Pfänder"
das Fest der Sonnenwende. Veranstaltet wurde sie vom
Turnverein gemeinsam mit dem „Ekkehard" des Bundes
der Germanen: die Theilnahme war lehr erfreulich, der
Verlauf prächtig. Herr August Wagner, die Seele der
Unternehmung, sowie der nationalen Bestrebungen in
unserer Landeshauptstadt, darf mit Stolz und Freude
auf den gestrigen Tag zurückblicken. Um 4 Uhr begann
die Feier mit einer Stabübung, die Herr Wagner selbst
mit der Strammheit eines tüchtig geschulten Turners
Mete, worauf Hochsprung, Steinstoßen. Schwingen und
Bchleuderballweitwurs abwechselnd von den einzelnen
Riegen M Durchführung gelangten, Nach Aufführung
einiger Volkssviele, abwechselnd mit Gesängen und Musik­
vorträgen— Herr Bankier Sohm hatte nämlich seine
„Hauskapelle" beigestellt— schritten die Turner skramni
und hoffnungsvoll zu dem für sie jedenfalls wichtigsten
Punkte der Tagesordnung: „Preisvertheilung an
die Sieger". Vier schöne silberne und ein vergol­
deter Becker belohnten die Wackersten von den kampt-
geübten Söhnen Jabn's, worauf abermals bis zum Eintritte
der Dunkelheit Gesänge, Tänze, Wettkämpfe und Kraft­
übungen zur Aufführung gelangten. Als sich aber bereits
tiefes Dunkel über die Thäler des Bregenzerwaldes und
über Bodans glatte Wasserfläche gelagert hatte, zogen
die Festcheilnehmer jubelnd hinaus zum Holzstoß, und
währenv Herr Friedrich E y t h die schwungvolle Weihe­
rede sprach, loderten die Flammen hoch zum Himmel
auf und verkündeten weithin das herrliche gesprochene
Wort von deutschem Geiste und deutscher Freiheit.
Vag im Bregenzerwalde. Durch die namhafte
Unterstützung einer kleinen Schar freiheitlich und deutsch­
gesinnter Männer gelang es, auf dem Ochsenkopfe nächst
Grotzdorf am 24. d. Dt. ein Sonnwendfener zu ent­
flammen, welches zu den von Gesinnungsgenossen in
Dornbirn und Bregenz auf der Sehren (1791 Meter),
am First 0835 Meter), aus Gichwend (1376 Meter) und
Pfänder 0056 Bieter) entzündeten Höhenfeuern hiuüber-
grüßte. Der schön verlaufene Abend wurde in Felder's
Gasthaus in Großdorf mir einem Minnetrunk beschlossen.
ItilWcs Zmwricß in 8»»§.
Im gleichen Geiste, wie vor ^rei Jahren in
Losenstein, sollen sich in diesem Sommer deutsche
Männer und Frauen auf dem geschichtlich geweihten
Loden der altehrwürdigen Stadt Enns versammeln,
um in deutscher Rede, deutschem Liede und deutscher
Turner- und Schützenweise die Einmüthigkeit ihrer
nationalen Gesinnung zu bekunden.
Zu diesem Zwecke veranstaltet der gefertigte
Festausschuß am
Sonntag den t. Juli d. I. in Enns
bei guter Witterung im Walde des Eichbcrges, Der
schlechter Witterung im Ennser Vereinshause ein
Denüches Zommerfcst.
Beginn 4 Uhr Nachmittags.
F estordnnng:
Vorträge der Ennser Stadtkapelle.— Ansprachen.—
Gesangsvorträge der erschienenen Sänger.—
Turnerische Vorführungen. Vor dem Feste: Fest­
schießen. Nach dem Feste: Preisvertheilung.
Vor Beginn des Festes: Besichtigung der Sehens­
würdigkeiten von Enns, insbesondere des Museums,
des Stadtthurmes, der altrömischen Ausgrabungen.
Preis der Fcstkarte 50 Heller.
Festkarten werden ausgegeben von den Herren: I n
Linz: Sepp Steurer, Landstraße 9; Josef Böheim,
Schmidthorstraße.— In Steyr: Arthur Fleisch-
anderl, Buchhändler.— In Wels: Dr. Karl
Wiesenberger, Advokat: Karl Richter, Apotheker.—
I n Enns: N. Beigel, Prokurist der Ennser
Brauerei.— In A m st e t t en: Dr. Leitgeb.—
JnWaidhosen a n d e r N b b s: Dr. Steindl.
Ferner auf dem Fe st Platze an der
Kasse.
Der Festausschuß.
Tagesbericht.
Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand—
Gräfin Chotek.
In der geheimen Nathsstube der k. k. Hof­
burg hat gestern Mittags Erzherzog Franz
Ferdinand von Oesterreich- E st e
aus Anlaß seiner bevorstehenden morganati­
schen Vermälung mit Sofie Gräfin Chotek
vor dem Kaiser, den Erzherzogen, den
obersten Hofchargen, den Geheimen Räthen und
Ministern beider Reichshälften die feierliche eidliche
Erklärung abgegeben, daß er Bezugs der von ihm zu
schließenden Ehe mit Sofie Gräfin Chotek die staats­
rechtlichen Erbfolgebestimmungen der pragmatischen
Sanktion und des bestehenden habsburgischen Haus­
gesetzes anerkenne und nach seiner zu erwartenden
Tyronbesteigung nicht abzuändern gedenke.
Im Audi'enzzimmer des großen Appartements
versammelten sich vor 12 Uhr die Erzherzoge und in
der geheimen Rathsstube hatten sich Kardinal Fürst­
erzbischof von Wien Dr. Anton Gruscha, die
obersten Hofchargen, die Geheimen Näthe, die gemein­
samen und die beiderseitigen Minister ein­
gefunden.
Auf die vom ersten Obersthofmeister Rudolf Fürsten
Liechtenstein erstattete Meldung, daß Alles
bereit sei, begab sich der Kaiser, gefolgt von den Erz­
herzogen aus den inneren Gemächern in die geheime
Nathsstube, und nahm aus dem Dhronsessel
Platz; auf der Estrade stellten sich rechts
Erzherzog Franz Ferdinand, links Obersthof­
meister Graf N o st i z- R i e n e ck und die übrigen
Erzherzoge. Vor dem Throne in der Mitte stand der
k. u. k. Minister des Aenßern Graf G ol u choivs k i,
W seiner Linken Erzbischof Gruscha und zu seiner
Rechten der als Staatsnotar amtswaltende
Hof- und Ministerialrath Karl Ritter Schultes
v. Felzdorf und T z i m i tz.— Der erste
Obersthofmeister Fürst Liechtenstein stand rechts vor
dem Throne und an ihn anschließend und im Saale
vertheilt die übrigen geladenen Zeugen der Staats­
handlung.
Der Kaiser hielt, vor dem Throne stehend, als
Haupt seines Erzhauses, eine Anrede an die Ver­
sammelten, um dieselben zu Zeugen des feierlichen
Aktes aufzuforderu, was alle Anwesenden mit tiefer
Verbeugung beantworteten.
Nunmehr trat Minister Goluchowski an die
Stufen des Thrones und verlas die ihm von dem
Staatsnotar übergebene Urkunde, worauf Erzherzog
Franz Ferdinand nach einer Verbeugung vor dem
Kaiser sich zu dem rechts vom Throne stehenden
Tische, auf welchem das Kruzifix stand, begab, dort
die beiden ersten Finger der entblößten rechten Hand
auf das von dem Fürsterzbischof Gruscha vorgehaltene
Evaugeliumbuch legte, die Eidesformel in die linke
Hand nahm und dieselbe von Wort zu Wort laut
ablas sammt den am Schlüsse der Formel beigefügten
besonderen Worten.
Der Eid des Erzherzogs hatte folgenden Wort
laut:
„Wir Erzherzog Franz Ferdinand Karl Ludwig
Josef Maria von Oesterreich-Este w. erklären es als
Unseren festen und wohlerwogenen Entschluß, Uns mit
der hochgeborenen Gräfin Sofie Maria Josefina
Albina Chotek von Chotkowa und Wognin, Dame
des hochadeligen Sternkreuzordens und Tochter des
verstorbenen Geheimen Rathes, Kämmerers und
Oberstabelmeisters Seiner kaiserlichen und königlich
Apostolischen Majestät Bohuslaw Grafen Chotek von
Chotkowa und Wognin, und dessen gleichfalls in Gott
ruhenden Gemalin Gräfin Wilhelmine, geborenen
Gräfin Kinsky von Wchinitz und Tettau, Sternkreuz-
ordens- und Palastdame, ehelich zu verbinden. Zu
dieser ehelichen Verbindung haben Wir, in BeobaH
tnng der seit altersher in dem durchlauchtigsten
Erzhause bestehenden Observanz und der Be­
stimmungen der Uns bindenden Hausgesetze,
die Einwilligung Seiner kaiserlichen und
königlich Apostolischen Majestät, des glorreich regie­
renden Kaisers und Königs Franz Josef l., Unseres
erhabenen Oheims, als des durchlauchtigsten Obersten
Hauptes des gesammten Erzhauses, erbeten und ein­
geholt, und haben Seine Majestät geruht, Uns dieselbe
als einen neuen Beweis Allerhöchstihrer gnädigen und
wohlwollenden Gesinnungen, huldreichst zu ertheilen
Bevor wir aber zur Schließung des ehelichen Bundes
schreiten, fühlen Wir Uns veranlaßt, unter Berufung
auf die obenerwähnten Hausgesetze des Durchlauchtigsten
Erzhauses, deren Bestimmungen Wir noch ganz be­
sonders im Hinblicke auf gegenwärtige von Uns einzu­
gehende Ehe vollinhaltlich anerkennen und als
bindend erklären, festzustellen, daß unsere Ehe mit Gräfin
Sofie Chotek nicht eine ebenbürtige, sondern eine
morganatische Ehe ist und als solche für jetzt und
für alle Zeiten anzusehen ist, demzufolge weder Unserer
Frau Gemaliu, noch den, mit Gottes Segen, aus
dieser Unserer Ehe zu erhoffendeil^Kindcrn und deren
Nachkommen jene Rechte, Ehren, Titel, Wappen, Vor­
züge u. s. w. zustehen und von denselben beansprucht
werden können und sollen, die den ebenbürtigen Ge-
malinen und den aus ebenbürtiger Ehe stammenden
Nachkommen der Herren Erzherzoge zukommen.
Insbesondere erkennen und erklären Wir aber
noch ausdrücklich, daß Unseren, aus oberwähnter Ehe
stammenden Kindern und deren Nachkommen, nachdem
dieselben nicht Mitglieder des Allerhöchsten Erzhauses
sind, ein Recht auf die Thronfolge in den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern und somit
auch im Sinne der Gesetzartikel 1723, l. und II, in
den Ländern der ungarischen Krone nicht zusteht, nnd
selbe von der Thronfolge ausgeschlossen sind.
Wir verpflichten Uns mit Unserem Worte, daß
Wir gegenwärtige Erklärung, deren Bedeutung und
Tragweite Wir Uns wohl bewußt sind, als für alle
Zeiten sowohl für Uns wie für Unsere Frau Genialin
und Unsere aus dieser Ehe stammende Kinder unl
deren Nachkommen bindend anerkennen, und daß Wir
niemals versuchen werden, diese Unsere gegenwärtige
Erklärung zu widerrufen oder Etwas zu unternehmen,
welches darauf Hinzielen sollte, die bindende Kraft
derselben zu schwächen oder aufzuheben.
Zur Bestätigung gegenwärtiger, in zwei Exem
plaren anszustellender Erklärung haben Wir diese Ur­
kunden eigenhändig gefertigt nnd mit Unserem erz-
herzoglichen Jnsicgel versehen lassen.
Gegeben zu Wien am 28. Juni 1900."
Hierauf begab sich der Erzherzog-Thronfolger zum
zweiten Tische, unterschrieb die in deutscher unk
m adj arisch er Sprache aufliegenden Urkunden
und stellte sich hierauf wieder auf seinen Plan Lot­
rechten Seite des Kaisers.
Die vom Erzherzog Unterzeichnete Urkunde gibt
zunächst eine kurze Darstellung des Sachverhaltes.
Der Erzherzog erklärt in der Urkunde, daß er die mit
Gräfin Chotek abzuschließende Ehe als mor g et­
il a t i s ch anerkennt und daß demzufolge weder seiner
künftigen Gemalin, noch den ans dieser Ehe stammen­
den Kindern und deren Nachkommen Rechte, Titel
Wappen rc., die den ebenbürtigen Mitgliedern des
Erzhauses gebühren, zurommeu. Ferner erklärt der
Erzherzog, daß die zu aewärtigcnde Nachkomme n-
schaft von der Thronfolge sowohl in
Oesterreich, als auch in Ungarn aus­
geschlossen ist. Der Erzherzog erklärt ferner,
daß er sich der Tragweite dieser seiner Erklärung wohl
bewußt sei und sich verpflichte, diese Erklärung
weder z u w i d e r u f e n. n o ch irgend etwas zu
versuchen, was auf eine Äenderung odet
Abschwächung dieser Erklärung abzieleo
würde.


[ 2023-06-29 10:48:07.148 - 19000629 - Seite 5 ]
Nr. 177.
Freitag
Gstdeutjche Rundschau.
29.Hunt (Brachmond) 1900 Set!« 5'
Der Staatsnotar drückte hierauf den Urkunden
das Siegel des Erzherzogs-Thronfolgers bei. Diese
Urkunden wurden sodann im Staatsarchiv vorschrifts­
mäßig hinterlegt.
Die ganze Staatshandlung hatte eine halbe
Stunde gedauert. Der Kaiser und die Erzherzoge
zogen sich dann gemeinsam in die inneren Gemächer
zurück, und die Geladenen entfernten sich.— Die
Auffahrt der Betheiligten von der Hofburg hatte wie
gewöhnlich eine ziemliche Menge Schaulustiger an­
gelockt, ohne daß übrigens das Stadtbild um die
Burg eine wesentliche Aendernng erfuhr.
* Kaiser Franz Josef-Jubilärims-Rcalgymnasium
in Korneuburg. Aus Korneuburg berichtet man
ans: Mit dem Schuljahre 1900 19Ö1 wird nunmehr
auch die lll. Klasse an dem städtischen Kaiser Franz
Josef-Jubiläums-Realgymnasium eröffnet. Diese junge
Anstalt prosperirt unter der bewährten Leitung von
tüchtigen Lehrkräften in der besten Weise und sind die
Resultate, welche bisher an diesem Gymnasium er­
zielt wurden, äußerst günstige. Die gesunde Lage der
Stadt Korneuburg, die gute Luft, welche hier nicht
durch das Vorhandensein von Fabriken verschlechtert
wird, die Nähe Wiens, die zahlreichen hübschen Aus­
flüge in die nächste Umgebung und viele andere vor-
theilhaste Lokalverhältnisse sind Umstände, welche den
Aufenthalt in unserer Kreisstadt und das Studium
im hiesigen Gymnasium für die Heranwachsende
Jugend besonders empfehlenswert!) erscheinen lassen.
* Weltausstellung Paris. Der pünktlich am Tage
»er Eröffnung der Weltausstellung erschienene „Offi-
,teile Führer durch die österreichischen Abtheilungen",
lerausgegeben vom k. k. Generalkommissariat, liegt
uns vor. Es ist ein vorzüglich ausqearbeitetes Werk
und besonders für Jene, welche die Reise nach Paris
zum Besuche der Weltausstellung unternehmen, von
unentbehrlichem Werthe. Die Buch- und Kunstdruckerei
Otto Maaß' Söhne, Wien, k., Wallfischgasse 10, hat
mit gewohnter Sorgfalt diesen Führer in höchst
eleganter Ausstattung hergestellt und mit Berücksich­
tigung der Stadt Paris und deren Sehenswürdig­
keiten reich illustrirt und mit je einem Plane der Aus­
stellung und der Stadt Paris versehen. Der Führer
ist sowohl in einer deutschen als auch in einer franzö­
sischen Ausgabe erschienen und gegen Einsendung von
i K. und 60 H. für Frankatur von der genannten
Firma zu beziehen.
* Ein gewissenhafter Sachverständiger. Ein eben
so eigenthümlicher, wie neuer Persuch eines Sach­
verständigen wurde in der vorigen Woche dem Gerichte
in Amsterdam vorgeführt. Es handelte sich um den
einem Postbedienst'cten zugeschriebenen Diebstahl einer
Banknote von 25 Gulden, die aber trotz der eifrigsten
Nachforschungen weder bei dem Angeklagten selbst,
noch in seiner Wohnung vorgefunden wurde, so daß
man schließlich auf den Gedanken verfiel, daß er sie
vielleicht verschluckt haben könne. Auch in dieser Hin­
sicht verfuhr man bei der Untersuchung sehr gewissen­
haft, aber ebenfalls ohne jedes Ergebniß, so daß man
zu Ungunsten des Angeklagten annahm, daß die
Verdauung das Papier der Banknote vollständig
aufgelöst und vernichtet hätte. Der vom Gericht
beigezogene Chemiker schloß sich dieser Annahme nicht
an. Er verfügte sich zur Niederländischen Bank, erhielt
von dieser einen noch vorhandenen Mißdruck einer
Banknote von 25 Gulden und verschluckte sie, nachdem
er sie zu einer kleinen Kugel geballt hatte. Pavier und
Druck der Banknote hatten sich aber gegen die Ein­
flüsse des Magensaftes und des sonstigen Verdauungs-
orozesses als vollständig fest erwiesen, denn er konnte
oem Gericht die verschluckte Kugel in beinahe unver­
sehrtem Zustande wieder vorweisen, so daß die An­
nahme, daß der Angeklagte die Banknote verschluckt
zabe, hinfällig erschien. Lies ist jedenfalls ein Beispiel
von opferfreudiger Gewissenhaftigkeit eines Sach­
verständigen, dessen Aussage über die Schuld oder
Unschuld eines Angeklagten sehr entscheidend in's
Gewicht fällt.
* Neue Schutzhütten. Zur Zeit sind nachbeuannte
Schutzhüttcn und Unterkunftshäuser in Tirol theils im
Bau begriffen, theils der Eröffnung nahe: Die Otto
Mayr-Hütte 1600 Meter der Sektion Augsburg des
Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins im Rhein-
thale bei Füßen (Eröffnung am 1. Juli d. I.); die
nach dem Brande nenerbaute Hinterbärenbadhütte
831 Meter im Kaisergebirge der Sektion Kufstein des
Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins (Er­
öffnung am i. Juli d. I.); die Gnitienhütte
1590 Meter des Münchener Turner-Alpcnkränzchens
im Kaisergebirge (Eröffnung am 15. Juli d. I.);
die Barmerhütte der Sektion Barmen des Deut­
schen und Oesterreichischen Alpenvereins im
Patscherthale in der Riescrferncrgruppc (Er­
öffnung am 12. August d. I.); die Hochjoch-
Hütte 3536 Meter der Sektion Berlin des Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvereins in der Ortlergruppe,
die höchstgelegene in den Ostalpen (Eröffnung am
M. August d. I.): die Koburgerhiitte 1876 Meter der
Sektion Koburg in der Miemmgergruppe; die Haller
Angerhütte 1634 Meiernder Sektion Schwaben in der
Karwendelgruppe; die Starkenburgerhütte der Sektion
Starkenburg in Darmstadt in den Haslergruben bei
Neustift im Stubaithale; die Fürther Hütte der Sektion
Fürth am Gänsebicheljoch 2792 Meter in der Rieser-
fernergruppe: die Pforzheimerhütte der Sektion Pforz­
heim am Ofenpaß 2298 Meter an der Sckiwener
Grenze; die Hintergraslerhütte 2776 Meter der Sektion
Würzburg in der Oetzthalergruppe; die Kölnerhüttc
2350 Meter der Sektion Rheinland in der Rosengarten­
gruppe.
* Gewitterhochwässer südlich der Alpen. Die vor­
gestrigen Regengüsse haben starke Hochwässer herbei-
geführt. In Cilli wurde der Stadtpark von der
Sann überfluthet. Im nahen Pfarrdorf P e t rov i t sch
standen die Häuser unter Wasser, mehrere Brücken
wurden weggerissen und die Wege zerstört. Im Markte
W e i t enst e in sind fünf Menschen, darunter ein
Gendarm, ertrunken. Das L a i b a ch e r Moor ist
unter Wasser, und in Gör z wurde in den Wein­
gärten durch Hagelschlag großer Schaden angerichtet.
In W ö l l a n in Untersteiermark hat das Wasser
ebenfalls viel Schaden angerichtet. Der Verkehr auf
den Straßen und der Staatseisenbahn ist gestört.
Mühlen, Sägewerke und Brücken wurden vernichtet.
An vielen Orten ist die Bevölkerung zu großem
Schaden und in Nothlage gekommen.
* Ein polnischer „Freund". Einer unserer Partei­
genossen wird seit längerer Zeit von einem polnischen
Krebsjuden mit Krebsofferten belästigt, ohne daß der­
selbe jedoch darauf reagirt hätte. Dies hält den edlen
Hebräer natürlich nicht ab, mit unermüdlichem Eifer
in seiner Schnorrerei fortzufahrcn, indem derselbe
jedenfalls dem Sprichwortc huldigt: ..Beharrlichkeit
führt zum Ziel." Nun ist er auch glücklich an sein Ziel
gelangt, freilich an ein etwas anderes, als ^er sich
träumte. Kürzlich setzte sich der duftende Hersch Schwarz
(den Ortsnamen verschweigen wir absichtlich) hin und
ließ, gerührten Herzens, wie immer „ünsere Lait" sind,
wenn sie auf Gimpelfang ausgehen, folgende rührselige
Epistel auf einer Postkarte los: „Lieber Freund! So
erlaube ich mir Sie zn nennen indem Sie in meinen
Kunden Register als Kunde und Freund (!) eingetragen
sind da Sic bei mir wiederholtmal (?!) Krebse bestellt
nun muß ich mich wundern das Sie diesmal mit
Ihrer Bestellung ausgeblieben sind weshalb ich Sie
mit Gegenwärtigem innig und ernst (!) bitte mir
möglichst eine Bestellung zugehn zu laßen und will
ich Ihnen falls Sie einmal bei mir beschädigt (!)
worden vergüten. Sollten Sie aber durchaus keinen
Bedarf haben bitte ich Sie um mir unnützes Porro
zu ersparen hievon zu verständigen. Offerire Ihnen ..."
(folgt Anschnorrerei und Unterschrift.) Die Antwort
erfolgte auf der angebogenen Rückantwortkarte ebenso
prompt als treffend: „Lieber Schmnl! Wenn Sie,
wie Sie schreiben, mich m Ihrem Kundenregister nicht
nur als Kunde, sondern auch als Freund" eingetragen
haben, dann muß ich Sie ernstlich und dringend er­
suchen, in diesem Register s ch I e uni g st meinen
Namen zu streiche n, denn ich liebe nicht die Nach­
kommen Äbraham's, am allerwemgsten jene schmierigen,
ringerlbelockten Kaftanträger, die mit stinkender Butter,
krepirten Gänsen, gefälschtem Honig, abgestandenen
Krebsen u. s. W. die dummen Gojims und Akum
beglücken und überdies die Tarnopoler Moral und
astatische Kultur nach Oesterreich verpflanzen. Vielleicht
bringest Sie Ihre mir so liebenswürdig angebotene,
aber von mir undankbar abgewiesene Freundschaft bei
Ihren Elite-Stammesgenossen besser an, zumal ich,
als Gojim, derselben doch nicht Merth bin. Heil
Schönerer! Mit unverfälscht deutschem Gruße Ihr
Nichtfreund N. N." Zur Nachahmung gegen die zu­
dringlichen und frechen polnischen Juden bestens
empfohlen!
* Der Gartenbau Oesterreichs. Bei dem seitens
der k. k. Gartenbangesellschaft in Wien am 25. d. M.
veranstalteten Sprechabend veranstaltete Direktor
Abel in Anwesenheit des Grafen Harrach,
mehrerer Verwaltnngsräthe der Gesellschaft, des
Sektionschefs Dr. Leo Ritter v. Herz und eines zahl­
reichen Auditoriums einen erschöpfenden Bericht über
den Gartenbau auf der Pariser Weltausstellung. Der
Vortragende erwähnte die hervorragenden Leistungen
der französischen Gärtner und bezeichnete es als höchst
erfreulich, daß auch der Gartenbau Oesterreichs dort
einen glänzenden Erfolg erzielte. Am Schluffe des
sehr beifällig aufgenommenen Vortrages sprach der
Herr Präsident der k. k. Gartenbailgesellschaft
Se. Erlaucht Graf Harrach dem Vortragenden Herrn
Abel den Dank der Gesellschaft aus.
* Kurorte und Sommerfrische». Die Kurliste Zell
am See zählt am 26. d. M. 609 Parteien mit 2011
Personen.
* Selbstmord eines ländlichen Don Juans. Der
Bauernssohn Franz Hos stät t e r aus Brunn am
Steinfelde, welcher in den Gehölzen der Umgegend
wiederholt in V e r m u m m ung Frauenspersonen
überfallen und vergewaltigt hat, bis er endlich erkannt
wurde und sestgenommen werden konnte, hat sich im
Wiener-Neustädtcr Untersuchungsgefängnisse erhängt.
* Postämter Brigittenau. Die Post- und Tele-
grapheudirektion für Oesterreich unter der Enns theilt
mit, daß in Folge Errichtung des XX. Stadtbezirkes
kn Wien (Brigittenau) eine Abänderung der Bezeich­
nung der Postämter, welche in diesem Stadttheile
liegen, nothwcndig geworden ist. Die Post- und Tele­
graphendirektion hat in einer Kundmachung genau
angegeben, zu welchem der beiden Postbestellöezirke
(XX/1 und XX/2) die einzelnen Straßen und Plätze des
neuen Stadtbezirkes Brigittenau gehören, und wird das
Publikum ersucht, auf allen für den genannten Stadt­
bezirk bestimmten Briefpostsendnngen, Geldbriefen und
Postanweisungen jederzeit hinter dem Ortsnamen
Wien" die abgekürzte Bezeichnung des betreffenden
Postbezirkes (XX/i, XX/2) nebst der vollständigen
Wohnungsangabe des Adressaten anzugeben. Nur wenn
vom Publikum dieser Vorgang eingehalten wird, ist es
möglich, die Sendungen ohne Berührung des Haupt-
vostamtes in Wien den einzelnen Äbgabepostamtern
direkt zugehen zu lassen.
* Sicbcnbürgisch-sächsilchc
diesjährigen Vereinstage finden
Vcrcinstage. Die
vom 24. August au­
gefangen in Agnetheln statt. Am 24. und
25. August wird der Verein für siebenbürgische
Landeskunde, am 26. August der siegenbürgische
Hauptverein der Gustav Adolf-Stiftung seine Haupt­
versammlung abhalten.
* Jro's .Deutschvölkischer Taschenmerk-Zeit-
lveisrr IMI. An die deutschvölkischeu Gesinnungs­
genossen und unterschiedlichen Vereinigungen und Tisch­
gesellschaften ergeht nochmals das freundliche Ersuchen,
die a u s g efül l t e u B e st e l l k a r t e n möglichst
vostwend end e inz u s end en und allüberall neue
Abnehmer zu werben. Der Z e i twe i s e r tritt
Heuer bereits in seinen 14. Jahrgang
und wird wieder zahlreiche Neuerungen im Inhalte aus-
weisen. Als Titelbild erscheint die alte deutsche Kaiser­
pfalz zu Goslar. Besondere Aufmerksam­
keit dürfte eine von einem hervor-
ragendenWienerKünstlerhergestellte
K a r t e u b e i l a g e erregen. Dieselbe bringt im
Bilde (Charakterköpse): „Die „gleichberechtigten
und „g l e i ch w e r t h i g e u" Völker Oester»
reich s". Eine Massenverbreitung dieses Zeitweisers
würde wiederum viel zur nationalen Erziehung beb
tragen. Gesinnungsgenossen! Verbreite
Jro's Taschenmerk-Zeitweiser! Jede L
Mitglied eines deutschnationalen
Vereins sollte diesen Zeitweiser iv
derTaschetragen. Bestellungen sind seit 15. Jun
zu senden an: Jro's deutschvölkischen
Taschen merk-Zeit weiser 1901, Antoni e m
höhe. Post F r an z e ns b ad in Böhmen. Die
geehrten Gesinnungsgenossen wollen auch alle sonstigen
für Herrn Abgeordneten Jro bestimmten Zuschriften bis
auf Weiteres nach Antonien höh e. Po st Fran­
zens b a d richten.
* Wetter. Der Luftdruck ist im Westen etwas gc-
falleu, im Osten gestiegen, die Vertheilung daher
gleichmäßiger geworden. Es wird wärmer und di'
noch fortdauernde Bewölkung nimmt ab. Meist heite.
und wärmer voraussichtlich. Das Wetter versprich!
für Gebirgsausflüge von Wien aus sehr günstig sick
zu gestalten.
Damen
oder
Herren
Liiigessirdek
welche Waschkleider st offe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und Preiswerth
auch in den kleinsten Qnanti.
täten, direkt von dem Weberei- und
Versandgeschäft Ludwig Müller,
Laudskron (Böhmens. Reichhaltiger.
230 Seiten starker, il l u stricte»
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gra' i s und franko. Der
Katalog entlw.t Alles, was in B a u m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
chafwollene Dam en kleide r-
toffe. Strümpfe, ganze Aus­
tat t u n g e n. Monogramm­
tick er ei e n rc. rc.
Wiener? Ovtsnachvichten»
* Tschechische Massenversammlungen in Wie».
Die Tschechen in Wien planen neue Spektakelveo
sammlungen. „In der Zeit der jetzigen Parlaments­
serien," so schreibt ein Wiener Tschechenblatt, „ist es
möglich, „Labors" (Massenversammlungen) unter
freiem Himmel zu halten. Aus diesem Grunde wurde
nun beschlossen, in allen großen Saal­
restaurationen in allen zwanzig
Wiener Bezirken t s ch e ch i s ch e V o l k s-
Versammlungen zu veranstalten. Als Redner
auftreten werden die Herren Redakteure I anc a unl
S tri b ruh, dann Tomasek, Haidek und
Dr. Z i vn y."— Ans diesen „Tabors" im deutschen
Wien sollen gegen die deutsche Staatssprache und
für die tschechische Obstruktion Kundgebungen statt­
finden mit dem üblichen Nachguß von Straßenauf­
zügen, llsj Slovans-Gebrüll und „Oanba"-GeschM
Wir sind begierig, wie die derzeitigen Machthaber von
Wien diesen tschechischen Herausforderungen und
Anmaßungen gegenüber den deutschen
Charakter der Stadt wahren werden.
* Gutenbergferer in Wien. Am 24. d. M. jährte
sich zum 500. Male der Geburtstag eines großen
Sohnes unseres Volkes, des Erfinders der Buchdrucker­
kunst, Johannes Gensfleisch v. Sorgenloch, genannt zum
Gntenberg. Seine Vaterstadt und andere deutsche
Städte feiern diesen weltgeschichtlichen Gedenktag durch
prunkvolle Feste. Ist dies in Wien aus verschiedenen
Gründen derzeit auch nicht möglich, so wollen die
Deutschvölkischen diesen Ehrentag deutscher Geschichte
nicht ungefeiert vorübergehen lassen. Der Bund der
Germanen hat diese ehrenvolle Ausgabe übernommen
und veranstaltet Sonnabend den 3 0. d. M.,
8 Uhr Abends, in K. W i m b e r g e r's Saale
(XV., Neubaugürtel 34) eine Gutenbergfeier, bei
her kein Dentschvölkischer fehlen soll. Die Festrede


[ 2023-06-29 10:48:07.148 - 19000629 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag
Ostdeutsche Rundschau. SS. Juni (Brachmond) isoo Nr. 177
wird Herr Josef Wörnhart halten; die Musik-
Vorträge besorgt die Kapelle Dwor scha k. Der Ein­
tritt beträgt 40 Heller.
* Trncksachen-Ausstellnng in Wien. Anläßlich des
500. Geburtstages des Erfinders der Typographie
veranstalten die säuuntlichen Wiener Buchdrucker-
gehilsenvereinigungen vom 29. Juni bis 1. Juli in
den Sälen der „Ressource", I., Reichsrathsstraße Nr. 3
(l. Stock), eine hochinteressante Drucksachen-Ausstellung.
Die Ausstellung ist für Jedermann ohne Eintritts­
gebühr von 8 Nbr Früh bis 8 Uhr Abends geöffnet.
Für die Sonntag den i. Juli im großen Musikvereins-
saal siattfindende Gutenbergfeier sind bereits sämmtliche
Karten vergriffen.
* Kinder-TonaurunLsahrt. Morgen Sonnabend
lbei schlechtem Wetter am 4. Juli) findet die
diesjährige fünfte Dona u s a h r t von 800 Schul­
kindern des I u g e nd s p i el v e r ei n s im
X. Bezirke statt. Abfahrt 3 Uhr Nachmittags von der
Sos i enb rücke im UI. Bezirke. Für Erwachsene
wird schon die Einschiffung und Abfahrt der fröhlichen
Kinderschar ein herzersreuendes Schauspiel bieten.
* Unaufgeklärte Todesfälle. Der in Wäbring,
Martinstraße Nr. 13 wohnhafte 58jährige Maler Franz
Angerer, der im xx. Bezirk. Webergasse 13 wohnhafte
öOiahrige Schlosser Rudolf Reif, ferner der im XII. Bezirk.
Vierthälergasse 5 wohnhafte 37jährige Private Johann
Berdakowsky und ein 20- bis 25jähriger unbekannter
Mann, dessen Leiche bereits in der Simmeringer Bestetz-
kammer geborgen wurde, sind in den letzten Tagen plötz­
lich gestorben. Durch die angeordnete gerichtliche Sektion
sollen nunmehr die Ursachen dieser Todesfälle festgestellt
* Jagd nack einem Iahrraddieb. Ter mehrfach
abaestrafte 32jährige Kutscher Adolf K u n r a d, stieg
Mittwoch Abends auf ein vor dem Pfaidlergeschafte X.,
Larenünrgerstraße 20 stehendes Zweirad. das Eigenthum
de« Buchhalters Siegmund Spiegel war. und rühr
rasch davon. Eine Frau hatte dies bemerkt und schlug
Lärm lind nach längerer Jagd konnte Kunrad tcst-
genomnien werden.
' Einbruch sdiebstahl. Vorgestern wurde die
Wohnungsthür des Georg Z a i tz. ril.. Landstraße.
Kainergässe 4. mittelst Nachschlüssels geöffnet. Ans, einer
aiifgesprengten Kaffenlade wurden Schnilickgegenstande
und Damenkleidungsstücke ffn Werthe von 400 K. ge­
stohlen. Eine etwa 38jährige Frau erscheint dringend
verdächtig, den Diebstahl verübt zu haben.
* In Lebensgefahr. Tie beiden Monteure Oswald
Polio. 50 Jahre alt und Ernst Rone l l i. 21 Jahre
alt. stiegen gestern Nachmittags um 2 Uhr behufs einer
Reparatur in der Stolberggasse Nr. 9 in einen schacht.
Durch ausgeströmtcs Leuchtgas, das Beide einathmeten,
wurden sie im Schachte bewußtlos. Sie wurden glück­
licherweise bemerkt, rasch herausgebracht und von der
Reltnngsgesellschaft in das Wiedener Spital gebracht.
* Vom Verein dssllLtadttheaters in Wrsn.
Bei der am 22. d. Ä. in der Bolkshalle des Rathhauses
stattgefnndenen Generalversammlung deS Stadttheater-
rcreinS wurden nachfolgende Antbeilscheinnummern ge­
logen. und zwar: 254 535 723 858 966 975 986 1164
1780 1952 1959 2107 2241 2619 2749 2801 3070 3218
3564 3591 3610 3722 3909 4061 4153 4154 4260 4313
4381 4563 4609 4631 49W 5 084 5126 5833 5925 5933
6l81 6476. Die ausgelosten Antheilscheine werden binnen
drei Monaten vom Tage der Auslosung, d. i. am
22 September d. I., nach dem vollen Werthe der Ein­
zahlung in der Vercinskanzlei, XVIII.. Martinsstraße 100,
eingelöst. Der fällige Konpon der Antheilscheine des
Stadttheatervereins für das Jahr 1899 gelangt vom
25. d. M. an mit 4 Perzent nur bei dem Bank- und
Wechselhaus schellhammer L Schütterer, i., Stefansplatz
)cr. 11, Zur Einlösung.
* Verbrühtes Kind. Am 25. d. M. überschüttete
sich die zweijährige Tochter Anna des Schuhmachers
Max Weil. XI 11., Linzcrstraße 453, mit Lauge und ist
gestern an den erlittenen Verletzungen gestorben.
* Fadriksfeuer. In der Waschküche der chemischen
Putzerei Sickenberg, XIV., Schönbrnnn-rstraße 238,
zericth gestern ein Bezinbehälter in Brand. Der Fabriks­
arbeiter Wenzel Wales verschloß geistesgegenwärtig
Mch die Fenster und Thüren und ließ den Dampf aus
oer Maschine aus, wodurch er ein Umsichgreifen des
Feuers verhütete. Die Flammen, die einen Theil der
Einrichtungsgegenstände ergriffen hatten, konnten von
ben erschienenen Feuerwehren nach kurzer Zeit unterdrückt
werden. In Folge von Einathmung giftiger Gase
wurden drei Feuerwehrleute unwohl, erholten sich
jedoch bald.
* KinDerfchänder. Der Jnseratenagent Emil
stnv t h, X., Hasengasse 14 wohnhaft gewesen, wurde
gestern wegen eines schweren Sittlichkeitsverbrechens an
einem Zwölfjährigen Mädchen dem Landesgerichtc cin-
geliefen.
* Wiener Thiergarten. Gestern besichtigten die
Beduinen zum erstenmal die Wiener Sehens­
würdigkeiten; der große Menschcnauflanf. welchen ihr
Erscheinen hervorrief, machte es sedoch unmöglich, ihren
Wunsch, der Wachparade in der Hofburg anwohnen zu
können, zu erfüllen.— .Heute beginnt im Thiergarten die
Ausstellung der Gewinnste der Wiener Thiergarten­
lotterie, Die schönen und überaus zahlreichen Gewinnste
werden auf das Publikuni gewiß großen Anreiz zum
Losankaus üben, zumal jedes Los zum einmaligen Ein­
tritt in den Thiergarten oder das Vivarium berechtigt.
Das ausgezeichnete Sommerprogramm gelangt heute
sowohl Vor- als Nachmittags zur Ausführung.
* Buchbinververfammlnng. Montag den 2. Juli
Abends um 8 Uhr findet in Leber'S Restauration die
Monatsversammlung des Vereins der Bnchbindermeister
des Wiener Genossenschaftsbezirkes statt.
* Erster Wiener Ferienkolonien-rerein. Am
27. d. M. entsandte der Verein drei Abtheilungeu armer
erholungsbedürftiger Kinder in die Kolomestatwnen nach
Schloß Thernberg (90 Kinder), nach Mitterdors (40 Kinder)
und nach Langenwang (30 Kinder). Zur Abfahrt hatten
sich außer den Angehörigen der Kinder vom Vereine i
eingefunden: Vorsteherin Louise Meißner, Frau
Marie Schönecker-Bösendorfer, Frau ver­
mine Marian, Frau Beppa-Wanek. Herr Rath
Lory und Herr Engelbert Keßler.
* Das Naturhitzorische Hofmuseum wird
Freitag von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags
bei freiem Eintritt für den allgemeinen Besuch offen sein,
dagegen bleibt das Museum am Sonnabend geschlosten.
* Aus Furcht vor einer Vorladung zum Be­
zirksgerichte hat sich gestern Mittags die 16 Jahre alte,
in der Favoritenstraße 37 bedienstete Marie S
aus dem dritten Stockwerke des Hauses in den Hosraum
gestürzt und eine schwere Gehirnerschütterung und einen
Brüch des linken Unterschenkels erlitten.
* Venedig in Wien. Heute wird der Englische
Garten von 2 Uhr Nachmiltags an geöffnet sein. Eine
Militärkapelle, die Hauskavelle Weiß, die Kavelle
Drescher, die Malipiero-Trupve und die italienischen
Sängern.ivven werden den musikalischen Theil besorgen.
Um 5 Uhr beginnt die Nachmittagsvorstellung von
„Max und Moriz" und um 8 Uhr findet die letzte Auf­
führung der „Landstreicher" statt. In der um 11 Uhr
stattfindenden Vari«t- Vorstellung werden die Artisten des
Juniprogrammes zum vorletztemnale austreten. Heute
Freitag beginnt auch der Domvteur Boger um st,7 und
".11 Uhr mit seinen 20 dressirten Raubthieren seine
Vorstellungen. Abends wird sodann Koriandolikmso ab-
gehalten werden. Die Erstaufführung der Operette
„Orpheus in der Unterwelt" findet Sonnabend statt und
Sonntag treten die neuen Artisten des Juliprogrammes
auf. Der Eintrittspreis am Feiertag beträgt 30 kr.
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heute
großes Promenadekonzert der Kavelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Michael Kroßsürst von Rußland.
* In der (Hastwirthschaft „zum Walfisch" im
k. k. Prater Zusammenkunft von Gesinnungsgenosten.
* Johann Hosbauer's Gastwirthschaft. k. k. Prater,
vormals Spatenbräu, vorzügliches Speisehaus. (Eigen-
banwcine.)
" In Josef Keils Prachisaa! „zum Auge
Gottes", ix. Bezirk. Nnßdorferstraße 73, findet heule,
sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des bosniich-herzegowinijchen Infanterie-
Regiments Nr. 1 statt.
* Im Hietzinger Hof, Hietzing. Pilsener Genofien-
ichaftsbier und Nürnberger Tucherbräu. Militärkonzert.
* Hopfners Kasino in Hietzing. Jeden Sonn-
und Feiertag großes Konzert des Wiener Svmvhonie-
orchssters unter persönlicker Leitung des Musikdirektors
Emil Kaiser. Gewähltes Programm. Die Konzerte
finden bei jeder Witterung statt.
* Stnlehner's Sommerorhheum. Heute sowie
jeden Sonn- und Feiertag Militärkonzert. An Wochen­
tagen Künstlervorstellnng und Konzert.
* In Heindl's Nestauration „zur güldenen
Waldschnepfe" in Dornbach konzertirt jeden sonn-
und Feiertag das Quartett Gebrüder Butschetti.
GsDrehtsscrirl.
Wien. 28. Juni.
Prozeß gegen polnische Verschwörer. Der
Hochöerrathsprozeß vor dem n. und m. Strafsenat des
Reichsgerichtes in Leipzig hatte große Erwartungen er­
regt, die aber nicht befriedigt wurden, da der zumTheile
geheim geführte Prozeß einen verhältnißmäßig harm­
losen Ausgang genommen hat. Angeklagt waren Re­
dakteur Withold L e i t g e b e r aus Ostrowo, Schneider­
meister Johann Kob e u d a aus Dortmund und Buch­
drucker Sigismund Melerowicz aus Dortmund.
Sie erscheinen beschuldigt, die Losreißung eines
Theiles des Gebietes des Deutschen Reiches,
des preußischen Theiles des ehemaligen Königreiches
Polen vorbereitet zu haben. Die Angeklagten sollen eine
Sammlung für einen geheimen großoolnischen National­
fond vorgenommen haben. Die Verhandlung ergab für
die deutschen Behörden lehr werthvolle Aufschlüsse über
Richtung, Umfang und Eigenthiimlichkeit der sogenannten
Propaganda für ein zukünftiges Polen, die sich natürlich
in erster Linie gegen Rußland und Preußen richtet: aber
für thatsächliches. gefährliches Thun der Angeklagten
ergaben sich nur Anhaltspunkte, welche dem Reichsgerichte
ei e sehr milde Beurtheilung der Anklagesache gestatteten.
Redakteur L e i t g e b e r wurde zu einem Jahre
F e st ung unter Einrechnung der dreimonatlichen Unter­
suchungshaft verurtheilt. Die Mitangeklagten echten
Polen, Kolenda und Melerowicz. wurden
s r e i g e s v roch en.
Kunst mid Wissenschaft.
Burgtheater. Bei Philippi sahen wir gestern
Herrn D i e g e I m ann wieder. Bei Gott, der Mann
hat Muth! Nach Sonnenthal als Wilhelm
Teil zu bestehen, das ist ein Kinderspiel, zumal wenn
man für den Befreier der Schweiz so prächtige äußere
Eignungen mitbringt, wie der Probekandidat aus
Frankfurt. In einer Rolle aber aufzutreten, die B a n-
m e i st e r mit der ganzen Wucht seiner Eigenart so
sehr aiisfüllte, daß wir sie uns ohne sie
gar nicht mehr vorstellen können, dazu gehört
entweder ein siegesbewußtes Selbstvertrauen oder
aber eine völlige Unkenntniß dessen, was Baumeister
uns in dieser Rolle bot. Herr Diegelmann scheint
wirklich keine Ahnung davon gehabt zu haben, welch'
gefährliche Abgründe unsere Baumeister-Erinnerungen
ihm errichteten. Wie ein Nachtwandler schritt er an
ihnen vorüber, ein Unbewnßler, der sich des rechten
Wegs bewußt ist. Der Talmi-Bismarck Philippi's, dem
Baumeister durch die Kraft seines Wesens den Schein
von Echtheit verlieh, gnKe zwar in Diegelmann's
Darstellung von Szene zu Szene deutlicher hervor, allein
die unbekümmerte Theatralik Philippi's trug ihn über die
gefährlichsten Klippen und Riffe der mangelhaften
Eharakterzeichnung glücklich hinweg. Herr Diegelmann
ist ein nüchterner Schauspieler, so nüchtern beinahe,
wie Philippi's kühl berechnetes Spekulanonsstück
„Das Erbe", seine Nüchternheit hat aber den Vorzug
der Ehrlichkeit. Sie wird an dem Autor zum Ber-
räther, wo er schwindelt, sie verleugnet jedoch nie
echte Empfindungen, wo solche sich einstellen. So war
denn auch seine Darbietung ungleich, wie die Namr des
Stückes, ungleich in der Wirkung und ungleich in
der Technik. Ungleich war auch die Anerkennung des
Publikums, das mit Rücksicht auf den Fackelzug nicht
einmal so spärlich erschienen war. wie man erwartet
hatte. Die meisten Hervorrufe gab es nach dem dritten
Akte. Um die Vorstellung zu ermöglichen, sprang Herr
v. Zeska für den erkrankten Herrn Devrient
als Baron Larun ein. Er war zwar nicht so schneidig,
aber verdorben hat er nichts. Für Herrn v. Zeska
wieder hat Herr T r eßl e r die Rolle des Lorinser
übernommen, und er verdarb nicht nur nichts, sondern
holte sich mit seiner episodischen Charakterisirungsgabe
sogar einen Beifall auf offener Szene. —tr—
— In der letzten Aufführung der Posse Lumpazi­
vagabundus" im Raimundtheater Mittwoch)
übernahm Fräulein L i ch t e u für das plötzlich erkrankte
Fräulein Theren die Geiangspartie der Kamilla und er­
zielte damit lebbaften Beifall. Heute wird, als vorletzte
Aufführung in dieser Spielzeii, der „B r u d e r M a r t in"
(zum 187. Malet und morgen Sonnabend als letzte
Vorstellung Morre's ,,'s N u l l e r l" gegeben.
— Die S ch l i e r s e e r geben heute zum erstem
male während ihres diesjährigen Gastsviels im
Deutschen Volkstheater das Volksstück ,.J m
A u st r a g st ü b e r l" von Schmid und Neuert.
Morgen gelangt „Der A m e r i k a s e p p l" von
Rauchenegger und Manz mit Xaver T e ros a l in der
Tiielrolle zur Darstellung.
— JmJantschtbeater finden heute zwei
Vorstellungen der Nadler'schen Gesangsburleske „D i e
Pariser W e l t a u s st e l l u n g 1 900" statt, und
zwar Nachmittags 3 Uhr und Abends st,8 Uhr.
Aus deu Vereinen.
Ein erfolgreiches Wohlthätigkeitsfeft. Am
Sonntag den 24. d. M. fand im städtischen Kasino in
Baumgarten bei günstigem Wetter das Wohl-
thätigkeitsfest zu Gunsten der Kaiser Franz
Josef-Kinde r bewabran st alt statt, das in
jeder Beziehung als gelungen bettachtet werden muß und
der noch sehr hilfebedürftigen Anstalt einen nicht unbe­
trächtlichen Reinertrag zuführen dürfte. Zu dem Feste
haue sich ein sehr gewähltes Publikum eingefunden, dem
Gelegenheit geboten war, nicht nur die geschmackvollen
Bazars mit Befriedigung zu betrachten und dem Wohl-
thätigkeitsfinn freien Lauf zu lassen. Dank der Unter-
stüsung des Damen- und Serrenkomitts und der ge­
fälligen Mitwirkung des Wiener Athletenklubs „H e r-
ku l e s" mit dem Weltmeisterschaftsstemmer Herrn Wil­
helm Türk, dessen glänzende Kraftleistungen allgemeine
Bewunderung hervorriefen, als auch die wimngsvoll zum
Ausdruck gebrachten Lieder durch den Baumgartner Männer-
gesangverein „F röh l i ch k e i t", ferner durch die vom
Baumgartener K a s inok l u b zur Aufführung gelangte
Posse „Eine Vorlesung bei der Hausmeisterin, welche
das Publikum in die heiterste Stimmung versetzte, fand
das reichhaltige Programm die vollste Anerkennung des
Publikums, welches Programm nach dem prachttollen
Feuerwerk noch durch eine gelungene Alle­
gorie. darstellend den Schutzengel, der seine Hände
schirmend über die Kinderschar ausbreitet, von einer
Gruppe weißgekleideter Kinder sehr sinnreich dar-
aestellt, seinen höchst befriedigenden Abschluß fand.
Das Fest nahm dann mit einem Tanzkränzchen
den angeregtesten Verlauf.
Sommergarlenfest der Währinger Lieder­
tafel. Dasselbe findet Sonnnbend den 7. Juli in
A. Fischbach's Saal- und Gartenräumen „zum wilden
Mann", x viii., Währingerstraße 85. statt unter Leitung
des Vereinschormeiffers Eduard Göttl und unter Mit
Wirkung der Kapelle des 25. Infanterie-Regiments.
Beginn 8 Uhr Abends. Nach Schluß der Vonräge
Tanzkränzchen. Eintritt Abends an der Kasse
1 K. 60 H.
Der Facketzug vor dem Schönbrurr«ss
Schlosse.
In fünf „Treffen", welche in je zehn Sektionen
und diese w eder in je zehn Abtheilungen gegliedert
waren, zogen gestern Abends die zusammengebrachten
Veteranen und Nichtveteranen vor das Schönbrunner
Schloß. Jeder hatte die vorgeschriebene Fackelzugs­
medaille zu 50 kr. und ein Lampion zu 50 kr. als
Legitimation. Außerdem wurden im Zuge natürlich
Transparente mit den Namen der Vereine, Fahnen
Fackeln u. s. w. Mitgetragen und waren im Zuge dsi
verschiedenen Musikbanden vertheilt. Der Eintritt in
die linksseitige Meidlinger abgesonderte Schloßhofstraße
kostete ebenfalls 50 kr. Das allenfallsige
Neinerträgniß der ganzen Unternehmung soll zr
gleichen Theilen der Elisabethstiftung für Offiziers-
Witwen und dM Deutschmeister-Denkmalfond zu­
gewendet werden.
Angeführt wurde der Zug vom Präsidenten des
k. k. Militärveteranen-Reichsbundes, GM. Ritter
de Mingazzi, dem Kommandanten des Deutschmeister-
Schützenkorps Stadtrath H r a b a, Gemeinderach
Wilhelm Schedifka (Feuerwehren), Rudolf
Hofmann (Niederösterreichischer Sängerbund), dann
einem Herrn Karl Hermann und einem Herrn
Albert d e G r i g n i.
Der auf der Schmelz „gestellte" Zug setzte sich
um 8 Uhr nach Schönbrunn in Bewegung. Dir
Sänger waren von Meidling aus schon frühe« in deu


[ 2023-06-29 10:48:07.148 - 19000629 - Seite 7 ]
Nr. 177
Freitag
Tflvemjrye «unvMkm.
39. Juni (Brachmonv) isou Sette 7
Vorhof des Schlosses eingerückt. Als der Aufmarsch
in Schönbrunn vollendet war, traten der Kaiser, die
Erzherzoge, Erzherzoginnen und ersten Hofwürdenträger
ans die Terrasse der Freitreppe. Als die Sänger ihre
Vorträge beendet hatten, trat der Kaiser die Treppe
herunter zu den Vorständen und drückte seine Befriedi­
gung aus.— Anhaltende Hochrufe auf den Kaiser, die
Volkshymne u. s. w. sind bei solchen Gelegenheiten
selbstverständlich.
Hierauf defilirten die übrigen Theiluehmer des
Huldigungszuges, die Veteranen und Nichtveteranen,
Feuerwehren und verschiedenen Vereine u. s. f. Es
war sehr schön und es ereignete sich kein nennens-
werther Unfall.— Natürlich fand das ganze prächtige
Schauspiel, das die Unternehmer mit Mühe genug in s
Werk gesetzt hatten, auch mehrere tausend Zuschauer.
Es ist selbstverständ ich, daß sich die Tausende
durstig gewordener Veteranen und Nichtveteranen
nach der Feier in die zahllosen gastlichen Orte zer­
streuten, in welchen man etwas Gutes schänkt.
Letzte Nachrichten.
Der Lassenkrieg in China.
Die deutschen Verluste Lei Tientsin.
Berlin, 28. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der Chef des Krenzergeschwaders berichtet aus Taku
vom 25. d. M.: Bei dem Entsätze von Tientsin durch
die Verbündeten am 23. d. M. wurden vom
deutschen Seesoldaten-Detachement
Leutnant Friedrich und i O M ann g e-
tödtet, 20 Mann verwundet. Die
Seesoldaten kämpften achtStunden
lang.
Hamburg, 28. Juni. Die „Hamburgische Börsen-
halle^ meldet: Der Firma H. C. Eduard Meyer ging
heute Früh folgendes Telegramm aus Shanghai zu:
„Tientsin entsetzt; Alle unversehrt." Die
Firma Simeon L Kompagnie erhielt aus Shanghai
sin Telegramm, wonach i ä m m t l i ch e D e u t s ch en
in Tientsin unversehrt seien.
Die Gesandtschaften in Peking.
Nom, 28. Juni. Die Agenzia Stefani meldet
aus Shanghai: Der italienische Konsul wurde von
dem Vizekonig von Nanking amtlich verständigt, daß
die Gesandtschaften in Peking un­
versehrt seien.
England holt Truppen aus Indien.
Simla, 28. Juni. Die für China bestimmte
Streitmacht besteht aus 223 Offizieren, 308 Offiziers-
Stellvertretern und Unteroffizieren und 9540 Mann
britischer Truppen, sowie 7170 Offi­
zieren und Mannschaften der ein­
geborenen Truppen. Dem Transport wurden
1280 Pferde und Ponies, 2060 Maulthiere, 6 Feld­
geschütze und il Maximgeschütze beigeben.
Salisbury über die Lage in China.
London, 28. Juin. (Oberhaus.) Auf eine Anfrage
Kimberley's erklärt Premierminister Marquis of Salis­
bury: „Soweit wir wissen, ist Admiral Seymour
befreit und befindet sich in Sicherheit. Sonst haben
wir keinerlei Nachricht weder von unserem
Gesandten und dem Gesandtschaftspersonal in
Peking noch von den übrigen Gesandtschaften;
doch' haben wir Grund, zu hoffen,
daß ihnen bis jetzt nicht Schlimmes widerfahren ist.
Freilich kann dies auch nur in hypothetischer
Form erklärt werden. Was die Zukunft betrifft, so
glaube ich, daß Kimberley genau so gut hierüber
unterrichtet ist, wie ich. Von allen Seiten werden so
viel Truppen, als augenblicklich aufgebracht werden
können, in aller Eile an Ort und Stelle gesandt."
Stärke der fremden Truppen in China,
Washington, 28. Juni. (Reutermeldung.) Admiral
K e m pff berichtet in einem von heute datirten Tele­
gramme aus Tschifu, daß sich ungefähr 12.000 Mann
fremder Truppen am Lande befänden.
Das neunte Regiment, das gestern Früh von
Manila nach China abging, besteht aus 39 Offizieren
und 1271 Mann.
Beruhigendes von China.
Berlin, 28. Mai. Die hiesige Deutsch-astatische
Sank erhielt heute ein Telegramm aus Shanghai,
wonach die Berichte über die Vorgänge in Tientsin
stark übertrieben sind und der dortselbst verursachte
Schaden nur geringfügig ist.
Der „Scheret".
Innsbruck, 28. Juni. In der Papstnummer des
Scherer" wurden 14 Beiträge und 6 Bilder beschlag­
nahmt. Es wurde eine Neuauflage mit gleichwerthigem
Ersatz veranstaltet.
Ein Kohlengrubenbrand.
Mährisch Ostrau, 28. Juni. Auf der Sofien­
zeche der Bruder Gutmann in Poremba brach gestern
ein Grubenbrand aus. Ein Verlust an Menschenleben
ist nicht zu beklagen. Der Betrieb wurde bis auf
Weiteres eingestellt. Die Verdämmungsarbeiten
werden fortgesetzt.
Unwetter in Ungarn.
Ofen-Pcst, 28. Juni. In Pancsova (Torontaler
Komitat) wüthete gestern, ein Sturm, welcher Bäume
entwurzelte, die Dächer von den Häusern abriß und
den Schlot einer großen Dampfmühle umstürzte.—
Auch aus anderen Gegenden Südungarns werden
Stürme und Regengüsse gemeldet.
König Flberi von Sachsen— erkrankt.
Dresden, 28. Juni. Die „Dresdener Nachrichten"
schreiben: Zahlreiche Blätter verbreiten über das
Befinden des Königs Nachrichten, welche den That-
sachen nicht entsprechen und falsche Schlüsse über den
derzeitigen Krankheitsverlauf hervorzurufen geeignet
sind. Das Leiden des Königs ist ein schmerzhaftes,
das der hohe Herr mit der größten Ergebung trägt.
Die Königin ist ihrem Genial die treueste Pflegerin.
Gestern hob sich das Befinden derart, daß der Patient
einen Spaziergang im 'Garten der Villa Strehlen
unternehmen konnte.
Von der— Friedenskonferenz.
Haag, 28. Juni. Die zweite Kammer stimmte den
Konventionen der Friedenskonferenz zu, die sich auf
die Anwendung der Genfer Konvention auf Seekriege
und die Gesetze und die Gebräuche bei Landkriegen
beziehen. (Angesichts der Kriege in Asien und Afrika
ist diese Erinnerung an die famose Friedcnskomödie
jedenfalls ein sehr guter Treppenwitz der Welt­
geschichte.)
Die neue italienische Kammer,
Rom, 28. Juni. Die Kammer wählte den Depu-
tirten Villa mit 304 Stimmen zum Präsidenten;
79 Stimmzettel waren leer, 9 «stimmen zersplittert.
Die Sitzung wurde hierauf dis 5 Uhr unterbrochen.
Die türkilchen DiffereiizialMe.
Koüstantinopcl, 27. Juni. Gestern Abends er­
ging an den Großvezier ein kaiserlicher Jrad des
Inhaltes, daß der Minister des Aeußern Tewfik
Pascha ermächtigt fei, Verhandlungen mit den
Balkanstaaten behufs Abschlusses von Handels­
verträgen sofort zu beginnen, daß jedoch der
Differenzialzoll in Kraft zu bleiben
habe. Diese Entscheidung soll bei den Vertretern
der Balkanstaaten Verstimmung hervorgerufen haben.
Der rumänische Gesandte wandte sich an seine Re­
gierung um Instruktionen. Der griechische Gesandte
erklärte, seine Regierung könne diese Erledigung der
Angelegenheit nicht akzeptiren.
Gmunden, 28. Juni. Der Herzog von Cumber­
land hat anläßlich der Vermäluug der Prinzessin
Maria Lonise der Stadtgemeinde Gmunden den Betrag
von 5000 Kronen für wohlthätige Zwecke überwiesen.
Konstanrinopcl, 27. Juni. Der frühere Bali von
Kossowo, Hafiz Mehmed Pascha, wurde zum Vali von
Tripolis ernannt.
und Oarrdelsiracherckten.
Frankfurt, 28. Juni. Oesterreichische Papier»
rente 96.60, Oesterreichische Silberrente 96.35, Oester­
reichische Goldrente 97.50. Ungarische Goldrente 96.20,
Ungarische Kronenrente 90.50, Oesterreichische Kredit-
aktien 215.50, Oesterreichische Bankaktien 123.50. Staats­
bahn 142.50, Lombarden 26.90, Nordwestbahn —,
(Elbethal) lit. 8 -.-, Buschtiehrader Bahn l>t. 6—
Wechsel per Wien 84.20, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.42'2. Wechsel auf Paris (kurze Sicht) 81.33'3.
Wiener Bankverein 124.90, Unionbank —, Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 134.—, Alpine 241.—,
dreiperze-ntige ungarische Goldanleihe 76.90. Ruhig.
N a ch bör s e. .Nreditaktien 216.—, Staatsbahn
142.70, Lombarden 26.90. Elbethal lit. L.
Prag, 28. Juni. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
fest, vronivt 29.30, neue Kampagne 25.10. Trübe.
Prag. 28. Juni. (Schluß.) Rohzucker fest,
prompt 29.40 bis —.-, neue Kampagne 25.15.
Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.80, ab Vrag-Bodcnbach 40.70. ab Franz Josefs­
bahn 40.70. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag—.-.
Melassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 41.60,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 113.—.
Triest, 28. Juni. Zentrifugal-PW beh., prompt
28.50 bis 29.-. per Juli-August 28.75 bis 29.50.
Pfeffer (Singapore) 72.50 bis —Schmalz 86,—
bis 88.—. Sonstiges unverändert.
Kaffee, Rio 48.— bis 55.—, Santos 44.—
bis 55.-
Spiritus in Reservoirs, per Juni 19.50. Geld.
Ofen-Pest, 27. Juni. Schweinefett unverändert.
Ofen-Pest, 28. Juni. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 26. Juni 44.036 Stück, Auftrieb
am 27. Juni 855 Stück, Abtrieb 401 Stück. Es
verblieben demnach noch 44.590 Stück.
Ofen-Pest, 28. Juni. Offizielle Schlußkurse.
Weizen per Juni —bis —, per Oktober 7.95 bis
7.96. Roggen per Oktober 6.84 bis 6.85, Safer per
Oktober 5.22 bis 5.23. Mais per Juli 5.62 bis 5.63,
per Mai 1901 4.88 bis 4.89. Kohlreps per August
13.10 bis 13.20.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, matt.
6000 Meterzentner Umsatz, 5 bis 70, Heller billiger,
Mais preishaltend. Hafer behauptet. Gerste geschäftslos,
Rogen ruhig. Termine eröffnten fest auf hohes Amerika.
Schluß auf unbefriedigendes Effektivgeschäft nachgebend.
Theilweise bewölkt.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.80 bis 7.90. 7.85 bis
L.-, 7.95 bis 8.10, 8- bis 8.25; Neuroggen 6.45
bis 6.60; Gerste 6-bis 7.-; Hafer 5.25 bis 5.45;
Mais 5.65 bis 5.75: Hirse 5.60 bis 5.70; Kohlreps 12,40
bis 12.80.
Berlin» 28. Juni. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.10, (fünfziger) —.—.
Berlin. 28. Juni. (P r o d u kt en m a rkt.)
Weizen per Juli 161.25, per September 161.75. per
Oktober 165.—, flau. Roggen per Juli l4,25, per
September 146.—. per Oktober 145.75, matt. Hafer per
Juli 131.50, per September -,— beh. Mais, loka
niedrigster Preis -.-. Mais, loko höchster Preis
l 23.25, fest. Rüböl per Juli 60., per Oktober 56.80,
matt. Bewölkt.
Breslau, 28. Juni. Weißer Weizen 15.SV,
gelber 15.50, Roggen 15.—. Safer (nur ein
Sorte) 13.70, Reps —bis -.-. Mais Per 100 Kilo
13.50.
Köln, 28. Juni. Rüböl (per 100 Kilo loko)
62.50.
Bremen, 28. Juni. Petroleum loko 6.65.
Hamburg, 28. Juni. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Juli 40.25s per Sep­
tember 40.50, per Dezember 41.—, per März 41.75
Geld.
Hamburg, 28. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juli 40.50, per September
40.75, per Dezember 41.25, per März 42.25 Geld.
Hamburg, 28. Juni. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41, gut
ordinär 42 bis 45.
Hamburg. 28. Juni. Weizen loko, behauptet,
Holsteinischer loko, neuer 159.— bis 164.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, behauptet, neuer 165.— bis
17a.— Südrusstscher neuer, ruhig, 117.— bis 118.—
Rüböl feu, loko 61.—, Spiritus (100 Liter zu
100 Perzent), (Reguliruugspreis), per Jum
17.50, per Juli-August 17.40. still.
Petroleum loko 6.55, geschäftslos. Bedeckt.
Paris, 28. Juni. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 15.25. per Juli 15.25, per
Juli-August 15.15, per 4 letzten Monate 15.25. stetig.
Weizen per laufenden Monat 21.— per Juli 21.15,
per Juli-August 24.30, per 4 letzten Monate 22.30.
stetig. Mehl Fleur de Paris ver 100 Kilogramm per
laufenden Monat 28.25, per Juli 28.20. ver Juli-
August 28.30, ver 4 letzten Monate 29.25. stetig. Wböl
Ver laufenden Monat 66.25, per Juli 66.25, per Juli-
August 66.25, per 4 letzten Monate 65.25, ruhig. Spiritus
per laufenden Monat 35.—, per Juli 35.25, ver Juli-
August 35.50, per 4 letzten Monate 34.75, fest. Roh­
zucker (88°, höchstens 90") brutto 33.—. Rohzucker (880.
über 90°) brutto 33.50, ruhig. Weißer Zucker ver
laufenden Monat 35.12 5. per Juli 35.25, stetig,
per Juli-August 35.12'5, per 4 Monate vom
Oktober 28.62'5. Raffinade displ. 106.— bis 105.50.
Bewölkt.
Havre, 27. Juni. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Juni 47.75, per Oktober 48.50.
Havre, 28. Juni. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juni 47.75. per Oktober 48.50.
London, 27. Juni. Rübenzucker 11?/,« sd.. Java­
zucker 13 sb.— cl. Stetig.
Liverpool. 28. Juni. (Baumwollmarkt.) Stetig
Umsatz 12.000. Tenders in Dockets von 100 Ballen—
Tagesimport 6000 Ballen.
New- Nork, 27. Juni. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.86'/«,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.83°/», Wechsel
auf Paris 5.16'/,, Wechsel auf Berlin 95'/,. Silber (ver
Unze) 61°/». Denver L Rio Grande Prefered 66'/»,
Eric Railroad 33.25 Lrst prsksi-soos, Illinois Zentralbahn
110.50, Lake Shore-Aktien 208.50, Louisville
L Nashville 74.62, Uwon Pacific 49.50.
Ms allen Gauen.
Brüx, 27. Juni. (Wahl in die Bezirkskrankenkasse.
Wahl in die Bezirksvertretnng.— Kommunales.) Bei
der am 25. d. M. vorgenommenen Wahl der Vertreter
der Landgemeinden in die Brüxer-Katharinaberger Be­
zirksvertretung wurden die von der nationalen
Partei anfgestellten Kandidaten mit großer Mehr­
heit gewählt, auch die von der Stadtgemeinde
Oberleutensdorf entsendeten zwei Vertreter stehen
auf dem Boden der völkischen Partei.— Bei der
Sonntag den 24. d. M. vorgenommenen Wahl der Ver­
treter der A r b ei t g e b e r in die Bezirkskrankenkassc
wurden die 44 deutschnationalen Bewerber mit 307 gegen
63 sozialistische Stimmen gewählt. Die Wahl der Ver­
treter der Arbeitnehmer findet Sonntag den
1. Juli d. I. statt.— Der auf tschechisch-nat onaler
Basis ruhende „Pok ro k"-Konsumverein ist in Konkurs
gerathen. Massaverwalter ist Herr 4. v. Dr. Anton
Dittrich, Rechtsanwalt in B rür.
Von -entfchcu Hochschulen.
* Der Verein deutscher Hochschulen „Phila­
delphia gibt hiemit bekannt, daß Ihr i. a. B. canck.
meck. Josef Fink (Alarich) Sonnabend den 30. Juni,
4 Uhr Nachmittags, un Festsaale der Universität zum
Doktor der gesammten Hetlkunde promovirt wird.
Nachrichten ans dem ZportslebeW
Verband deutscher Radsahrer Niederöster
reichs. Ausschreibung der Sonntag den 22. Juli um
3 Uhr Nachmittags auf der 500 Meter langen Neu-
margarethener Rennbahn stattfindenden Rennen: 1. Kampf
um die Meisterschaft von Niederösterreich über die kurze
Strecke. Zwei Runden --- 1000 Meter. Offen für alle seit
mindestens sechs Monaten in Niederösterrcich ständig
ansässigen Herrenfahrer. Einsatz 10 Kronen. Dem Ersten
ein goldenes Ehrenzeichen und der Titel: Meisterfahrer
von Niederösterreich über die kurze Strecke für das
Jahr 1900 1; dem Zweiten und Dritten je ein silbernes
Ehrenzeichen. 2. Kampf um die Meisterschaft von Nieder-
österlcich über die lange Strecke. 100 Runden --
50.000 Meter. Offen für alle seit mindestens sechs
! Monaten ständig in Nrederösterreich ansässigen Herren­
fahrer. Führung von der 2, bis einschließlich 98. Run^
! gestattet. Einlap io Kronen. Dem Ersten ein goldene-


[ 2023-06-29 10:48:07.148 - 19000629 - Seite 8 ]
Sekte»
Freitag
Gfldeutslye «unsscha«.
SS.Juni (Brachinond) I960 Nr. 177
Ehrenzeichen und der Titel: Meisterfahrer von Nieder­
österreich über die lange Strecke für das Jahr 1900/1:
dem Zweiten und Dritten je ein silbernes Ehrenzeichen.
Allgemeine Bestimmungen: Nennungsanfang 9. Juli,
Nennungsschluß 16. Juli, 7 Uhr Abends. Alle Nennungen
sind nebst dem Einsätze zu richten an den Verbands-
sahrwart Herrn Karl Rethey, i IU., Landesgerichtsstraße 3,
„>-ast Rathhans". Nennungen ahne Einsatz sind un-
ü-uig.
Heule Freitag findet im fürstlich Czato-
riskü'schen Parke i« Währing auf der Rennbahn
des Währinger Bizykleklubs ein athletisches Meeting
statt, wobei zum erstenmale ein Bizykle-Polo-Match in
Wien Zur Austragung kommt. Es tritt die Mannschaft
des Währftger Bizykleklubs gegen ein Prager Team,
welches unter Führung des Herrn Udo Steinberg Hieber
kommt, an. Auch die sonstigen Nennungen sind sehr zahl­
reich ausgefallen und verspricht die Veranstaltung einen
hochsportlichen Verlauf zu nehmen.
Ein recht schönes Deutsch sprechen die Pro­
gramme der Ringkämpfe im Zirkus Busch. Da heißt es
Kampf u m d e r kleinen Poule und Kampf um der
großen Voule. Das scheint den Herren denn doch etwas
unrichtig vorgekommen zu sein, denn cs wurde aus­
gebessert: Jetzt heißt es: Kampf im der kleinen Poule
und Kampf im der großen Poule!
Erster Wiener kaufmännischer Nadsahr-
klub „Blitz". Heute Freitag den 29. Tagespartie ab
'/26 Uhr vom Klubkafs nach Seebenstein über Wiener-
Neustadt. Nachmittags Abiahrt '/22 Uhr vom Klubkafs
nach Ovenhausen. Abfahrten ohne Wartezeit.
Früh und spat flott aus's Rad und hinaus
in die grüne Natur— aber nie ohne G. Freytag's
Radfahre r karte u, dieses unentbehrlichste Aus­
rüstungsstück eines jeden Radlers! Die vorzügliche Aus­
führung dieser vom bekannten Verlage G. Frey­
tag -K B e r n d t, Wien vii/1, herausgegebenen Karten
stellt dieselben obenan in die Reihe der für Radfahrer
erschienenen Behelfe, deren mäßiger Preis auch den
schwindsüchtigsten Geldbeutel nicht übermäßig beschwert.
Die neuen kleinen Ausgaben per Blatt 30 H., von denen
bisher Nr. 1: München Nord— s: München West—
3: München Ost— 4: Salzburg West— 5: Salz-
kkrmmergut— 6: Umgebung von Linz— 7: Umgebung
von Klagenfurt— 8: Umgebung von Graz— 9: Um­
gebung von Eger, Marienbad, Karlsbad— io: Um­
gebung von Laibach— 11: Umgebung von Triest-
12: Umgebung von Passau— 13: Umgebung von Bud-
weis— 14: Umgebung von Pilsen— 15: Umgebung
von Prag— 16: Umgebung von Regensburg— 17: Um­
gebung von Augsburg erschienen, haben in den eben
änsge'gebenen neuen Wiener Blättern: Nr. 18: Wien
West (bis Erustbrunn, Horn, Melk)— 19: Wien Süd
(bis Lilienfeld, Mürzzuschlag, Aspang)— M: Wien Nord
(bis Laa, Nikolsburg, Lundenburg, Marchegg) für
Wien und dessen weitere Umgebung billige Karten ge­
schaffen, wie sie bisher nicht existirten. Für nur 30 H.—
25 Pf. ist jedes bequem in der Brieftasche nnterzu-
bringende Blatt, nett ausgestattet, in jeder Buck- ober
Papierhandlung, sowie im Verlage G. Freytag L Berndt,
Wien, vii/1, Schottenfeldgasse 64, käuflich. Wir können
die prächtigen kleinen Kärtchen nur empfehlen.
VslksivirthschtrfMches.
Nichtsanktionrrung des Gesetzes über Steuer-
befrenmg der Pfandbriefe. Der von beiden Häusern
des Reichsrathes beschlossene Gesetzentwurf, durch
welchen die von den Landeskreditinstituten, den
galizischen Bodenkreditvereinen und den Sparkassen
emitirten Pfandbriefe und sonstigen Werthpapiere von
der Rentensteuer befreit werden sollten, hat die Aller­
höchste Sanktion nicht erhalten. Die Regierung hatte
bereits im Reichsrathe erklärt, auf den Gesetzentwurf
nur unter der Voraussetzung entgehen zu können, wenn
der Reichsrath durch gleichzeitige Votirung anderer
eingebrachter Vorlagen für die Bedeckung des resul-
tirenden Ausfalles Vorsorge getroffen Härte, was
jedoch nicht geschehen ist. Der Entgang würde jährlich
700.000 Kronen betragen und unter den gegenwärtigen
Verhältnissen insbesondere anläßlich der so sehr ge­
schmälerten Kassenbestände stark in's Gewicht fallen.
Oestcrreichisch-ungarifchc Bank. Ans Ofen-Pest
wird uns gemeldet: In der heute unter dem Vorsitze
des Bankgouverneurs Dr. Ritter v. Bilinski abge­
haltenen Sitzung beschloß der Generalrath der Oester-
reichisch-ungärischen Bank in Uebereinstimmung mit
dem diesbezüglichen Anträge der Bankleitung, von
einer Ainssußänderung abznsehen. Weiters genehmigte
der Generalrath die ab 2. Juli erfolgende Aus­
zahlung der statutengemäß auf jede Aktie der Bank
entfallende Dividende von 28 Kronen für das erste
Semester 1900 und die Voreinleitungen betreffs der
in Ofen-Pest zu errichtenden Bankgebäude. General­
inspektor und Referent in Wien, Alois Zenck, wurde
zum Generalsekretär-Stellvertreter ernannt.
Die Internationale Elcktrizitätsgescllschaft
wird Montag den 2. Juli, 11 Uhr Vormittags, in
den Gesellschaftsränmen, l., Wipplingerstraße 30, ihre
X. ordentliche Generalversammlung abhalten.
Steigerung der Eiscnprcifc. Die dem Eiseu-
kartell anqehörigen Eisenwerke werden vom 1. Juli
ab die Preise für Kommerzeisen um 1 K. erhöhen.
Wie die „N. Fr. Pr." zu berichten weiß, bot den
Anlaß zu dieser Preissteigerung der Umstand, daß die
Werke mit Aufträgen für das ganze dritte Quartal
voll versehen sind und in Folge der Rückstände vom
Kohlenarbeiterstreik vielen der eingehenden Ordres
nicht zu entsprechen vermögen. Zahlreiche Bestellungen,
besonders solche mit kurzen verminen, müssen, wie
erklärt wird, von den Werken zurückgewiesen werden.
Speziell die Alpine Montangesellschaft mußte in der
etzteu Zeit wiederholt Lieferungen für den Export,
insbesondere für Italien, ablehnen. Die Handler
werden der Preiserhöhung der Werke folgen. Die
Trägerpreise erfahren keine Erhöhung, da eine solche
vor mehreren Wochen eingetreten ist. In der gestrigen
Sitzung des Kartells wurde eine Schienenlieferung
von 45.000 Meterzentnern, die zum größten Theile für
die dalmatinischen Anschlußlinien der Staatsbahnen
nach Bosnien, dann für eine kleine böhmische Lokal­
bahn erfolgen soll, aufgetheilt.
Zu den Uebelständen unseres Submissions-
Wesens. Einen treffenden Beitrag zur Beleuchtung der
Uebelstände, die bei Vergebung öffentlicher Lieferungen
im Wege der Submission herrschen liefert die
Dresdener „Deutsche Wacht". Für Erweiterung eines
Kasernen-Anbanes in Dresden-Albertstadt, waren am
25. Juni d. I. die Tischler- und Glaserarbeiten zu
vergeben. Die Angebote der sich um diese Lieferung
bewerbenden Gewerbsleute lauteten:
Richter 18.257 M. 60 Pf.
Frank 17.331„ 83 ..
Zimmer 16.319„ 65„
Fischer 14.161„ 68„
Reichelt L Wiener.. 13.952„ 42„
Roßberg 13.699, 06„
Kühn ...... 12.695 ,. 76„
Hengst in Pirna.. 12.549„ 92„
Kirchner in Großenhain 12.549„ 63„
Röber ...... 11.877„ 10„
Winkler L Reichenbach 11.826„ 85„
H. Meyer...'. 11.115„ 70„
Sachse' 8.865„ 90„
Jede Bemerkung zu dem Bilde, das diese Ziffern­
reihe ergibt, erscheint wohl überflüssig.
Börsenbericht.
i I en. 28. Juni.
Die heutige Börse nahm ungeachtet der günstigen
Auslandsberichte und besserer Meldungen aus Ehma
einen stillen Verlauf, da die Spekulation sich angesichts
des morgigen Feiertages große Reserve auferlegte
und in Bänkwerthen, sowie Smaisbahnaktien einige
Realisirnngen vorgeuommen wurden. Von Montan-
werthen erzielten Alpine auf Gerüchte von einer vor­
aussichtlichen Eisenpreiserhöhung Kursaufbesserungen.
Ebenso konnten fick Südbahnaktien ans Auslandskäufe
im Kurse bessern. Der Schranken, wie der N entminarkt
war fast umsatzlos. Straßenbahn- und Türkenwerthe
blieben behauptet. Marknoten billiger. Schluß auf
Berliner Verkäufe matter.
Es notirten um '/«3 Uhr:
Oesterreichische Kreditaktien 694.75, Ungarische
Kreditaktien 726-, Länderbank 435.—, Bankverein
505.—, Unionbankaktien 572—, Pester Kommerzial-
bank 2640.—.
Staatsbahnaktien 672-, Südbahn 119—,Adria
475—, Wiener Straßenbahnen Ist. X 312-, m. s
304-, Neue Wiener Tramway 154-, Buschtiehrader
6-Aktien 1138.—, Nordwestbahnaktien 462-, Elbe­
thal 478—, Eisenbahnverkehr 402—, Lloyd 777—,
Dampfschiffaktien 777^-
Alpine 482.—, Egydier 181.—, Rlma-Muramer
Aktien 562-, Prager Eisen 1890-, Waffenfabriks­
aktien 353.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 508—,
Internationale 528—, Westböhmstche Kohlen 284.—,
Böhmische Montanaktien 1400-, Brürer Kohle 962.—,
Wiener Wagenleih 338.—, Tabakaktien 29150, Un­
garische Zuckeraktien 1915.—, Drasche-Zieaeleiaktien
727 —, Nordböhmische Kohlen 1869—, Poldihütte
465—, Galizisches Karpathenpetroleum 995.—.
Türkenlose 111.75, Mairente 97.60; Valuta
Marknoten 118.52.
Amtliche Waarcnkrirse der Wiener Börse.
Wien 28. Juni.
Zucker per IVO Kilo: R 0 h z u'ck e r 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 29.35 G., K. 29.45 W. r
stetig; Raffinade prima ab Wien K. 84.75
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G..
K. 84.50 W.: ruhig ;Würfel?ucker prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G.. K. 86.50 W.: ruhig; P i lös Zentrifugal
prima prompt ab Triest transito K. 28.50 G., K- 29.—-
W.: behauptet.
Spiritus per lv.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 44.—G., K. 44.40 W.: unverändert.
Nübül per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G.
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 98- G., K. 99.- W.: fest.
Qelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 13.70G.. K. 13.80 W.: abgcschwächt.
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Staud
withe. prompt ab Wien K. 37.50 G-, K. 38.50 W.:
a a l i z i sche s, wassei Hell, prompt ab Wien K. 38.50 G.,
K. 39.50 W.: kaukasisches Fiumancr prompt ab
Wien K. -.- G., K. —W.; amerikanisches
Fimnaner prompt ab Wien K. —G., K. —.— W.;
rnhig.
Fettwaaren per 50 Kilo: Schweinsett. in­
ländisches. inkl. Faß K. 57.- G.. K. 57.50 W.: S p eck,
weiß, exkl. Packung K. 51.—G.. K. 52.—W.: U ri­
sch litt. Ausschnitt K. 34.50 E.. K. 35.- W.:
ruhig.
Kolouialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S a u t 0 s juperior K. 53.-. G.. K. 55.- Wu
detto good average K. 51.— G., K. 52.— W.: detto
ordinär K. 46.— G-, K. 47.— W.: Westindischer je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: P 0 r t 0 r i c 0 je
nach Sorte K. 84.— G» K. 122.— W.; Rio l a v e je
nach L-orte K. 60.-G.. K. 75.-W.: Java. gelb,
mittel K. 76.- G.. K. 120.- W. r M ena d 0 je nach
Sorte K. 155.— G.. K. 198.— W.; fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
smgapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112.- G.. K. 114.- W.. Penang K. 68.- G.. K. 70.-
W., Piment prompt Trieft K. 41.— G-, K. 42.— W.:
Cast,a lignea K. 49.— G.. K. 52— W.: Nelken Zanzibm
K. 60.— G.. K. 52.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58.— G., K. 75.— W., Bengal, naturel K. 37.— G.
K. 38- W.: Macisbliithe K. 240- G.. K. 270.- W.:
Macismrsse K. 200.— G.. K. 280.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für larrdwrrthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien. 28. Juni.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.15 bis K. 8.65: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.25; Südbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.80
bis K. 8.25: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7,70
bis K. 8.—. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K 7.65 bis K. 7.75.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.— bis K- 7.35: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 6.90 bis K. 7.10; österreichischer 72 bis
76 Kilo zu K. 7— bis K. 7.30. Schlußkurse: Usance­
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 6.90 bis K. 7.—.
Gerste per 50 Kilo: Mährische zu K- 7.7t
bis K. 8.50: österreichische ru K. 6.75 bis
K. 8.—; Brenner- und Rollgerste zu K. 6.— bis
zu 6.30.
Mais per 50 Kilo: Ungarischer zu K. 5.95 bis
K. 6.05. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1900
K. 5.80 bis K. 5.82.
Hofer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittel,
aualitat zu K. 5.40 bis K. 5.60. Schlußkurse: Usance­
waare ver Mai-Juni 1900 zu K. 5.37 bis K. 5.40.
Retzs per 50 Kilo: Kohl K. —bst
K. —.-. Rübsen (ungarischer) zu K. 12.60 bis K. 12.85.
Schlußkurse Usancewaare per August-September 1900
K. 13.'O bis K. 13.60.
Hopfen per 50 Kilo: Saazer Stadt K.
bis K. —: Saazer Bezirks-, hallirt K. —bis
K. —, nicht hallirt K.—.— bis K. —: Saazei
Kreis-, hallirt K. —bis K. -.-, nicht hallirt
K. -.- bis K. -.-. Auschaer: roth, hallirt K.—
bis K. -.-, nicht hallirt K. —bis K. —r
galizischer K. -.- bis K. —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11- bis K. 12-
Metzl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. O zu
K. 14.10 bis K. 14.60, Nr. 1 zu K. 13.50 bis K. 13.90,
Nr. 2 zu K. 12.50 bis K. 13.10, Nr. 3 zu K. 12.- bis
K. 12.50. Nr. 7st, zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. O zu
K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 zu K. 11- bis K. 11.25.
Nr. 3 zu K. 7.75 bis K. 8.25.
Zentralmarkt in Rudolfsheim.
Wien. 28. Juni. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 110 Wagen Heu und Klee. vom 27. Junk
bis 28. Juni auf 16 Wagen Stroh, 9 Wagen
Erdäpfel, 13 Wagen Eier, 227 Wagen Grünwaaren.
44 Wagen Obst. 9 Wagen Solz.— Wagen Kraut.,^
Es notirten: Klee von K. --- bis K. —.-, frischer
von K. 4.20 bis K. 5.60. Bergheu von K. 5.20 bis
K. 7.20, frisches von K. 4.40 bis K. 5.60. Wiesen­
heu von K. 4.40 bis K. 6.80, frisches von K. 4.—
bis K. 5.20. Grummet von K. 3.60 bis K. 4.—,
frisches von K. -.- bis K. -.-. Schaubstroh von
K. 4.— bis K. —.— per Meterzentner und von K. 14.—
bis K. 18.— ver Schober. Erdäpfel von K. 10.— bis
K. 11— per Meterzentner und von K.—.— bis K.—.-
per Butte frische, von K. 14— bis K. 20.— per Meter­
zentner. Kraut, slovakisches von K. —bis K. —,
Moosbrunner von K. —bis K. -.-, Tullner von
K. --— bis K.-— Per Schilling.
Vom 27. Juni bis 28. Juni wurden zu
Markte gebracht: 180.000 Eier. Es notirten: Prrma
von 43 Stück bis 44 Stück. Sekunda von 45 Stuck
bis 46 Stück, Kalkeier von— Stück bis— Stück
2 A.
Tendenz: Bei schwächerer Zufuhr fielen di-
Preise um zirka 25 H. per Meterzentner. Markt flau.
Wien (Z e n t r a l v i e h m ar kt St. Marr).
28. Juni. Bericht derWiener Vieh- und
F l e i s ch m a r k t k a s s e. -(Schafma r k t.) Auf­
trieb 784 Stück Schafe. In Folge des kleinen Auftriebes
herrschte feste Tendenz und haben die Preise 2 H. ver
Kilo gewonnen.
ES notirten: Primaschafe von 53 bis 56 H., Er
Portschafe von— S. bis— H., Brackschafe von
46 H. bis 50 H. per Kilo.
— (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem heutigen Markte
wurden zugefiihrt: 4199 Stück Kälber. 2050 Stuck
lebende Schweine, 1298 Stück Weidener Schweine, 16L
Stück Weidener Schake undlÜ189 Stück Lämmer. ..
Die gegen die Vorwoche um fast 1000 Stück, ge­
stiegenen Zufuhren übten aus Tendenz und Preise einer
starken Druck aus und sind die Notirungen schon.m den
ersten Markistundeu um 4 bis 8 H. per Kilo niedriger
als die vorige Woche. Weidener Schafe und Weidener
Schweinen teiwiren fest bei etwas besseren Preisen als m
der Vorwoche.
Dian verkaufte: Weidener Kälber von 80 H. bir
1 K. 14 H., Prima von- K.- H. bis- K.- H.. Hochprlina
von 1 K. 16 H. bis 1 K. 24 H., ausnahmsw. -K.— H-
bis— K.— H., lebende Kälber von 72 H. bis 92 H.
Prima 94 .H. bis 1 K. 6 H.. Hochprima 1 K. 8 S,
bis 1 K. 12 H„ ausnahmsweise— K.?— H. bis— K.
— H., Jungscdweine von 60 H. bis 80 H,
Weidener Fleischschweine von 88 H. bis 96 H.
Weidener Fc-tschweine von 88 H. bis 96 H., Frischlinge
von 44 H. bis 96 H., untergewichtige von 1 K. bis 1. K.
4 Ä.: Weidener Schafe von 72 H. bis 90 H. per Kilo
Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.


[ 2023-06-29 10:48:07.148 - 19000629 - Seite 9 ]
empfehlen wir als Erstklassige, pupillarsichere rmd rentensteuerfreie
welche wir derzeit noch zum
,> 0i'!AM3i-^mfÜkwUNASl e n z: Geringe Zufuhr, schwache Nachfrage,
Marktverkehr schleppend.
VvTEfkersteM.
Für iriiverlirrrgt einqssandte HrmvfLrMe«
übernimmt die Schriftleiliurg keine Pierant,
zvortnng.
Frankbert 16. Der Zeitpunkt der Präsidentschafts-
vahlen ist derzeit noch nicht bestimmt. Wahrscheinlich erst
m Herbst. U. d. G.
Gloggnitz 1886. Die Broschüre erhalten Sie im
Verlage des „Odin", München 19, Nymphenburger-
traße ISO. gegen Einsendung Pon 00 H.
Z. Z., ULitten. Wegen Zusendung des Blattes
ms Nöthige veranlaßt.
Giirgefendet.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-
gesellschast.
Donaufahrten.
An jedem Sonn- und Feiertage, Vormittags 9 Uhr
und Nachmittags 3 Uhr, finden Donaufahrten von
Wien-Weitzgärber kanalabwärts bis zur Mündung, im
Hauptstrome aufwärts bis zur neuen Schleuse und so­
dann zurück nach dem Ausgangspunkte statt.
In beiden Richtungen wird an den Stationen
Sofienbrücke und Praterkai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller.
Kinder unter 10 Zähren 40 Heller.
K. und k. Militärpersonen (in Zivil mit
Legitimation) 40 Heller
Wien. 29. Juni 1900..
DieDrrektion,
I^08S smpfslllöll:
Id. 1, k 1ev L u. Lohn, I., hleusr Lischt 13


[ 2023-06-29 10:48:07.148 - 19000629 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
Tstdenlschr rr«urstha«z
Funk (Brachmond) 1900.
Nr. 17?
MI M kM j
Wie«, 9., Wordöerggasse 4. j
grgemkber der Ankunftshalle der K. I.-K. ü
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer j
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug, inklusiv V
s Service.?
t Anna Kinderhafer,?
^ ries langj. Besitzerin der Restauration Frz. J.-Bahnhos. H,
Aaßball, Croquet, Cricket. Golf, alle hiezu nöthigen Geräthe in größter Auswahl.
Deutsche Anleitungen, Spielregeln und Beschreibungen. Man verlange Preisliste
über Sport- und Jugendspiele von
E?. ^kM"L«k88»».
Wie«, 7/2, Kirchengasse 19.
ZMf- Wesondsre Abtbeilurig für Sportspiele
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachbl ätter
Asto.m.in» iIK»iu.A«iinna Redakteur: Slntonio dal Piaz. J-d. Donnerstag
rlllstllUlllll NtItl^ZktIII!I!j erscheint eine Nummer, B eünumerattonLpreis de
kanco zu senden ist, vierteljährig s L. Sill
Mül- La.t/sslWMk Ail,,W SLunn^rSM-?.-.
Ivoch „. Samstag. Biertelj. s L.
Wem,,M Br»' Mö WMm L" ÄLI^r-sW
»»»»W»»Wt»>»»«rW>rlS»»WM Freitag. Biertelj. 4 L.
Vst-, ti. Äilsäimitun's Zournatorrlaa. Micu. I.. ÄominikancrbaLci»
.----, —für Bra«tans,tattung-n. Fest.
8 8 »^8z aeschenke. Dckoratious- Kruge.
>^,ntteu und iSebrauchsaeschirre
aller llirt bei E r a ft lltr a^
ez.. Marhilf-rstrast-. t !—18.
! Zo lange der Vorrath reicht!
tzlegante Jaquet. von fl. 4 50 aufm
Rodernste Kleider.„„ 7.—„
Wettermäntel...„„ 4.50„
Lodenlostüm...„„ 8.—„
Schooßen„„ 2.50„
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne fede Konkurrenz
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Mur öei Htlo Wagner
(vsrm. Helly) r. Narm-literg. gr.
! Zo ianae der Vorrath reicht!
Wien,
1. Sez.,
Neuer Markl 13.
Gegründet 1858.
Wer Girr- und Werkauf von Wertpapieren und WornaHrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens enrpfoHLen:
HZ. L Sakn
18s-- M» M» «L. WvEdLL».»»'«'»»
Wrsnev.Vsvse vorn I8. Inni Wvv.
Repräsentanz:
Geaz,
Kalchberg gaffe 1,
Zglan,
W e u g affe 16,
Floviösdsvf,
Arrr Spitz Ar. 1.
Staatsanlehen.
L/iti Noten Woi-Nov. s II r Ivo st
x in N-ten Febr.-Aua.„.-
K!jn E. J°nuar-Ju>t„„
V l in S. April-Octob..„
Lose», J.lbStzuSSVst. C. M.„
Losev. J.ldtozustvost...-
Lese« I.iWozuieost.„-»
Los-V. J loost.„.-
Lojev.I.tSSäzu Sost.-
Staatsdomönen-Bfandb.lrost. ö.W
Oest Goldrentei, loost.Nomin.«H
Oest.Nentei Krw.s.SvoKr^N.P.K.«H
Lost. Inv.-R. Neuerfr.' j. soo Kr.
Albrecktd.inSilb. s. loost. N., «^i
Elijabetbdahn u lo.vvoKr.
Czcrn.-Novosel (But L)s.S00K.R «H
Eisenerz-Vordsrnb. Locb. H-St 1«"/.
dto. EM.18S2S00N looost-f.iool
Elisabethb. MV II. sovos. 2VN M.4H
dettotoou.soooM I.sooMark-tH
Fr.-Jojb E.1»84(d. St.Iiovst S.4Ä
G. Karl-Ludwb ld.StZinofl. S. -I H
Laibach-Stein Loc kür 100 st.
4H Lemb.-Cz.-Jastn ld. St.Noo st.
Localeiib-G S (d St.hz.20oKr.SH
Mödr. Grenzb. <400 n. 20«oKr )4H
Mähr -sckl Centrald.(S00„.S0«oKrJ.
Pils -Brisj.s.iso st S.sinnst N. 4 H
stndelibolin l Saizlg.i k. 2üv M. 4 H
isti-doist, E 1881 ld.St.fioo st.S. 4 -z
Brlb B.G.18kUld.St.)S.f.10vst.N.4A
Ung. Rente in G. ivost. p. Kaste «H
Ung.Rentei.Krio.s.200Kr.N.p.K.4H
»Ing. CtaatS-Äse»b.-Anl."o. Jahre
i88Si. G. ld St.ff.ioost.R. 4>',H
detto i.Silb. id. St.)f.1vvff.N.4-/,H
Ung Ostb. -Staats-Obi. v F. I87ai G
Ilng.Schankr.llbl.^0bl..lvnst.4Htz
Ung. Eiserne Thor-Reg.-Gold.-St.»
AnI.-ObIig (d.St.)s. 200Kr..
Ung.Prämien-Nnleben-- .Ivost.
Ung Prämien-Anlehsn... 50 st
Ung.Theist-Ru.Szeg.Br.-Obl.Ivost.
t-l Ung. Grmidentl.-Obl. i. lOOsl.
Andere öffentliche
Anlehe«.
^tosn. Landes-Alll... .f.LVVKr.
Donan.Regul.-Lose1870,100 st., s A
ronau.Reg.-Anl.v.J.l878,10i>st.,bH
Wr.Verkehrsanl.-Anl.l.E. 200K.4^
Ga! .Land.-Anl.v.J. 1893 f. 20vK.,4 5L
Gal. Prop.- Sch. v. 1.1839,100 fl 4 A
Niederöst. Land.-A ul. v. 1.1896, 4-L
Oberösterr.Laud.-Anl. v.1.1887,4
Steier^and.-E.°A.S.l.vJ. I89i,4^
Steter. Ld.-E.-A.S.U.v J.I8SS tA
Steier. Ld -E -A.S.NI v.J.1894^
meS Beg.-W.-R.»G (div. Lt.4A
- chiutzrurie
Oi e ld sri'.-aarc
9"60
97 45
97 85
97 3L
lt.7
134 40
159
19«
1^6.
.98
115.90
97.60
97 6
84.45
S5
ir.8C
19 80
96
95 80
öS. S
iS4.
37.
,L3.^
Ab.8
97 t.;
55
7 bL
69
135 40
161
97
297.
Ilb'16
97 8
97 80
24 6
95 r.'
11.! 8
12' 6«
95.8-;
96 80
96^
497.-
4«0
4.4-
S4 50
85.7k
S-.50
S:'. 25
93.80
'3 80
112 rL
1 5.50
9-1-
96.25
Sö'-S
75-
9 20
95.75
94 60
95 50
9t 80
91.20
31 SO
119-75
101.
SS.
16 8V
987
77.
158,—
158.
188 75
SSi5?
8S.S0
lOv.r-:
47.50
S4.S5
97.25
98.50
94' O
9t/.0
94.56
S1
S7
97 7b
96^
75.6"-
96.
S' -t l
95.6 r
96 L0
Anl.d.StadtBud°xest v^?.isso.4>/,H g«.
Anl.d. Stadt Graz vomA. Ibis,SH i,z
Sink. d. EtadtPilsen vom I 1SSS.4H -.
Schlvsttvrle
iln!^ d. Stadt u. Handel?!. Triest,4H
2lnlehen der Staot Wien-- SH
ottov.F.i874(Silb oderGold),SH
dtt°v.J.i?g4 20v Kr.-N... -4I»
detto vom Jahre ISSS, 2vv Kr N
detto v, I. 1874 (Prämien-Anlehev)
Wr.Börsebau-Anl ivost., babioH
Jtal Rente, s, Ivo Lire--- sH
ulgar, Staats-Eijenb.-HHP.-Anl^
Ivo fl. Gold SH
Vulgär. Staats-Hhpvth.-Anl. 1893,
wo st. Gold SH
Serb.Prämien-Anleihe älvvFr.,2H
Türk. E.°Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr
Pfandbriefe, Kommn-
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Ba »rn-Oblig.
s r 100 fl. Nom.
98,50 4»/,A Anglo-öst.Bank r.30J.v.öW
d'..75 4^>Bodencr.-A.,öst.allg.,i.50J v.6j
96.5. 3^ derto Präm.-Schuldv., Em 1480
s-.Li 3^ dettoPräm.-Schuldv., Em 1859
94.40 5A Böhm. Hypothekenb, verloSbar
94.4t 4^ Böhm.Hypothelenb, verlosbar.
113. 4"> Böhm. Hypothekenb. f. T00 Kr.
dto. innerh. 60^/,J.f.200Kr.
4^Böbm.Eisenb -Sch"ldschf.200Kr.
öaLBukowin. Bodencr.'Anst., verl.
4A detto oetto. verl.
4»/,^. Centr.-Bodencr -B.ö.i.45J.v.
4 H» detto, i. 50Jahren verl..f.2N0Kr.
4^ dto. innerh. 65 Jahren f. 200 ^r.
'o/sCred..Jnst.ö.f.Berk-Unt.f.20oK.
5^ Gal. Act.-Hyp-B.mit 10-L ».
detto, innerh. 50 I. verlosb.
«A detto innerh. «0 I. verl.f. 200 Kr.
9ü.60 4«o Gal.Bod^Creditvereini. 56J.V.
rV,?L Gal. Landesb.d. K. Gal. LL.
40L Kärnl. L.-HYP.-Anst. .200 K.
8'/,^, Mahr. Hyp.-Bank i.36 I. verl
5 A Mähr. HYP-Bank i. 36 I. verl.
4-K Mahr Hyp.-Bank, verlosbar.
4^. Mähr. Sparkasse, erste, verl.
4 A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl.
3»/,^ detto verl s 200 Kr.-..
t »v Oberösterr.Land -Hyv.-A. verl.
3»,2?v detto verl. f. 200 Kr....
Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4^ Oest.-schles. Bod.-Cr.-Anst. verl.
4?L Oesterr.-nng. Bank 40V, I. v.
4^ Oesterreich -nngar. Bank 50 I.
5V2A Svarkasie Erste österr.i.30J.v.
45L Steiermärkische Sparkasse verl.
iVaA» Commercialb. Pest. ung. in
41 I. verl.-- ...
4A detto 50iährig für 300 Kronen
4*/,«^, detto Com.-Obl. mit 10^L Pr
4 A detto in 50>/,iähr., f. soo Kr.
5^Herm.SparkasselO-L Pr i.3l J.v
5^ detto Sparkasse 6^ Pr. i. 40 I.v.
SA detto Svark. lll.Em. i.40J.verl
4»/,A detto IV. E. i. S5J.v f.20oKr.
4»/,A Spark. Ludap h.v.i.46»/, I v.
4",o detto 50 I verl.. für 200 Kr.
4 A Spark.v. Pest vat.I.CO.i. bOJ.v.
4A dto. Pfdbr. 50 I. verl f. 800 K.
4'/,ALand.-Centr.-Spark i.40 Jrv.
4 detto innerh 5oJ.verl.f. LOö Kr.
4"/o Ung Agrar^u.Rentb.Weinb.-O.
»/2 A detto. 50 J.Rentensch verl.
91 4-
82.1l
120 k5
101.5.
99.-0
117-4
98 80
7^
159
S.
159 7
VL.St
S?.50
167 ki
VS.5.
S .7
94-
97.-
97 7^
öS 5l
9^ 7
S5.7d
9'.75
S3
94 50
101 50
i4
9?.20
9 50
100.
Sr; 40
97 7S
S9.vO
LOS
S'.SV
96
S1.8S
S3.75
103.L0
9-;.
109 6"
97 40
97.40
95
109 5»
9S 50
S2.
91.
S».
97 75
95.50
S6.
96.
96.
98.50
92-
98.^0
100.
9 4 51
93'0
98.75
96 SO
98 50
9° 75
:02.
SL.75
110.
104.2
101 SO
öS.
98.
90.50
98.45
93.75
98.
98.
95 25
96.50
S6.25
^04
94 60
1ü8."0
93 20
94.-
I3g'7k.
92 8"
93 78
93 75
9L.L0
103
96-ZO
96
92.40
94.75
103.70
Sb 40
101 20
98 4
98 40
95 50
10-
99 5
SL'
99 40
S' 75
105.
95 80
96 50
. O
Ung. Hyp.-Bank, Prämien.
Schuldv ö. W
sV,ALoc..E^A.°G.i.50»/,J.vS00Kr.
detto. 5°-, Pr.--Obl. s. 200 Kr
Eisenbahn« u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
Dnx-Bod.E. Em.ISSI Ivost.I.
»°/o d-tto E,u >292(d. St.ff. 2i>0K.
«°/° Ferd.-diordb E.1SSS(o.St.!I0»st.
1°/° d,v, Em.l»87(d.St.Is.f.lN0st.N.
1°/» dto.E.l«87(d.St.)S.,.lN0st.N.
s°/o dtv.Em.lssSidiv. St.sioo st.N
1°/» dto. Em. 1891 i°. St.) Ivo st. N.
1°. dto. Em. 1898(0. St.)100st. N.
S°/, Fünfk.-Barcser Bahn 200 st. S.
s°/° K.-Od.E.E.1»89I.td.St.)tN0st
1°/, dto. Em.ISSI I.(d. St.)f. 1»0st
1°., dto. <ö. St.) E. 1889 S. 200
s«,, Lbg.-Tz.J.E.1884 800st.S.obl»>/.
4«/° Lbg.-Cz.J.E..G.E.!S84800st.S.
s«/. Oest. Nordwostbahn- 2N0 st. I.
S°.^ Oest.Nordwestb. Int ö 2'io st.S
dto.E.1885 looiiooost.S.k.Ivost
4°,„Neichb.-,Habl.-T.E(d.St.)f.2N0K.
S»/„ StaatSb. I. Emihv n 2n0 st. A
s°,0 Staa'sb II. Ein. 1874 200 st. G
8°/„ Südb.-G.Jannar-JulizilSNoFr.
8»/^ Siivb.-G. Avril-Octob.z.SooFr.
S°/„ Südb.-G. 2N0st.Silberod. Gold
4°/. Südnordd.V.2yo.lnnoub0ovst Z.
s°,„ Ung -gali,.Eis.E.I870.200st.Z
SHung.gaItz.EIs.E.1878, ?»0st.S
4°/, Ung^ializ.M.E.'8»7,200st.s.
«»/. Wiell-Ajpang-Etseilbahn 200 fl.
Schiutziurf«'
97L0
9»-
S»/. Donau-Domhssch.-B.lbvll.üoost
Montanges. Sst.-alp f.2S0 Fr.
S°,. Pr. Eisen.J.-A.E.lSI»sonst Z.
Rudolsshütte, 400, 2000 u. S000 K.
Bank-«. Berffcherungs,
Aktien.
Dividend.
Per Stück in Perz
Anglo-öst.B. LOO fl. 60 A E.
Bankverein, Wiener 200 fl.
S.66fl.
7.5fl
bL'43 SO
103
92
34—
105.
97
101 70
96.-
SZoe
75-
98
94 75
99 30
Ss'7
8 3
S 5'
102 5
38
N4-
96
15 LO
107 6<
10-, 8
96-5
93-7
317 50
3,7 5
ISO 2
!0-.x
4 10
104
94.
95
106.—
97 4:
102.,-,
Lkc-
504
ö"8
548.
3640
694 5'
726
Oberöst. n.Salzb.B.200fl. 6.—fl.
Oesterr.-nngarBank600fl. 7.35fl
Ung.B.f.J.uch.A.-G.IOOfl 6—fl
Umonbank..- 200 fl. 8—fl*
Unionbank, böhm 100 fl. 7.—fl
Berkehrsbank, allg. 140 fl -r.?ofl
435
102
350
76^.-
480-
1747
179
'.71—
260 50
281
S06
913
5»0—
64
695.50
738
»31-
188
4.'.—
595
1432
^71
674
4-5
200
44tz" l
436
US
2S1
7S5
00
175 3
Ibl
b-i
05
S 6
Schlußknrss
Anker. L.-u.R^B.-G. 5008.' 20—fl.
^ssio.^gn.,1000EM.30sLE 54.SS7fl.
xDonau",Oe.B.-A.-G.200fl. 6.-^fl.
Hag 'tt.Ni'lckv.°A.-G.u.,00fl. 6
uufallv.-Ges.. I. S. a LOOfl. 14.-8-
Wr. Leb.»n.N.'B.-A.2008. 6.5 fl
Wr.Berflch.-Gesellsch.800 fl. o
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
.Adr!o«.k.n.Se-schIfff.»Hes.12. st.
Ansttg-Tevlitz. Eis. soo N, I,.-st.
Ban- und Betriebs«, in W. t. t
„----- l-"
Böhm. Nordbabn. ISo st. 7.SSN.
Boz.-Mermi. Rahn. Ivo st. S.—st.
Brünn. Loc,-Eis,-S. soo st. IS.—st.
Bnschtlehr. Eis. sogst. EM. It.sist.
dto. l-it. 8, soo fl. iS.—st.
dto dto. v. U. O.
Don.-D.-Gsi. S0N st. CM. S.07st.
Dnr-Bod.-Eisb. sost. S. abg. s.—st.
Fsrb.-Nordb. Igoost. CM. It.orst
Fünst.-Barcs Eis.sogst. S. «.97 st
Graz-K.E.,I.B.-G.soost.übst. g.7Sst.
stasch.-Oderb. Eis. sonst. S. 3.91 st.
Lr'a.^,..J..E.-G.soost.Z. s.7Sst.
Lloyd, Ssterr. soo st. TM. S.Wst.
Oest.? cdwesth. soo st. S. S.TSst.
dto. I. 6. soo st. S. S.Söst.
detto' detto v. U.„
Brag-DurerEis. 100 st. S. «.—st.
detto Brior.-A. '50 st. I. «.—st.
Salzb.M.-u.Tc.-G.soost b.—st.
Staatseis.-G. L00 fl. I. 6.SG.
detto p. U.»
Füdb.-Ges. soost. S. 0'2A.
detto v. U.„
Süd-nordd.B.-B.SOVst.CM. «.SSst.
Tramw.iüSes., Wr. soo st. IS.öost.
T.-A.,nWr..Pr..A. lasst. S.—st.
T.-G. n Wr.,St.»A. loost. I.—st.
Transvrtg^,n.-S. loost.aba. d.—st
Nng.^al. Eis., I. S00 st. Z. «.97st.
Ung.W»b.(R.-G.)S00st.S t.S4fl.
Jn-nstrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl.
Bierbr.-A.->Z.!.(Sch.)100fl
Brünn. Masch.-s^.-G lOOfl.
BrüxerKohlenbab.-Ä. lOOfl
Brunner Br.-A^-G'.s. lOOfl.
Egyd.Eis.-u.Stahlind. lOOfl.
Eisenb.-Verk.«A., öst. lOOfl.
Eisenbahnw.-Leihg., l. lOOfl
Elbemühl, P.n.B.-G. lOOfl.
Elektricit.-G..allg.öst200fl.
detto. internst,
detto Wiener
Elek.-G. ,allg. i.Budp.200Kr.
detto ungar.
Gösser Br -Act.-Ges. LOOfl
Lieflnaer Brauerei 100 fl.
Loc.^.-A.-G., Wr. 800 fl.
dto. v. G.Sial, W.-N. LOOfl.
M.-G.b.v.F.Jürsteab.M.
detto. österr.-alpine
Nessel»d.Waab.-J -D.LOOfl.
Nordb. Kohlenwerks-Ges.
Nordung. v. Kohlenb. lOOfl.
Obern. H.-n.B.-A.-G.iOOfl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl.
„Polvibütte", Tieqelg.-Z.
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rimamuräny- SLlgo-Trj.
Rossitzer Bergbau-Äesellsch.
,NudoliShütte". Feinbl'v.
4450^
^SOO
600-
220
00-
17
3070
3 L
i80.—
439
3L0-
3^5
3150
I1S6
11L6
7-k5
-:06 6
srie
4:1
526
-L6
5»4.
777
,61 Lk
477.
,83
«69
396.
6''0.75
11^ SO
7? L)
sr./5
,90-
bl
LdO
411.
430
16L
b.-fl
12. -fl.
14. -fl
15. —fl.
-.-fl.
2-fl
9.50fl.
.10.-8
5. -fl.
6.—
». -»
7.5^
r. -'
8.—fl,
11 -fl.
10 —fl
18.-N.
8.- s
10. -j
11.—
V.—s
5.50f
13. -8.
6.5 fl.
30.—fl
15.-8.,
6.-8 427
s. -N! 0Q
57V^
SbO
220
186-.
491
SZ6
135
507
527
398
224
238
620
35
835
760
i»or
438
e »5
,865
2L8
215—
38,-
SO
1^85
61
460V-
700.
8150
530.
477
3036
8.>6
3!
44,
SL4
315
1,6 O
120 0
114 O
777
6,0 5!'.
633
4 5
528
3S3
540
780
4i.8 5»
479
184
271
400
671 7
N-
675 50
93 50
«94
156
2S8
416
435
164
5s405
488-
328
I S. O
235
22'
885
4/0
1900
563
4 0
-b i
s G.
-.-st.
o.-st.
s.-st.
7^-st.
S.—st
«-llgo-Tarjtn. Ststak.-BS. 11.-st.
SLloglmühl. B.-F. S00 st 5.—st.
, st. ö.M.
Credit-Anstalts.H.u.E.100,
Mary «o.T-M.
Tonan-Dmnvfschistf.-S. IM,.
Innsbrucker Stadt--l„l. so,I.W.
Krakauer Lotterle-Anl. so,,
Laibacher Prämien-Anl. so,,
Ofen, Stadtgemeinde .40..
stallst» «0.C.M.
Rotbsn Kreuz, Sst. G.». IV, ö. W.
detto nngar. detto S,,
Nndolsstiftmig 10,.
Salm «o.T.M.
Sa-zburgsr PrLm.-AnI. ro.ö.W.
St. Genots «0.C.M.
S»am'sIanerkGt.)Br..A. ?0> ö.W.
Orlester Stadt-Anleihe. loo.T.M.
detto 50, S. W.
Waldstein S0.T.M
Gewinnstsch. d. Drüm.-Ichnld-
verschr. d. Bodsncr.»A. E. ISSN
detto detto Emission 1881
Aewinnstscheine der «H Briimkn-
Schuldv. L. ung. Hypothekenbank
-schlußkürs
>s.d
Devise«.
Amsterdam sür Ivo holl. Gulden
Brüssel sür 100 Francs-..
Deutsche BankpIStze s. l»o Mark
London für io M. St.---
New-Aor! für 100 Dollars.
Jtal. BankvlLtzs sür Ivo Lire
Fronz. Bank!, für I0o Franc-
Bart S für 100 Francs.-.
Petersburg für 100 Rubel..
Russische Mütze sür 10» Rubel.
Schweizer Plütze f. 100 Francs
Zürich sür Ivo Francs..
Valuten.
ii
Kaiierl. Müuzducateu.. -p. St.
Kaiser!. Nandducaten.. »v. St.
Oest.-ung. 8 fl.-iSoldstücke. P. Et.
Zwanzig-Francs-Stücke. .P. St. zy
Zwanzig-Dinar-Stückr.. .p. St. 19
iwanzig-Lei-Stückr ... .p. St.
^vanzia-Mark-Ltücke.. .p. St.
Russische Halb-Jmperial» .p. St-
dto. Präg. n.Geies»,„1S85p. St.
ZovereignS P. St. 24.
Türkische Goldliren.. .p. St.
Maria-Theceflen-'(Lev.»)Thal. p. (st.
Dentiche Reichsbantn. s. 100M. p. K.
No »en für 100 N.-M... v. rr. iis.70
p. U. 0.118.6b
Jtal.Bankno.« -süri00itLir -190
Paviec-liilbelten- v. St, S 56
6Sd.^
800
169»
3S«-'
381
75
4L'
29.
184
214
202
358
L«2
158
-rs
L36
23 2
1915
15.50
39
2S.7»
335.
64.30
71.
47.
131.
132.
41.75
20.-
63 50
175.25
60.50
183.—
^0.—
175^—
1?8.-
27.
50.
800.59
118.5L
242. z
842.40
91 87
96^45
SS 95
95.95
686-
20 j
170 e
85-.
8 5_
77
"iüO„
rsr
187
886
205»
LL
285
,60
780-
886 --
234
1S2-
18 50
398—
132 76
StS^-
66 LS
72—
49-
185
183 50
42 75
21-
5b »5
177 25
61 50
^86»
134
29
6»
L."
LOS.N
llö'tt
-42 LL
24» ök
dlU
96 k5
»6 1«
se ic
---s?"
11.SL s-t^
1»St
.SS 1^ S1
n rs 7i
zis-s«
us'e»
»IJ0
s »s
2u>- voulsnten Segoegung sllei' Lattungen Lflsotsn unä Valuten deetsna empfohlen:
Lokslksmmvi' LSvkattvna
QsZVUQclSr 1L32. 'NslSQ. 1. Ls2. LIslansplalL 11. L'aetsrrs. dSZkilndst 1S3L.


[ 2023-06-29 10:48:07.148 - 19000629 - Seite 11 ]
l
Nr. L.
Nleiras
» »..t L r .». s- 1> L »„K.LL,?
-« -j
LkKS-SP vvn KsutzE.
L. k. Hsf-Surztheater.
Anfang 7 Uhr:
Schach dem König.
vustfpiel in vier Aufzügen von Schanfert'
Jacob I., König v. Eng-,
land Hr. Lewmsky
Heinrich, Prinz v. Wales Hr. Biesantz
Robert Carr, Viscount
Rochester, Günstling
des Königs Hr. Frank
Robert Cecil, Graf von
USnliSbury, Staats-
secretär u. Großschatz.
Meister Hr, Prechtler
Lord Henry Rich Hr, Zeska
Charles, dessen Page Frl. Blaha
Ludwig Stuart, Herzog
von Lennox, Oberst-
- Hofmeister des Königs Hr, Kracher
Graf Montgomery Hr, Schreiner
Svrd Chandos Hr, Stätter
Lord Hay Hr, iltompler
Prinzessin Elisabeth Fr, Wittels
Isabella Cope, Hofdame
derselben Fr, Slbratt
Herzogin von Lennox Fr, Kratz
Gräfin Montgomery. Frl, Kallina
Lady Chandos Frl, Clemens
Georg Calvert, Gehsim-
schreiber des Königs, Hr, Paulsen
John Thomson, Schiffs»
rheder Hr, Gimnig
Urania-Theater
km Wiener Thiergarten.
Nachmittags S Uhr
Dar heilige Land.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Harts nnd die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Abends 8 Uür:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Zantsch-Theater.
iiachm, S Uhr: Abends l/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900
Deutsches Votksthe ater
Gastspiel deS Schlierseer Bauern­
theaters.
Abends r/>s Uhr
Im Austragstüberl.
Volksstück mit Gesang und Tanz in viel
Akten von Maximilian Elbmid und Hanl
Neuert.
UaiumnL-Theaier.
Abends >/,8 llir:
Bruder Martin.
Volksstück mit Gesang in 4 Acten vor
Carl Costa. Musik von Max v. Weinzierl
Christian Kernlinger,
Mühlen- ud Wirth-
scbaftsbesitzer Hr. Balajthy
Cilli, dessen Frau Frl. Hetsey
Martin, Laienbruder Hr. Straßmayer
Philipp Würmerl,
Schneider Hr. Natzler
Stanzi, dessen Weib Frl. There»
Vroni, Wicthin Fr. Anatour
Hubmeyer, Bürgermeister Hr.Dürer
^adel. Postmeister Hr. PennerSdorfer
Steighofer
Malz!
Gruber
Krempler
Kugler
Franzl
Kilian
Sepp
Peter
Leni
Rosl
Hr. Göstl
Hr. Bach
Hr. Putzker
Hr. Nöe
Hr. Lackner
Hr. Heller
Hr. Kneidinger
^Hr. Thiemann
Hr. Scherzer
Frl. Lichien
Fr. Kneidinger
Zämmtlichk anderen Theater
geschlossen.
KünstterHaus.
1. Bezirk, Karlsplatt 5, friiher Lothringerstraße Nr-
MÄ-«S« E? NM. M. «S Ki 8 Er M«.«
VemeNg rn Wien.
Hcute Freitag den SS. Juni:
30 Atrer-zer-Tag. rtorrandolZ-Aorss.
Pracht-Illumination.
Nachmittags 5 Uhr: Alax und Akoriz.
Campo 1, Zum letzten Male! Abends S Uhr: Zum letzten Male! Campo I
„Die Landstreicher."
Um 11 Uhr: Vorletztes Auftreten des Variete-Ensembles.
Korsotheater: Neu! Boger's Raubthicr-Grupxs W THiere.
Eintritt SO kr. Kinder 10 kr.
Kasse-Eröffnung 2 Ahr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
ll. k. Nestor! X. ü. prstorl
Zm Ctllilk Ks Zirkus Busch
Heute Freitag, den 2Y. Juni, '/,8 Uhr:
Grotze Poule.
Kara Achmed.-. Fenglsr
Pyt!asiuski,.- Achner
Eventuell solgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
Beginn der Ringkämpse °/.9 Uhr.
.»UM
Iproapvets er» 1i».'' PNIIalpp L NNFdN-iN?^Vien, VI. L»rnnbitrux'»-8«
Josef K-ll S Pro»ts»ol
,2u»i »usL sorrns«
9. Bezirk, Nußdorferstraße 73.
«es- Jeden Sonn- und Feiertag:
Eroszes Tlotrzerd
der Kapelle des bosnisch-herzeg. Jns.-Neg. Nr. 1.
Ansang 4 Uhr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 15 kr.
Achtungsvoll Josef Keil.
Gstdemskye Rundschau.
j)aul Hspfner's Kasino
Hietzing (vormals Dommaher). Fernsprecher SSSS.
69. Juni (BraHmonv) 1900
Sr-'- Il
Freitag den SS. Juni 1S88:
^ Eposss« Xonrsnt^
Ehmphonieorchcster unter persönlicher Leitung des Herrn Musik-
Direktors Emil Kaiser.
I. Ouvertüre zu der Operette „Leichte Kavallerll"-. von Fr. v, Suppä
L. Tnisha-Walzer a, d. Ballet „Die Braut von Korea".„ I, Bayer
S. „gackeltanz Nr. 1" „G. Meyerbeer
s. Fantasie aus der Oper „Loheugrin"„ R. Wagner
S, „In der Hcibeschänke", Tougemälte„ R, Eilenberg
8. „Wiener Walzer". Potpourri E. Kaiser
7. „Am Abend!" Lied„ G Zetsche
8. Ouvertüre zu der Oper „Der Freischütz" C. Al. v, Weber
9. „Wienerisch!" Originallieder nnd Tänze C, M. Ziehrer
10, „Unter'm Wiener Himmel!" Poiponrii E. Kaiser
11, Marsch aus der Oper „Auf hohem Befehl"„ C Reinecke
12, „Reverie" H, Bieuxiemps
13, „Morgenblätter", Walzer-„ I, Strauß
14, a) Potponrri ans der Operette „Der Zigeunerbaron"„ I Strauß
d) „Boglsang-Galopp"„ I. N. Kral
rlnfang halb 5 Ahr. Programm N. Garderobe frei. Liatrltt 20 rr.
Jeden Donnerstag (bei günstiger Witterung) Grostes Militär-Konzert der
Regiments-Musik der Tiroler Kader-Jäger Nr, u. Aufang s Uhr. Eintritt Ll> kr.
Lommertheaterinvenediß
in Wien.
Abend» 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Sieten und l Vorspiel von
L. Krenn und C. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
RmePttipGmd-AMiWeiit!
k. k. Prater
(Endstation der elektrischen Tramway)
Jeden Sonn- und Feiertag
WiLitäv- Uvonrenaöe- Goncert
des k u. k. Jnstr.-Rsgis, Michael Großfürst von Rußland Nr. 2S.
für festliche Veranstaltungen, Bälle, Bereins-
Bkeetinas rc. stehe» sännntliche Räninlichkeiten
zur verfug. Bläszige Preise.— Beste Bedienung.
r r r willkommen l N
DcntschMionaLe GellimungsgenoM
treffen sich täglich i»
Alexander Rehling s GasLhans in
KclHL'enberrgsröor'f Mv. 15
gegenüber öer Bahn.
Vorzügliche Speisen und Getränke, ausmerksame Bedienung.
Nalionalgeschmücktes Sonderzimmer.— Alle
nationalen Blätter liege« auf. «204
8 V» Mlzihli»,
Leinen, Bettzeugs, Chiffon, Gradl«
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch»
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner ferlige Herren- nnd
Damenkleider Kleiderstoffe, van«
Pendel- und Tuschen-Uhren, Lampe,!,
Spiegel, Divans,, Matratze» rc.
Aufträge von Tiol'de» Jahresparteis»
nur für Wien, hltis brissl.
Tlarl Schindler
prot. Handelsfirma, Wie«. 44»s
6. Bez.. Lüatzleinsdorserstr. 17
Eingang Laurenzgasse IS
k. k. Prater.
köllWKSI-lSgkI'
Aroße Karawane, bestehend aus
:irca 80 Personen (Beduinen mii
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln rc. Handwerker.
Musiker, Tänzerinnen,)
Achmed- Ibrahim- Araber-
Gruppe
ZaMttÄliM Nkiiökiisa.
C. v. Bernar's Fantöche«
Theater.
Uxania-Theater.
Tiroler-Sänger-Gesellsch. Franz
Rainer.— Loncert- Lapell«
Stang.
Borstellnngen: Nachmittags ab
4 Uhr.
An Sonn- u. Feiertagen, Mitt­
woch u. Donnerstag: Großes
Militär-Concert
Eintritt SV kr. Militär und Tlinder
die Hälfte.
MM
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose zu 1 Krone ir
allen größeren Trafiken Haupttreffer
25.000 Rronrn.
LliMk»
ktstliffc.
KM ökil»
Leihanstalt
Ä. Thierfelder, Wien,
V. Bezirk, Burggasse TL.
Telephon Nr, SlSS,- Theilzahlnng,
m,1«,p«""
ren->!»S KnubenkleU»«»
- Sei Alois Decker.
„7-, dez,, Westbahnstraße s
u-berzieher... oou s.—
Anzüge 11.—
Savslok, wafferd. 8,—
iinaben-Schulanzügs .... 8.—
^-blnfrScke--- I 8.-
SchUiarzeAnzüge ».Fracks Mir»««
ohne Einsatz ansgrliehe«.
-5
kustsil Illlit'8 ktsblisssmsnt
e e e
Neu eröffnet k k k
Familien-Hotel l. Ranges. Kaffee-Restaurant in Hietzing.
Telefon 1964. Vornehmer schattiger Garten u. Park.
Original Pilsner-Bier
aus der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen u. Nürnberger
Tucherbier.
Jede» Sonn- »»d Feiertag
Gvotzes Mlitüv-TLonzevl
des Bosn.-Hcrz. Jns.-Reg. Nr. 1, unter persönl. Leitung des
. Herrn Kapellmeisters Franz B s m.
Anfang Uhr. Eintritt SO kr.
Ab Ina!: Auch jeden Mittwoch und Samstag Militär Konzert bei
freiem Eintritt.
Lomms^- vt'pvsum
(Singspielhalle Fritz Lnng)
17. Bezirk, Jsrgerstrah- Nr. r«.
w-' -"lustiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungünstiger
Witterung in den Sälen.
Heute und jeden Sonn- und Feiertag: 8507
« MA.MI« M-"L
der k. ». k. Rcgim.-Musik 3 Tiroler Kaiserjäger
Aufang 4 Uhr. Entree 18 kr.
4sl>sn NkooNsntsg: Lrosas intsrnst irünstlse-
VoeotsIIung unä ^lon-set.
«d
^ Stalehners Alpenhaus Cafe-Restaurant
Ä aus den, kleinen Sckiafderg bei Dörnbach. Heute und jeden
Sonn- u. Feiertag Konzert d, Damen-Orchesters „Vonau-Lsrion"
D Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
„Zur Mdenen Waldschnepfe^
Jede« Sonn- und Feiertag:
Quartett Gebr. Vutschetty
nlit seinen Sägern.
I. tzeinbl, Restaurateur.
Johann Kofhaurr's Gastwirthfchaft
vormals
8760
Spatenbräu im k. k. Krater
Kaupt-ALee Wr. 5.
Vorzüglicher Speisehaus; zum Ausschanke gelangen
Lager, bairisches und Pilsnerbier aus der ge­
nossenschaftlichen Brauerei, sowie vorzügliche Eigenbau-
Weine. (Mäßige Preise,) 8?so
„WA
im k. k. Prater.
tluSschank von bestem Schwechater Lager-Bier und Eigenbau«
Weinen, Vorzügliche und billige Küche, steir, Kapauner fl l. >9,
Poulard 80 kr,, Backhuhn «O kr.. */. Ente mit Salat 40 tr..
selchfleijch mit Kraut 20 kr., Forelle 30 kr., Salon-Krebse 1b kü
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Täglich Fischessen:
I. V»r.
Schill, Fogosch, Scheiden rc.
Weu Kröfsnet!
Mus Minuten vom Bahnhose Klosterneuburg Kterliiig. neu renovirt, elektrische Beleuchtung. Großer Glas-
salon, Prachtvoller, schattiger Garten mit wunderbarer Fernsicht,
Anssehairk -es vorzüglichen
öeutfch-böHrnifchen
Aschev- ^<rgev- vir- Alüvzen- Vier.
^- Direkt vom Faß, ohne Pression. Gute billige Küche, ausgezeichnete Weine aufmerksamste Bedienung. Geneigte
Zujpruche erbittend,.» v
hochachtend
SILL
Josef Blanderer
Geschäftsführer.


[ 2023-06-29 10:48:07.148 - 19000629 - Seite 12 ]
Seite IL
Freitag
vv,lor8We riuvs/vf
L». Luni (Brachmond) I960
Nr. 177
Lin Fräulein
aus gutem Hause, das für Eng­
lisch und Französisch Staats­
prüfung abgelegt hat u. musila-
lisch gebildet ist, sucht für die
Ferienmonate Stellung als Reise­
begleiterin zu älterer Dame oder
jungen Mädchen. Bescheidene An­
sprüche. Anbote werden erbeten
unter „B. K," a. d Verwaltung
dieses Bl. soss
Bewerbcschüley (Maschinenbau).
L5 Jahre alt, mit 2jähr. Werkstätten­
praxis und 5jähr. Bureaupraxis flicht
seinen Posten zu verändern, u- zw. als
Vetriebsbeainter
oder techn. Beamter im Bureau, am
liebsten Deutschböhm n oder Alpenland.
Prima-Zeugnisse sichen zur B rsügung
Zuschriften umer ,.ö lVOO an die
Verw. dieses Blattes. 9107
Ingenieur
diplom. für Elektrotechnik
und Maschinenbau sofort behufs
vorläufige», event. definit. En­
gagements gesucht. Ebenso meh­
rere im Äonstruktionszeichnen
geübte Hilfskräfte. Briefe bis
80. Juni unter „Bureau 2s" au
die Administration des Blattes.
Umsonst erhalten Sie die neuesten
Ulllj8-?k!tlI!MN
Frauenfleiß (vierrelj. 5'. kr.) Kinder­
garderobe 5s' kr. Elegante Mode fl. i. io.
Modenwelt 81 kr. Große Mod Welt 81 kr.
Wäsche Zeitung 6- kr. L jener Mode
fl. 1.50. Gegen Einsendung dun 3«) kr.
in Briefmarken für Spesen postfrete
Zusendung aller Blätter. 9'181
HMaMiinq Mköriih Schalk
Wien, 6/,. Mariahilferstr. 97.
brts Sdsrkt.
H. Kcksklls, Wels
im Melengebirge.
In rein deutscher Gegend. (Das böh
mische Gastöin.) Saison-Eröffnung 14
Mai. In einer an gi oßartigen Natur-
fchönhriten, reichen Gebirgsgegend il
geschützter ^age. Bahnstation: Freiheit-
^ohannisbad ölt Nord W.' Direktel
Wagenverkehr mitDurchfahrtsstationen
Krcslan, Berlin, Wien n Prag. Große
naturwarme, 29« C. Bassin- u wärmere
Wanneu- u. Sprudelbäder. Eisenynell-,
I Aerfte, Massage, Avotbeke, Elektrisch.-
Deleuchtuug, Post u. Teleg'-afeustation.
Kursalon, Üeserimmer. Große Auswahl
'»s- u. ausländischer Zeitungen. Konzert
täglich zweimal, in der Kolonnade und
'Im Waldpark, allwöchentlich Tauzkränz-
chen. Gut' Restaurants. Hoel- und
Privataohilungen, Mineralwässer. Zie­
gen u Kuhmolke. HeilanzeiM. Gegen
Nerven u. Rück-U'narkleUeii, rherima-
ti'che u. gichtische Zustände, Lähmungen,
Skrophnlose, Bleichsucht, Frauenkrank­
heiten, Verarmung des Blutes u Ent­
kräftung nach konsumirenden Krank­
tet! en, chronische Haulausschläge Em-
pfehlsnsw rrh a's Nachmr Auskünfte
ertheilt berei willigst die Kurkom­
mission in Johannisbad b. Lran-
iten 'u, Böhmen. 6609
UZP
will, s°se
wende sich an E. Schauhacker,
7. Bez-, Burggaffe ül. Gute
Preise.— Sofortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)
xmpstehlt ihre rützmlichst bsk. tron».
Portaol.» Herve j» Eisen. Por-
Hraan, Majolika u. »mntlle für
jHanshalt., Oeioiivmicn. Wirth,
smoften. Hotels u. Anstalten -e.
u, allen erdenN. GrSßen u «usstatlung-n.
Wein- Herd- sind iiinen vollständta
feuerfest ausnemoucrt u weiiau,
leistiingemhiger, dauerhaüer und spar-
sani-r al» di- bisher bekiinolen All satz.
od-r gemaukit-n Her e od-r -iserne
lHerds älterer, Bauart. N h ezn
,I0stvl» Stück meiner Herde sind nn
L>l. u. Aubl-ildt s-tr Ji>hr-ll im Ge-
"er berühmten
Lonboldt'schen Pateut-arherte. «tele
Keugmsie von l-ehö den u. Privaten.—
Garantie für Güte n. 8-istun«s-
fahigkcit. 18 erste Breil- aus Indu­
strie-u Weltausstellungen. Di-Herda
find zu Knb» kSpr. lfrll durm jcde
r»li0M,ll!rtcEiseuhnl ^Iillln I„ be,
ziehe«, wo nicht dlrsl Versandt.
Jllustr. PreiSkonrent »raus u kranke.
Btufterlagec und Vertretung sur Le.cn
und Umgebung bei: Josef de Cente,
Wien 1.. Mavscdcraasse L.
H
Ledentende Fabriksrealitat
in einer größeren Grenzstadt Deutschböhmens, an der
Bahn gelegen, mit Geleiseverbindnna, bestehend aus
mehreren Gebäuden mit großen Sälen, zwei großen
Dampfkesseln, zusammen 128 Quadratmeter Heizfläche,
Dampfmaschine, Wasserleitung, geräumiges Wohnhaus,
Stallung, mit anschließendem großen Baugrund, für
alle Industrien geeignet, günstige Arbeiterverhältnisse,
ist Preiswerth und unter sehr günstigen Zahlungsbe.
dingungen zu verkaufen. Anfragen unter „9102'! an di?
Verwaltung dieses Blattes. su»
WM ZMWf-
Altvater
welcher im Jahrs 1878 von den ersten Wiener Autori­
täten und bei der §, d. Versuchsstation in Klosterneuburg
untersucht und als ausgezeichnet befunden wurde.
H'rämiirL Mit 9 Medaillen und gold. K'tzrenkren;
Allein echt zu haben beim Erfinder
in l-ioiitsv/ei-cie!
im Sudeten-Gebirge.
WerLaufstelleu: Franz Kugler, Wein, Vll, Westbahn-
straßc Nr. 24.
fkIMlM
Darlehen artt Käufer
400.000 betonen ans zweite Tatze
zu s°/c> 8V81
84. A-Zssst,
vu. MariahilfrrllraSe 70
(Ecks der Neubaugasie)
T e l e v vo» St r. 8»8Ü
zeigt auf drei bis vier Stunden rein lind deutlich
und ist auf jedem Stock scbr ielch! zu bei-sti en.
In e egailt-m Etui st. t.rs, t.7S und 2.L0.
I^UttdAllOQ
welche mit einer Vorrichtung v rse-en sind, um selbe sofort
an jedem Olt steigen lassen zu rönnen.
IV» Cm. 5» kr. !80 Cm 75 kr, Id" Cm. fl. I, LlX> Cm.
fl. l.80, S40 Cm. fl. s.rs Gefahrloses Zimmer-und
Garten-Feuerwerk la Sortim nt zu fl. 1, L.50, 4, 5.
IN siricrier Preiscoilrani über Zauber-, D xier- und
Juxg geilstände Lamvion. Luftballon Feuer,°crk-!ö:v-r
rc. rc. 20 kc. Auszug aus demselben gratis und franco zu
. beziehen durch die
von
L. Llinxl
Wien, 1., Maysedergasse 2, nächst der k. k. Hofoper
TLrurdmaehrmg.
An dem städtischen
Scher Fr«z ZsscKWiilsiiNs-G^stß»
in Aorneuburg gelangt mit dem Schuljahr 1900—1901 nunmehr auch die 3. Klasse
zur Eröffnung.
Schüler, deren Eltern auswärts wohnen, finden in Korneuburg entsprechende und
billige Unterkunft. Eventuelle mündliche und schriftliche Anfragen wird die Direktion
bereitwilligst beantworten. sior
LMÄteMklüi
Mt den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus bestem
Papier erzeugt, per lOOO Stück für Wiederverkäufe!: 2 fl. und
!0 kr. für Frachtbrief und Verpackung bei Richard Koch in
Japans, N.-Oest. Für Private fl. 2.50 und 10 kr. für Frachtbrief
und Verpackung. Franko Wien 1000 Stück fl. 2 20. bei
Herrn Hans Feldmann, Wien, 8. Bezirk, Josefstädterstrahe 56.
Das Reinerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
Schachtel mit der Verschlußmarke „Richard Koch in Japons"
versehen ist soos
Erste österreichische Motorfa rzeuge-Fabrik l Fahrrad und Ml»
jchinen-Fabrik „Favorit-Werke")
MW L V.
Wien, 17. Bezirk, No senk ingaffe Ar. 67—77,
Spezialität: Leichte NiotsrfKhrzeAge.
Newyorker „Germania Lebens-Verfichernngs-Gesellschast
Verwaltungöretth für Europa: Herrn. Rose, General-Bevollmächtigter; Thomas Achrlis.
t-t-
Aeliva.
Man; am 31. Derember 1889.
Passiva.
LossastLnä
Vigvorriblo Luttiaken bei Orsäitillsti
tul ;n uvä 3x>areLs-p6O .....
Hbtz»!ltLtSN:
hVerttipapiors rum Lursrvsrtti« am
Lek1us86 äos ksetmuvzHtMres-
Nisru lauksväs Linssv ....
LtypotdsjcaräLrlsksQ
O^rlsNsu auf eixsus kolirrsv..
krämioQ dsi ^xsatsQ rum lueasso ab
rUxlioN Hntcosisn. ....
öivsrso Vvditorsn, rmä r^var:
35.321.37b! 05
273 915!-
1,166 012! 25
I-».«40! 90
30.053 35
«- i
837.345!
I
1,878.465
12.679.464
35,595 290
68,651 875
6,470 450
970.890 50
1,210.906 L0
1,528.919 15
KLservsk."
ZW. Wm HöiiistlWle iil NeilhMkl
(Handelsakademie mit dem Einjährig-Freiwilligen-Rechre).
Schuljahr jdO»—jyvj.
Einschreibungen der Schüler vom 15.—17. Juli, in
der Direktions-Kanzlei Kaiser Franz Josef-Schule und
vom 9.—15. September in der Direktionskanzlei (Rudolsbaus).
Anmeldungen der Sckiüler jederzeit bei dem Direktor
der Anstalt Ignaz Richter, welcher jede, auf die Aufnahme be­
zügliche Auskunft ertheilt.
Aufnahn,»Prüfungen für die Bürgerschüler am
18. Juli und am 17. und 18. September 1900.
Jährliches Schulgeld 240 Kronen. Die Zahlung des
Schulgeldes in Raten wird bewilligt. Befreiungen von der Zahlung
des Schulgeldes sind möglich. Einmalige Eintrittsgebühr 10 Kr.
Jährlicher Biichereibeitrag 2 Kr.
Beginn -es Schuljahres am IS. September ISO».
Im Schuhahie ISO«-—190: werden zwei erste Jahrgänge
eröffnet. Der erste Jahrgang der dreikiassigen höheren Handels­
schule und der erste Jahrgang der visrtlassigen Handelsakademie,
Schüler, welche die vierte Klasse einer Mittelschule (Real­
schule, Gymnasium, Realgymnasium) mit der ersten Fori ungs-
klasse zurück gelegt haben, können in jeden der beiden ersten Jahr­
gänge ohne Äusiiahmsprüsnng ausgenommen werden.
Schüler, welche die dritte Klasse der Bürgerschule mit
gutem Erfolge besucht haben, müssen sich zum Zwecke der Aus­
nahme einer Prüfung unterziehen.
Bürgerschüler, welche in den ersten Jahrgang der drei-
klassigen, höheren Handelsschule ausgenommen werden wollen, haben
eine Aufnahmsprüfung aus der französischen
Sprache und der Algebra;
Bürgerschüler, welche in den ersten Jahrgang der vier-
klassigen Handelsakademie aufgenoinmen werden wollen, haben eine
Aufnahmsprüfung aus der deutschen Sprache,
dem Rechnen und derAlgebra zu bestehen.
Eine Vorbereitung:klasse wird an der Reichenberger Handels­
akademie nicht mehr eröffnet. so?r
Reichenberg im Juni 1900.
Der Direktor der Städtischen
höheren Handelsschule kaiserlicher
Rath
Ignaz Richter.
Der Vorsitzende des Kuratoriums
der Städtischen höheren Handels«
schule Bürgermeister
IVIerl. U. vr. Franz Bayer
l
KsMISMÜ,'. 1?.
D 2 oo.Z"
M /V/T' -WL/? 0/E /NV27S-V7
Irr Festlichkeiten!
Iss. V. »ISMUS
Ivlsplioii 4SLS.
lLS,82L S»7j S»
Erhöhung der Activa in 1899 K 4,408.117
1899. LiQNLdms kllr kräwisn X 16,690.b73 I tllr loäesfüNs, kentav unä ru lssdrsitsn
., Linosn unä Llisttrso 6,072.052! küllixs kolirrsr» L 0.570.050
Activa irr LuropL» 21.938UE2
Davon l Depogitum in ^Vsrtkpapiersn bei 6sr klexisrunx L 3.938 249^
^etiva in Ossterrsieli: l Darlvtrso auk kolirrsn^' .....-.-^ r >" '-'40.026 k d'
31. Decornbsr 1899 ivarsn in Xruft...» 52.803,^ 103,738 9>9
OLrsetlon: Lrslsr nnä Isitonäsr Diroctor llr, kloss. Oensral-LsvollniLLlrtixtsr. 2ivsitsr unä stöllvsrtrstenäer Director ss. Koglvük
Burenn in Berlin r Leipziger Platz 12, im eigenen Hanse.
Gensraj-Repröfsntant für Oesterreich-Ungar«: LL4II-I
«Lcvckruci! virä nievt Nonoriii. Bureau in Wien: 1., Fra«; Joscss-B.uai (Paurenzcrbe: g) 4.
^ »1 srran i a
n«r I., Singerstraße;;
ist das älteste und renommirteste Etlb
bliffcment dieser Bransche.
BMe Adrcffe genau beachten.
Geschmackvollste Ausführung von
iÜMinsiSMN, üßkokkAliöli
und
ilulMölMMkeii
IS" auch auswärts. "WS
Verkaufslager nack stehender Artikel:
Aoriandoli, W Packele 30 kr. und
aufwärts. Serpentin, auch ziapier-
raketen genannt, 10 Stück IO kr.
Alle Sorten Fackeln, Fahnen, Lam­
pions, Transparente, Guirlanden,
Theater-Dekorationen, Bärte, Pe­
rücken, Dekorationen für Geldpreise,
^urluftballons, welche Jeder im
Freien aufsteigen lassen kann, soo«
Verantwortlicher Schriftleiter Eduard Aerftfi-ra iser.— Dr l k von Krstjel L Gröger.

