
[ 2023-06-29 10:51:22.876 - 19001215 - Seite 1 ]
' -..v:.,.> l.'- -— --- ^7— '- -!':. e:
Lrxugspr-is«: Die „Ostdeutsche Nundschccs". Morgen- und Abendblatt, lostet mit täglich zweimaliger Zustellung:
Mir Wien: Manzsäbrig t» X so b, halbjährig St L 89 b, vierteljährig I» X UV >>, monatlich s U' 6V k. —Für
Gck-rrrich-ztiigurn: Morgen- uns Abendblatt mit täglich einnialiyrr Vostversendnng: Ganzjährig 46 X 20 li,
dalbjäbrig Li X Su t>, vierteljährig t" X k« in monatlich S X 69 >,. Mik täglich nvrin'niigro Postverscndnng:
Ganzjährig S9 X -int,. balbiäbrig Lö X Sv t>, vierteljährig IL X 6V b, monatlich 4 X Md, Für das Ociitichv Reich:
mit täglich einmaliger Postversendnng: 4L. 21, w.so und S.SV Mark,— Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Eintel«« Nummern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes bei Robert Weih, I, Wollzeile 19. in den
Buchhandlungen: Friedrich Schalk, VI. Mariahilferstrahe 97 und Stäbelin .r Lancnsiein, I. Hoher Markt, endlich
in den meisten Tabak-Trasiken: das Morgendlatt um IV >>, das Abendblatt um I »I.
Anzeige«: Tie Nonpareills-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt lS d, im Abendblatt LN b. ein Wort int
Kleinen Anzeiger 4 d. Bei gröberen Aufträgen entsvrechender Nachlah,
jSchritticitnng, R-rn-ultung »tld ri-ria>>dlt-Ue, wohin alle Zuschriften und Bestellungen zu richten sind,
befindet sich VII/I, Sandlgass« 4, Ecke Bandgasse,
Wien, Sonnabend, 15. Dezember 1900. Herausgeber: K^H. Wolf.
LI. Jahrgang Dr. 314.
Die Bestkmrmisi der MMmmre
in Dtlicrrtich.
Auch nach den schwächlichen Steuerreformen
der letzten Jahre und angesichts der massenhaften
Steuerhinterziehungen, die von den Trägern des
beweglichen Großkapitals unbekümmert verübt
werden, kann man sagen, daß in Oesterreich die
reichen Leute ganz unvcrhältnißmäßig geringer be­
lastet sind, als der Mittelstand und selbst als die
ärmeren Klassen, während doch gerade das Um­
gekehrte der Fall sein sollte. Das bestätigt ein
Blick auf andere Länder, wo die Millionäre einiger­
maßen empfindlich zu den Staatslasteu hcran-
gezogen werden.
Wie schon kürzlich gemeldet, vereinnahmte die
französische Staatskasse als Erbschaftssteuer von
dem Nachlaß der Baronin Hirsch rund 10 Millionen
Franks. Nunmehr wird aus London gemeldet, daß
auch in London die Erben des Baron Hirsch eine
beträchtliche Erbschaftssteuer zu bezahlen hatten.
Der Nachlaß des Baron Hirsch wurde in Eng­
land auf 800 Millionen Mark veranschlagt.--Damm
verlangte der Schatzkanzler im Namen der engli­
schen Krone als Vermächtniß- und Erbsteuer rund
15 Perzent, gleich 45 Millionen Mark des Nach­
lasses. Die Erben des Baron Hirsch wollten die
Höhe dieser Steuer nicht anerkennen und verlangten
Steuerfreiheit für einen Thcil der Erbschaft im
Betrage von 140 Millionen Mark. Hirsch hatte zu
Anfang der Achtziger-Jahre eine jüdische Koloni­
sationsgesellschaft in London gegründet, um die
Auswanderung russischer und polnischer Inden
nach Amerika zu erleichtern. Hirsch hatte dieser
Gesellschaft Werthpapiere im Betrage von 140
Millionen Mark überlassen, sich aber die Nutz­
nießung des Vermögens während seines Lebens
ansbednngen. Nicht weniger als drei Jahre
dauerte der Prozeßstreit über die Bestimmung.
Endlich entschied das höchste Gericht zu Gunsten der
britischen Staatskasse, da die betreffende jüdische
Kolouisationsgesellschaft in England nach englischem
Recht begründet worden war und verurtheilte die
Gesellschaft, den Betrag von 25 Millionen Mark
auszuzahlcu, und zwar vorläufig an das Gericht,
bis das Haus der Lords entschieden har, falls
etwa die jüdische Kolonialgesellschaft an diese
letztere Instanz apvclliren sollte. Die jüdische
Kolonialgesellschaft hält die Besteuerung für un­
gerechtfertigt, hauptsächlich, weil Baron Hirsch ein
Ausländer war.
Der Baron Hirsch war bekanntlich in
M ü n ch e n geboren, wohnte in Pari s, hatte
sich in Belgien baronisiren lassen, aber, ein
echtes Glied der goldenen Internationale, die
österreichische Strttsangehörigkeit erworben,
und zwar nn Interesse seiner türkischen
Eisenbahngesellschaft. Man erinnert sich, welche
gefügigen Werkzeuge dieser Hirsch gerade in
den höheren österreichischen Verwaltungskreisen
bis zu den Ministern hinauf fand, schon als er
den Tnrkcnlosschwindel mit Hilfe der Wiener
liberalen Presse inszenirte. Graf Beust beseitigte
ein Gesetz, »m den Vertrieb der Türkcnlosc in
Oesterreich zu ermöglichen, und dieser Mann, der
verschuldet nach Oesterreich gekommen war, ist als
mehrfacher Millionär gestorben. Zu den Afsiliirten
des Baron Hirsch, die bis zuletzt für ihn thätig
waren, gehörte der frühere Neichsrathsabgeordnete
Freiherr v. Schwegel, der dem Baron Hirsch
bedenkliche Gefälligkeiten erwies. Thatsächlich
hat sich Oesterreich-Ungarn im türkischen Orient
wesentlich deshalb um alles Vertrauen gebracht,
weil das Wiener Auswärtige Amt den türkischen
Eisenbahnschwindel des Baron Hirsch nach allen
Richtungen hin in Schutz nahm.
Von seinem befleckten Reichthum hat der
Baron Hirsch etliche Millionen auch nach Oester­
reich znrückstießcn lassen, aber fast ausschließlich zur
Unterstützung der Juden, insbesondere zur Mobi-
lisirung der polnischen Juden in Galizien und der
Bukowina, also zum Schaden der christlichen Be­
völkerung. Als er starb, da erhob der Staat in
Frankreich 10 Millionen Franks und in England
45 Millionen Mark von seinem Nachlaß, obwohl
dieser Hirsch weder französischer noch englischer
Staatsangehöriger war. Und in Oesterreich? Da
hatte dieser Staatsangehörige nichts zu bezahlen
und wir haben Grund zu der Vermnthnng, daß
Hirsch überhaupt keine Stenern in Oesterreich
entrichtet hat.
Dieser internationale Hochstapler, der in jüdi­
schen und liberalen Blättern als Wohlthäter der
Menschheit gepriesen und von den Juden alsNational-
heiliger verehrt wird, wußte offenbar sehr genau,
was er that, als er die österreichische Staats­
angehörigkeit erwarb. Hier brauchte er keine
Stenern zn zahlen und das Geld, was er dabei
ersparte, benützte er, um eine Korruption im großen
Stile zu organischen, wie sie bis dahin, trotz be­
denklicher Bcstechungsgeschichten in früherer Zeit,
noch nicht dagewesen war.
(Nachdruck verboten.)
Gute.Weihnachtsbücher für die deutsche
Jugend.
ii,*
Eine freie, aber in ihrer Art treffliche Bearbeitung
der deutschen Heldensage bietet das Buch „Iduna"
von K. H, Keck. 2 Bände. (Tenbner. Preis 4 Mark
50 Pfennig.) Von ihm heißt es, „er war ein Dichter
und vermochte mit geweihter Hand die Heldensage in
den Quell der Poesie zu tauchen." Er war aber nicht
nur ein Dichter, sondern auch ein ausgezeichneter
Kenner seines Stoffes, der sich mit größter Treue an
die einheimische (deutsche) Ueberliefcrung hielt, aber
mit dichterischer Freiheit Widersprüche und Mängel
auszugleichen trachtete; das Nebensächliche zurück-
drängte, die Hauptsache dafür in epischer Breite ent­
rollte. In zwei Bänden behandelt er die Gudrun-
und die Nibelungensage, die Sage von Wieland dem
Schmied und Dietrich und seinen Gesellen. Werth-
volle Anmerkungen ergänzen die Bücher in kritischer
Beziehung. Auch diese Bearbeitung ist für das reifere
Alter vorzüglich geeignet.
Wer sich ein Prachtwerk der deutschen und nordi­
schen Heldensage bieten will, der findet ein solches in
der siebenbändigen, prächtig ansgestattcten und illu-
strirten Ausgabe .von E. Engclmann bei I. Neff. Der
Preis je eines Bandes stellt sich zwischen 7 und
8 Mark. Die Bilder und Zeichnungen rühren von
* Siehe „Ostdeutsche Rundschau" Nr. NM vom
11, d. M.
ersten deutschen Meistern, wie Rethel, Schnorr von
Karolsfeld und Anderen her.
Immer je ein Band bringt das Gudrun-, Nibe­
lungenlied, die Frithjofssage und den Parzival, denn
durch die Kunst Wolfram v. Eschenbach's deutscher
Geist cingehancht ward. Was die Bearbeitung dieser
Bände vor anderen auszeichnct, ist, daß sie in gebundener
Rede abgesagt sind, andererseits, daß sie sich genau
nach den Quellen halten. Durch diese Bücher wird
demnach die Jugend in die Hallen der reinen, hohen
Kunst Angeführt.
In den zwei Bänden „Germania's Sagenborn"
und dem Bande „Nordlandssagcn" sind die Helden­
sagen in erzählender Prosa wicdcrgegeben. „Die Aus­
wahl des Stoffes ist mit keuscher Hand getroffen,
Ermüdendes und für die Jugend Anstößiges ist aus-
gcschicdcn, so daß die Sagen sich auch zum gemein­
samen Borlesen im Familienkreise recht wohl eignen",
diese Worte eines Kritikers über „Germania's Sagen­
born" lassen sich auch auf die „Nordlandssagen"
anwendcn. Die Ausstattung aller Bände ist eine
einheitliche. Treffliche geschichtliche Abrisse und Er­
läuterungen mit Beilagen von Nachbildungen der
alten Handschriften schließen die Bünde ab. Die sieben
Bände sind in jeder Beziehung ein Prachtwerk.
Damit schließen wir das für die nationale Er­
ziehung so bedeutsame Gebiet und wenden uns der
historischen und reinen Dichtung zu. Ich habe cs auch
hier versucht, zumeist Bücher ausznwälsten, die deutschen
Geist rühmen, doch konrüe ich Bücher wie den Robinson,
Lederstrnmpf und Herz nicht übergehen. Diese Bücher
sollen überall Zugang haben, wo sich eine Jugend
befindet. Es wäre eine Sünde, solche Bücher unberück­
sichtigt zu lassen. Vor Allererst will ich die Reihe
besprechen, deren Inhalt auf geschichtlichem Hinter­
gründe anfgebant ist.
Eine ausgezeichnete Erzählung, die die vor­
geschichtliche Zeit deutschen Bodens zur Grundlage
hat, ist Dr. Weinland's „Rulaman". (O. Spannr,
Preis 5 Mark 50 Pfennig.) Ein Dichter und Forjch.r
hat hier seinen Stoff in meisterhafter Weise bewältigt.
Das Leben und Treiben der Höhlenmenschen, sowie
ihre Vernichtung durch ihre vordringcnden, besser be­
waffneten Ralats ist hier in so anschaulicher Art
dnrgestellt, daß man das ganze Stück jener be­
grabenen Kultur mitzuerleben glaubt. Vorzügliche
Bilder und Zeichnungen ergänzen die Darstellung des
Stoffes, der sich bei entsprechender Vorbildung für
Kinder der dritten Altersstufe eignet.
In „Kuning Hartfest" (O. Spanier, Preis 5 Mark
50 Pfennig) bietet derselbe Verfasser eine Geschichte
aus der Zeit Hcrmann's. Wieder weiß uns Weinlandt
diese große, verklungene Zeit durch seine tiefdringende
geschichtliche Einsicht und sein dichterisches Dar-
stcllungstalent zu vergegenwärtigen. Gute Abbildungen
kommen dem Verständnis) zu Hilfe. Das Buch eignet
sich für die dritte Altersstufe.
Dieselbe Zeit hat A. Klcinschmidt's schöne Er­
zählung „Die Befreiung Germaniens vom Römer­
joche" (Fr. Brandstetter, Preis 8 Mark 50 Pfennig)
zum Vorwurfe. In trefflicher Weise wird uns das
Leben, werden uns die Kämpfe unserer Vorfahren in
der Zeit Hermann's vor Augen geführt. Mit Be­
wunderung nehmen wir von. dem Helden Hermann


[ 2023-06-29 10:51:22.876 - 19001215 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonnabend
15. Dezember (Jntmond) ivoo
r 7 -- ---/-, ----. „- v-- 7 .._-. ..--;
Dic Rcichsrülhswühlcu.
Bei unseren gestrigen Betrachtungen über das
ErasLnist der WahL i» der S. Kurie
Galiziens ist ein Jrrthmn insofernc unterlaufen,
als der Polenklub nicht neun, sondern acht Mandate
behauptet hat. Das neunte Mandat, welches dem
Polcntlub zugerechnct wurde, ist das des Abgeordneten
Dr. Danielak, welcher bei der früheren Wahl als
Bewerber der polnischen Volkspartei gewählt wurde,
diesmal aber mit Unterstützung des Polenklubs als
antisemitisch-nationaler Kandidat auftrat. Wie weit
diese Unterstützung des Polenklubs die Haltung
Tanielak's beeinflussen wird, muß abgewartet werden.
Das Gesammtergebniß ist demnach folgendes: 8 An­
hänger des Polenklubs, 3 Anhänger Stojalowski's,
1 Sozialdemokrat, 1 selbständiger Sozialist, 1 radi­
kaler Ruthene und der genannte „antisemitisch­
nationale" Dr. Bojko.
Die Parteileitung der Deutschen Volks-
tzartei in Steiermark hat beschlossen, Herrn
Dr. v. Hochenburger den Dank für feine eifrige und
hingebungsvolle Thätigkeit in Ausübung seines
Mandates auszusprechen und an Herrn Dr. Julius
v. Derschatta mit der Bitte heranzutreten, sich
für das Reichsrathsmandat der Grazer Vorstädte zur
Verfügung zu stellen; sie ging dabei von der wohl­
begründeten Voraussetzung aus, daß diese Kandidatur
gewiß den größten Beifall der Wählerschaft finden
werde. Für das Reichsrathsmandat der Innern Stadt
Graz ist bereits vor längerer Zeit von Kreisen der
Wählerschaft die Wahlwerbung des hochverdienten
bisherigen Abgeordneten Herrn Professor Dr. Hofmann
v. Wellenhof aufgestellt worden.
In Elsendorf (m. Wahlkreis in Böhmen) siegten
bei den Wahlmännerwahlen der 5. Kurie die Deutsch­
radikalen mit 66 Stimmen gegen 1 Stimme, so daß für
Herrn W. PH. Hauck vier Wahlmänncr gewonnen sind.
Aus demselben Wahlkreise werden weitere dcntschradikale
Siege aus Wcißcnsulz (3 Wahlmänncr), Bischoftcinitz
(6 Wahlmänner) und mehreren kleineren Orten gemeldet.
Wsrmlsky in Braunau. 12. Dezember 1000.
Werunsky hat sich seinen fortschrittlichen Parteigenossen
in Braunau vorgestellt, aber allzu muthig scheint der
Herr doch nicht zu sein, denn bei der Ausgabe der Ein­
trittskarten war strenge Musterung gehalten worden. Von
zirka 600 Wählern waren die bösen radikalen 100 Wähler
nicht geladen, aber ja nicht vergessen war auf die jüdischen
Handlungsbeflissenen, wenn auch die Anscrwählten nicht
einmal der S. Kurie angehörten. Daß die radikalen
Wähler nicht eingeladen wurden, finde ich nach der
Aeußerung Werunsky's, daß er keinen der Gegenpartei
überzeugen könne, vollkommen begreiflich. Von der Ueber-
zeugungskraft seines Programmes scheint der Herr also
keine große Meinung zu haben. Demgemäß war auch dic
Versammlung zusammengesetzt, die von ungefähr 200 Per­
sonen besucht war, darunter gegen 150 Wähler
und unter diesen sah inan viele, viele, die
hergekommen waren, der Noth gehorchend, nicht
dem eigenen Triebe. Keiner aber fehlte von den „Aus­
erwählten", der Schutztruppe. Viel trug zur Kennzeichnung
der Versammlung auch noch die Anwesenheit einiger
Söhne Libussa's bei. Muß dem Herrn Einberufer das
nicht komisch vorgekommen sein, als er die Einladung zur
Versammlung, die nur so trieft von Deutschthum und mit
den schönen Worten „mit treudcutschem Gruß und Hand­
schlag" schließt, an die Herren Tschechen adrcssiren ließ.
Dann sah man noch den Herrn Schulinspcktor Muschik,
der seinen Lehrern jede Einmischung in Politik verbietet
und die bösen nationalen Lehrer ohne Gnade rüffelt, selbst
aber zum Parteitage fährt und dergleichen. Da gilt halt
auch das wahre Wort: „Ja, Bauer, das ist was anderes",
er ist Schulinspektor und dic Lehrer seine Untcrthancn.
Aus allen Dörfern znsammengetrommclt waren die letzten
Trümmer der einstigen glorreichen Armee. Auch der
christlichsvziale Häuptling und Benediktiner-Priester
V. Faulhabcr war hier. DaS waren so die Anhänger
Wernnskh's, und die übrigen waren Geschäftsleute, die
kommen mußten, damit ihnen der Brotkorb nicht höher
gehängt wird. Doch nun zur Rede. Herr Werunsky scheint
keine Zeit zum Vvrbereiten gehabt zu haben, denn er
überraschte seine Zuhörer mit derselben Rede, die er in
Trautcuau gehalten und dic wörtlich in der „Bohcmia"
schon zu lesen war. lind das, was er in seiner Rede
brachte, hat Wolf uns schon vor ihn: gesagt- Warum Wohl
seine Partei, die doch dreißig Jahre lang das Heit in der
Hand gehabt und Minister aller Art geboren hat, das
nicht schon früher durchgcsetzt, als cs mit Leichtigkeit
gegangen wäre. Braunau wird Herrn Werunsky schon
beweisen, wie cs über dic Unterlassungssünden des
Liberalismus denkt und über das jetzige Gerede der Fort­
schrittler. Geschadet hat dic Versammlung der Sache Wolf
nichts, im Gcgcntheil. Mancher Fortschrittler fragte sich,
warum wohl Wolf öffentlich spreche, dic Fortschrittler aber
bei geschlossenen Thürcu, und das kann der nationalen
Sache nur nützen. Noch eine Wcrunskyvcrsammlung hier
in Braunau und dann ist Alles, was noch fortschrittlich
sich nennt, umgeschwenkt und national geworden.
Bischosteinitz. Ter Tag der Wähler-Versammlung
des Herrn Dr. Schalk, zu der Abgeordneter K. H. Wolf
in idealer Auffassung einer echt deutschen Gemcinbürg-
schast herbcigceilt war, um nach seinen mit brausendem
Jubel aufgeuommenen Worten „durch sein Erscheinen dic
Solidarität und daß Interesse der Partei an der Kandi­
datur Dr. Schalk'S zu bezeugen," gestaltete sich für die
deutsche Bürgerschaft von Bischoftcinitz zu einem Tage
nationaler Erhebung, zu einem nationalen Festtage.
Schon einige Tage vorher hatte die dentschbewnßtc Bürger­
schaft von Bischoftcinitz einen glänzenden Wahlsieg über
die unter Kommando der hiesigen Preßjudeu Mitzner
stehende judenlibcrale-sozialdcmokratische Partei errungen
und nur Wahlmänncr gewählt, die Herrn Hauck dic
Stimme geben werden, trotzdem dic Judenvartei mit allen
Mitteln der Verleumdung, Lüge und Ehrabschneidung
arbeitete. Bischoftcinitz hat sich endlich entschlossen, den
unwürdigen Judendruck, den Mitzuer und Gefolge ans­
üben, zu brechen und die Stadt wieder einer von echt
deutschem und wirthschastiichem Geiste erfüllten Bürger­
schaft znrückzucrobcrn. Denn die Verhetzung der Bürger­
schaft, die Mitzuer gewerbsmäßig betrieb, um im
Trüben besser fischen zu können, und die sich nicht
scheute, in frivoler Weise in das Familienleben cinzu-
greifen, forderte eine energische Abwehr, und diese ist be­
gonnen und gelungen und wird bis zur endgiitigcn Be­
freiung, von dieser jüdisthllbcraien-sozialdemokratischcn
Klique fortgesetzt werden. Aist Spannung sah man daher
dieser Versammlung entgegen, die die Bürgerschaft in
ihrem Kampfe stärken und zu einem neuen Siege, dem
Wahlsiege Dr. Schalks führen sollte. Dic Erregung wuchs,
als ein in Hunderten von Exemplaren vom Juden Mitzuer
verbreitetes und die Klane Swoboda'S verrathendes Flug­
blatt „Der Wolf kommt! Der Wvlf kommt und der Schalk
kommt, der Eine um Alles nicdcrznreißen, der Andere
um euch zu überlisten", die Bürgerschaft und Arbeiterschaft
beschwor, bestimmt in Erfüllung einer „heiligsten Pflicht"
in die Versammlung zu kommen und bei der Abstimmung
den Herren ein „glänzendes Fiasko" und „den verdienten
Fußtritt" zu geben. Und die Bürgerschaft kam in Hellen
Scharen, vorerst zum Bahnhvfc, um Abgeordneten Wolf
mit klingendem Spiel zu erwarten und in die
Stadt zu geleiten, und dann kamen sie, gegen 700 Bürger
und Bauern, in die Wählcrversammlung und standen in
lebensgefährlichem Gedränge beisammen, und da der Saal
nicht alle fassen konnte, standen sie in den Ncbenränmen,
Nr. i G
auf den Gängen, in der Hausflur und lauschten in gc-
spantester Aufmerksamkeit den oft von stürmischem Bei­
falle und mit Jubel begrüßten Ausführungen der Redner,
vorerst des Herrn Dr. Schalk und hernach der Rede des
enthusiastisch empfangenen Abgeordneten K. H. Wolf. Und
wie die Redner sprachen und in glänzenden Worten die
politische Geschichte der dcntschradikalen Partei, deren
wirthschaftliches, nationales und Gcwerbeprogramm dar-
lcgtcn, da hat sich Wohl in allen Herzen eine Stimme
geregt und gesagt, ja, die deutschradikale Partei allein ist
eine Volkspartei und Alle haben empfunden, daß die
Redner Fleisch von ihrem Fleische und Blut von ihrem
Blute seien, und daß sic zusammcngehören und Zusammen­
halten müssen zum Wohle der Stadt und des Volkes.
Und Alle, die da kamen und den „verdienten Fußtritt"
austheilcn sollten, sie sprachen in brausendem Beifall den
Rednern Dank und Vertrauen ans und nahmen nach­
stehende Entschließungen einstimmig an, alle bis aut einen,
alle deutschen Bürger und Bauern bis auf einen, bis auf
den Fremdling in der Stadt und in der Versammlung,
Alle bis auf den— Inden Mitzner. Und als dann nach
dieser geradezu überwältigenden Vertrauensknndgcbnng
der Jude Mitzner unter ohrenbetäubendem „Pfui" das
Wort ergriff, um sich, der das beschimpfende Flugblatt
nach Hunderten verbreitet hatte, zu beklagen, daß er von
den Rednern „angegriffen" worden und Jude genannt
worden sei, obwohl er „konfessionslos" sei, und sagte, daß
er, der ans jeder Seite seines Blattes lügt, von 560 be­
stehenden Religionen pich die Religion der „Wahrheit"
ausgewählt habe, sagte, daß trotz der Versammlung, die
nur aus Bürgern und Bauern bestehe, die ihn, den so
überaus gescheidten Juden nicht verstünden, der Stadtrath den
Swoboda wühlen würde, wogegen sofort 15 anwesende
Stadträthe und Gemeindcräthe protestirtcn; und als er
dann noch anderen zusammenhanglosen Quatsch in seiner
Angst hcrvvrstotterte, da führten dic Herren Wolf und
Schalk in ihren Erwiderungen mit Herrn Mitzner das
Schau- oder Lustspiel „Der Zerissene" ans, wobei Herr
Mitzner die Titelrolle spielen mußte.
Unter endlosem Jubel wurde die Versammlung, die
von ,1 Uhr bis V?7 Uhr gedauert hatte, von dein ersten
Vorsitzenden Herrn Gcnossenschastsvorsteher Vinzenz Pauli,
der zugleich mit dem zweiten Vorsitzenden Genossenschasts-
gauobmann Franz Otto die Versammlung umsichtig
geleitet hatte, geschlossen. Dic von dem Schriftführer der
Versammlung, von Herrn Oekonomcn Josef Träger, zur
Abstimmung gebrachten Entschließungen hatten nach­
stehenden Wortlaut:
„Dic Sonnabend den 8. Dezember in Forster's
Saal in Bischosteinitz versammelten Wähler danken
wärmstcns dein dcntschradikalen Wahlwcrbcr Herrn
Dr. Anton Schalk, zugleich Kandidaten der dentsch-
österrcichischcn Gcwervepartei. für seine Ausführungen,
denen sie vollkommen zustimmen; sie begrüßen diese
Kandidatur herzlichst und sprechen Herrn Dr. Anton
Schalk ihr aufrichtiges Vertrauen aus, mit dem Ver­
sprechen, für seine Wahl thatkräftig zu arbeiten.
Die am 8. Dezember versammelten Wähler der
Stadt Bischosteimtz begrüßen das Erscheinen des ver­
dienstvollen Abgeordneten Herrn Wolf in Bischof-
teinitz mit inniger Freude und Anerkennung über­
feine großartige Thätigkeit und Unermüdlichkeit im
Dienste der Vvlksausklärung. Sie danken ihm be­
geisterten Herzens für seine Ausführungen und er­
blicken einzig und allein in der radikalnationalcn
Partei eine wahre Volkspartei und sprechen die Ueber-
zeugung aus, daß nur durch die radiralnationale
Partei das deutsche Volk in Oesterreich einer glück­
licheren nationalen und wirthschaftlichen Zukunft ent-
gegcnaeführt werden kann."
Die Wähler gingen aber nach geschlossener Versamm­
lung nicht nach Hause, sondern blieben in ernstem und
heilerem Gedankenaustausche noch lange mit dem Abge­
ordneten Wolf und Herrn Dr. Schalk beisammen. Hiebei
hielt Herr Oekonom und Hausbesitzer Leberl aus Metzling
und seinen Genossen Abschied. Man gebe das Buch
Kindern der dritten Altersstufe in die Hand.
In der Zeit der Sachsenkämpfe spielt das Buch
„Wintersonnenwende" von H. Löhner. (H. I. Meidinger,
Preis 3 Mark 50 Pfennig.) Das Buch zeigt uns die
Sachsenhelden Brun, Guntram und Hathagat im
Kampfe für die Freiheit und gegen die neue Lehre,
auf der anderen Seite die edeln Gestalten der Weiber
Brun's und Guntram's, den edeln Mönch Volkram
und Bruder Bernlef. M' diese Gestalten hat die
Liebe eines Dichters zu seinem Volke gezeichnet.
Schöne Bilder zieren das Buch, das für die dritte
Altersstufe empfohlen sei.
W. Hauff's „Liechtenstein" ist bekannt und gehört
zu des deutschen Volkes Lieblingsbüchern. Die Liebes­
episode des Buches ist so keusch dargesteklt, daß man
Vas Buch der Jugend von der 3. Altersstufe an un­
besorgt in die Hand geben kann. In trefflicher Aus­
stattung mit vielen schönen Bildern bringt es der
Verlag Greiner «K Pfeiffer auf den Markt.
In einer Auswahl für die Jugend ist bei
Schuster L Löffler ein Band „Kriegsnovellen" von
D. v. Liliencron (Preis 1 Mark) erschienen. Der
Dichter D. v. Liliencron, der den Krieg mitgemacht
hat, bringt hier feine Stimmungsbilder ans dem
großen Kriege nnuo 1870 und aus den Kämpfen von
1866. Hier lernt die Jugend die Größe und die
Schrecknisse des Krieges kennen. Man gebe das Buch
der reiferen Jugend in die Hand.
Eine ganze Reihe geschichtlicher Erzählungen
bietet die von I. Lohmeyer herausgegebene „Vater­
ländische Jugendbibliother". (I. F. Lehmann.) Die
Bände sind einheitlich gebunden und mit vielen
schönen Bildern ansgcstattet.
Band I bringt eine Erzählung I. v. Wildenrodt's
„I. v. Rcny". Dieselbe behandelt die letzten Kämpfe
des deutschen Ordens. Das Buch paßt für Kinder der
zweiten und dritten Altersstufe. (Preis 1 Mark
60 Pfennig.) Buch X und XI handeln in der Zeit
der Hohenstaufen. Es ist das Buch „Kaiser Rothbart"
von A. Ohorn, der sich als Dichter und Jugend­
schriftsteller eines guten Rufes erfreut, und E. Wcber's
Erzählung aus der Zeit Konradin's, des letzten Hohen­
staufen „Der Schmied von Ochscnfnrt". Diese Jugend­
schrift wurde bei dem Preisausschreiben für vater­
ländische Jugendschriften mit dem ersten Preise aus­
gezeichnet.
H. Conscicnce's Werk „Der Löwe von Vlaandcrn"
bildet den IV. Band. (Preis 4 Mark.) Das Buch des
trefflichen Römischen Dichters schildert in begeisterter
Weise die Kämpfe der Vlaamländer um ihre Un­
abhängigkeit gegen Philipp von Frankreich. Unver­
geßlich werden jedem Leser die Heldengestalten De
Conink's, Jan Brcydel's und Robrccht van Bethune's,
des Löwen von Vlaandcrn, bleiben. Das Buch kann
als nationales Erziehnngsbnch bestens empfohlen und
der Jugend vom zwölften Lebensjahre an in die Hand
gegeben werden.
Band VIII bringt das Leben und die Kämpfe
des berühmten Admirals der Hansa Karpfanger zur
Darstellung. Der Vizeadmiral R. Werner hat das
Bild mit kundiger Hand entworfen. (Preis 2 Mark.)
Im Band XIII ist die Erzählung E. Steurich's
„Johann Kuny", die in den Kolonien zur Zeit des
großen Kurfürsten spielt, enthalten.
F. Lienhard, einer der Bahnbrecher der Heimat­
kunst, bietet in Band II „Der Raub Straßburgs"
(Preis 1 Mark), ein Bild aus der Zeit des Sonnen­
königs.
„Ans Tagen deutscher Noth" von A. Ohorn,
Band III der Vaterländischen Jngendbücherei, bietet das
Lebensbild des Dichters und herrlichen Mannes
I. G. Seume. Das Buch eignet sich für die dritte
Altersstufe. (Preis 1 Mark 20 Pfennig.)
Die Schriftstellerin Wuttke-Biller erzählt in „Lina
Bodmer-" (Band VI) die Erlebnisse der Familie
Bodmcr, die ihr Heim bei Leipzig besessen, von der
Schlacht von Jena an bis zur Völkerschlacht bei
Leipzig. Deutschen Mädchen kann die treffliche Gestalt
Lina Bodmer's zum Vorbilde dienen. Das Buch
kann man Kindern der dritten Altersstufe in die
Hand geben. (Preis 2 Mark.)
Zu unseren besten Jugendschriftstellern, und zwar
gerade deshalb, weil sie nicht spezifische Jugendschrift­
steller, sondern Dichter sind, gehören P. K. Rosegger
und Th. Storm. Daß man von ihren Schriften viele
der Jugend in die Hand geben kann, kommt daher,
„weil sie sittlich anregend, in einfacher und klarer
Weise für's Volk geschrieben haben". Ihnen kommen
die Eigenschaften zu, die Rosegger von einem guten
Jugendschriftsteller verlangt. „Er mache Welt und
Leute nicht besser, als sie sind, aber er zeige sie von
ihrer besten Seite. Und wenn doch einmal ein
Wichtling vorkommt, so sorge der Darsteller für eine
gute Abfuhr und lass' ihn tüchtig auslachen. So


[ 2023-06-29 10:51:22.876 - 19001215 - Seite 3 ]
Nr. 344 Sonnabend
einen formvollendeten Trinkspruch auf den deutschen Ein-
hcitsgcoanken, der mit lebhaftem Bestalle begrübt wurde.
Abgeordneter Woli sprach noch einen bejubelten Toast auf
die Bürgerschaft von Bischosteinitz. Als dann die Heiter­
keit ihr Recht erstritt, hielten vorzügliche Gcsangsvorträgc
des Herrn Zipfl, ein Zweigcsang des Frl. A. Hasst und
des Herrn Zipfl, ein heiteren Vortrag des Herrn Hasst
und Chorliedsr die Anwesenden noch lange und in bester
Stimmung beisammen. Am nächsten Morgen verabschiedete
sich noch die Bürgerschaft von den Rednern, die einen so
glänzenden Erfolg errungen haben, am Bahnhose, um
noch einmal herzlichen Tank zu sagen und Glück zur
Fahrt nach Mies zu wünschen, wo die Herren am selben
Nachmittag noch eine Versammlung abhalten wollten. Es
war ein nationaler Ehrentag für Äischofteinitz. Die ans-
gcstrcute nationale Saat wird am Wahltage Früchte
tragen und Herrn Dr. Schalk, der sich hier der größten
Sympathie erfreute, zum Siege verhelfen. Bischofteinitz
aber zeigte sich als das, was cs für alle Zukunft sein
will, als strammdcutsche Stadt.
Aussig, 12. Dezember. Das deutschfortschrittliche
Wahlkomitö, welches sich aus dem „Daitschen Verein" ge­
bildet hat, hatte für gestern Abends 8 Uhr im Turnhallen-
saalc eine Wählerversammlung des Kandidaten Pfersche
einberufcn. Der Eintritt war nur gegen Karte gestattet.
Ansgegeben wurden die Einlaßkarten selbverständlich nur
an verläßliche Parteigenossen oder an solche, die für ge­
mäßigt gehalten wurden. Viele Wähler, Gewerbetreibende
und Bürger, die im Ruse des Radikalismus stehen,
wollten die Versammlung besuchen, erhielten aber keinen
Einlaß. Dem Schriftleiter Zeidler wurde die Karte ver­
weigert und dem Schriftleiter Tutschka nur eine soge­
nannte „Aonrnaliftenkarte" ausgefolgt. Warum, das zeigte
das echt liberale Verhalten des Einberufcrs. Von den
zirka 700 Anwesenden waren ungefähr 200 Juden,
löO Liberale und Sozialdemokraten und 350 Nationale.
Der Stadtrath Maresch, dein als Obmann des „Daitschen
Vereins" dieser die Leitung der Versammlung übertrug,
crössnetc dieselbe, worauf der Kandidat Pfersche eine
einstündige Rede hielt. Er befaßte sich ungefähr eine halbe
Stunde mit dein Programm der Fortschrittspartei, d. h.
borgte sich hie und da einige unserer Forde­
rungen aus, die er dann zu den seinen machte.
Selbstverständlich ging er dem Kohlenwuchcr, Termin-
Handel und der Börsengaunerei ängstlich aus dem Wege.
Der längere Theil seiner Rede befaßte sich mit den Radi­
kalen. All die lächerlichen Anschuldigungen, die die Herren
Liberalen in ihren Versammlungen Vorbringen, hörten wir
wieder. Von einer sachlichen Widerlegung unseres Pro­
grammes keine Spur. (In echt jüdischer Art, er kann eben
seine Abstammung nicht verleugnen, wurde er manchesmal
sehr dreist, ja frech.) Er gab zu, daß die Fortschrittler und
die Volkspartei an die Radikalen Mandate verlieren werden.
Um die Stimmen der Arbeiter, d. h. der Sozialdemokraten
zu erhalten, bekundete er auf einmal Arbciterfreundlichkcit.
Kein Wort gegen die Lehren der Rothen hörte man von
ihm. Selbstverständlich ging cs auch ohne Sclbstanstrude-
lung nicht vorbei. Er sagte unter Anderem, daß er sich
erst dann zur Kandidatur entschloß, als die Partei nach
langem Suchen, keinen „Besseren und Würdigeren" finden
konnte. Zum Schlüsse meinte er, nachdem er sein Pro­
gramm kurzsolgcnd znsammenfaßte, in wirthschaftlicher
Beziehung— sozial, in politischer— fortschrittlich und in
nationaler— radikal, er würde bei einer Wahl den
Wählern alle „Ehre" machen.— Nach einer Pause,
während welcher einige Völkische in den Saal kamen,
darunter auch Schriftleiter Zeidler, der stürmisch begrüßtwnrde,
forderte derVorsitzcnde, Alle, die nicht cingeladcn waren, zum
Verlassen des Lokales ans. Schriftleiter Zeidler leistete dem
auch Folge. Nun verlangte Schriftleiter Tutschka das
Wort. Der Vorsitzende erthcilte ihm selbes nicht mit der
echt jüdischen Begründung, daß er nur eine Jvnrn allsten-
kartc habe und als Berichterstatter hier sei, nicht als
Wähler. Schriftleiter Tutschka widersprach und die
Nationalen verlangten stürmisch, daß auch Schriftleiter
paßt es für die Leser überhaupt und für die jungen
ganz besonders." Das macht es denn auch, daß die
Jugendbücher dieser Dichter von der Jugend viel
lieber und mit viel größerem Nutzen gelesen werden,
als die Bücher der spezifischen Jugendschriftsteller, die
durch fortwährendes Belehren und „Anspielen auf
Bravseinsöllen" nichts als-- Langeweile crzwecken.
Die Jugendbücher Rosegger's und Storm's sind aber
nicht nur gute Jugendschriften, sondern gut deutsche
dazu, da sie deutsches Volksthum, deutsches Gemüths-
leben und deutsche Landschaften zur Darstellung
bringen.
Rosegger hat bisher im Verlage Staatsmann
fünf Bücher für die Jugend herausgegeben. Er hat
aber diese Bücher nicht besonders für die Jugend ge­
schrieben, sondern sie nur aus seinen gesummten
Schriften für die Jugend ausgewählt. Und so hat er
seit dem Jahre 1872, ohne Jugendschriftsteller zu sein,
fünf der vorzüglichsten deutschen Jugendbücher ge­
schaffen. Und solche Bücher müssen wir uns für die
Jugend zur ästhetischen Erziehung der Jugend
wünschen. Aber auch nationale Erzieher sind Rosegger
und Storni, indem sie, heimatständig wie sie sind,
deutsche Stammes- und Landschaftstypen, durch das
Auge des Dichters geschaut, darstellcn und des Lesers
Liebe dafür zu gewinnen wissen. Schlimm für uns,
wenn wir uns durch kleinliche Bedenken ver­
leiten ließen, unserer Jugend die Schätze vorzu-
enthalten.
Die fünf Bände der Jugendbücher Rosegger's
sind: „Aus dem Walde" (Preis 4 M.), „Deutsches
Geschichtenbuch" (Preis 4 M.), „Waldferien" (Preis
Ostdeutsche Rundschau
Zeidler Einlaß finde und sprechen dürfe, dann werden sie
erst nachgebcn. Hicnach erhielt der Kaufmann Pieschel,
welcher erklärte, keiner Partei anzugehören, das Wort. In
treffenden Worten erinnerte er den Kandidaten daran,
daß er während der drei Jahre cS nicht der Mühe Werth
fand, mit seinen Wählern zu Verkehren, ebenso wie
seinerzeit der Abgeordnete Siegmund, der sich sechs Jahre
lang nicht sehen ließ. Wenn er mir in geheimen Kon-
vcntikcln oder Versammlungen des Deutschen Vereins
sprach, so ist das nicht vor der Wählerschaft, wenn weiters
heute eben nur fortschrittliche Wähler eingeladen, andere
nur vereinzelnd, wenn dann der Gegenpartei das Wort
nicht ertheilt werde, so ist dies Alles ein Vorgehen, durch
welches der Radikalismus nur genährt wird.
Pfersche versuchte zu erwidern, was aber nicht gelang.
Hierauf verlangte Schriftleiter Tutschka abermals das
Wort. Nach längeren Auseinandersetzungen drohte der
Vorsitzende, ihn aus dem Saal entfernen zu lassen. Die
Völkischen protestirtcn, die Inden verlangten Polizei.
Besonders bemerkbar machten sich dabei jüdische Nicht­
wähler. Der Kaufmann Pieschel kritisirtc nochmals das
Verhalten der Liberalen. Nachdem dem Schriftleiter Tutschka
abermals das Wort verweigert, gegeimvclches abermals stür­
misch protcstirt wurde, wollte der Sozialdemokrat Beutel,
Verleger des „VolkSrccht", das Wort ergreifen. Mit aller
Entschiedenheit verwahrten sich die Völkischen dagegen. Es
wurde ihm auch unmöglich gemacht zu sprechen, da das
Wort zuerst vou den Völkischen für Schriftleiter Zeidler
verlangt wurde, er sowie Schriftleiter Tutschka eS nicht
erhielten. Die Namen, die die Herren zu hören bekamen,
waren keine schmeichelhaften. Besonders die Gewerbe­
treibenden waren empört darüber, daß den Sozial­
demokraten das Wort ertheilt wurde, den Vertretern der
völkischen Wählerschaft, die noch dazu in der Mehrheit
war, aber nicht. In Zurufen wurde den Herren das Nieder­
trächtige ihrer Handlungsweise cntgcgeugeschleudert. Daß
dabei der Kandidat, der Judenstämmling Pfersche, auch
nicht leer ausging, ist begreiflich: sagte er doch zu Beginn
seiner Rede (höchstwahrscheinlich tu der Meinung, nur
Inden oder ihre Trabanten vor sich zu haben), daß er
jedem Anwesenden Rede und Antwort stehen würde. Vor­
behalten wurde ihm, daß er sich in Kürbitz in einer Ver­
sammlung, als er in die Enge getrieben wurde, ehrcn-
wörilich erklärte, in diesem Städteüezirke nicht mehr zu
kandidiren. ..Ehrenvsersche" rührte das natürlich nicht.
Unter stürmischen Pfuirufen verlies der Kandidat mit dem
Musterbürgermcister, der auch Versucht hatte zu sprechen,
und dem Vorsitzenden die Versammlung. Nachdem noch die
Juden den Saal verlassen hatten, berief Zeidler eine
Wählerversammlung ein und protestirte energisch, wie er
cs dem Kandidaten Pfersche gegenüber bereits gcthan,
gegen die Aufdrängung des nichtdeutschen Kandidaten.
In längerem Beisammensein wurde von allen Seiten
mit Entrüstung die neueste That der Liberalen bekrittelt.
Polizei in die Versammlung zu rufen, um nationale
Gegner, die nur sprechen wollen, hiuansbefördcrn zu
wollen, Sozialdemokraten das Wort crtheileu, völkischen
Wühlern nicht, das ist der vielgepriesene Liberalismus.
Wir rönnen den Herren nur dankbar sein, denn durch
ihr Vorgehen, durch das offene Paktiren mit den Sozial­
demokraten haben sic unseren Reihen viele Anhänger zu-
gcsührt. Bezeichnend ist, daß der Herr Stadtrath Maresch
die Polizei in seine Dienste stellte, das heißt auf den
Gängen und überall übten Polizisten Kontrolldienst aus.
Selbstredend boten die Jüdcnbaronc Petschek und Wei-
mann ihr ganzes Bcamtenpcrsonal ans, das Stimmvieh
abgeben sollte. Durch diese Versammlung haben die
Liberalen ihr politisches Grab selbst gegraben. Maresch
hätte bei Abzug Pscrsche'Z Dahn frei zitiren können:
Gebt Raum, ihr Wähler, nnser'm Schritt,
Wir sind die politisch Todten,
Wir nehmen unsere Kandidaten mit
Und haltcn's mit den Rothen.
Pfersche mag sich trösten und singen:
Zn jener Zeit liebt' ich dich, wie mein Leben, o Mandat!
4 M.), „Ernst und beiter und so weiter" (Preis
4 Al.) und die „Waldjugcnd" (Preis 6 M.). Alle
diese Bücher, von denen ein jedes eine Anzahl
längerer und kürzerer Erzählungen enthält, schildern
zumeist Typen aus den Alpen. Der Halterbub,
der Wurzclgrabcr, der Ameisler, der Pcch-
vlmann", der Mcisenscpp, der kleine Maxel, der
Dichter selber, d. h. wie er noch der Waldbaucrn-
bnb war, seine Mutter, sein Vater und noch gar so
Viele, Alle treten uns nahe und gewinnen ein Plätz­
chen in unserem Herzen. Und über uns leuchtet der
Alpenhimmel, und vor uns breiten sich die Thäler,
die Almen, und zum Himmel empor steigen die
Berge; und die Schönheit der Alpenwelt umgibt uns
selbst im Lärm der Großstadt mit seiner erhabenen
Einsamkeit.
Die Ausstattung der Bücher ist eine würdige.
Nur die Bilder im „Deutschen Gcschichtenbuch"
wollen mir nicht gefallen. Man gebe der Jugend
diese Bücher vom 12. Lebensjahre an in die Hand.
Eine Auswahl ans dieser Auswahl bilden die
zwei Bändchen, die im selben Verlage vom Jugcnd-
schriftenansschnsse in Hamburg herausgegeben wurden.
Sie eignen sich durch ihren niedrigen Preis zur
Massenverbreitung. Es sind dies die zwei Bände
„Als ich noch der Waldbauernbnb war". (Staackmann.
I. Theil 70 Pfennig; II. Theil 90 Pfennig.) Trotz
dem niedrigen Preise ist die Ausstattung dieser Bände
eine äußerst gediegene.
„Wenn Du für die Jugend schreibst, darfst Du
nicht für die Jugend schreiben," dieses Paradoxon
findet sich in den Einleitungsworten zu Storm's
15. Dezember (Julmond) 1900 Seite 3
Nikderösterrnchischer Landtag.
IV. Session.
27. Sitzung am 14. Dezember.
Die bereits im Abendblatte kurz gemeldete Anfrage
der Abgeordneten Tötz» Franz Hofer und Genossen ein
den Statthalter in Frage der Wiener Fleischversorgung be­
trifft die Hauptversammlung der Wiener Fleischhauer-
gcnoffcnschast und die in dieser Angelegenheit vom Wiener
Stadtrathe gefaßten Beschlüsse. Die Ansragenden verweisen
darauf, daß der kleine Landwirth bei den dcrmaligen Vieh­
preisen kaum die Produktionskosten zu decken im Stande
sei, und daß die Forderungen der Fleischhauer, die Art des
Kaufes und Verkaufes dem freien Ermessen der Käufer
und Verkäufer zu überlassen, eine schwere Beschädigung
der Landwirthe bedeutet. Ferner verweisen sie aus die
bereits in Ungarn im Zuge befindlichen Maßnahmen
gegen das Vorgehen der Wiener Fleischhauer und fragen
den Statthalter, was er dem gegenüber zu thun gedenke,
damit die ohnehin unter so schwierigen Verhältnissen pro-
duzircndcn kleinen Landwirthe nicht der Willkür der
Wiener Fleischhauer ausgesctzt bleiben und solchen maß­
losen Forderungen unterliegen.
Abg. Dötz und Genossen stellen ferner einen
Antrag, wonach die Regierung aufgcfordert wird, dem
Reichsrathe einen Gesetzentwurf, betreffend die Aendcrung
des Gesetzes über den Verkauf von wein-
ähnlichen Getränke, vorzulcgcn,ferner die Bc.ürks-
hauptmannschaften, sowie die Städte mit eigenem Gc-
mcindestatutc strenge zu beauftragen, bis zur Dnrchstihrurg
der verlangten Aendcrnngen die Bestimmungen des Ge­
setzes strenge zu handhaben und insbesondere für das
Verbot der Verwendung von Stärkczucker mit aller Schärte
cinzutreten, endlich die W e insäl sche r Nachsicht s-
los der verdienten Ahndung zu unter­
ziehen und die mit der Handhabung des Gesetzes, be­
treffend die Belegung der Kunst- und Halbweinerzcugunq
mit der Verzehrungssteuer, betraute Finanzbehörde streng
anzuhaltcn, die Bestimmung dieses Gesetzes rücksichtslos
zu handhaben und die W e in s ä l s ch e r strenge der
Strafe zu unterziehen.
Der Dringlichkeitsantrag Thoma, dessen Annahme
bereits im Abendblattc gemeldet wurde, betrifft die Ent­
hebung von Kanaleinmündungsgebühren für einen erst zu
erbauenden Kanal in Mödling. Durch ein Versehen
des seither verstorbenen Abgeordneten Dr. Hcinemann sei
anstatt der Jahreszahl 1002, die Zahl 1901 im Gesetze
eingesetzt. Der Fehler ist nunmehr behoben.
Gegen das vom Abgeordneten Har: dem Hanse vor-
gclcgte Budgctprovisorium vom I. Jänner bis 30. Juni
1001 sprachen mehrere Liberale, weil das Budget für 1900
noch nicht erledigt und ein solcher Vorgang sinn- und ver­
fassungswidrig sei.
Gegen diese Ausführungen wendet sich Abg. Schöffel.
Diese Reden über Verfassungswidrigkciten seien reine
Tiradcn. Alle Herren, auch die von der Opposition, wissen,
daß mit dieser Verfassung verfassungsmäßig überhaupt
nicht zu regieren ist. (Lebhafter Beifall und Widerspruch.)
Mit 14 Landtagen (Rufe: 17), einem Reichsrathe,
einer Delegation und dem Reichsvcrhältnissc zu Ungarn
mit der zehnjährigen Kündigung ist es überhaupt nicht
möglich, daß geordnete Reichszustände hcrgcstcllt werden.
Gegen die Bewilligung eines neuen Provisoriums
spricht sich auch Abgeordneter Fürst Auersperg ans,
insolange nicht das Budget für das laufende Jahr er­
ledigt sei. Sein diesbezüglicher Antrag wird ab-
gelehnt.
DaS Budgetprovisorium für das erste Halbjahr 1901
wird sodann nach einer zuweilen sehr temperamentvollen
Erörterung angenommen.
Novelle „Pole Poppenspälcr", die er für Lvhmcyer's
„Deutsche Jugend" schrieb. Und das ist schließlich
auch der Grund, warum Th. Storm's Novellen, die
für die Jugend ausgewählt wurden, so thurmboch
über anderen sogenannten Jnaendschriftcn stehen. Tie
hier von Storni angeführten Bücher eignen sich am
besten für die reifere Jugend. Es ist der „Pole Poppen-
späler" (Westermann) von dem die schön ansgcstaUete
Sonderausgabe 50 Ps. kostet. Sie ist wie Rosegger's „Als
ich noch der Wnldbancrnbnb war" für den: Massen­
absatz berechnet. Bei Paetcl sind folgende für die
Jugend sehr empfchlenswerthe Bücher in äußerst vor­
nehmer Ausstattung erschienen: „Bötjer Basch"
(3 M.), „Die Söhne des Senators" (3 M.), „Zur
Chronik von Grieshuus" (3 M.), „Der Schimmel­
reiter" (5 M. 50 Ps.) und „In St. Jürgen" (3 M.).
Die „Geschichten aus der Tonne" (4 M.) bringen drei
Märchen: „Die Regentrude", „Bnlemann's Haus" und
„Der Spiegel des Cyprianus". Das letzte Märchen
arbeitet ein Bissel stark in der Calot-Hoffmann'schen
Manier, wenn auch durch die Dichtcrnatur Storm's
abgemildert.
An dieser Stelle möchte ich erwähnen, daß ich
mich nicht für eine Trennung von Knaben- und
Mädchenlektüre begeistern kann. Wer dies aber für
richtig^ hält, den möchte ich besonders auf Storni
verweisen, der wie auch der Oesterreicher Stifter so
ein Bischen etwas an sich hat, was ich als „feminin"
bezeichnen möchte.
I o s e f H e i n z.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:22.876 - 19001215 - Seite 4 ]
Seite 4 Sonnabend
Der LrNlÄttmrschall schließt die Sitzung MN 1 Uhr
10 Minuten und theilt mit, daß die nächste Sitzung für
Dienstag in Aussicht genommen ist. Die Tagesordnung
wird im schriftlichem Wege beranntgcgebcn.
Hslitischs Rundschau«
ÄULLMiö.
— Im ungarische» Abgeordnetenhanse ge­
langte gestern das Rekrutenkontingent zur Verhandlung.
Abgeordneter Toth reicht einen Beschlußantrag ein, wo­
nach das Haus die Vorlage ablehnen und die Regierung
anweifen möge, ehestens einen Gesetzentwurf, betreffend die
Errichtung einer selbständigen ungarischen
Armee vorzulcgen.
Ministerpräsident v. S z c l l, welcher in Vertretung
des kranken Landesvertheidigungsministers das Wort er­
greift, konstatirt dem Vorredner gegenüber, daß die öster­
reichische Verfassung zu Recht bestehe und daß der 8 14
einen Bcstandtheil derselben bilde. Die Wahlen in Oester­
reich seien im Zuge, und der Reichsrath dürfte im letzten
Drittel des Monats Jänner zusammentretcn. Sobald der
Reichsrath seine Thätigkeit ausnehme, werden auch dort
die beiden Wehrgesetzprovisorien votirt werden. Wenn nicht,
so wird dort der Verfassung gemäß vorgegangen werden.
-Beifall rechts.)
Abgeordneter U g ron schließt sich dem Bcschlußan-
traae Toth an, reicht aber auch seinerseits einen solchen
em/wclcher die Regierung auffordert, den Gesetzen Geltung
m verschaffen, und verlangt, daß die ungarischen Offiziere
der gemeinsamen Armee in ungarische Bezirke stationirt
werden, daß die ungarischen Truppen von ungarischen
O-filieren kvmmandirt werden und die aus ungarischem
Territorium befindlichen Militärbehörden mit den Be­
hörden Ungarns in ungarischer Sprache korre-
spondircn sollen. (Estenrufe auf der äußersten
LinkcnO
Staatssekretär im ungarischen Landesvertheidigungs-
ministcrium Desider v. G romon bemerkt gegenüber der
Behauptung, cs gebe in den in Ungarn befindlichen mili­
tärischen Anstalten keine ungarischen Lehrkräfte, es sei eine
Tbatsache, daß nur wenige nugarische Offiziere als Lehr­
kräfte wirken. Dieser Umstand sei jedoch darauf zurück-
zuftihren, daß cs nicht im Blute des Ungarn
liege, als Offizier eine Stelle, d i e F ach-
wissen erfordert, anzustreben. (Widerspruch
und Rufe auf der äußersten Linken: Sie dürfen das im
ungarischen Parlament nicht sagen!) Ich bedauere—
sagt der Staatssekretär— das sind T h a t s achen.
(Ausgezeichnet!— A. d. Sch.)
Ministerpräsident v. S zell tritt der Behauptung
des Abgeordneten Ugron entgegen, als ob die österreichische
Verfassung nicht in Geltung wäre; diese bestehe zu Recht,
nur der Ncichsrath habe wegen des leidigen Sprachcn-
zwistes zeitweilig nicht sunktionirt. Ungarn werde nicht
den vom Abgeordneten Ugron vorgeschlagcnen Weg be­
folgen, sondern die Sauirung der Uebelstände in Oester­
reich in Ruhe und mit Geduld abwarten, insolange dies
ohne Schädigung der Rechte und Interessen Ungarns ge­
schehen könne. (Lebhafter Beifall rechts.) Redner bittet,
die eingercichten Beschlußanträge als überflüssig abzn-
lehnen. (Beifall rechts.)
Abgeordneter Ugron erklärt, angesichts der Aus­
führungen des Ministerpräsidenten seinen Beschlußantrag
zurückzuziehen.
Die Vorlage wird hieraus nach Ablehnung des Bc-
schlußantrages des Abgeordneten Toth im Allgemeinen
und in den Details angenommen.
UebeVtIittsberVegLLNg.
Richtigstellung. Herr Ignaz Kutschern ersucht
uns um Richtigstellung, daß die Buchhandluugsfirma
in Leipzig, au welche, Bczugsanmelduugen für den
„BolkSrus" und Briefe für Herrn Kutschern zu richten
>ind, nicht Wilhelm, sondern Hermann Schultzc in
Leipzig heißt.
Ser Krieg MM SÄHerfmkcr»
schwere Niederlage der Engländer.
Durch den „Daily Expreß" verbreitete Gerüchte
munkelten gestern bereits von einem schweren „ckisnster",
welches die britische Nordarmee unter General C le­
in ent s in Transvaal betroffen haben soll. Clements
— so hieß es— sei in Barberton von den Buren
unter D e l a r c y wiederholt angegriffen, eingcschlossen
und zur Nebergcwe gezwungen worden. Mehrere Offi­
ziere seien in dem heftigen Kampfe gefallen und
mehrere Hundert Mann hätten die Waffen gestreckt.
Nicht weniger als vier Kompagnien der Northumber-
landfüsilireFeien so gefangengenommen worden. Da
„Reuter" selbst kurz zuvor gemeldet hatte, daß am
8, d. M. bei Barberton eine englische Feldwache
(21 Mann berittene Infanterie) bei nebligem Wetter
von Buren überfallen und vollständig aufgerieben
worden sei, verursachte das neue Gerücht große Be­
unruhigung, der gegenüber sich das Kriegsamt wie
gewöhnlich in das Schweigen des „Nichtwissens"
Hüllte. Gestern endlich lüstete eine Depesche des Lord
Kitchener das Geheimniß. Die Engländer haben
thatsächlich in Transvaal eine schwere
Niederlage erlitten, deren ganze Größe allerdings
noch nicht nntgetheilt wird. Die Depesche lautet:
London, 14. Dezember. Eine Depesche Lord
Kitchener's aus Prätoria meldet: Die Streit­
macht Clements' wurde gestern bei Tagesanbruch
von den 2369 Mann starken Kommandos
Gstöe-rrLscchs Rrrrrdfehrrrr
Delaretz's und Bestsr's ans dem Mag alte s-
b e r g anaegrissen. Elements zog sich nach
H eckpov r t zur ü ck. Fünf e n g l i s ch e O ffi-
ziere wurden getödtct. lieber die sonstigen
Verluste liegt n o ch k eine M e l d n n g vor.
Die Einzelnheiten dieser schweren Niederlage
können wir ruhig abwarten. Die vorstehende Meldung
allein zeigt, daß die englischen Truppen auch in
Transvaal einer entschlossenen Offensive der Buren
gegenüberstehcn und— ihr nicht gewachsen sind.
Offenbar hat Lord Kitchener den größten Thcil seines
Heeres in den Oranicstaat ans die, Jagd nach
Dewet geschickt, so daß der, Oberfeldherr der
Transvaaler, Louis Botho, wieder Luft bekam
und durch Delarey und Beyer wieder einen
vernichtenden Schlag führen konnte. Und inzwischen
ist Dewet, wie bereits im Abendblatt«: gemeldet,
doch wieder entschlüpft. Noch Dienstag Hielt man
ihn durch sechs englische Armeekorps zwischen Oranje­
fluß, Caledonfluß und Basutogrenze rettungslos ein­
geschlossen. Schon am Mittwoch aber erfuhr man in
London, daß es dem verwegenen Burenführer gelungen
ist, den stark angcschwollenen Caledon zu überschreiten.
Dewet überschritt den Fluß nicht vor Smithfield,
sondern 20 bis 25 Meilen nördlicher. Er befindet sich
augenblicklich in Helvetia und scheint sich nicht, wie an­
genommen, nach Dewetsdorp, sondern nach Redders-
burg begeben zu wollen. Im Kriegsamt glaubt man,
daß Dewet sich in v o l l st ä n d i g e r Sicherheit
befindet.
Englisches Eingeständnis erhaltener
Prügel.
London, 14. Dezember. Lord Kitchener
telegraphirt aus Prätoria voni Gestrigen: General
Clements wurde heute bei Tagesanbruch in der
Nähe von Nooitgedacht am Magaliesberg
von den 2500 Mann starken Kommandos D e l a r ey's
und Beyer's angegriffen. Der erste Angriff der
Buren wurde abgeschlagen, cs gelang ihnen jedoch,
den Gipfel des M a g a l i e s b e r g e s zu nehmen,
welcher von vier Kompagnien Northumberland-
Fnsiliercn vertheidigt wurde. Da die Buren somit das
britische Lager beherrschten, zog sich General Clements
nach Heckport zurück und nahm auf einem Berge
mitten im Flußthal Stellung. Der Kampf war sehr
heftig; ein Oberst und drei Hanptlcnte wurden getödtet.
Verstärkungen sind sofort von Prätoria abgegangcn.
Tie Brigade B roa d Wood' S stand im Norden des
Magaliesberges, sieben Meilen westlich von der Position
Clements'.— Die Londoner „Daily Expreß" meldet,
daß die vier Kompagnien Northuniberland-Füsiliere
(eines der besten englischen Regimenter), über deren
Schicksal Kitchener schweigt, von den Buren gefangen
genommen wurden.— (Nachgerade scheinen die Eng­
länder ja schon förmlich auf den Standpunkt der
bloßen Vertheidigung gegen die Buren zurückgedrängt
zu sein, was die angeblich schon vollzogene Eroberung
von Transvaal und Oranje 'umso lächerlicher er­
scheinen läßt.)
Lourenzo Marquez, 14. Dezember. (Reuter­
meldung.) Die Lage in Komatipoort ist ernst. Eine
1500 Mann starke Burenstreitmacht befindet sich in
der Nähe und man erwartet einen Sturmangriff
auf Komatipoort. Die britische Kavallerie ist nach
dem Sabiel abgegangcn; alle Truppen haben Befehl,
sich in Bereitschaft zu halten.
London, 14. Dezember. Nach einem Telegramme
Lord Kitchener's aus Prätoria vom 13. d. M. haben
die Buren die Orte Lichtenbürg, Bethlehem,
Brede und Bryheid angegriffen, ohne (?)
indessen Erfolg gehabt zu haben. Vor Lichtenburg
wurde der Bnrcngeneral Lemmcr getödtet.
.Holland und die Buren.
Haag, 14. Dezenter. Königin Wilhelmina lud
heute den Präsidenten Krüger und Dr. Leyd's zu
einem Diner in kleinem Kreise in's königliche Palais.
Das Zentralkvmita der niederländischen Fricndensliaa
richtete an die Königin eine Adresse, worin der Wunsch
zum Ausdrucke gebracht wird, die niederländische Re­
gierung möge die Initiative ergreifen, damit die
Mächte in Uebereinstimmung niit den Beschlüssen der
Friedenskonferenz dem Kriege in Südafrika im
günstigen Sinne ein Ende zu bereiten versuchen.
Tagesbericht.
* Das Grad einer Walküre. Seit einiger Zeit
wurden aus Veranlassung des Alterthumsmuseums in
Christianta in den südlichen Provinzen Ausgrabungen von
sogenannten „Kjaempshaugen" (Hünengräbern) vorge­
nommen. Bei der Aufdeckung eines solchen vorgeschicht­
lichen Grabhügels im Gaarden Kjolcn bei Asnes förderte
man außer einer Anzahl gut erhaltener Waffen auch ein
menschliches Skelett zu Tage, das in der stark thonhaltigen
Erde der alten Grabstätte glücklich dem zerstörenden Ein­
flüsse der Jahrhunderte widerstanden hatte. Die Fund­
objekte wurden sorgfältig geborgen und nach Christianta
behufs weiterer Untersuchung gesandt. Die wissenschaftliche
15. Dezember (Julmond) 1909 Nr. 344
Besichtigung ergab ein höchst interessantes Rcsuttat. An­
statt eines Männcrsrclettes, weiches man anfänglich vor
sich zu haben glaubte, konnte mit unanfechtbarer
Sicherheit festgestcllt werden, daß es sich hier um die
Uebcrrcstc einer altgermanischcn „S k j v l d m ö"
(Schwerrftlngfran, Walküre) handelte— nebenbei
bemerkt des ersten derartigen Fundes, der überhaupt in
Norwegen zu Tage gefördert worden ist. Ein Mitglied
des „Morgenbladet" wandte sich daraufhin an den Leiter
des anatomischen Instituts der Universität, Professor
Dr. Guldberg, mit dem Ersuchen um weitere Ausschlüsse.
Der thatsächlich hervorragend werthvolle Fund, ließ sich
Professor Guldberg vernehmen, sei schon am 12. August in
Asnes-Solör gemacht worden. Die Ausgrabung ging in
der Weise vor sich, daß zunächst die wohlkonservirten
Theile eines Pfcrdeskeletts anfgcdeckt wurden; bekanntlich
War cs Gepflogenheit bei den germanischen Bolksstäinmen,
verstorbenen Kriegsführern und Häuptlingen ihr Lieblings­
roß mit in's Grab zu geben. Zur Seite des Pserdc-
gcrippcs wurden eine Anzahl leidlich erhaltener Menschen­
gebeine entdeckt. Am besten konservirt ist der Schädel, so­
wie die auf riesige Körpergröße hindcutendcn Arm­
knochen. Professor Guldberg machte seinen Besucher
noch besonders auf die vorzüglich erhaltenen Zahnreihcn
aufmerksam; nicht eine einzige Lücke war vorhanden, selbst
die Weisheitszähne, welche bei Gräberfunden aus neuerer
Zeit in der Regel Kariesbildungen aufzuweisen haben,
waren völlig intakt. Der Gcsammttypus des Skelettes
ließ sofort mit Bestimmtheit erkennen, daß man es mit
einem Gerippe weiblichen Geschlechts zu thun hatte. Ge­
wisse Merkmale, meinte Professor Guldberg, deuteten an,
daß cs sich um die Ueberrestc eines jungen Germancn-
wcibcs handelt, die man im Hinblick auf das gefundene
Pfcrdegerippc wohl als Tochter oder Gattin eines „Höf­
ding" (Häuptlings, Kricgssührers) anzusehen habe. Der
weitere Umstand, daß neben dem Franenskelett ein Schwert
und ihr zu Häuptcn eines jener kleinen charakteristischen
Beulenschildcr aufgcstmdcn wurde, die nur von
„kriegerischen" Frauen geführt zu werden Pflegten, gab zu
erkennen, daß hier der Fund eines wirklichen Walküren-
grabcs vorlicgt. Das Alter des Grabes dürste auf
950 Jahre zu schätzen sein. Die gefundenen Waffen, des­
gleichen einige kleinere Gegenstände sind ans Eisen ge­
fertigt. Ausführliche Mittheilungen über den in
archäologischer Hinsicht hochinteressanten Fund gedenkt
Professor Guldberg demnächst in der norwegischen Wissen-
schaftsozietät zu machen, sobald die augenblicklichen Unter­
suchungen zum Abschluß gediehen sind.
Bcmerkcnswcrthc Ordensverleihungen. Wie
uns nntgetheilt wird, hat Kaiser Franz Josef aus
Anlaß der im Herbste d. I. erfolgten Eröffnung der
Kaisergräber im Dome zu Speyer eine Anzahl von
Auszeichnungen an bayrische Standespersoncn zu ver­
leihen geruht, und zwar erhielten der Bischof von Speyer
Dr. v. Ehrlcr das Großkrcuz des Franz Josef-OrdcnS,
der Univcrsitätsprosessor Dr. Johann R a n k e in München
das Komthurkreuz des Franz Joses-Ordens, der Uni-
versitätsprofcssor Dr. Hermann Grauert in München
den Orden der Eisernen Krone 3. Klaffe, der Bibliothekar
am Naüonalmuseum in München Dr. Wolfgang Schmid,
sowie der Gymnasialprofcssor in München Dr. Johann
Prann das Ritterkreuz des Franz Josef-OrdcnS.
- Ein Fabrikant als Bantnotenfälscher. Das
Krcisgcricht in Stanislau hat gegen den etwa 35jährigen
Elieser Gottlieb, gewesenen Eigcnthümer einer
Ledergalantericwaarcnfabrik in Lysine, wegen des Ver­
brechens der versuchten Verleitung zur Fälschung öster­
reichischer Banknoten einen Steckbrief erlassen.
'' Geplünderter Jnwelierladen. In Mährisch-
Ostrau wurde kürzlich der Juwclierladcn des Heinrich
Schnitzer erbrochen. Es wurden Pretiosen im Werthc
von 8000 Kronen gestohlen.
* Bismarü-Blattkalender ISttl. Unserer seiner-
zeitigen Besprechung dieses im Berlage der völkischen Buch­
handlung Friedrich Schalk, Wien, 6/2, erschienenen
Zeitwcisers haben wir berichtigend hinzufügen, daß das
einzelne Stück nicht 1 K. W H., sondern nur 1 K. 30 H.
kostet. Bei dieser Gelegenheit sei auch erwähnt, daß Fürst
Herbert Bismarck, dem Herr Schalk sein Vcrlagswerk zu-
sandtc, diese Widmung mit einem sehr schmeichelhaften
Handschreiben quittirtc.
* Eine Heilige. Eine junge Dame aus der Gesell­
schaft geht zum Beichten. Da sic nichts von Bedeutung zu
beichten weiß, ermahnt sie der Priester, sich zu besinnen
Da sie sich jedoch keiner Sünde bewußt zu sein behauptet,
fragte sie der Priester schließlich, ob sie am Ende ein un­
heiliges Buch gelesen habe, das auf dem „Index" stehe.
„O nein," entgcgnete die Dame, „diese Sachen lese ich
immer, bevor sie auf den „Index" kommen." („Münchner
Jugend".)
* Ein jüdischer ArbeiLcrbund. Man schreibt
uns: In Rußland und Galizien ist bekanntlich an dem
verelendeten und ausgcbeutctcn Volke so wenig mehr zu
erwuchcrn, daß diejenigen Juden, die es nicht vorzichen,
im europäischen Westen fettere Weideplätze aufzusuchcn,
nothgedrungen zu etwas greifen müssen, wovor sic sonst
einen heillosen Abscheu hegen: zu körperlicher Arbeit.
Dortzulande gibt es thatsächlich jüdische Arbeiter, und es
gehört für den Schreiber dieser Zeilen zu den seltsamsten
und unvergeßlichsten Erinnerungen an Rußland, als er
in einem russisch-polnischen Neste zum crstenmale einen
leibhaftigen Hebräer in Kaftan und Pajes einen Balken
zersägen, also arbeiten sah. Diese jüdischen Arbeiter sind
nun— in religöser Hinsicht orthodox, in politischer Hin­
sicht. sehr revolutionär— auch orgamsirt. Mittelpunkt


[ 2023-06-29 10:51:22.876 - 19001215 - Seite 5 ]
Nr. 344
Sonnabend
GftösnLfche Rrrndsshar;
15. Dezember (Julmond) 1900
Seite 5
der jüdischen Arbeiterbewegung, die beständig wächst, in
der Zentralausschuß des „Allgemeinen jüdischen Arbciter-
bundcs in Rußland und Polen" mit zahlreichen Komites
in verschiedenen Städten. Gegenwärtig gibt dieser Bund,
wie der Berliner „Vorwärts" mitthcilt, acht Zutnngcn
heraus, nämlich zwei Zcntralorgane, ein Gewerkschasts-
organ für die Bürstenarbeiter und je ein Organ für
Wilna, Warschau, Belvstor, Minsk und Homcl. Die
ganze Thütigkeit des jüdischen Arbeiterbundcs vollzieht
sich im Geheimen. Trotz vieler Verhaftungen jüdischer Sozial­
demokraten ist cs der russischen Polizei noch nicht gelun­
gen, diesen jüdischen Arbciterbund unschädlich zu machen.
* Ga lizi sch- jüd i s ch c r Schwindel Das „Bnrg-
dorser KreiSblatt" in Preußen enthält folgende Bekannt­
machung: „In Nummer 278 des „Bnrgdorfcr Krcis-
blattes" voin 28. d. M. preist das Waarcnhaus P. Lust
zu Krakau unter der Ueberschrift „Unerhört!!!"
167 Stück Gegenstände um nur 3 M. 50 Ps. an. Heute
wurde uns ein Packet mit diesen Gegenständen vorgelegt,
und machen wir darauf aufmerksam, daß unseres- Er­
achtens die gesummten Gegenstände höchstens einen Werth
von zusammen 1 Mark haben. Unter Anderem heben wir
Folgendes hervor: Die Uhr ging nicht, daS ff. Messer
halte außer einer gepreßten Blechtlinge und einem
blechernen Handschuhknöpser einen papiernen Zahnstocher,
der Ring war ein sogenannter Kindcrring, den man für
2—5 Ps. erstehen kann. Burgdorf, den 30. November 1900.
Der Magistrat. Schuster.
* Eisenbahnnnfall. Die Direktion der K. k. priv.
Südbahngescllschaft theilt mit: „Aus der Lokalbahn Spiel­
feld—Luttenberg entrollten vom Zuge Nr. 1881 sechs
Wagen und fuhren nächst der Spielfelder Brücke
an den nachfahrcnden Zug Nr. 18t5, wobei die
Maschine dieses Zuges, sowie mehrere Wagen be­
schädigt wurden. Von den im Zug Nr. 1815 befindlichen
Reisenden erlitten hiebei zwei Personen leichte Verletzungen.
Beide setzten die Fahrt mit dem nächsten Zuge fort.
^ Richtigstellung. Im Abendblatts vom 11, d. M.
unter „Letzte Nachrichten" findet sich in der Drahtnachricht
„Anklagen gegen Chamberlcin" auch ein Verwandter des­
selben, der Zivillord der Admiralität, irrthümlich als
Houston Chamberlain angeführt. Wir stellen hiemit
richtig, daß der Betreffende thatsüchlich A u st i u Chamber­
lain heißt. H o u st o n Stewart C h a m b e r l a i n heißt
bekanntlich der hervorragende philosophische Schriftsteller
und Verfasser der „Grundlagen des XIX. Jahrhunderts".
Er ist, obwohl englischer Abstammung, mit den Genannten
in keiner Weise verwandt oder verschwägert.
Die
WhiliHs
AMiste
LrngeseirdsL.
des Weberei- und Versa ndgc-
schäftes Ludwig Müller in
L and s k ron (Böh m en) ist der beste
Rathgebcr für Jedermann, um seine Fami­
lie, Verwandte, Dienstboten re. mit prak­
tischen und willkommenen Festgeschenken
von dauerndem Werth zu erfreuen; dcs-
- gleichen bringt der soeben erschienene, reich
illustrirte Wäsche-Katalog derselben
Firma viele moderne Neuheiten. Besonders
erwähnt seien die sehr soliden ge­
diegenen und preiswertsten
Seidenstoffe. Die Kataloge und Muster
aller Maaren versendet die Firma gratis
und fr an k o.
Versammlung des Deutschen Vereins
Wieden.
Unter lebhafter Bctheiligung der Vereinsmitglicdcr
und der Parteigenossen der Bezirke 3, 10 und 11 fand
gestern Abends die Versammlung des Deutschen Vereins
Wieden im Saal „zum Kaiscrhof" statt. Den Vorsitz führte
Obmann Langer.
Dr. F ö r st e r erörterte die Gründe, die die Deutsch-
nationalen dieser Bezirke bewogen haben, Bewerber auf-
znstellcn. Der Bewerber für die Städtcknrie, Buchhändler-
Friedrich Schalk, ist durch seine geschäftliche Thütigkeit
bestens bekannt, er ist ein treuer Parteigenosse, dessen Ge­
sinnung dafür bürgt, daß er seinen Grundsätzen treu
bleiben wird. Der Bewerber in der 5. Kurie, Karl
D Wor scha k, ist Südbahnarbeiter. Die deutschnativnale
Partei kann stolz sein auf diesen Arbeiter, denn viele
Andere würden unter seinen Verhältnissen nicht den
Muth haben, zu einer Bewerbung hervorzntretcn. (Lebhafte
Hciilrufe.)
Redner besprach dann die politischen Verhältnisse,
wie sie sich in Wien darstcllen, und die Wandlungen der
Stimmungen in unserer Stadt. Als in dem gegenwärtigen
Wahlkampfe in Betracht kommende Parteien bezeichnet
Redner die cliristlichsozialc und die sozialdemokratische. Er
beleuchtet hiebei den fadenscheinigen „Antisemitismus" der
Christlichsozialen. Dr. Förster weist auch aus die rege
Versammlnngsthätigkcit Schönerer's in den Achtziger-
Jahren hin. Später verstanden cs gewisse Leute, das
reine Gold der nationalen antisemitischen Bewegung für
ihre Zwecke auszumünzen.. So entstand die christlichsoziale
Partei. Redner besaßt sich auch des Näheren mit der
Person des Führers dieser Partei, Dr. Karl Lueger,
den er als einen äußerst geschickten, in der
Wahl seiner Mittel wenig wählerischen, aber
gerade ans diesen Gründen sehr gefährlichen
Politikers bezeichnet. Dieser Mann hat cs verstanden, sich
nach oben als „Staatsrctter," als „Verkörperung des
österreichischen Prinzips" aufznspiclen und dadurch „werth­
voll" zu erscheinen. Redner ist aber der Uebcrzeugnng,
daß dies Alles nur Schein und daß die politische
Treue des Dr. Lueger nach oben eben s o u n-
w a h r i st iv i e na ch u n t e u. (Lebhaficr Beifall.)
Die christlichsoziale Partei war es, die besonders auf ge­
werblichem Gebiete die größten Versprechungen) machte,
aber gar nichts- leistete. Die Verhältnisse in Wien sind
nicht gesunde, sie sind bereits derart, wie sie vor 1870 in
deni französischen Kaiserreich waren Wenn nicht
durch die radikalnationale Partei ein frischer Wind in
die Verhältnisse kommt, wird nnS ein großer Krach nicht
erspart bleiben.— Redner wendet sich nun der sozial­
demokratischen Partei zu. Die beiden sozialdemokratischen
Gemeindcräthe, hieß eS Anfangs, Werdern dem Doktor
Lueger „das Werke!" umdrehen; sie sind aber jetzt sanft
wie Lämmer geworden und suchen sich mit dem Bürger­
meister zu vertragen.— Dr. För st c r empfiehlt dann in
warmer Weise die Bewerbung der Herren Schalk und
D W o r s ch a k, die denn auch volle Zustimmung fand.—
Mit einem Schlußworte des Vorsitzenden wurde die Ver­
sammlung beendet. ^V—m.
Wiener GeLsnaehVichLen.
* Das GoeLhedenkmcrl wird heute Mittags ent­
hüllt werden. Es ist von Edmund Hell m e r geschaffen
und stellt den Dichterfürsten in einem antiken Stuhle be­
häbig sitzend dar. Das eigentliche Monument besteht aus
Erz, der Sockel aus Granit. Leider dürfte der ungünstig
gewählte, enge Platz— an der Ausmündnng der Albrechts-
gassc in die Ringstraße— die monumentale Wirkung sehr
beeinträchtigen. Der Wiener Gocthevercin, der die Er­
richtung des Denkmals geplant und dnrchgesctzt hat, gibt
zur Feier des Tages eine Festschrift heraus, zu der den
ersten und verhältnismäßig gelungensten Beitrag, das
Festgedicht, Ferdinand von Saar geliefert hat. Den Ab­
druck eines Goctheffchen Briefes an den Fürsten Metternich
vom 11. Jänner 1825, also aus einer Zeit, da der greise
Olympier schon fast nur mehr „Erzellenz" war, hätte sich
der Verein wohl ans Gründen des Geschmackes und
Taktes schenken können. Der Kaiser hat sein Erscheinen
zur Enthüllungsfestlichkeit zugesagt. Auch das ganze übrige
„offizielle" Wien wird natürlich dabei vertreten sein.
* dcrfouttlnachrichteii. Der nenernanntc kaiserlich
deutsche Botschafter in Paris Fürst N a dol i u hat sich
vorgestern von hier nach Berlin, der Landeshauptmann
in Obcröstcrreich Dr. Alfred Ebenhoch nach Linz, der
Oberlandesgerichtspräsidcnt in Zara Gehcimrath Adalbert
v. Gcrtscher nach Zara und der Flügeladjutant des
Fürsten von Bulgarien Oberst Peter M a r koff nach
Frankfurt am Main begeben.— Der Statthalter in
Steiermark Graf C l a r y ist gestern Früh aus Graz hier
eingctroffen.
^ Theodor W rede s-. Ein erprobter, treuer Partei­
genosse, der lange Jahre in der Provinz als eifriger,
strammer deutscher Mann wirkte, Herr Theodor Wrcdc,
technischer Adjunkt, ist Donnerstag nach langem Leiden
im 26. Lebensjahre verschieden. Das Leichenbegängniß
findet heute Sonnabend um V-3 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause, Wieden, L a m b r e ch t s g a s s e 10, aus
statt. Die feierliche Einsegnung erfolgt in der Kapelle des
evangelischen Friedhofes nächst der Matzleinsdorferlinie,
wo der Verblichene im eigenen Grabe bestattet wird.
* Die Weihnachtsansstellungen der Berndorfcr
Mctallwaarenfabrik in den Niederlagen Wollzeile 12,Graben
12, Bognergasse 2 und Mariahilferstraßc 19 erregen allgemein
Aufmerksamkeit, und es verlohnt sich, die mit vornehmein
Geschmack zur Schau gebrachten, rühmlichst bekannten
Erzeugnisse dieser Firma zu besichtigen.
Cur nettes Restaurant In dem soeben vollen­
deten Prachtbau der k. k- Landwirthschaftsgesellschaft
in der Schauflergasse eröffnet der Restaurateur Herr
Johann Sauer heute um b Uhr Abends ein neues, mit
allem Komfort der Großstadt ansgestattetes Restaurant.
Das neue Restaurant, dessen dekorative Ausschmückung
von der ersten Firma Wiens durchgeführt wurde, enthält
neben geräumigen Spcisesälcn eine höchst stilvoll-gemüth-
lichc Weinstube, sowie zahlreiche Gesellschaftszimmer für
kleinere und größere Kreise. Herr Sauer, der als lang­
jähriger Besitzer des allrenommirten Michaeler- Bierhanses
in allen Kreisen Wiens auf das Vortheilhaftcstc bekannt
ist, wird seinen Traditionen gemäß auch in seinem neuen
Restaurant bei bürgerlichen Preisen in Küche und Keller
das Gediegenste zu bieten bestrebt sein und neben den
vorzüglichsten Bieren die seit Jahren als vortrefflich
bekannten Weine aus seinem eigenen wohlassortirten
Kellereien zum Ausschanke bringen.
'-- Konzei tzithern aus Wien. In Temcsvar treibt
sich ein Mann herum, der sich für den Reisenden Josef
Szanto des Wiener Instrumentenmachers Karl
P lauer ansgab, Vollmacht vorwics und von Parteien
Bestellungen und Angaben zu je 4 K. ans Konzcrtzithern
annahm, Quittungen darüber ausstcllte, jedoch die Be­
stellungen nicht aussührte. Einen Instrumentenmacher
Planer gibt es in Wien nicht.
* Einbrecher auf dem Dache Der 24jährige
Leopold S c y d e l wurde, wie berichtet, am 9, d. M. ver­
haftet und dem Landcsgcrichtc cingclicfert. Er hatte sich
nämlich mit einem zweiten Burschen auf den Dachboden
des in Demolirung begriffenen Hauses Am Bergl Nr. 2
geschlichen und Kupferblech ini Werthc von 200 Kronen
entwendet. Seydcl wurde bemerkt und konnte ans der
Flucht scstgenvmmen werden, während sein Genosse nicht
cingeholt werden konnte. Das Kommissariat Innere Stadt
brachte nun in Erfahrung, daß der mehrfach abgestraste
und aus Nicderösterreich abgeschaffte 23jährige Johann
B e i t l der Mitschuldige des Seydel gewesen 'sei und sich
gegenwärtig bei seiner Geliebten in Atzgcrsdorf anshaltc.
Beitl wurde dort Donnerstag verhaftet.
* Verhaftung auf dem Bahnhöfe. Der 17jährige
Paul Kaspar ersuchte am 12, d. M. seinen Landsmann
Thomas Ä b a f y, Ottakring, Gaullachergasse 33 wohnhaft,
bei ihm übernachten zu dürfen, da er keine Wohnung
habe. Abasy willfahrte dieser Bitte. Vorgestern Früh,
als Abasy seiner Beschäftigung nachging, holte sich Kaspar
von dem Hausbesorger den Schlüssel zur Wohnung seines
Landsmannes, öffnete gcwaltsain einen Koffer und ent­
wendete 55 K., das Ersparnis; zweier Hausirer. Paul
Kaspar wurde jedoch bald darauf auf dem Südbahnhofe,
als er in seine Heimat abreisen wollte, verhaftet.
* Uraniatheater'. Das neue Stück des Urania-
thcaiers „Die schönste Stadt der Erde" von Propst
Land st einer erweist sich als ein Zugstück ersten Ranges
und wurde in Folge dessen für Sonnabend den 15. d. M.
Abends und Sonntag den 16,. Nachmittags und Abends,
eingesetzt. Außerdem beherrschen „Der Kreislauf des
Wassers", „Paris und die Weltausstellung 1900", Von
Karlsbad nach Abbazia" und „Der Krieg in China den
Spielplan.
* Tödtlicher Sturz eines Kindes Der sieben
Monate alte Karl W atz c k, Sohn der Handarbeiterin
Marie W atz e k, Favoriten, Ettenreichgasse Nr. 16, ist
vorgestern auf den Fußboden gefallen und ist sogleich todt
liegen geblieben.
* Den Haupttreffer der Staatslotterie ge
Wonnen! In der vorgestern Abends stattgcfundencn
Ziehung der Staats-Wohlthätigkcitslotterie fiel der Haupt­
treffer von 200.000 Kronen auf das durch die Wechsel­
stube Schelhammcr L Schattcra, Stefansplatz 11, ver­
kaufte Los Nr. 211.975. Es verdient erwähnt zu werden,
daß die Kette der bereits bei dem genannten Bankhaus
sowohl auf Promessen, als auch auf Lose gemachten und
ausbczahlten Haupttreffer eine immer größere wird, so
daß sie bereits den Betrag von 3»/? Millionen Kronen
überschreitet.
* K. k. Oesterreichischcs Museum für Kunst
und Industrie. Das Ocsterrcichische Museum hat ein
werthvolles Geschenk erhalten: Fräulein Marianne
Schreder hat dem Museum eine Marmorgruppe von
Rodin: ,,Triumphircnde Jugend" gewidmet. Das Kunst­
werk ist im ehemaligen Sitzungssaale ausgestellt.
* Dauzer's Orpheum. Man ist wohl berechtigt,
das Auftreten der Tor t aja d a, welches Sonntag er­
folgt, als ein Ereigniß auf den Wiener Varietöbühnen
zu verzeichnen. Die spanische Tänzerin, welche den Stern
des so reichhaltigen Varistöprogrammes bilden wird, tritt
nur an acht Abenden in Wien ans. Gleichzeitig mit
Tort a s ad a tritt ihre Schwester mit einem Hunde­
dressurstück auf. Der Kärtenvorverkauf für die Sonntag-
Nachmittagsvorstellung, die AU bedeutend ermäßigten
Preisen stattfindet, hat bereits begonnen. Die Karten­
nachfrage zu dieser ersten Aufführung der Roth'schen
Balletoperette „F rau R e k l a m e" im Orpheum ist eine
sehr lebhafte.
Verzeichnis; deutscher Geschäftsleute
Wiens sür 1800—1961. Dieses Verzeichniß ist
soeben erschienen und kann unentgeltlich bei
Herrn Friedrich Schalk, 6. Bez., Mariahilferstraßc
Nr. 97, als der Hauptabgabestelle, sowie in den
anderen Bezirken an den nachfolgenden Stellen be­
hoben werden:
1. Bezirk: A. Katzer, Wollzeile 5; Schneider L Co., Renn­
gasse 14.
2. Bezirk: Alois Noth, Taborstraße 34.
3. Bezirk: Cornelius Vetter, Hauptstraße 22; Julie Atzler-,
Rennweg 18.
4. Bezirk: A. Amonesta, Margarethcnstraßc 7; Franz
Langer, Favoritenstraße 54; Julius Kraus, Fleisch-
manngafic 6.
5. Bezirk: Schneider L Komp., Schönbrnnnerstraße 137;
Schneider L Lux, Franzensgasse 27; Alois Titzc,
Schönbrnnnerstraße 121.
7. Bezirk: Will;. Oltmanns, Stiftgasse 21; Rud. Haibel,
Westbahnstraße 13; Josef Rauscher, Burggasse 20:
Leop. R. Hofbauer, Burggasse 5.
8. Bezirk: M. Hönig's Söhne, Josefstädtcrstraße 56.
9. Bezirk: Jos. Ottinger, Währingerstraße 18.
10. Bezirk: Jakob Bauer, Engcnplatz 1.
12. Bezirk: Otto Sickenberg, Schönbrnnnerstraße 238.
13. Bezirk: G. Paulitsch, Woltergasse 1; F. «tark, Baum­
gartenstraße 11.
14. Bezirk: Josef Krenn, Sechshauserstraße 3.
15. Bezirk: Franz Leitner, Mariahilferstraßc 135.
16. Bezirk: Josef Brückner, Nenlerchenselderstraßc 26;
Aug. Hofmann's Sohn, Nculerchenselderstraße -! 2.
17. Bezirk: Heinr. Hofmann, Ottakringerstraße 16; Rud.
Tergowitsch, Hernalser Hauptstraße 50.
18. Bezirk: Karl Lippa, Schumanngasse 39; Jos. Jüne-
mann, Währinger Gürtel 27; Josef Reisch,
Währingerstraße 120.
19. Bezirk: M. Guttmann, Döblinger Hauptstraße 33.
Gesinnungsgenossen! Sorget für
d i e r a s ch e st e Verbreitung dieses Büch­
leins, damit es noch bei den bevor­
stehenden Weih nachts- und Neujahrs-
cin kaufen zur Verwendung kommen
k a n n.
Gerichtssanl.
Der „Vindobona"-Prozeß.
Achter Verhandlungstag.
(Fortsetzung.)
Mit Einlagebüchern der „Vindobona" sollten dem
Realitätenbesitzer L. S. Albina sein Haus in der
Kaiserstraße und einem Herrn Sprinzl "sein Haus in
der Nordbahnstraße abgckaust werden. Aus den Geschäften
wurde nichts, da die Genannten gewarnt wurden.
Der Gebäckanstrügcr cs ch a r in a hatte seiner
Schwägerin Marie B r ü l l 4000 il. zum Ankauf eures


[ 2023-06-29 10:51:22.876 - 19001215 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonnabend
V) j^dsrrL'zstz <r !»L!rrd s ctz«ru
13. Dezember (Julmond) iftOv »Ur. S4.1
Hauses geliehen. 9llS Scharina sein Geld wieder zurück
haben wollte, entschloß sich Frau Brüll, das Haus wieder
zu verkaufen. Wilhclmsedcr und Wäger führten den
Kauf des HauseS für die „Vindobona" durch. Bezahlt
wurde mit Einlagebüchern der „Vindobona". Scharina
erhielt für seine Forderung an Frau Brüll gleichfalls ein
Einlagebnch. Als er einen Theil der Einlage beheben
wollte, wurde er fortwährend vertröstet, bis er durch die
Zeitung erfuhr, daß Kloß und seine Spießgesellen ver­
haftet worden seien.
Auch dem Bäckermeister Gustav Fichte kaufte die
„Vindobona" sein Geschält für 2000 fl. ab, als Kanf-
schilling erhielt er Einlagcbücher auf den Namen Woger.
Ter Mann kam so um sein Geld und befindet sich nun
in großer Noth.
Nach einer längeren Unterbrechung thcilte der Vor­
sitzende mit, daß an den Gerichtshof ein Gesuch des Gc-
richtssckrctärs Dr. Moriz M a y e r gelangt sei, in dem
dieser Untersuchungsrichter im Prozesse der „Vindobona"
sich entschuldigt, daß er durch Krankheit verhindert sei
(worüber dem Gesuche ein ärztliches Zeugniß beiliegt),
heute vor Gericht als Zeuge zu erscheinen. Der Gerichts­
hof bcräth darüber, ob Dr. Mayer über das Nothwcndigste
in seiner Wohnung zu vernehmen sei.
(Fortsetzung folgt.)
Namettsähnlichkeit. Herr Karl Hayd t, Rcch-
nungSosfizial in der Wiener Stadtbuchhaltung, ersucht
uns, zur Kenntniß zu bringen, daß er weder der im
Prozesse „Vindobona als Zeuge geführte Rechnungs-
oifiziat Karl Heid selbst ist, noch irgendwie mit diesem
verwandt ist.
UrozH Steinrvender-Uacher.
(Fortsetzung.— 1. Vcrhandlungstag.)
(Eigenbericht.)
Salzburg, 14. Dezember.
In seinen weiteren Ausführungen erklärt Pacher,
daß er Dr. Steinwender der persönlichen Feigheit und
des Vcrrathes beschuldigt und ihm vorgcworsen habe, er
streue den Wählern Sand in die Augen. Nachdem
sich Pacher über den ersten Punkt näher ans-
, gesprochen hatte, wird im Einverständnisse mit den
Partcicnvertrctcrn beschlossen, zunächst die Zeugen
über den Vorwurf der persönlichen Feigheit zu
vernehmen. Als Belastungszeugen sind geführt die
Herrn Dr. Hermann Ofner, Altbürgermeister von
St. Pölten, kaiserlicher Rath Koe r b l und Reichsraths­
abgeordneter Professor Po mm. er. Alle Drei sind An­
gehörige der Burschenschaft „Silcsia", also Koulcurbrüder
Steinwendcr's. Sie gaben an, daß sie bei Steinwender
einen Mangel an persönlichem Muth nicht bemerkt hätten.
Er hat als Koleurstudcnt sich stramm anfgcführt und eine
Anzahl von Säbel- und Schlägcrmensuren gehabt. Auf
eine Frage des Vertheidiaers Dr. O e d l, ob Steinwender
auch ein Pistolenduell gehabt habe, erklären die Zeugen,
daß ihnen hievon nichts bekannt sei. Auch Dr. S y l-
v e st e r erklärte, daß er den Vorwurf persönlicher Feig­
heit Steinwender gegenüber für ungerechtfertigt halte.
Hierauf wurde die Verhandlung um 1 Uhr unter­
brochen und um V2I Uhr wieder ausgenommen.
Zunächst wurde der Entlastungszeuge Ingenieur
Otto Schneller (Salzburg) vernommen. Der Fall, über
den er befragt wurde, hat folgende Vorgeschichte: In einem
Briefe vom 27. November 1897 hatte, wie bereits init-
getheilt, Pacher den Dr. Steinwender den dankbaren
Schützling zweier Minister und den 172. S zu
den 171 Dr. v. Peßler's genannt. Darauf hatte Stein­
wender drahtlich geantwortet, daß er, momentan unwohl,
in zwei Tagen mit einem Vertreter nach Salzburg
kommen werde. Thatsächlich kam er und wurde von den
zwei Vertretern Pacher's (Ingenieur Schneller
und Doktor Oedl) erwartet. Zeuge Schueller
gab nun an, daß Steinwender zum Erstaunen der Ver­
irrter Pacher's gar keine Miene machte, kommentmäßig
vorzugehen, ja sogar in Pacher's Wohnung gehen wollte,
um Aufklärung zu verlangen. Aufmerksam gemacht, daß
dies nicht angehe, erklärte er sich damit einverstanden, daß
Man an einem dritten Orte zusammentreffe. Diese Zu­
sammenkunft fand am 3. Dezember im Hotel „Schiss" in
Salzburg statt. Zum Erstaunen des Zeugen habe Stein­
wender von der Beschimpfung kein Wort erwähnt, sondern
sogleich erklärt, von einer Austragung mit den
WaffcnkönnekeincRedesein, weil ersetzt
nicht s a t i sfa k t i 0 nsfäh i g sei. Diese Erklärung
habe Steinwender ohne jedes Wenn und Aber abgegeben,
und die Anwesenden wußten sich dieses Gestündniß nicht
zu erklären. Dann gab Steinwender Aufklärungen über
die Beschuldigung, day er sich mit einem hübschen Kellner
nach 8 129 b Strafgesetz vergangen habe. Die beiden
Zeugen Pacher's hätten hievon überhaupt nichts gewußt
und nur geglaubt, daß die Selbstbeschuldigung Stein-
wender's, er sei nicht satisfaktionssähig, vielleicht damit
Zusammenhänge.
Nun wurde die Aussage des Dr. Gustav Vo­
ll i r s k y aus Wien, der erkrankt ist, verlesen. Dieser
erklärte in seiner Eigenschaft als Obmann des Kyffhäuser-
verbandes, daß Dr. v. Peßler seinerzeit Wider seinen
Willen von seinen Sekundanten Dr. Steinwender und
Dr. Pommer veranlaßt worden sei, wegen des Ausdruckes
„171 Schufte" um Entschuldigung zn bitten.
Hierauf erhielt wieder Herr Pacher das Wort, um
den zweiten Vorwurf, den des Vcrrathes. zu begründen.
Er besprach das Verhalten Steinwender s, der den
Wählern gegenüber sich radikal gebcrdet, im Parlamente aber
der Regierung Gefälligkeiten erwiesen habe, der grundsätzlich
keine Ministeranklage Unterzeichnete, der in der Frage der
Svrachenverordnungen, deren Inhalt er früher gekannt
hätte, erklärt habe, sie seien von keiner Bedeutung für das
deutsche Volk. Der gewesene Vizepräsident des Abgeord­
netenhauses Prade erklärt als Zeuge, daß die Sprachen­
verordnungen ihrer Gänze nach vor der Veröffentlichung
den Abgeordneten nicht vorgelegt wurden, daß aber Ein­
zelne durch Privatgespräche von ihrem beiläufigen In­
halte Kenntniß hatten. Tann wurde die Aussage des im
ReguisitiouSweg- in Wien vernommenen Minister­
präsidenten v. Koerber verlesen. Zeuge gab an, daß
er „zwar durch seinen Amtseid gebunden sei, nichts zu
sagen", daß er aber „ausnahmsweise" doch erklären
wolle, daß von den Spraclienverordnungci'. den Abge­
ordneten vor ihrer. Veröffentlichung nichts bckanntgegcbcn
worden sei. Scktionschrf B l n m e u st 0 ck- H a l b a n,
dessen Aussage gleichfalls verlesen wurde, beruft sich auch
auf seinen Ämtseid, erklärt aber, daß die Sprachenver-
orünnngen in ihrer Gänze zwar den Abgeordneten nicht
vorgelegt wurden, daß aber die führenden deutschen Abge­
ordneten durch Privatmiltheilungcn von ihrem Inhalte
Kenntniß hatten.
Im Verlaufe der Verhandlung über den Vorwurf
des Vcrrathes gelangt auch ein offenes Schreiben Pacher's
vom 12. April 1899 zur Verlesung, von dem vier^ Stellen
unter Anklage gestellt sind. Wir werden dieses «schreiben
in unserem heutigen Abendblatt! veröffentlichen.
Salzburg, 11. Dezember. Gegen Abend kam ein
weiterer Gegenstand zur Verhandlung: Die Beschuldigung
Dr. Steinwendcr's durch den Angeklagten, er habe „einen
Tauernbahnschwindel" getrieben. Als Zeugen in dieser
Frage waren von klägerischer Seite Dr. Sylvester und
der Bürgermeister von Villach, Friedrich Scholz,
geführt. Letzterer sagte aus, daß Steinwender in
der Frage der Tauernbahn alles Geeignete gethan habe
und stets zielbewusst vorgegangcn sei.
Im Laufe der Verhandlung kam cs oft zu sehr
bewegten S z cn e n. Paul Pacher wurde
wiederholt vom Vorsitzenden unterbrochen, der ihn einmal
z. B. ansmerksam machte, böh e r e österreichische
Staatsbeamte und Minister nicht anzn-
greifen.
Gegen Schluß der Verhandlung kam es neuerdings
zu bewegten Szenen. Der vom Kläger geführte Zeuge
Bürgermeister Scholz beantwortete die Frage, ob sich
Pacher um das Villacher Mandat Dr. Steinwendcr's
beworben habe, mit Ja, welche Behauptung Pacher als
Unrichtigkeit bezeichnet!. Der Berthcidiger Pacher's, Doktor
Oedl, stellte zu dieser Angelegenheit mehrere Beweis­
anträge, über deren Zulassung der Gerichtshof erst
beschließen wird.
Endlich kam auch der vom Kläger behauptete Mein­
eid Paul Pacher's zur Sprache. Pacher soll im Jahre
1894 gelegentlich eines in Klagcnsnrt dnrchgesührten Pro­
zesses als unter Eid vernommener Zeuge Aussagen ge­
macht haben, die er nach Vorhalt widerrufen mußte.
Unter großer allgemeiner Aufregung wurde die Ver­
handlung für heute um H,8 Uhr Abends geschlossen und
die Fortsetzung auf morgen Früh 9 Uhr anberanmt.
(Fortsetzung folgt.)
Er gibt sich uiu zu erlernten. Von der Polizei
wurde vor einiger Zeit ein unterstandsloser Mann anf-
gegriffcn und wegen Vagabondagc dem Bezirksgerichte
Josefstadt cingeliefert.— R icht e r: Wie heißen Sic?—
Ang e k l.: Josef Hainmcrschlag.— Richter: Ihre
Religion?— An g c kl.: Katholisch. -- Richter: Wo
find Sie geboren?— Angekl.: In München.—
Richter (kopfschüttelnd): Das klingt mir aber nicht recht
glaubhaft. Lind Sie auch in München erzogen worden?
— Angekl.: Natürlich bin ich geworden erzogen in
München.— Richter: Nun, so natürlich ist das bei
Ihnen nicht. Ucbrigcns, wenn Sic ein Münchener sind,
sagen Sie mir, wie kommt man in München auf den
Maricnplatz?— Angekl. (nach längerem Nachdenken):
Man kann gehen und kann auch fahren. (Heiterkeit im
Auditorium.)— Richter: Ich will wissen, wo der
Marienplatz liegt.— Angekl.: Ich kann mich wirklich
nicht erinnern.— Richter: Also, sagen Sie mir, was
wissen Sie vom Jsarthor?— Angel l.: Er ist feit
meiner Kindheit verschollen.— Richter: Wer?—
Angekl.: Nn, Herr Rathleben haben mich doch
gefragt, was ich weiß vom Isidor? (Erneuerte Heiter­
keit im Auditorium.) Aber wenn Sie wissen werden
wollen etwas über München, so kann ich Ihnen sagen,
daß dort ist ä Hosbräuhaus.— Richter: Ich danke
Ihnen, ich weiß von München genug, aber Sie scheinen
von Ihrer angeblichen Gebürtsstadt nichts zu wissen. Der
Richter faßte daraufhin den Beschluß, daß er. da er den
Angaben des Beschuldigten keinen Glauben Rimessen
könne, den Akt der Polizeibehörde abtretc, damit das
Nationale dcS angeblichen Hammerschlag fcstgestellt werde.
Die Polizei veröffentlichte nun das Bildnis; des Häftlings
in verschiedenen illustrirten Journalen und thatsächlich
meldete sich ein Oberleutnant aus Lemberg, der nach der
Photographie den Vagabunden als den von einem Lem­
berger Regiment« dcscrtirtcn Infanteristen Markus
G 0 l d b e r g agnoSzirte. Nunmehr beschloß der Straf­
richter Dr. W e in l i ch des Bezirksgerichtes Josefstadt,
den Beschuldigten der Militärbehörde auszuliefern. Bei
seiner Vorführung blieb der Häftling fest bei der Be­
hauptung, er sei der Josef Hammerschlag aus München
und nicht der Deserteur Markus Goldbcrg. Seine Aus­
lieferung wird erfolgen.
V l», kwlchchrn Huchschultii.
- Akademischer Verein der Germanisten in
Wien. Beim zweiten Vortragsabend am
27. v. M. sprach mmä. pbil. Engen Müller „lieber
Reste des Mittelhochdeutschen in der Vorarlberger Mund­
art". Der Redner hob zunächst einige Stammcseigcn-
thümlichkeiten der Vorarlberger hervor, die sic in mancher
Beziehung von ihren unmittelbaren Nachbarn scheiden.
In der folgenden Untersuchung des Lautstandcs ihrer
Mundart legte der Vortragende dar, daß dieser, nament­
lich was den Vokalismus betrifft, nahezu völlig auf
mittelhochdeutscher Stufe stehe. Auch die Betrachtung der
Flexion und des Wortschatzes ergab eine reiche Zahl von
Altcrthümlichkeitcn. An der nun folgenden Wechfelrede
betheitigte sich namentlich Privatdozent Dr. Much und,
außer dem Vortragenden, V. M- Eichler.— Der
nächste Vortragsabend findet Sonnabend den 15. d. M.,
um 6 Uhr Abends, im Hörsaal 36 statt. V. M. e.-mcl.
vlül. Klemens Aign e r spricht über „Zwei literarische
Fehden im vorigen Jahrhundert".
Eine dcnLsthe Stndentcnkilndgsornrg für
Krüger. In Berliner Universltälskrciscn werden gegen­
wärtig unter den Studenten Unterschriften für folgende
Adresse an den Präsidenten Krüger gesammelt: „Angesichts
der gewaltigen Begeisterung, die ganz Deutschland dnrcy-
dringt und in Rheinlands Metropole so heredten Aus­
druck gefunden hat, können auch wir deutschen Studenten
nicht umhin, Ew. Exzellenz die gebührende Huldigung
darzubringen. Möge es Ihrer unerschütterlichen Festigkeit
und Ihren; Gottvcrtraucn vergönnt sein, ans diesem
unheilvollen Kriege, in dem das Blut so manches
Wackeren geflossen, einen ehrenvollen Ausgang zu finden,
und dem schwer bedrängten Vaterland den ersehnten
Frieden zu bringen. Dies der von Herzen kommende
Wunsch der akademischen Jugend Deutschlands."
Rachrichien aus dem Sparislebrn.
Die Schneeverhältniffe in den nieder-österreichi­
schen Gebirgen sind für den Skisport die denkbar un­
günstigsten. Der Schneeberg ist nur im oberen Drittel
schneebedeckt und wenn auch an manchen Stellen der
Schnee etwas tiefer herabgeht, so ist die Temperatur so
hoch, daß von einer Skibahn nicht die Rede sein kann.
Ebenso ungünstig lauten die Berichte aus dem Gebiete
der Reisalpe: dieselben bringen dafür angenehme Mitthci-
lnngen für Touristen, und zwar: Wege schneefrei und
trocken. Gegenwärtig noch Schneeroscn auf den Bergen,
oben wärmer als in; Thale, mit prachtvoller Fernsicht,
welche besonders ans der Rcisalpc lohnend ist. In Hohen­
berg waren gestern Früh (in; Thal) 3 Grad Maumur
Kälte und Mittags schon 6 bis 8 Grad Maumur
Wärme.
Der erste Wiener Amateursckwttnmklttb be­
antwortet unsere in voriger Sonnabendnnmmcr enthaltene
Anfrage betreffs des an; 2, d. M. staitgehabten Hecht­
tauchens durch eine Einladung zu einem Besuche eines
seiner hervorragendsten Acmterführer, und hat sich in;
Wege des persönlichen Gedankenaustausches so Manches
ergeben, was die Disqualifikation Exner's rechtfertigt.
Wir nehmen keinen Anstand, von dem Ergebnisse dieser
Unterredung Mitthcilnng zu machen, um so mehr, als cö
uns ja vollständig ferne liegt, den strammen I. Wiener
Amatenrschwimmklnb falsch beurtheilen z;; wollen. Es
kann keineswegs geleugnet werden, daß die Bestimmungen
des Oestcrreichischcn Schwimmsportansschusscs nicht das
selbständige Verlassen des Wassers verlangen, sondern die
Uebung als beendet erklären, „wenn die Nase des
Bewerbers oberhalb der Wasserfläche erscheint." Hiebei sei
bemerkt, daß wir auch diesbezüglich nichts Anderes be­
haupteten. Nun hat, und um diesen Punkt dreht sich die
ganze Sache, die Praxis ergeben, daß die Bestimmung,
das Erscheinen der Nase sei maßgebend für die Beendigung
des Tauchens, in Wirklichkeit nicht durchznsührcn ist und
man hat, wohl ohne bisher die Bestimmungen zu ändern,
stets dahin entschieden, daß jeder voi; einer Ohnmacht
befallene Schwimmer preisverlustig sei. Um diese»; schein­
baren Widerspruche zwischen Bestimmung und Wirklichkeit
abznhelfen, wird schon in allernächster Zeit der Oester-
reichischc Schwimmsportausschnß die Abänderung des
betreffenden Satzes veranlassen.
Der Navsahrkinb „Deutsches Volksblatk"
hielt Mittwock den 12, d. M. in; Saale „z;;;;; grünen
Thor" seinen dritten Unterhaltungsabend ab und war der
geräumige Saal so ziemlich gut besucht, wenn sich auch bei
dieser Gelegenheit die große Interesselosigkeit der Wiener
Radfahrer fühlbar machte. ES waren Abordnungen vieler
Vereine, darunter deren sechs mit Banner, erschienen, auch
der Ocsterrcichische Tonringklub, sowie dessen OsfizicrS-
ftktion waren vertreten. Die mit Banner erschienenen
Vereine erhielten prachtvolle Fahnenbänder in den Farben
schwarz-roth-gold (!) und dankten die Bannerträger mit
Hcilrnfen auf den spendenden Verein. DieVortragsord-
ordnnng enthielt nur Darbietungen erstklassiger Künstler,
und wären cs besonders die Leistungen der sechsjährigen
Christine v- Hermann, Mitglied des Stadithcaters, sowie
der Bauchredner Nadrags von; Kolosseum, welche den
Vogel abschoffen. Gegen '/T Uhr trat der Tanz in seine
Rechte und endete erst, als schon die ersten Milchwagcn
durch die Lerchensclderstraße fuhren-
Ans öen VevGiNsn»
Der Verein „Tie Realschule" hält seine
Vollversammlung heute 15. Dezember um 7 Uhr
Abends im Vortragssaale des Wissenschaftlichen Klubs.
1. Be,z., Eschenbachgasse 9.
Der Erste Wiener Trrrnuerciu veranstaltet
Sonntag den 16. d. Al. seine diesjährige dritte Vereins-
tnrnsahrt, und zwar Abfahrt von; Südbahnhof nn; 1 Uhr
55 Minuten Mittags nach Mödling, ab dort über den
Frauenstein auf theilweise unbezeichneten Wegen aus den
Änninger. Abstieg mit Besuch der Fuchslöcher nach
Gumpoldskirchen. Die VercinSmitgliedcr werden ersucht,
zahlreich zu erscheinen. Ganangchörige und deutsche Gäste
sino zu d;csem Tnrngang frcundlichst «ungeladen.
Julseier in St. Pölten. Heute Sonnabend
den 15. d. M. NM 8 Uhr Abends veranstaltet der
Germancnvcrband „Arnulf" in St. Pölten unter Mit­
wirkung der Frauen und MädchenvrtSgrnvpe „Rant-
gnndis" und anderer bewährter Kräfte in den Saalräumcn
des Herrn A. Populorum eine Julfeicr, bei welcher der
in nationalen Kreisen bestens bekannte bewährte Kämpfer
für die deutsche Sache, Herr Dr. I. C. Steindl aus
Waidhofen a. d. Mbs, die Festrede halten wird. Eine
ausgesuchte und abwechslungsreiche Festordnung, die Auf­
stellung eines Jülbaumes mit nationalen; Schmuck und
Geschenken, sowie gegenseitige Bescherungen werden dem
Abend das Gepräge eines echt deutschen Familienfestes
geben. Besondere Bedeutung gewinnt das Fest dadurch,


[ 2023-06-29 10:51:22.876 - 19001215 - Seite 7 ]
L! r. 344
Sonnabend
Gstdsr;LsLÄe RrrnLschML
iS. Dezember (Julmond) i960
Seite 7
daß sich die zahlreichen Einladungen nicht nur auf Ver­
bandsmitglieder und engere Gesinnungsgenossen beschränken,
sondern aus alle Schichten der Bevölkerung sich erstrecken,
so daß der Verband mit dieser Veranstaltung wieder den
breiten Boden der Oeffentlichkeit betritt, was die Be­
strebungen des Verbandes, der Pflege und Förderung
deutschen Wesens ans seine Fahne geschrieben hat, gewiß
in jeder Richtung fördern wird.
Wissenschaftlicher Verein „SkiopLikorr". Sonn­
abend den 15. d. M., um 7 Uhr Abends, findet im Fest­
saale der Bürgerschule, U, Stubenbastei 3, 3. Stock, ein
Vortrag des Herrn Dr. Desider Stapler über „B r a-
silien, Land und Leute" statt.
Der Verein „Niederwald" veranstaltet Sonntag
den 16. d. M., Abends 6 Uhr, im Festsaale des Wiener
kaufmännischen Vereins, 1. Bezirk, Johannesgasse 4, seine
alljährliche Weihnachtsfeier zum Zwecke der Bescherung
einer größeren Anzahl besonders bedürftiger Kinder. Der
deutsche Botschafter Se. Durchlaucht Fürst PH. zu Eulcn-
burg, sowie die übrigen Gesandten der deutschen Bundes­
staaten haben ihr Erscheinen zugcsagt.— Gäste sind
herzlich willkommen.
Sänasrriege der Allgemeinen Ortsgruppe
Wien des Bundes der Deutschen in Böhmen.
Die Milglieder der Sängerriege werden dringend anf-
gcfordert, zu der ain Dienstag den 16. d. M., Abends
8 Uhr, in dein Gasthause „zur Mehlgrube" in Wien,
1. Bez., Steuer Markt 8, stattfindenden Gcsangsübung zu­
versichtlich und pünktlich zu erscheinen.
Allgemeine Ortsgruppe Wien des Bundes
der Deutsche» in Böhmen. Die Allgemeine Orts­
gruppe Wien veranstaltet Donnerstag den 20. d. M.,
Abends 8 Uhr, in Lchningcr's Gastwirthschast in Wien,
1- Bez., Johannesgasse 4, ihre diesjährige Julfeier, bei
welcher Licdcrvorträge von dem Opernsänger Herrn Erhard,
Gesangsvortrügc von der Sängcrriege der Allgemeinen
Ortsgruppe, sowie Musikvorträge von Fräulein M. Chwostck
(Pianistin), Herrn Karl Lux (Violinvirtuose) und Herrn
Kamillo Horn werden gehalten werden. Es ist wünschens-
werth, daß jeder Thcilnchmer ein kleines Geschenk (auch
Juxgegeustand) zur Feier mitbriugt, welche Gegenstände
bei der Verlosung gebracht werden. Deutsche Gäste herzlich
willkommen.
Egerländer Verein irr Wien. Die Vereins-
leitung beehrt sich, das Ergebnis; der Neuwahlen für das
VcreinSjahr 1800/01 mitzutheilen: Obmann: Professor
Johann Schmidt; Obmann-Stellvertreter: Eduard Pistl,
Dr. Anton Christoph: Ausschussmitglieder: Dr. Leonhard
Buberl, Georg Fischer, Johann Helm, Dr. Andreas
Kempf, Wenzel Stöcker; Eriatzmänncr: August Braun,
Eduard Dobner. Zugleich wird bekanntgegeben, daß das
Faschingskränzchen am 18. Februar 1801 (Fasching­
montag) in: Saale des Kaufmännischen Vereins statt­
finden wird. Säckelwart des Vereins ist Dr. Kempf
(4/1, Favoritenstraße 15).— Zuschriften mögen an den
Obmann (4/2, Belvederegasse 4) gerichtet werden.
Die Lernötage.
Böhmen.
Prag, 14. Dezember. (Eigenbericht.) Im böhmischen
Landtage blühte wieder einmal die Versöhnung. Im
Budgctausschusse wurden zuerst die einzelnen Theile des
Budgets erledigt. Hierauf wurde über die Irrenanstalten
Bericht erstattet und hiebei beantragte Abgeordneter
Dr. Zink! folgende Entschließung:
„Der Landesausschnß wird aufgefordert, bei dem
Umstande, als der überwiegende Theil der Bevölkerung
jener politischen Verwaltungsbezirke, welche bei der Zn-
iheilung der Kranken an die Dobrzancr Irrenanstalt in
Betracht kommen, der deutschen Nationalität angehören,
dafür Sorge zu tragen, daß bei der Bestellung des
Aerzte- und Wärterpersonals, sowie der übrigen Be­
diensteten auch ans die deutschen Bewerber gebührend
Rücksicht genommen werde."
Die Feudalen wollten Anfangs für diesen Antrag
stimmen, und auch bei den Tschechen legte man keinen
besonderen Werth auf die Tragweite desselben. Da be­
antragte Dr. Pod l i pny, man möge vorher eine Unter­
suchung anstellen, wie das Verhältniß der Kranken sowohl
als auch des Aerzte- und Wärterpersonales der Natio­
nalität nach sei. Da wies Abg. Wolf darauf hin, daß
er schon seinerzeit einen Antrag gestellt habe, in dem er
unter Hinweis darauf, daß jetzt mehr als 90 Per­
zent der Landesangestellten Tschechen sind, verlangte,
daß gebührende Rücksicht auf die Deutschen ge­
nommen werde. Obwohl er damals die nöthigcn
statistischen Daten verlegte, wurde sein Antrag doch ab-
gelchnt. Wolf gab der Ansicht Ausdruck, daß cs sich Herrn
Podlipny nicht darum handle, das Verhältniß klar­
zustellen, sondern lediglich darum, die Beschlußfassung zu
verzögern. Es sei eine Forderung der Humanität und
Gerechtigkeit, den deutschen Kranken deutsche Aerzte und
Wärter zu geben, da die Tschechen, wenn sie auch ganz
korrekt deutsch sprechen, doch niemals schwer verständliche
Dialekte beherrschen und verstehen können.
Hierauf machten die Feudalen allerlei Vermittlungs-
Vorschläge. Die Tschechen verlangten aber unbedingt die
Weglassung des ersten Thciles dcS Antrages, worin be­
tont wird, daß ein Theil des in Frage kommenden Be­
zirkes rein deutsch sei. Das wollten sie unter keiner Be­
dingung zugebcn. Als sie sahen, daß ein Theil der
Feudalen mitgestimmt und der Antrag die Mehrheit be­
kommen hätte, gingen die Abgeordneten Zahor, Doktor
Podlipny und Materna weg. Es blieben dann nur zwölf
Abgeordnete übrig, und Fürst Schwarzenberg als
Vorsitzender erklärte, eine Abstimmung nicht vornehmen
zu können, da der Budgetausschuß nicht mehr beschluß­
fähig sei. Dadurch wurde auch die en dgiltige Erlcdigun
des Budgets vereitelt. Unter großer Erregung gingen die
Mitglieder des Ausschusses auseinander.
^Prag. 14. Dezember. (Amtlicher Bericht.) Die Frage
der Subvcntionirnng des Deutschen Landestheatcrs ge­
langte in der gestrigen Sitzung der Bndgetkommission des
Landtages zur Sprache. Abgeordneter Zdenko S eh ü ck e r
richtete an den Vorsitzenden der Kommission Prinzen
Dr. Friedrich Schwarzenberg, das Ersuchen, er möge
erklären, daß er gegenüber dem Beschlüsse der Majorität des
Landesausschusses aus der uneingeschränkten Aufrccht-
erhältung der Beschlüsse der Budgetkommission in deren
Namen beharre. Hierauf gab Prinz Dr. Friedrich Schwarzen­
berg die Erklärung ab, daß dcrBeschluß der Bndgetkommission,
der auf Gewährung einer Erhöhung der Subvention für das
Deutsche Landesthcater pro 1900 im Betrage von
37.000 K. lautet, durch den Beschluß des Landcsansschusses
nicht älterirt erscheine, und daß cs Sache des Landtages
sein werde, zu entscheiden, ob dem Anträge der Budget­
kommission gemäß diese Mchrsubvention von 37.000 Kronen
zu bewilligen und flüssig zu machen sei.
Prag, 14. Dezember. (Amtlicher Bericht.) In der
heutigen Sitzung deS Landcsansschusses wurde ein auf
vier Monate lautendes Budgetprovisorium pro 1901 be­
schlossen, welches an die Budgctkommission geleitet werden
wird, die sich in ihrer am nächsten Mittwoch stattfinden­
den Sitzung mit demselben beschäftigen wird. Laut
diesen: Budgetprovisorium sollen in den ersten
vier Monaten deS kommenden Jahres die Landes­
umlagen in der bisherigen Höhe cingehoben werden.
Weiters faßte der Landesausschnß den Beschluß, eine
neue Landcsanleihe im Betrage von acht Millionen
Kronen aufzunehmen, jedoch Klos zu dein Zwecke,
um die Kasseubestände zu stärken. Der Bericht der
Budgetkommission über diese beiden Punkte wird in einer
der letzten Sitzungen dieses Sessionsabschuittcs auf die
Tagesordnung des Landtages gelangen-
Letzte Nachrichten.
Der Kalsenkrieg in Wna.
Berlin, 14. Dezember. (Meldung des Wölfi­
schen Bureaus.) Generalfeldmarschall Graf Waldersee
meldet aus Peking vom Gestrigen: Nach dem soeben
cingegangenen Gesammtbericht wurden von den
Truppen der zweiten Brigade im November sechs
größere und kleinere Expeditionen von Paotingfu in
westlicher und nordwestlicher Richtung unternommen,
wobei auch dort die Große Mauer erreicht wurde.
Nur immer deutlich!
Netv-Nork, 14. Dezember. Dem „New-Iork
Herold" wird aus Washington gemeldet: Um
die Verhandlungen in Peking zum Abschluß zu
bringen, hat Staatssekretär Ha y der Anregung
Englands zugestimmt, wonach deutlicher erklärt
werden soll, daß die Chinesen die ihnen vorgelegten
Bedingungen annehmen müßten, bevor die Schluß­
verhandlungen beginnen können.
Die Mächte wieder— nicht einig.
London, 14. Dezember. Die „Times" veröffent­
lichen nachstehendes Telegramm aus New-Iork vom
13. d. M.: Washington stimmt wieder einmal mit
Berlin bezüglich der China zu stellenden Friedens­
bedingungen nicht überein. Die Depeschen, welche be­
haupteten, daß die Vorschläge des Grafen v. Bülow
mit einer geringfügigen Aendernng angenommen seien,
werden als u n r ich t i g und irreführend
bezeichnet und es wird in Abrede gestellt, daß Conger
die Forderungen in dieser Form unterzeichnet habe.
Es sei eine Reihe wei terer Aendernngen vorgenommen
worden.
DieVollrnachten der chinesisch en Unter-
Händler.
Netv-Uork, 14. Dezember (Reutermeldung.) Wie
aus Peking vom 13. d. M. gemeldet wird, theilten
Li-Hun g-Ts ch a n g und Tsching den Ge­
sandten amtlich mit, sie hätten Dokumente erhalten,
durch welche sie bevollmächtigt werden, im Namen
Chinas zu verhandeln, und seien bereit, in die Ver­
handlungen einzutretcn, sobald die Gesandten cs
wünschen.
Der Krieg um Südafrika.
Eine neue Mobilisirung für Südafrika.
London, 14. Dezember. Etwa 8 00 Mann
berittener I nfanterie in Aldershot haben
Befehl erhalten, sich Anfangs Jänner
nach Südafrika einzuschiffen. Von
Malta sollen sich, wie berichtet wird, 400 Mann
berittener Infanterie Mitte Jänner gleich­
falls nach Südafrika cinschiffen. (In das „annektirte"
Land!!)
Ans der Jagd nach Dcwet.
London, 14. Dezember. Einem Telegramme des
,,Evemng Standard" zufolge, zwang General Knox
im Zusammenwirken mit einer Abtheilung von
Reddersburg den Burcnkommandanten Dcwet, Stand
zu halten. Der Kampf ist im Gange. Viele
Buren wurden gefangen genommen. (Aber natürlich!)
Englische Mißachtung des Rothen
Kreuzes.
Haag, ,14. Dezember. Das Zentralwahlkomits
der Gesellschaft vom Rothen Kreuz erhiest ein Tele­
gramm des Dr. Lingbeek aus Lourenzo
M a rqu e z, in welchem derselbe um Entsendung eines
Arztes, sowie von Medikamenten und anderen Artikeln
bittet, da der Obcrkommissär ihm den Eintritt
nach Transvaal v e r W e i g e r t h a b e. Es sei
ihm deshalb nicht möglich, die niederländischen Am­
bulanzen zu erreichen. Das Komitä sendet die ge­
wünschten Gegenstände mit dem Dampfer „General":
der Arzt wird sich am 2. Jänner cinschiffen.
Las Egerer Handelskamrnermandat.
Eger, 14. Dezember. (Eigener Draht­
bericht.) In der heutigen Sitzung der Handels­
und Gewerbekammer erstattete der gewesene Abgeord­
nete Dr. Rudolf Knoll seinen Rechenschaftsbericht.
Die Kammer drückte ihm das Vertrauen aus und
stellte ihn wieder mit großer Mehrheit als Reichs­
rathskandidaten auf.
LandLagsergänzimgstvahl in der Bukowina.
Czernoivitz» 14. Dezember. Bei der heute vor­
genommenen Landtagsergänzungswah! im Land-
gcmeindcnwahlbezirke S tauest i e wurde der Ge­
meindevorsteher von Czartoria, Lewicki, (Jnng-
ruthene) mit 73 von 75 abgegebenen Stimmen zum
Landtagsabgeordneten gewählt.
Bern, 14. Dezember. Ter Ständerath genehmigte
einstimmig das Abkommen über den freihändigen
Ankauf d e r Z e n t r a l b a h n. Bundespräsident
Hauser erklärte im Lause der Debatte, daß die
Unterhandlungen mit verschiedenen Bankgruppen nicht
abgebrochen seien, sondern sortdauern.
Petersburg, 14. Dezember. Der „Regiernngs-
bote" bringt an der Spitze des Blattes eine Kund­
machung, m welcher der Kaiser für die während des
anzen Verlaufes der nunmehr überständenen Krank­
est eingelangten Kundgebungen seines Volkes dankt.
Belgrad» 14. Dezember. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht einen königlichen Ukas, durch welchen den
wegen der bekannten Kundgebungen an der hiesigen
Hochschule relegirten Hörern diese Strafe durch die
Gnade des Königs erlassen wird.
Kurs- und HandelsnachrichLsn.
FranksurL» 14. Dezember. Oesterreichische Papier-
rentc 88.50, Oesterreichische Silberrente 98.—, Oester,
reichische Goldrente 100.15, Ungarische Goldrente 97.90,
Ungarische Kronenrente 92.90, Oesterreichische Kreditaktien
211.—, Oesterreichische Bankaktien 121.60, Staatsbahn
142—, Lombarden 26-, Nordwestbahn —, (Elbethal)
lit. U. —, Buschtiehradcr Bahn Itt. R.- -, Wechsel
per Wien 84.91'6, Wechsel per London (kurze Sicht) 20.38,
Wechsel am Paris (kurze Sicht) 81.25. Wiener Bank­
verein 117.50. Unionbank —, Internationale Elektri­
zitätsaktien 126-, Alpine 220.—, dreiperzentige ungarische
Goldanleihe 8!.—. Still.
N a ch b ö r s e. Kreditakticn 211.50, Staatsbahn
142.—, Lombarden 26.—, Elbcthal lit. L —.
Prkg, 14. Dezember. (Anfang.) Rohzucker ab Aussig
flau, prompt 24.45, per Jänner 24.50 Geld. Schön.
Prag, 14. Dezember. (Schluß.) Rohzucker, ruhig,
prompt 24.50, per Jänner 24.55 Geld. Schön.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 40.80. ab Prag-Bodenbach —, ab Franz Josefs­
bahn 39.50. Nichtkontingentirter Spiritus: ab Prag —.-—
Mekassen-Spiritus: Kontingentirt prompt ab Prag 40.50,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.75. Rasfinirter
Spiritus: ab Prag transito 112.50.
Triest, 14. Dezember. Zentrifugal- Pils ruhig,
prompt 27— bis 27.50, per Dezember-März 27.— bis
27.50.
Kaffee, Rio 44.— bis 54.—, Santos 42,— bis 53.—.
Spiritus in Reservoirs, per September 20.25
Geld, 20— Waare.
Kontingent November 114— Waare und Geld.
Pfeffer (Singapore) bis —. Schmalz 94—
bis 96-.
Osen-Pest, 13. Dezember. Schweinefett, Tafel-
spcck 46-.
Ofen- Pest, 14. Dezember. (Borstenvieh­
markt.) Vorrath vom 12. Dezember 37.877 Stück,
Auftrieb am 13. Dezember 306 Stück, Abtrieb 507 Stück.
Es verblieben demnach noch 37.676 Stück.
Ofen-Pest, 14. Dezember. Offizielle Schlnßknrse.
Weizen per April 7.37 bis 7.38, per Oktober 7.54 bis
7.55, Roggen per April 7.16 bis 7.17, Hafer per
April 5.60 bis 5.61, Mais ver Mai 1901 4.81
bis 4.82.
Weizenofferte mäßig, Kauflust gering, lustlos.
10.000 Meterzentner Umsatz, unverändert, Ucbriges matt.
Termine aus billigeres Ausland lustlos und weichend.
Regen.
Theißweizen 77—80pfd.: 7.85 bis 7.40, 7.40 bis
7.50, 7.50 bis 7.65, 7.60 bis 7.70; Neuroggcn 6.65 bis
7.—; Futtcrgerste 5.50 bis 6.80; Hafer 5.20 bis 5.75; Mais
4.55 bis 4.65; Hirse 5,- bis 5.40; Kohlrcps 12.L0
bis 13.-.,
Berlin, 14. Dezember. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 44.90, (fünfziger)- -.
Berlin, 14. Dezember. (Pro dnkten m arkt.)
Weizen per Dezember -.-, per Jänner -.-, per
Ma; 156.— matt, Roggen per Dezember —, per
Jänner —, per Mai 140.25 matt, Hafer per De­
zember 135.—, per Mai 133.75, matt, Mais per
Dezember 110.75, per Mai 106.25, beh., Nüböl per
Dezember 60.40, per Mai 60.50, matt. Milde.
Breslau. 14. Dezember. Weißer Weizen 15.40.
gelber 15.80, Roggen 14.20, Hafer neuer 13.20, Reps
28.—, Mais Per 100 Kilo 13.50, Rübsen 27.50.
Köln» 14. Dezember. Rüböl (per 100 Kilo) loko


[ 2023-06-29 10:51:22.876 - 19001215 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonnabend
GsLHeretfehe Urrndselvirrr
15. Dezember (Zulmond) 1900 Nr. 34-1
Bremen, 14. Dezeinbcr. Petroleum loko 6.85.
Hamburg, 14. Dezember. Kaffecmarkt. (Anfang.)
Sanros good Average per Dezember 61.75. per März
32.75, per Mai 33.50, per September 34.50 Geld.
Hamburg, 14. Dezember. Kasscemarkt. (Schluß.)
Sanios good Average per Dezember 31.75, per März
32.75, per Mai 33.2S, per September 34.25 Geld.
Hamburg, 14. Dezember. Rio-Kaffec, loko ordinär
32 bis 33, reell-ordinär 3 t bis 36, gut-ordinär 37 bis 38.
Hamburg, 14. Dezember. Weizen loko, flau,
Holsteinischer loko, neuer 140.— bis 152-, Roggen loko,
Mecklenburger loko, flau, neuer 132— bis 145—,
Südrusfischer neuer, geschäftslos, 101.— bis 102-, Rüböl
ruhig, loko 63—, Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent),
iRegulirungsprcisl, per Dezember 17-, per Dezember-
Jänner 17—, still, per Jänner-Februar 17,—.
Petroleum loko 6.75, ruhig. Bewölkt.
Paris, 14. Dezember. (Schluß.) Roggen per laufen­
den Monat 15.40, per Jänner 15.40, per 4 ersten
Monate 15.50, per 4 Monate vom März 15.75, ruhig.
Weizen per lausenden Monat 20.10, per Jänner 20.60,
per 4 ersten Monate 20.1)5, per 4 Monate vom März
21.40. ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm:
per laufenden Monat 26.10, per Jänner 26.45, per
4 ersten Monate 26.90, per 4 Monate vom März 27.45,
ruhig. Rüböl per lausenden Monat 71.50, per Jänner
72.—, per 4 ersten Monate 72.25, per 4 Monate vom
Mai 72.25, ruhig. Spiritus per laufenden Monat 30.75,
per Jänner 3t.—, per 4 ersten Monate 31.25, per
4 Monats vom Mai 32.25, ruhig. Rohzucker (68°,
neue Usance) 24,— bis 24.25, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 27.50, per Jänner 27.75, ruhig,
per 4 Monaic vom März 28.50, per 4 Monate vom
Mai29.—. Raffinade displ. 101.50 bis 102—. Bewölkt.
Havre» 13. Dezember. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Dezember 39.75, per April 40.25.
Havre, 14. Dezember. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Dezember 39.50, per April 40.—.
Petersburg, 14. Dezember. Roggen per Dezember
6.10. Schneegestöber.
London, 13. Dezember. Rübenzucker 9°/g sb.
Javazucker 12 sd. 7'^ cl. Matt.
London, 14. Dezember. (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Preise unverändert.
Stadtmehl 21 sk.— ck. bis 26 sb.; Rüböl 29 sb.
10'/. ä. bis 23 sb.
Import: 40.000 Quarters Weizen, —.— Quarters
Gerste, 13.000 Quarters Kaser, 40.000 Quarters Mais.
Schön und kalt.
Liverpool, 14. Dezember. (Baumwöllmarkt.)
Stetig. Umsatz 7000. Tenders in Dockets von je 100
Ballen -. Tagesimport 11.000 Ballen.
Wochenbericht: Import 120.000 Ballen, Ex­
port 15.000 Ballen, Umsatz -14.000 Ballen. Wirklicher
Konsum und Forwarded 83.000 Ballen. Wirklicher Vor­
rath 508.000 Ballen.
Liverpool, 14. Dezember. (Getreidemarkt.)
Weizen unverändert, amerikanischer Mais bis V-U
höher; Mehl unverändert. srchön.
New-Bork, 13. Dezember. (Produktenmarkt.)
Baumwolle in New-Uork 9.87, Baumwolle in New-
Orlcans loko 9.25, per Dezember 9.57, per Februar 9.39.
Raffinirtcs Petroleum Standard White in Ncw-Iork per
Dezember 7.25, in Philadelphia per Dezember 7.20,
Petroleum, Rohwaare per Dezember 8.55. United Pipe
Lilie Eertificatcs per Dezember 1.07. Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.75 steüa. Weizen loko 78.25, per
Dezember 76.62, per März 79.37, per Mai 79.—.
Mais per Dezember 44.62, per März 41.75, Fair-
Refining Muscovados 3.89, Raco,-- Zentrifugal 4.43.
Rio-Kaffce Nr. 3 7.12. Gctreidefracht nach London
4'/, ä. Prompt und Februar Schmalz (Marke Wilcox)
7.10, Schmalz (Western Steam) 7.50. Banmwollen-
znsnhr 48.000 Ballen.
Nctv-Vork» 13. Dezember. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel ans London Cablc Transfers 4.85>/g,
Wechsel ans London (60 Tage Sicht) 4.8G/P Wechsel aus
Paris 5.18>/g, Wechsel auf Berlin 94.87, Silber (per Unze)
61.50, Denver L Rio Grande Prcsercd 79.87, Eric Rail-
road 51.50 iirst pratorsnos. Illinois Zcntralbahn 124.50,
Lake Shore- Wien 225-, Louisvillc L Nashvillc
82.87, Union Pacific 71.62.
ANMsL NNö Wissenschaft.
Stadttheatcr. Die Kunst des Schwänkcschmiedcns
wird vielfach unterschätzt. Weil der Schwank zum leichten
Genre gehört, herrscht häufig die Meinung, und nicht
Klos bei Laien, daß er darum auch leicht zu machen sei.
So wenig poetisches Gestaltungsvermögen er auch er­
fordert, eine desto sicherere Beherrschung der Bühnenmache
setzt er voraus. Wir haben erst neulich bei Frau Baum­
berg den Jrrthum angetroffcn, sie könne es
durch einen Schwank mit weniger Mühe zu
größeren pekuniären Bühnenerfolgen bringen, und
gestern begegneten wir Franz Wolff auf einem
ähnlichen Irrweg. Sein dreiaktigcr Schwank „D a s
G e s p cn st" hat im Stadttheater kein so lebhaftes Echo
erweckt, wie im Vorjahre das Volksstück „Kinder der
Großstadt". Wolff hat zwar alle Elemente zu einem guten
Schwank in der Hand: einen entwicklungsfähigen Grund­
gedanken und eine brauchbare Gesellschaft, die sich ordentlich
durcheinander Wirbeln und in allerhand Mißverständnisse
jagen läßt; allein die letzten Geheimnisse der Schwank­
technik, die ohne alle Umständlichkeit die Leute auf dem
Plan erscheinen und, wenn sie ihren Situationswitz be­
stritten haben, wieder verschwinden läßt, fehlt auch ihm
noch, so viel er dem guten alten Bencdix auch schon ab­
geguckt hat. Lustig erfundene Witzworte, launige Wen­
dungen und gelungene Vcrlcgenhcitssituationen lassen wohl
die Vorzüge seiner Begabung auch aus dem von ihm
zum crstcnmale betretenen Gebiete erkennen, indes; den
lautlosen Mechanismus wird er sich noch an­
eignen müssen. Es mag gestern im Stadttheatcr wohl
etliche Leute gegeben haben, die gerade an einen
harmlosen Schwank ernste Anforderungen stellen zu müssen
glauben und darum den Abend für einen verlorenen
halten werden. Für Wolff war er gewiß nicht verloren, denn
er wird ihm gezeigt haben, was er ein anderesmal anders
und wie er es besser zu machen hat. Es war nur
recht und billig, daß das Stadttheatcr ihm Gelegenheit
dazu gegeben hat. Begabungen müssen hcrangcbildet
werden, und ans der Bühne ist die Praxis die beste
Schule. Die Darstellung des Stadttheaters that
Alles, um die gelungenen Theile des Schwankes
iws günstigste Licht zu rücken. Wir nennen
keine Namen, weil alle Namen, die der
Theaterzettel verzeichnet, zu nennen wären. Nach dem
zweiten und dritten Akt wurde auch Wolff mit den Dar­
stellern gerufen. —t—
— In der H v so Per gab cs vorgestern nach einer
längeren Panse wieder eine Aufführung der V erd i'scheu
Oper „O t h e l l o". Frau Marie Brandts vom Stadt­
theater in Graz sang die Dcsdemona. Zu einer stattlichen
Erscheinung gesellt sich ein, besonders in der Mittellage
überaus wohllautender Sopran, der durch eine gute Schule
gegangen ist. Auch das Spiel zeigt von durchwegs richtigen
künstlerischen Absichten und der Vortrag des „Liedes von
der Weide" vcrrieth sogar ein außergewöhnliches Maß von
innerer Poesie. So durfte sich Frau Brandts redlich in den
reichlich gespendeten Beifall theilcn, den die großzügigen
Darbietungen Winkclmann's und Reichmann's
erweckten. —o—
— Im Stadttheatcr findet heute Nachmittags
'/-3 Uhr die vorletzte Schülervorstcllung statt, als welche
„M a r i a Stuart" gegeben wird.
— Im Deutschen Volkstheatcr wird heute
Abends C o st a's Posse „Ein B l itzmäd e l" mit Frau
Glöckner und Herrn Thaller in den Hauptrollen
gegeben.— Morgen Nachmittags '/-6 Uhr geht bei er­
mäßigten Preisen R a i m und's „Der A l p enköni g
und der Menschenfeind" in Szene. Abends folgt
das Schauspiels,I oh anni s s e u e r" von H. Sude r-
mann.— Sonnabend den 22. d. M. findet die erste
Aufführung dcS vicraktigcn Lustspiels „N c l l y's
M i l l ione n" von Wilhelm H e g e l e r und Hans
Olden statt.
— Fran Agnes Sorma ist mit ihrem Ensemble
gestern (Freitag) Abends,in Wien eingctroffcn, um Vor­
bereitungen für ihr Gastspiel am Raimnndtheater
zu treffen.
— Heute Sonnabend findet Nachmittags um
3 Uhr im Theater an der Wien die erste Kinder-
und Schülervorstcllung bei bis über die Halite ermäßigten
Preisen statt. Zur Darstellung kommt die Märchenkomödie
„Hansel und Gretel" mit Gesang und Tanz in
acht Bildern frei nach dem Grimmischen Märchen von
Julius Thal. Für die Kinder- und Schülervorstellungen
wurden folgende bedeutend ermäßigte Preise bestimmr:
Eine Proszeninmsloge 15 K., eine Parterreloge 12 K-,
eine Balkonloye 10 K., ein Sitz in der Proszeniumsloge
5 K., ein Sitz in einer Parterre- oder Balkonloge 4 K.,
ein Orchestersitz 3 K., ein Fauteuil im Parqnet 2 K., ein
Paryuet- oder Balkonsitz 2 K-, ein Partcrresitz 1 K. 50 H.,
ein Sitz 1. Galerie, Fauteuil II. Galerie 1. Reihe 1 K.,
II. Galerie die folgenden Reihen 90 H., ein Fauteuil
III. Galerie 1. Reihe 80 H.^ ein Fauteuil III. Galerie die
folgenden Reihen 60 H., Ltehparterre 75 H., Entree in
die I., II. und III. Galerie 60 H., 50 H. und 40 H.
— In der heutigen Wiederholung der erfolgreichen
Operette „D e r Schm e t t e r l ing" singt Fräulein Paula
Worm die Jeanette als Gast, Herr Pfann zum ersten-
male den Pierre. In der Rolle des Achille dcbutirt
Herr Marcell Waldek vom Residenztheatcr in Dresden
und in der Rolle der Loisette Fräulein Maric
Marelli.
— Im Carlthcater gelangt heute die Operette
„S an To y" mit Anni e D i r k ens in der Titelrolle
zur 36. Aufführung, Auch die Damen Biedermann
und Robinson und die Herren Bauer, M e i st c r,
T r ,c nm an n und Glawatsch ernten stets lebhaften
Beifall. Morgen Nachmittags '^3 Uhr wird bei ermäßigten
Preisen die Operette „Der Vog e l händ l c r" gegeben,
in welcher Fräulein Louise Robinson zum crsteiimale
die Briefchristel singt. Abends '/-8 Uhr gelangt
„S anTo y" zur Wiederholung.
— Theater in der Josef st ad t. Direktor
Jarno ist im glücklichen Besitze zweier Zugstücke. Abends
ist täglich „Cor a l i e L Ci e." ausverkaust und an den
Sonntag- Nachmittagen erzielt „E in Böhm in
Amerika" stets volle Häuser. Nächsten Sonntag wird
diese Posse zum 446. Male gegeben.
— „W a W ro ch" freigegcben. Das Drama „Wawroch"
von Adamus, welches bekanntlich behördlich zurück-
gcwicscn worden war, ist nun dem Berliner Lessingtheatcr
zur Aufführung bewilligt worden.
— Heute Sonnabend, Abends V-3 Uhr, findet im
Bösendorsersaale die dritte (letzte) Kammermnsiksoiröe des
Quartettes I o a ch i m- H a l i r- W i r t h- H a n s m a n n
statt. Zur Aufführung gelangen zur Vorfeier des Geburts­
tages Becthovcn's (geboren 16. Dezember 1770) ausschließ­
lich Werke dieses Tonmeisters, und zwar: Streichquartett
6-moll, op. 18, Nr. 4; Streichquartett 6-äur, op. 59,
Nr. 3 (Rasnmoffskyquartett); Streichquartett Oi's-mols, op.
131. Sämmtliche Plätze sind vergriffen.
— Das Fitzncrquartctt (Fitzner-Czerny-Zcrt-
Buxbaum) hat für seinen zweiten Kammermusikabend,
welcher Donnerstag den 20. d. M. im Bösendorsersaale
stattfindct, folgendes Programm gewählt: I. Wolff,
Streichquartett U-nwII (Manuskript, erste Aufführung):
«.chumanu, R'lavicrquiiitctt k6-ck»r «Klavier: Herr Emilo
B v squ cr ans Brüssel): Haydn, Streichquartett U-ckur.
Karten in G u t m a u n's Hofmusikalienhandlniig.
VslkLMiVthschKfEchEZ-
Tis Zoll Goldanweismlgen der Bank.
Sämmtliche Bankanstalten werden morgen mit der Aus­
gabe der in beiden Staaten der Monarchie bei der Ent­
richtung von Zollgebühren statt baren Goldes verwendbaren
Zoll-Goldanweisungen beginnen. Die letzteren werden ans
jeden durch 10 checkbaren Betrag effektiver deutscher
Reichsmark oder Franks lauten und seitens der Bank­
anstalten über freies Verlangen der Geschäftskunden, ohne
Forderung irgend eines Zollzahlungs-Nachweises, gegen
Erlag der berechneten Kaussummc in inländischem Geld
oder auch in effektiven vollwichtigen Goldmünzen der
Franks- oder Markwährnng anSgefolgt werden. Die beiden
-vauptanstalten schreiben Zoll-Goldanwcisungcn für jede be­
liebige,Summe aus, während bei den Filialen der Maximal«
Anwcisungsbctrag bis ans Weiteres per Partei und
Tag aus 500 Mark, respektive 500 Franks beschränkt ist.
Die Gcschästslcitnng kann aber in speziellen Fällen über
Ansuchen auch Filialen die Ausstellung von Anweisungen
auf höhere Beträge bewilligen. Zoll-Goldanwcisungen ans
Beträge bis zu 2000 Reichsmark oder bis zu 2000 Franks
können innerhalb des betreffenden Staatsgebietes bei allen
Zollämtern (Zollstellen) zur Zollzahlung verwendet
werden, hingegen darf derlei Anweisungen, wenn sie auf
einen höheren Betrag lauten, nur die vom Anweisungs­
käufer vorweg genau zu bezeichnende, auf der Anweisung
angemcrkte Zollstelle in Zahlung nehmen.
Börsenbericht.
Wien, den 14. Dezember.
Die heutige Börse setzte auf Meldungen, daß die
Verhandlungen bezüglich des Ankaufes der Teschner
Eisenwerke abgebrochen worden seien, auch matte Be­
richte von den westlichen Börsen, sowie in Folge des
knappen Geldstandes bei der heutigen Estektenver-
sorgung schwach ein und gingen fast alle Wertste im
Kurse zurück. Im Verlause der Mittagsbörse konnte
sich auf bessere Berliner Berichte und auf Jnter-
ventionskäufe die Tendenz im Allgemeinen etwas
bessern.
Valuta blieb unverändert.
Es notirtcn um V43 Uhr:
Oesterreichischc Kreditaktien 673.50, Ungarische
Kreditakticn 679.—, Lünderbank 409.—, Bankverein
465.50, Unionbankaktien 548.50, Pester Kommerzial-
bank 2560.—.
Staatsbahnakticn 664.50, Südbahn 110.—, Adria
467.—, Wiener- Straßenbahnen lit. X 253.—, lit U.
245.50, Neue Wiener Tramway 139.—, Buschtiehrader
L-Aktien 1131.—, Nordwcstbahnaktien 458.—, Elbe­
thal 470.—, Eisenbahnverkehr 383.—, Lloyd 819.—
Dampfschisfaktien 754.—.
Alpine 443.50, Egydier 199.50, Rima-Muranyer
Aktien 486.50, Prager Eisen 1710.—, Waffenfabriks­
aktien 282.—, Allgemeine Elektrizitätsaktien 468.—,
Internationale 494.—, Westböhmische Kohlen 270.—,
Böhmische Montanaktien 1226.—, Brüxer Kohle
866—, Wiener Wagenleih 337.—, Tabakaktien 296.—,
Ungarische Znckeraktien 1830—, Dräsche- Ziegelei­
aktien 655.—, Nordböhmische Kohlen 1750.—, Poldi-
hütte 375.—, Galizisches Karpathenpetroleum 890.—.
Türkenlose 107.—, Mairente 98.35; Valuta
Marknoten 117.62.
Amtliche Waarenkurse der Wiener Börse.
Wien, 14. Dezember.
Zucker Per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K- 24.45 G., K. 24.55 W.:
flau: Raffinade prima prompt ab Wien K. 84.75 G.,
K. 85— W., detto scknnda prompt ab Wien K. 84.25 G.,
K.84.50W.; ruhig: Würfelzucker prima prompt ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., detto scknnda prompt ab Wien
K. 86.25 G., K. 86.50 W.: ruhig; Zentrifugal P i lös
prima prompt ab Triest transito K- 27— G., K. 27.50
W.; ruhig.,
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontin-
gentirt ab Wien K. 12.— G., K. 42.40 W.: flau.
Nnböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 40.50 G.,
K. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 90.- G., K. 91.- W.: ruhig.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per September-
Oktober ab Wien K. —-— G., K. -,— W.
Petroleum Per 100 Kilo: galizisches Stand
wiche, prompt ab Wien K- 39.35 G., K. 40.35 W.:
galizisches, wasserhell, prompt ab Wien K. 40.35 G„,
K. 41.35 W.; k a u k a s i s ch e s Fiumaner prompt ab Wien
K. —-— G-, K- —W.; a m e r i k ani sch e s Fiumaner,
prompt ab Wien K- --— G., K. —.— W.: ruhig.
K-ettwaaren per so Kilo: Schweinefett, in­
ländisches, inkl. Faß K- 60.— G., K, 60.50 W.: Speck,
weiß, exkl. Packung K, 47.50 G., K. >8.50 W.: Uns ch l i t t
Ausschnitt K-, 31.50 G. K. 35.50 W.; flau.
Kolonial»»»raren. K a s s e e per 50 Kilo, prompl
ab Triest: Santos supcrior K. 4!».— G., K. 53,— W.:
detto good average K-46 —G., K: 47 —W.: detto ordinär
K. 43.— G., K. 44.— W.: Westindischer je nach
Sorte K- 60,— G., M. 145.— W.; Portoriko sc nach
Sorte K. 84— G., K. 120.— W.: Rio laue je nach
Sorte K. 60.—G., K. 75— W.; Java, gelb, mittel


[ 2023-06-29 10:51:22.876 - 19001215 - Seite 9 ]
Nr. 344
Sonnabend
GftdsNtsehs ^rrndfshKrr
15. Dezember (Julmond) 1900
Seite 9
K. 76— G., K. 120 W.; Menado je nach Sorte
K. ISS- G. K. 1S8- W.: schwach.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singapore, schwarz K. 75.50 G., K. 76.50 W., oetto weih
K. 112,- G., K. m.- W., Penang K. 69.- G.. K.71.-
W.: Piment prompt ab Triest K. 38— G., K. 39— W.;
Cassia lignea K. 58— G., K- 56— W.: Stellen Zanzibar
K. 51,—- G., K. 52— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 6lG., K. 75— W.. Bengal naturel K. 37.— G.,
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270- W.:
Macisnüsse K. 200- G., K. 280- W.: ruhig.
K
Amtliche Kurse der Börse für laudwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 14. Dezember.
Weizen, per so Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.25; Banaler 74 bis 79 Kilo zu K. 7.20
bis K- 7.65; Südbähn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.55 bis
K. 7.95; Marchfeldcr 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.85.
chlußkurse: Usancewaare per Frühjahr 1901 zu K. 7.68 bis
. 7.69.
Roggen, per SO Kilo: Slovakischer 72 bis 75 Wo
zu K. 7.30 bis K. 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo
zu K. 7.15 bis K- 7.45; österreichischer 72 bis 75 Kilo zu
K. 7.50 bis K. 7.65. Schlußkurse: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 7.57 bis K. 7.58.
Gerste, per so Kilo: Mährische zu K. 8.20 bis
K. 9.75: Marchfelder zu K. 6.70 bis K. 7.S0; Brenner-
und Rollgerste zu K. 6.10 bis K. 6.25.
Mais Per SO Kilo: Ungarischer und rumänischer
(alter) zu K. 6.65 bis K. 6.75, (neuer) zu K. 5.05 bis
K. 5.15. «chlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni 1901
K. 5.12 bis K. 5.13.
Safer per 50 Kilo: Ungarischer, Mittelqualität zu
K. 5.60 bis K- 5.80. Schlußkursc: Usancewaare per Früh­
jahr 1901 zu K. 5.88 bis K. 5.90.
Reps» per SO Wo: Kohl K.-— bis K. —.—
Rübsen (rumänischer) zu K.—.— dis K. -,—.Schlußkurse:
Usancewaare per Jänner-Februar 1901 K. —bis
K.- -.
Hopfe», per SO Wo: Saazer Stadt K.—.— bis
K. -.-; Sacuer Bezirks-, hallirt K. —.— bis K. —.
nicht hallirt K. —-— bis —-; Saazer Kreis-, hallirt
K. —-— bis K. —, nicht hallirt K. —-- bis
K. —: Auschaer, roth, hallirt K. —.— bis K. -.-,
nicht hallirt K. -,— bis K. —; galizischer K. —.-
bis K.--—-
Malz per 50 Wo: Prima zu K. 12.75 bis K. 14.—,
Sekunda zu K- 11.50 bis K. 12.50.
Mehl per SO Kilo: Weizenmehl Nr. O zu K. 13.20
bis K. 13.50. Nr. 1 zu K. 12.60 bis K. 13.-, Nr. L zu
K. 11.80 bis K. 12.20, SU. 3 zu K. 11.50 bis K. 12.-.
Nr. 7-/2 zu K. 7.50 bis K. 8.—; Futtermehl zu K. 5.50
bis K. 6.20. Roggcmnchl: Nr. O zu K. 12.— bis K. 12.50,
Skr. l zu K. 10.75 bis K. 11.-. Skr. 3 zu K. 8.S0 bis
K. 9.-.
Wien» 14. Dezember. (Z e n t r a l- H e u- und
S t r 0 h m a r k t nn V. Bezirk.) Zufuhr: 85 Wagen
Heu, 16 Wagen Stroh, 15 Wagen Kraut. Es notirtcn:
Berghcu von K. --— bis K. —, Wicscnheu von
K. 5.— bis K. 7.—, slovakisches Heu von K. 5- bis
K. 6.20, ungarisches Heu von K. 4.40 bis K. 5.60,
Stroh von K. 4.80 bis K. 5.90, Alles per 100 Kilo­
gramm. Stroh per Schober K. —.— bis K. —. Kraut
per Schilling von K- 3.S0 bis K. —.—, Per 100 Kilogramm
K. --— bis K..
Tendenz: Bei vermehrter Zufuhr und reger
Nachfrage war der Marktverkehr lebhaft.
Zentralmarkt in Rudolfsheim.
Wien» 14. Dezember. Die heutige Zufuhr belief
sich auf 202 Wagen Heu und Klee, vom 12. Dezember
bis 14. Dezember auf 24 Wagen Stroh, 30 Wagen
Erdäpfel, 11 Wagen Eier, 124 Wagen Grünwaaren,
51 Wagen Obst, 7 Wagen Holz, 22 Wagen Kraut.
Es notirlen: Klee von K. 6.60 bis K. 7.60. Bergheu
von K. 7.— bis K. 7.60. Wiesenheu von K. 5.20 vis
K. 6.80. Grummet von K. —-— bis K. —. Schaubstroh
von K. 4.80 bis K. 5.40 per Meterzentner und von
K. 16.— bis K. 22- per Schober. Erdäpfel K. 6.— bis
K. 7-. Erdäpfel, ungarische roths K. -,— bis K. 6.—.
Kipfler, heur. K. 12.— bis K. 14-. Kraut, slovakisches
von K. 2.80 bis K. 3.20, Moosbrunner von K. 2.60 bis
K. 3.80.
Vom 12. Dezember bis 14. Dezember wurden zu
Markte gebracht: 220.000 Eier. Es notirten: Prima von
27 bis 28 Stück, Sekunda von 29 bis 30 Stück, Kalkeier
von 36 bis 40 Stück per 2 K.
Tendenz: Starke Zufuhr.— Markt lebhaft.
Singsssnöet»
Verein „Deutsches Dans" in West.
Je kräftiger und zielbewußter der deutsche Aar seine
Schwingen regt, desto sichtbarer macht sich die Noth-
wcudigkcit, daß in allen deutschen Gauen, wo immer
deutsche Zunge erklingt, deutsches Volksthum gepflegt,
deutsche Art und Sache hoch und heilig gehalten werden.
Auch die Deutschen Triests— obgleich nur ein kleines
Häuflein bildend, umgeben von Stammcsfremdcn, getrennt
von dem großen Körper der Volksgenossen— können und
wollen sich dieser mächtigen Bewegung nicht entziehen;
auch hier macht sich ein kräftiges Streben nach Zusammen­
schluß, nach Einigung geltend, um dem Deutfchthum jenen
Einfluß im geistigen und wirthschaftlichen Leben der
Handelsstadt au der Adria zu erobern, der ihm vermöge
der Zahl und Bildung seiner Vertreter gebührt.
Die erste Voraussetzung aber für ein üppigeres Auf-
sprießcn des nationalen Lebens auf dieser südlichen, hart-
bedrängtcn Scholle ist ein Heim, eine feste Stätte, auf
welcher fußend dieses allein sich entfalten kann. Die
Errichtung eines solchen, eines deutschen Hauses, welches
einen Einignngspunkt der in verschieden Fach- und Ge-
felligkcitsvereincu zersplitterten Triester Deutschen bilden,
ihre geselligen, künstlerischen und wissenschaftlichen Be­
strebungen kräftig unterstützen soll, ist der Zweck, den sich
der Verein „Deutsches Haus" gesetzt hat. Hiebei hofft
dieser, von der Ucberzeugung ausgehend, daß die deutsche
Gcmeinbürgschast mehr ist, als ein leeres Wort, daß nicht
nur die Deutschen Triests, sondern alle Volksgenossen—
ohne Rücksicht auf politische Richtung und trennende
Grcnzpfähle— dem Zuge der Stammesgleicheit folgend,
das schöne Werk thatkräftig unterstützen werden und
wendet sich daher an alle Deutschgesinnten mit der Bitte,
dem jungen, doch so bedeutungsvollen Unternehmen ihre
moralische und materielle Unterstützung zukommen zu
lassen und so zu ermöglichen, daß das „Deutsche Haus"
in Bälde zur Wirklichkeit werde.
Zuschriften sind zu richten an Herrn Prof. Franz
Stark, Triest, Via dei Fabbri Nr. 3. Spenden nimmt ent­
gegen Herr Dr. Franz Schäffler, Triest, Via Bellosguardo
Nr. 2.
Der Ausschuß:
Karl B e g u s, Privatbeamter— Anton Dreher, Groß­
industrieller— Karl I e l l 0 u s h e g, Vorstand der österr.-
ungar. Bankfiliale— Anton Jungl, Privatbeamter—
Felix Edler v. Kodolitsch, Direktor des Lloyd-Arsenals
— Max Ober st, Prokurist— 4. 17. Dr. Leo P e t r ich
— Heinrich v. R i t t er-Za h 0 u y, Großindustrieller—
Otto Rößler, Beamter— U. 17. Dr. Franz Schäffler
— Franz Stark, k. k. Professor— Dr. Gustav Wilhelm,
k. k. Professor.
Damen
jeden Standes finden ohne Mühe und
Arbeit sehr lohnenden Neben­
verdienst. Schhestsche Leinen- und
Wäschefabrik K. Riedel's Nachfolger C. R a d eck, Frei­
waldau (Oesterreichisch-Schlesien) Nr. 42.
Für unverlangt enrgesandte Handschriften
ubermMMt die Schriftleitmrg Leine Verant­
wortung.
Krcek, Angezd. Gemeindeausschüsse können Mit­
glieder der Wahlkommission fein. Es werden sogar regel­
mäßig solche bestellt.
E. R. Die Anschrift kantet: Deutsche Burenzentrale,
München, Wilhelmstraße 2/Il.
F. Sch.» Hernals. Namenlose Zuschriften werden
nicht berücksichtigt.
Aussig. Die Handelsschule in Aussig wurde mit
dem gegenwärtigen Jahrgang in eine Handelsaka­
demie umgewandelt.
E. S. Ein deutscher Gerichtsdolmetsch der
tschechischen Sprache ist nach unseren Auskünften der
Notar Herlinge r, Schottenring.
G. Gugitz. Das einaktige Schauspiel „Das große
Glück" des Juden Hermanx Faber wurde nicht in der
Dcutschösterrcichischen Schriststellergenossenschaft, sondern
in der Deutschösterreichischen Literaturgesellschaft vor­
ne lesen. Ihr Nmnuth richtet sich daher an eine falsche
Adresse.
„Hermann." Wir empfehlen Ihnen F. T. Kießling's
Büchlein über das deutsche Weihnachtsfest und die Jul-
feier im Verlage des Bundes der Germanen, Wien, 4. Be­
zirk, Kettenbrückengasse 20.
Max Lot« LA.
I. Maystdergajse 8 (Ecke Tegetthoffstraße).
Erste Wiener Kasteebrennerei mik Bunsen-Gas-
heftung und sonstigen modernen Einrichtungen.
— Spezialität: Gebrannte Kaffees—
unübertroffen in Geschmack und Aroma.
Ausgezeichnete Melangen
für türkischen Kaffes >/, Kilogramm zn fl. 1.SS und fl. 1.45
für ObcrSkaffee v, Kilogramm zu 70 kr. bis fl. 14S.
944S
8
SeidmnmlHe
nur eigenes, vorzüglichstes Fabrikat, angenehmste, gesün­
deste nnd haltbarste Unterkleidung; (wärmt besser.' als
Wolle, gebt nicht ein). Elegante Konfektion nach Maß,
solideste, direkte, billigste Bedienung.
I. NMlLsV, Ggev i. V.
Erste östrrr. Sridoniväschr-Wanusakkur.
Muber rc. franko. Ivüg lobendste Anerkennungen. Aerzt.
»774 ltch empfohlen.
Damen- und Herren-Probehemd
Kr. 8.—, Separat-Kragen 80 H.
Bevor Hie kaufen, verlangen Sie vs«
Gart Meyer
Aussig m"v. Elbe^
Juwelier» gegr. 1864. Uhrmacher
den rrichillustr. Kakalog über Uhren,
Juwelen, Gold-, Silber- u. Granakwaaren.
Dortheilhafteste, streng reelle Bezugsquelle durch tausende
Snerkennungsschreiben nachweisbar.— Niederlage der be­
rühmten Präzisions-Uhren von A. Lang-- L Söhne,
Glashütte. 810L
Umtausch frei, event. Geld retour, kein Risiko!
Eröffnmigs Anzeige.
Der Gefertigte gibt höfischst bekannt, daß er im neuerbautcn Vereinshause der k. k. LandwirtUchafts-Gesellschaft, ein
l. B-Zirk,
Schauflergaffe 6
neues Restaurant
l. Bezirk,
Lchaufteegaffs 6
mit elegantem Speisesaal, kleineren und größeren Gesellschaftsräumcn und einer großen Weinstube, alles in vornehmstem Style
eingerichtet und mit weitgehendstem Komfort ausgestattet, heute um 5 Uhr Nachmittags eröffnen wird.
Derselbe wird wie bisher bestrebt sein, den Anforderungen seiner P. T. Gäste in jeder Weise zu entsprechen und bittet um
gütigen Besuch seines neuen Restaurants und um ferneren gefälligen Zuspruch.
Hochachtungsvollst
Johann Saner
Restaurateur
„Iuv k. k. LanöwivMchcrfts-Kesell'schcrfi."
Kescher des Michaeler Kierhanfes.
ÜS42
Leinen, B-ttzeuge, Chiffon, Gradl.
Oxford, Barchent. Nanking. Tisch-
Garn,turen. Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppichs, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, K l e i d e r stoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen rc. re. Auf­
träge von soliden Jahresparteien nur
für Wien erbitte briesl.
Arrrl Schindler
Prot. Handelsfirma. Wien
Matzt-lnsdorferstrafis r?
Eingang Laurenzgasse iS. 'ssis
Llavicr EialiiscmenlnnLLcihanßall
A. Shierfelder. Wie«,
7. K--., Kurzpässe 71-
Telephon Sir. niss.- Thsilzahkuna.
Billigüe Meitze. 74M
ochen-SpieLpl'an.
Sof-
Kurgtheater
Zok-
Gperrrthsater
Jutnläums-
Stadttheater
Deutsches
Uolkstheatrr
Raimund-
Theater
Theater
au der Wien
Carl-Theater
Theater
in d. JossMadt
Jantsch-
Theater
Sonntag
16. Dezember
Nachm.
Äbcuds
Wilhelm Teil
Rosenmontag
Fidelio
Aschenbrödel
Ter Alpenkönig und
der Menschenfeind
Die Hochzeit des
Reservisten
GaSparons
Der Bogclhändler
Ein Böhm in.Amcrika
Das Gespenst
JohanniSfeuer
Man lcbtja nur einmal
Der Schmetterling
«San Toy"
Eoralic L Cie.
Zwanzigtausend
Meilen unterm Meer
Zwanzigtaukend
Meilen unter'm Meer


[ 2023-06-29 10:51:22.876 - 19001215 - Seite 10 ]
Zsi Rin- urrck Vsrkrarrk von V/srtLrpapisi'Sii ririä Vorriakuris allsr
dLvLmäZLiASQ Iransairtionsri bestsus emysodlSii:
r2SxrrLss»is.»s:!
HAS»AL
Ls.1oiibsrZsÄsss ülr. 1,
L^LAM
NsuZLsss I>sr. 16.
M'ZOL'ZSlKMOL'L
^rn Lpits I^r. 1.
Lank- uncl Ms6d8s1!ia.ii8
Seite 10
Sonnabend
GstherrLschs RuttöschKir
15. Dezember (Julmond) 1900
Nr. 314
Die nvtirten Kurse verstehen sich in Kronenwährung,
DeeAolirungsämmtlichcr Aktien und „Diversen Lote"
versteht sich per Stück.
Wu'Sker Börse vsm 14. De;emk>er 1906.
Umrechnungssätze für Zinsen: l fl. ö.W. od. S.— 2 X.
Ifl.C.-M.— 2^i0k, iMk— i!8 50
Clbemühl Ppfdr u V -Ges. 5.— i tO —>1 »4.—
Elektr -G, aüg.öst, 200fl. 28.- 468.- 470.—
„ internal., LOOfl. 32.— 498.— o.—
Elektr. A.-G. ver, 200 K— 239.- 239.50
Elektr-G., Wiener, 20o fl. 24.- 355.— 365.—
Ele!tr.-A.-G.a Lud,20Nc 12.- 217.—220—
„ Ungar., 200 !v 15.- 229^—231.—
Gas-Ges allg.öst.m, 2«>0fl.—' 3570 i 3530
Gasind -G.,Wr.,loofl abg. 60.—>070.—! 1010
Gösser Brauer-A,-G ,200fl.— j565.—^60.-—
GrazWag-F.-A.-G.,40oX 44.->7^0.— 780.—
Gummis -A-G-.ö -a ,200fl 20.- 470.- 500.—
Hirttziberg.Patr.u Z-Fbr. 40.- 550.- 555.—
Hotel-A -Ge;., I.Wr., I20fl, 16.60 —-—
Iure-Spinn, u Web ,20,'fl. 20.-,550. —'570.—
Leivnik-Lundenb.Zuckersbr. -io.—I —.—>680,—
Leykam- Iosefsthal, 200 fl 12.— 255.—259—
Liesinger Brauerei. lOOfl. 16.- 315.- 320.—
LobositzerZuckersbr., lOO fl. 32.— —-
Lokomotiv-F.-A-G,, Wr 48.- 820— 830.—
„ v G Siegl,Wr.-Nenst.— >660. —>«;7o,—
Montanges.vö v F. F M 50— 1205> 1220
„ öslerr-alpine. r00sl. 20.—442 50 443 50
Ncsselsdrs Wagenban-F.-G- 60.—'795-- 8^5—
Nordb Kohlenw.-G ,200 fl. 50.—! 1760^ 1760
diordung.v Kohlcnb.,101 fl, 10.—218— ,22«)—
Oberung Hütt uBb.-A.-G. 12.—.2:3 —>214.—
Le!-Iudnstrie-Ges..200fl. 60.—! —---!—
Perlmooserhydr Kalk-n C. 23.— ,300.-'3lo—
PilsenerA.-Br..erste, wofl. 132.—! 1845 ,855
PittenerPpfbr k.k pr.,50"I( 21.—^ —-— -.-
„VoIdibütte".A.-G.,200fl 26.- 375.- 380.—
Pottend B-u.Zw ,!5ofl adg. 9.- 190— 200.—
detto Prior-Akt., 300 k 30— -! -.-
PragerEis-Ind.-G,200sl.l20.—! 168- i ,701
Rimamur-2 Ugo -Tarj. E. 30.— 433— 485.—
Nossitz-rBergb -Ges .2 oft. 20.—,333.- 36^—
,,Nudolfshntre".Feiubkechw. 24.— 355.—360—
S.Ua0'Tarjl>nerL1eink-Bb. 34 -^636.— 6--9.50
Schlöglmühk, P.-F., 200fl. 12.—! —- 290.—
..Sch-dntca",AI20.-I 15,2«> ,g40,
Simmer.M.-u W -F ,2oo K 20.- 325 —j330.—
Steyrerm.P u B.-G .lOOfl. 16.— 3>o.—354—
Slölzle'sS.A,-G f.Gl.,40«'K30,— 505.— 510.—
Tepp n.M. v.PH HaaSLS. 4Mk.! 36.50! 88,50
Trif.Kodlcmv.--G wsl.abg. 21.—!458 —468.—
Türr Tabakreg p C LOOFr. 10.—^
detto pr. Ultimo 200 Fr. 10,—1296.5G297—
Uug. a Kohlenw.-G-, lOOfl.C 9ir.8
Union Bau-Ges 100 k. 12.—-
Union-Baumat.-Ges., lOOfl. 14.—
Union,E.u Bl.-F.-G ,4001(—
Wassens -Ges ,ö!err.,wOfl. 8.—
Magg -L -A.-A..int.,400K
W gg -L.-G. a i Pi.'st,400k
Wcstböhm.Berab -B.,iOOsi.
Wiener Baugesell'ch, lOOfl. 10.
Wienerbrg. Ziegel- u Bang. 84.
WienerZtgs.-G.erste. lOOfl.
Zncker-Ind.-Si.chöhm.tOOfl.
Zucker-Jnd -A.-G, Ungar
50
156—
-.970.—
1010> 1030
.->272.—
- 154.—
Devise».
Amsterdams, io« holl. Guld/sVllt0,2L I9S,5S
Brüssel sür >ao Francs jt i -.-! -,—
DeutscheBankvl, I >uvMl, l17,6VN7,S>
London sür IV Ps. St ht rta.20Stv.SL
New.?)ori sür W« Dollars. KS —.-!—
Ital, Banlhlätze sür »« Lire S s».«a- gv.sa
Frau,. Bankvl s. >»v Francs S VL.7Ü gz.8«
PeterSbura kür >V0 Rubel..
Russische Plätze sür lvv Rubel!-«,:
Zürich sür wv Francs 5L' vz zs g; t«
Schweizer Plätze s. IV« Frcs 15 as.LL^ 95 10
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten v-St ll S7 II N
Kaiserl. Randoukate»! >i.z5 11 ,9
Oest.-ung. 8 il-Goldstücke..H"— --—
Zwanzig-SrancS-Ltücke A« 19 ,-K ig iz
Zwanzig-Tinar-Stückc, Tt.'
Zwanzig-Lei-Stücke s -,—'
Zwanztg-Mark-Stücke„> zz.zz. sz'ea
RuisischeLRubel-Eoldstücke.,,,^.
Sovereigns! zz.gz 2t!,g
Türkische Äoldlire" "i -.-!_^
M.-rheresien lLev-)Thal.^
D. ReichSbankn.sürivvM.„ kKl>7.«0,117 so
Noten sür ivu R.-M„„ 117.7a itr.vu
Ftal. Banknolen.. .s. 101 il. Lire 90.75! 9».!>5
Rubclnoten P.St.! S St! 2.SS
ZmSsuß der öslcrr.-ungar. Bank:
Weajsel 4'/, Prozent. Lombard sür Renten-
und Bank-Vsandbncse L Prozent ,iir a-der»
Werihpapiere S-/, Prozenr.
Privat-TUconto: Treimonatl. Wechsel t-
längere Sichten -t'., bis b>,,, Prozent.
"MLMW
I. 8s2irL
^SS6.
rtaatöanlehcn.
d: s in Noten Mai-Ncv.
L s„ .. Febc.-Allg
--l„ Silber «änncr-Juli
»> t„„ Avrir-Sct..
Lose v I. tSSt zu 2'v fl. K.
„„ 18SV. S0a„ S.
.„ is«0„ Ivo„
IS«» 1«»„
I8«t .. 5V ..
StaatS-Dom.-Psdbr. 12« fl.
ö.W.
-M..
W...
ö. W
Schlußkurse
Gels Waare
Lest Goldrcnte s. 'v«fl. Nom. t»/„
„ Rente in K -W. steuersrci l<
Jnvcstit.-Rcnts steuersrei!r
Alörschtb. ln Silb. f.^lvvfl. N.4"/g
Eüsaberhbahn /«"/»
LKien-PrlcleN-Bahn s. Iä«ll.-to/„
Rudolisb inK-W. i 20« l< N t"/o
Borarlb.B. i.K.-W. f.sooll N 1"/»
EMabetbb. 200 fl. K.-M. ö'ic
dello Linz-Budw.rvvfl S. il
Gal.Karl Lowo. 2v«fl.K.-M.S-/o bl
AlbrcchiSbahn 5"/«
„ rvv u. ivoo fl. Silb. t°
Böhm Westb 2l>0.i«o».5«o»fl.4"5,
Czern.-Novoiel. lBuk Loe.t IN« >r
Eisenerz-Bordernb. Localbahn 1- l,
Elisabethb. S0»u.S«00s.20VM.4°/„
dettotvvu 2WVM!.s.20!>Mk.4't,
Fr.Iosb Em. 1881, IV«fl. 8,4P»
Galiz. Karl-Ludwb. i«»fl. S. t"»
4"'»Lemb iCz.-Jallhld.St )1> «fl.
Loc.-Eil -G ö.ld.St.)? snalls"-»
Mähr Gren,b7<400u.2«avl!) 4P»
Mähri-lchl Zentrlb.cüOvu.Svnn II)
Pilien-Bries. s. 150 fl. S. IV« fl N.
Rndollbahn tSalzkg. I s. 2«a M 1°/»
dettoE ,881ld. St NOafl.S. 4P»
Brlb B. E ISS4S si iovfl.Ä.4"»
Ungarische Slnlchen.
Ung Rente in Gld L 10.000 fl. 4Vc>
u N g-. Rente in Kronen steuersr.-i°/n
Ung. Staats Eis.-'Anl. v. I. 1889
Gold (dio St.) 4V-"/a
detto in Silber 93, 4",,
9 cito Brünn v. I. I >83.
detto Budapest v 1.18 >0, 4'/,">
detto Graz v I. 1876
detto Pilsen v. I. 1886 4"/«
deito Tepliy v. I. 1837 4»/e,
detto und Handels?. Triest.. .4"/«
detto Wien 5"/»
d'tto v I. tK?4(Silb od. G )5"'c,
d'tto Wien V 1.1894. 200 K 4"/«
deito Wien v. 1.1898,200 X 4«Vo
det'o Wien v. I 19M.3V0ic 4"^
W-r Börsen-Nnl..l00fl.,5ab
Wr Fcuchi-u.Mehlb.-Bau-A.4^/o
Ital. Rente, für 100 Lire.. .4"/<,
Vulgär.StaatS-Eiienb -Hyp.-An
v. I I8>9, lOOfl. Gold....6°/n
detto Hypoch.-Än'.. v. 1.1892. 6"/^
Türk.Staatsschnld. Scr.li, 5Lstrl.
" H v's"
50 93.
20i 98.
1>.j 93,,
10! 98
50! 174.
— 136.
—>165.
501200
50 200
,25 299.
Schlußkurse
Held^Waare
Pfandbriefe, Komuru-
nal-, CisenbahnkredrL-
nnd Vankcn-Qblig.
Anglo oft Bank, in30I 09.
Bodenkc.-A..a ösl,i. 5oJ v.,4Va^,
Böhm.Hypotliekenvank. vcrl, 5"/^-
Böhm Hypothekenbank, vcrl.. 4"^
derto m 5? I verl, 2> o X-
detto i. 60'/sI v,, 20» K 3'/r"/k,
Böhm. Eisenb -Schuldscheine, 4"/^
Bukow. Vodenkr -Ansl., verl.. 5-V,btto IN 50 I. Perl, 2oO K, 4"/„l^
39 L13
40 93
25 95
45 114
— N9
50 95
40 95
50 96
.-506.-
— 415.
- 428.-
— 95,
75 96
— 95
75 94,
50 114
60 1l6
46 96,
60 95,
5!1 95
60 76
10 95
30 95
50 --
50, 96
95
05 98.
,10 82
80 120.
45 WO.
50 118.
45 99.
60 81.
,25 168
25 168
,5' 140
,40 92.
detto in65I verl., 20«iX, 4"/„
Cred -Inst.öst fürLer?.-Unt,,4'/o
Gal. Akt.-Hnp -B. m-.t 10"/„P. 5"/o
detto in 50 I. verlosbar.^
dc-tto in 60 I. per!, 200 ic, 4"/«
Tal. Bovenkr -Vor. 5«: I v-, 4 V„
detto in 4t I verlosbar, 4°«,
Gal. Landesb d.K.ODal u L. -i'
Gal.Eiscnd.-Obl.,i.57'/2I. r 4^ «,
Jstrianer Bodenkr-Anstalt, 5"'o^
102
90—
94.75
— 103.—
1:, 96 2
15 96.3i
— 92--
25 95.25
20 104.2"
— 91.50
50 95.
40 101.
20 93.20
20 98.20
— 96
50 NO
50 99.50
50 90.50
— 93.--
91.25
99.70
93.—
25 103 2
50 97.-
50 103.50
30 94 50
75 94.25
60 97.60
60 97.60.
- 90.—
- 8«.-!
40 97.40
-. 99—
-! 92.50
— 99.-
20 96.70
50 97.-
40 95.—
- 99.-
'.N.
,25 99.25
,50 96.50
90
l 92,
9t
50: 86.
50> 94,
- 107.
-. 97.
95.
99.
9«;.
96.
98.
95.
95.
05.
^ 95^
10 97^
50! 91,
40 103.
50 123
50 94,
—i 95,
50^ 97.
50 101.
-! 95.
75^ 93
20. 95
50 93.25
25 93.25
— 103.—
— 94.—
— 104^25
— 102. —j
99.5»!
98.50
90.75
99.-
98.75^
93.50i
98.50
95.—
97.-
98.—
Kärnt. L.-Hyv.-Anst, 2.>o k', 4^/„
Landesb f BoS.u Herz.,20J.,5D'„
Mähr.Hyp -Bk., in 36I. v. 5', ^/<,"
detto detto in 36 Z. verl,5° <,
detto detto verlosbar...^
Mähr. Sparkasse, erste, verl., 4"/«!
N-ederöst Land,-Hyp,-A ,-erl,.4P»^ l°
detto verl, für 20> X—4^-^
detto b.i9l2incl 2VoP.6»2°/c,
detto Kom.'Cchldsch.dtto.Z'/^,, „s-
detto detto detto. 4°/ i^
Löeröst Land.-Hyp -A., verl. 4"/»'^
dettv verl., für 200 lv..Z'/,«'/«^
dettoKom.-K,-A. Kom -Obl,4°/„
Oesterr,Hypothekenbank, verl,1°,»! A
detto in50J.verl ,2 O K, 4»/„l^
Oest.-schles Bod -Kr--A.,verl.,4"/c.^
Oesterr -ung Bank,40'/,I v.,4^!^
detro detto 50I. v,, -r^>,>^
Sparkasse erste öst.,i 60J.v.,4°/<,^^
Sleierm, Sparkasse, i. 53I. v., 4°^!^
Koinmerzialbank, Pestcrungar.in
4. I verl 4'/?/.!
detto Ser. 1, L.50J. v., s. 200 K, 4^>.l^
detto Kom -Obl ,m. I0"/^P 4"7.v/„^o^
dert'oin50'/,jähr.. 5"/„P. X,4^,„!
Herm.Spark.,i' "/„P.i 3>I v.,5",V
detto 6o^Pr.,in40J,v.,5^ .77
derto lll. Em.,in40I.verl.,5o/n ^01
detto lV E i,SSJ»,,2vvll,1V-^
Svark. Budap.h.,i.46'/rJ v.,4'/
detto detto i. 0J v,. 200lv,4^
detto Innerst A -G ,verl.,4'/,"/o 08
detto vatrl. l.CO.i 50J v.,4'/,^/<,^"
detto Pfbr ,i. 5"J.v.,2<>0lv, 40/^ 93
Svark. u Land.-Ztr.. 40I, 4028^ 9^
Ung.Agrar-u.Nentenb Wb .O 4^^
detto Rentensch.^vP.verl.^'/?/"^
d.'tto Pfdbr. in 50 I. verl. 4'/r° c, 9^
Ung. Bodenkr,-Inst, verlT'tt/r^ '90
Ung. Hnpoth-Bank in Pest, in
42V, I. verl 4'/,°^ s!'
detto S l. i. 50J, v.,200L,4'/.° c.
detto detto detto 4° «' 9^
L°k,-Eis»A»G,t.?,0'/.8 »..«'/,"/«! -«
detto S°/»Pr -Obl.,SVJ Svolr,4P»^ «S
Eisenbahn-Prioritatö-
Obligationen.
Bozen-Mer.B..200u. 1000fl.,4Vn 94.50! -.
Bnschtehrader B., 150 fl S-,^ un 60 102
detto. Em. 1896, (div.Sl., 4^„' 95.O0 95
Dux-Bod.E,E.i89l.3>.'0fl.S .4Vn' 91 25 !.5,
detto Em. >893, (div.^t ), 3"/k. 75 'O! 76,
Ferd-Rordb.,Em.'886 ldiv.),4"/° 98,
detto Em 1887,(d,St ), Silb.,40/.^ 93.50! 99,
detto E-1837,(d St ),S, gar.,4"/„ t00,60 ioi.
detto Em. 1888, (div. St) 4">, 97.7o! 9^.
detto Em. 1891, (div St.).. .4"« 97.87 93.
detto Em 1898, «div. St.1 4°„ 97.9»! 98.
Fünfk'BarcserBahn,200fl.S,5°.„ 102.10 W3.
Graz-Kösl B.,l5ofl.Sikber,4V20/n lO:> 90 tttt.
K-Od.E.E.1889,S,(divSt.),4->/r. 95.25, 93
detto Em.l89i,S..(divSt.),4o„ —! —-
detto (ö.St.),Em, 1889,Silb-, 40/^ 95 75! 96.
L.-Cz.-I E ,E tü84,30> fl.4—10°<, 8''..60j 87.
Leob.-Bordb E ,E l593,(div.),4V'c> 97.—! —-
Nordwestb. Österr., 200 fl. S, 5O o!i07.'>0 108.
detto lit. U, 200 fl S ,5»>107.50 108.
detto Em 1874,60"Mk.,5°k. 126.25 127
dto Em.l885.200u t0»0fl.S.,4Vr>! 97.50 98
Prag-DuxerE,E.1496,(div.),3o/o! 89.50 90
Reichend.-Gabl.-Tw. E. (div), 4"'^ —-— 93
Schneebergb -A -Ges., fdiv ), 4o „l 94.— 95
Staats-E -G, 5(iOFrcs,P.St., 3°„ 429.
dto Em 1874,500„„„ 3°/<) 4l8.
dto.X, E. 1685,5(0„„„ 3Vo 409.
. Schlußkurse
l Geld Waare
St.-E.-G,E.-N..500F.p-St 3°/^
dto E.w: 5,(div.),M. i' M,30/^
dto. 1, Em 20O fl Gold, 50 n
dto. II. Em.1^74, LOOfl '^o!d, 5°/„
Südb.-G.,Iänn.-Iuli,500Fr.3o„
dto. April-Lct., 50- Fr. 3^
dto. 20'»fl. Iilb.o.Glv., 50 g
Südnordd. Verb (div.) Silb, 4°>
Ung.-gal.E., E.> 87«.',200fl S.,5^o
dto E. l 878.200fl. S., 50„
dto. E, i887.-w9fl.S-, t°/n
Valsugana-E.-G, ldw St.).°
Ber P.-A ung,E.(div.St ),4^-"/c,
Welser Lok -B., >00 u 2 00 l(, 4V,-,
Wien-Asvang-Eis. 200 fl S-, 4° <,
Wiener Lokalb -Ges.. 400 K. 4°V
Ybbsthalbahn, 200 u. 1000 fl. 4Vc/
Obligationen von
sonstigen Transport
Unternehmungen.
50 128.—
5" 128.-
10 334.40
40 l134.40
80 120 40
75 95.75
25 105.25
25 105—
-i 93 SO
50 92
118.50
— 95.-
90.50
schlußkurse
„Adria", k u Seesch -Gei„ "?. !N gg,40
D»ii-u-DPskch.-S..l»"«.roall.«-»>0».—^ —--
detto 4 v u, 1«,ooo Mark. 4P»^ >11:0
detto Em 188«. IVVMark. tP» 1V8 L0 U" ->v
Lloyd,öst., Em 1881,50.'fl.G.,5o>, ^2.-"- l- >.
dw. Em. 1882, 500 fl. G-, 5->/<, 122. —K23.-
dto Em. 188», 5!)0 fl. G., 4V2"/„- i
dto. Em. 1887. 500 K. G., 4-Vc.! —-—
dto. E 1887.1000U.5000K G.4R^ ---1 --
dto E l895,1000u 5000fl,G 4VrttO^-^H^-oO
ObligaLionen indnstr.
Gesellschaften.
25 98.
25—
97.75
92.50
103.—
106'50
I
50 98.
50 98.
— 92.
— 97.
50 93.
Ganz L Co., 200,1000,2000 k, 4V, 07
Montang.,böhm.(l896)5 'O li, 40/0 91
dto ö alp.500,2500,12.5 OF.-tt/? 07
Poldihütte,5°>Pr.«div.St.), 4"'a. 20
Pottend Baumwollsp, 2000k', »Vr"
Prager Eisen-I. G .300 fl S ,5"« W1
Rudolsshütte,5°/„Pr, (d.St), 1°/^,
Steier.Eisen-Jnd.--G., 200 fl, 6"/<, —-
Diverse Lose.
Per Stück
s) Verzinsliche Lose.
Vodencr -Anst.,allg öst ,Pr.-Sch-,
Em. 1880, 10,.- fl. ö- W, 3X 239.— 24t.
dto. Em 1839, K O fl ö. W, 3X 234.- 235.50
Donau D.-G.iO! fl.C -M^ablOVc, 350.— 370.—
Donau Negnl.-Lose vom 1.1870,
100 fl, ö. W 50/0258.— 260.—
Hyp.-B..u.,P- S-,IO"fl ö.W,4^233.—235—
Triester St.-A., wofl.C.-M. 4'/-o/o 405.—I —.-
detto 50fl. ö W. 4X l65.—175.—
Serb.Prämien-Anl., lOoFr. 2"/„ 76.75, 77.75
Türk. Eis.-Anl ,m C P- l.Avl 76
detto detto. per Neüio 106.90 107.80
b) Unverzinsliche Lose.
Bndap Basilika(Dvmb.)5sl. ö W.I 13.90 14
Ered-A. s. H. u. Gew. wOfl. ö.W. 40>.—,4l'3
Elary 40fl.C.-M. >42. —>146
InnsbruckerZt.-Anl. .20fl. ö. W.i 75.50> 77
KrakauerLotterie-Anl 20fl. v W.« 72.—! 75,
Laibach.er Prämier,-A. 20fl ö. W.s .'-9.—! 61,
Ofeu, Sladtgemeinde. .4<>fl. ö. W.^tt>2.— 156,
Palffy 40fl. C.-M. 145.-146
Nord Kreuz.öst.Ges.v.I0fl ö. W.! -15--> 47
Roch.Kreuz,uug G o. 5st.ö.W.! 21.25! 22,
Rudolf-Stistung 10k. ö.W. l 59.—> 6t
Salm 40fl C-M. 179.—18t,
SalzburgerPränf.-A. .20fl ö W 74.—>^75.50
St Genois tOfl.C -M. 203.— 205.50
Stanislaüer(St )P -A. 20fl ö W. 150.—ji58
WienerC.-L v J.W74 WOfl,ö.W. 388.L5!590.25
Gew -l3°/vBod -Kred -A. E 1880 26.50^ 27.56
scheinet detto 1859! 50. —j 51
der 14°/e'Pr.-Sch d u Hyp.-B. 23.—> 23
Actrerr (per Stück).
Transport-
Unternehmungen.
«4S5—
3110
244.50
- 426.—
- 315.—
- 280.—
Letzte
Tiv.i.ti
,0 „Adria", u.Seesch. -G. lOOfl, 28.—
40 Aussiq-Teplitzer-Eis.,500fl., 150.-
25 Austro-belg E..200fl.i35fl.E.—
00 Ban-u Betr.-G- i.W, 1, ä. 22.50
25! detto detto per Lttima 22.50 252.—253.—
50! detto detto I.tt.perCassa 15.
—! detto detto per lUrimolo.
—! Böhm Noidb., 150 fl 22.
—E Bozen-Mer. B-, wofl .... 18.-
— Brünn.Lok.-Eis.-Ges.,160fl. 14.—
470.-
3120
240.56
430.
325.—
300
Dnschtiehr.B.,500fl.C.-M.153.—
derio 1ttU.,pr.Cassa, 2vofl- 52.—
detto detto pr Uttm,- 52.—
Donau D -G., Soofl.E -M. 16.—
Tux-Bodenb Eis-, 40«- K ... 26.—
Ferd Nordb.,w. o fl E -M. 270.50
Fünft -Bares E .200fl.S>. >9.88Vw
Graz-Kvfl E.u B.-G.200sl. 27.—
Kahlenb.-Eisenb.-G-, wofl.—
Kaschau-O.-E. 200 fl S. 15 88^ao
Lemb -Cz.-I.-E., 200 fl. S. 27.—
Leoben-Bord E»s ,2yo fl... 124.—
Lloyd, österr. soofl C--M.. 40.—
Nordwestb., öücrr., 200 fl.S. 22.—
detto Nr. i; per Cassa.. 24.—
Rordw -Dinvf,'ch.-G.,ö.-u.'OX—
Oester. Omnibus-Ges., 400 X—
Ostrau-Fricdl. Eis-, LOOfl .. 36.—-
Prag-DnxcrEis,. lOOfl.abg. 8.—
detto Prior -Act. isoil. S. 12.—
Reichenberg-(Pr -A. SOo sl.,20.—-
Gablonz-! E.woO, 400 X—
Tannwaldcrl St. H,200fl. 4.—
Eisenbahn >St.1.6 2«n>fl.—
Salzb. E. u. Tram.-G 20l fl.LO.-
SraatS-E -Ä .v.C.200fl.S.28(2F-
Südb -G, p C. 5o»Fr, S. 2 Frcs,
Südvord.B.-B..200fl.C -M. i?—
Tramw.-G.neueWr., lOOfl. 10.—
eetto Stamm-Aktien, wofl. 2.—
Transp-G ,a ö lOOfl.abg. w.—
Ungar -gal Eis 200fl S. 19.88°/,»
Ua'Wstb.lR -G.l200fl,S. 19.78°/,»
Wien-Pottend.-Wr -Rst B. 20.—
Wiener Lokakb -A.-G. 200 fl.—
Staats-Eis -G-,Act.-Gen. 3.50Fr.
Banken.
Letzte
Dio l.k
Anglo-österr. Lank, 240 X.. 16,—
Baukvccein, Wiener, 400 X. 82.—
Bodeukr.-A ,a. ö., WO fl.S. 4"Fr.
Ccnlr.-Vodcnkr.-B., 2c0fl 28.—
Centr.-H -B..u Sv a.A -G. 50.—
Comm -Bk..Pest u.500sl. 150.—
Cred -Anst, s H n G, lOOfl. 36.—
detto per Uttimo tOOfl. 36.—
Cred,-Bk,,ung allg., 200fl. 36.—
Cred.-Jst.,öst.f.V.-U,u.ö.A. 14.—
Depositenbank, allg, 200 fl. 24.—
Eskomptebk. böhin., 200fl. 80.—
., mährische. 40» k 16—
steiermärk.,400X 36.—
ESk.-Ges., niederölt., 500fl. 70.—
Csk -u W.-Bk., ung ,400K 28.—
Gal Akl.-Hyp.-Bk, 200 sl. 46.—
Gal Bk. s. H u Jud., 200 fl. 16.—
Giro-u.Kass-V,W.,200fl. 27.—
Hyp.-Bk-,öst.,200fl.30^E. 9 60
dto ungar, 100 fl G 25 Fr
Länderban?, österr. 200 fl. 24.—
Lanvesbk s. Los. u.H., Pr. 6.40
Ldw.Krdtbk s Böhm ,20ofl 20.—
Lom.-u.Esk.-Bk.Wr.,w6fl. 12.—
„Merkur", W.-A.G.,40o >< 46.—
Oberö. u.Salzb.Bk., 200fl. 26.—
Oe.-u Bank. 140OK, IcioLs. 1200
Ung.Vk.f.Jud u.H..l00fl. 12.—
Ungar.L.-C -Spark.,300fl. 8«».—
Unionbank LOOfl. 34.—
.. bönm IVO fl. 15.—
VerkehrSbank, allg., 140 fl. 17.—
3100 3120
1129 i 1135
- 753
- 627
6180 620
.— 428
536
56
- 353
.- 535
2250 23
816.— 82,
453.— 457
784.— 830
177.— 179
272.- 276
360.— 390
— .— 180
313.— 320
!663 75 66 t
373^50 375
197.— 199
137.-138
!I82.— 187
>411.— 413
!-tl7.- 418
139.-131.50
69.50 870.50
466.- 463.-
885— 837.—
521.— 525.—
900.- 940.-
2565> 2575
670.75 671^/5
676.-6/8.
417.—
1445!
385—
595.—
1510
426.—
635.—
856.—
430.—
198—
430—
406 50
W.-j
350—
419.—
390!-
605.-
1520
427.-
640.-
364.-
485.—
200.25
432.50
409—
99.-
725.— 730.—
440.- 450.-
1691! 1695
163.—l165.—
1350 I 1380
5!L.— 550.—
259.— 200 .-
325.— 327.—
430.-
4600
Versicherungs-
Anstalten.
Letzte
Div,t.K
Allianz, L,- u, R,-B -A,-G, 1«,-
Anter, L- u R,-V,-A.-G, 20«—
Donau, österr, Bers -A -G, 2«,
Ocst,Phönix,B,-A.-A, ivvfl, 8
!!lückvers,-Gescllsch, Wiener 8
„SecuritaS", R -G, «00 L S«
Uniall-B,-G,,I,a.ö,.S«0fl, V«
Wr Leb.-u R -B -G .sovfl, 26
Wiener Vcrsich..Ges,,S«vsl, S«
Jndnstrie-
Uuternchmungcn.
Letzte
Div.i.L
Bau-Ges., allg, öst., 100 fl. 10.—
dtv.d.1.aBeamt.-B..100fl. 16.—
Bierbr.-A.-G, Schcllcnhof 28.—
Brünn Masch.-F.-G.,lOOfl. 30.— !490.
Brüx Kohlenbrgb-G.,iV0fl. 32.— 868.
Brunn Brauerei-A.-G.,10: fl.— >181.75
DynamitNobel.A.-G.,200fl. 90.—I 10?2>
5000
600.— 700.—
134.—
860.—
935—
> 2400
53».—
355.—
2200
500.-
345.— l
150.-
>153—
>242.50
>505^—
:872.—
185.-
1028
Lur eoulkLntSQ LeLor^urix Ällsr Oattuir^SH LLlekLtsn rmrl Valuteri bestsvL enapLostleri:
8MLLMKNL8 L MMML
kegrünlloi 1832. Wien, I. 8tef3118plAt2 11, 6ggrü!ilj6i !832.


[ 2023-06-29 10:51:22.876 - 19001215 - Seite 11 ]
Nr. 344
Sonnabend
GstdonLsehe RurrSsehKU
15. Dezember (Julmond) 1900
teste 11
-KuckÜMlltMg Ztälielin L
Wien, 1., Hoher Markt 5.
GrrLs BÄshev ME IzrLfests!
Dahn 8-., Am Hofe Herrn Karls, geh. 6 Kr.,
gbd. Kr. 7.20.
Ganghofer', Der Torfapostel» Hochlandsroman,
ill. von M. Engl, geh. Kr. 7.20, gbd. Kr. 8.64.
Rosegger. Mein Himmelreich, geh. Kr. 4.80,
goo. Kr. 6.—.
Scheffel. I. S. Von, Gedenkbnch über stattgcha'
Einlagerung auf Kastell Toblino, gbd. Kr. 3.60
lAus dem Nachlaß des Dichters. Ein Buch von prächtigem Humor
Für Herren sehr passendes Geschenk!-
Wolff I.. Der fahrende Schüler, gbd. Kr. 7.20
(Seines Inhaltes wegen dringend empfohlen.)
Bismarü's Briefe an seine Braut und Mutter,
gbd. Kr. 9—
Walhall» Götterwelt der Germanen (Prachtwerk)
Kr. 24.-.
Das goldene Buch des deutschen Volkes an der
Jahrhundertwende (Folioformat), Kr. 38-.
Das goldene Buch bringt eine Ueberschau vaterländischer Kultur
und nationalen Lebens in 76 Einzeldarstellungen aus der Feder
hervorragender Fachmänner, über 1000 Bildnisse, Aussprüche und
Lebensbeschreibung lebender deutscher Männer und Frauen, sowie
87 Kunstbeilagen.
Scherr, III. Geschichte der Literatur, gbd. Kr. 22.20.
Scherr. Germania. Zwei Jahrhunderte deutschen
Lebens. Kulturgeschichtlich geschildert. Reich illu-
strirt, Kr. 24.—.
Jaeger, Weltgeschichte in 4 Bd. gbd. Kr. 48.—.
Köm-;, Deutsche Literaturgeschichte, 2 Bände, gbd.
Kr. 24.-.
Bismarck. Gedanken und Erinnerungen, 2 Bdc., gbd.
Kr. 24-, dieselben antiquarisch, sehr gut erhalten
Kr. 18-.
Hamerling s Werke»
Volksausgabe, 4 Bde., geb. Kr. 24-.
Verzeichnis über völkische Festgeschenke bitte zu verlangen.
Bestellungen sind zu richten an die gggt
Deutsche Buchhandlung
Stkhettn K Flmrnstein
Wien, 1., Hoher Markt 5 (Ecke Tuchlauben).
lM«Mrits«oik lör Mucker!
Niederlage in Wien: K. k. Spezialitäten-Trafik, Kohlmarkt 6.
Chemisch-technisches Laboratorium Tannwald-s
Reichenberg (Böhmen). so?«;
Grssthaus-Uehernahmt.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich mitzutheilcn, daß
er seit i», v. M. Rehlings GaMarrs im Kähle-r-
bergerdorf, gegenüber dein Bahnhöfe, in eigenen Betrieb
übernommen hat und lade! hoslichst alle Freunde eines
guten Tropfens und vorzüglicher Speisen zu zahlreichem
Besuche ein.
Zum Ausschanke gelangen: Kleinschwcchatcr Ab­
zug- und Lagerbiere, reintönige Land- und Gebirgs-
weine. Küche gut und billig. Jeden Donnerstag und
Freitag frische Hauswürste. Vier abgesonderte heizbare Räume,
sowie ein Pianino stehen für geschlossene Gesellfchasten jeder­
zeit zur Verfügung, lieber 40 Blätter liegen aus.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Lvernz HcrrcnsLö
9968 Gestwirth.
Für Mödling und UmMbmlg!
W- (MriiMÄts--) GMMr!
wie Parfüms in eleganten Kassetten, Punsch, Rum.
Cognac, Thec, Sherry u. s. w. Photographische
Apparate u. GebrauchsgsqensLäude. Champagner.
Mödlinger Ksniferenfprrt (Zimmerparsum), 1 Flasche
2 Kronen, bei Droguist
W. Lackmger, Mödling? Krühlerslrche 16.
Taucher? Postvoxfandt.
9958
In dem von der Stadtgemeinde Wels errichteten
und verwalteten, mit allen Bequemlichkeiten ausgestatteteu
Greiscnasylc „Altersheim" in Wels sind mehrere Zimmer
I. und 11. Klasse (monatliche Pension 70 und 60 Kronen,
oder Einkauf auf Lebenszeit) zu vergeben. osso
Näheres durch die Stadtgememdeborstehung Wels.
995L
l!« kWMM'Z 8iZSi?i8
Villsn, I., ksrtsnsisingssss Z, N. ä. nsusn Ratkliuris.
B U st e N
nationaler Männer, empfiehlt in ver­
schiedenen Größen vsoi
Ärnbrss Bei
Wien 9., Wahrirtgerftratze 6—8.
Vrsislisten rrnf NrrZrnrgsn postfver.
LZiSZNWZ-ÜZiSN
Marke „Kronjnwel". mit Patentregulator,
amerikanischen und irischen Systems.
D.-R.-P. R r. 86.737.
Rcgulirüar von Grad zu Grad.
TrmrspoetaSle
Uüfiliküöftn u. Einfitze
für Majolika-Orfen und Kaminc.
Unsere Oeftn können gefahrlos in jedem
Wohn- und Schlafzimmer aufgestellt werden,
weil bei Vollständig obgostrUien Kraust
die direkte Zugklappe, also stör kürze!!«
Mrg zirnr Aanritt geöffnet bleidt, so dag
angcfaminelte Heizgase jederzeit freien Abzug haben. Es rristirt für
Dauerbrandöfen keine älinlicho, iur Deutschen Reiche pa-
tsntrrtr, gleich gut nnd xituerläßig funktronircnde Kicher-
tzeitsvorrichtung.
Gftllsllbrik A.-G. rwrin. Nr«! LMniluiu, IHirnbekg-Dses
Alleinverkauf dei SSIS
Joseph de Cents. Wien, 1., Mahfedergaffe 3,
nächst der k. k. Hofoper.
8
-
-Sr
Essen
Schreiben
Rechnen^
lernen Kinder am schnellsten
und sichersten mit Hilfe eines
eigens hiezu erdachten und nach
pädagogischen Grundsätzen ein­
gerichteten Lese- oder Rechen­
kasten. Formen und Laute der
Schrift- und Zahlenzeichcn prä­
gen sich bei einfachster Bchand-
Arrt. G. Nießner, Wien, «12, Sircherrg. IS»
A» R Ä
-
p
Ghinafitber- und Atpa ccclwcrcrrön-Icrbrik
FKbxrkslKgse:
1. Zezirk, Graben Sr. 14 (Grabenhof, Ecke Sräunerllraße)
6. Kestrk, Mariahilserstraße Dr. 71a (Zote! Summer).
Große AusrvcrHL irr
Ä-
Geschmackvolle Ausführung!
Hrrush«rltlLngS-
und
LuXUS-HeräLHe.
Grschnrks-Artikei
Ehren- und Vereinsgaben
psffenck rn allen Gelegenheiten l
S76S
Ztsrb veclilbertr Lekeckr «««l Ärstelartlkel «i! gsranSüter ZilbersnSsge.
Miglle Preise!
Wsrüen'rllsibenurg yrsir-yt MS Mg.


[ 2023-06-29 10:51:22.876 - 19001215 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonnabend
GsLdsuLschs NLMdschrrrr
15. Dezember (Jnlmond) 1900
Nr. 34!
CheRteV V0M HSNtS.
llr. 8. KsssMi-gtkrstLi'.
Ansang 7 Uhr.
Rossumontag
Drama in fünf Akten
von Orro Erich Harlleben.
Okrtrudc Raimann. Frl. Medelsky
Haupt- ann Hr. Prechtler
v Marse! all. He. Gimnig
Harold Hofmann.. Hr. NeiinerS
Peter v. Ramberg ..Hr. Zeska
Paul v.' amderg ..Hr. Frank
v Grobirsch Hr. Levrie-t
Moritz' iesterkcrg. Hr. Treßler
Han c'Rudorff Hr. Kainz
Benno v. K e vitz ...Hr. Norfs
Franz Glahn He. Äiesand
v. der Leyen Hr. de Gra y
O.kr.lLof-TprrMLÄrr.
Anfang 7 Uhr.
kr» vinvalo
Orer in drei Akie>! röll Scriöc, Musik
von Ander.
Fra Diavolo Hr. Sckrödter
^ord Eocouru Hr. Neidl
Pamela, i. Gattin .nrl. Walker
Lorenzo, V'igadier. Hr. Pacal
Matteo. Glstn'irNi Hr Marian
Merline, f. Tochter..-r. ouihcil-Sch.
Giacomo. Bandit... Hr. Grengg
Beppo,„ ... Hr. Stoll
Deutsches Voürslhester.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Egmont
Anfang halb 8 Uhr.
Ein Blitzmädel.
Posse mit Gesang in vier Aufzügen von
Karl Costa.
Gras Alb. Sternbeim, Hr. Deutsch
Bar. Jüvau Juhasz, Hr Weiß
v. Wasserkopf Hr. Amon
v. ÄUlschenreiter .. Frl. Joseffy
Th. v. Birke, Prof. Hr. Nelly
Laurentia, d Frau.Fr. Martinelli
Klementine, Tochter Frl. Lerer
Viktor, Bräutigam. Hr. Blum
Maior Mannstein.. .Hr. Hoidauer
Leo Brüller Hr. Thaller
Karoline Fr. Glöckner
Rudolf Kern, Jurist.Hr. Brandt
Schwarz, Vorstand. .Hr. Broda
LiMer Z« rl» NM.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Hänsel und Gretel
Ansang halb 8 Ubr.
Der Schmetterling
Operette in drei Akten von A. M.
Willncr und Bernhard Buchbinder.
Musik von Karl Weinberger.
Louis Brcbillant... .E. Greiffncgger
Pierre Nosesteur —K. Pfann
Anastasie Millesleur.Minna Lanz
Jeanette V. Worm a. G.
Acd lle de Bimbonet.Marcell Waldeck
Lolsette La o Marie Marelli
Niarquisde Roubaix, Wilhelm Ungar
de Saint-Marko August Kwinann
(5scorge Toulou Korn. K-rschner
Bevpo, Hoteljunge.. .FridaGroßmüller
Ein Sänger K. Morokutti
LgrisCdeÄer.
Abends halb 8 Uhr:
San Dotz
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abthe'lnngen
von Edward Morton, Greeubank und
Roß.
Kaiser v China Albert Ermarth
San Toy Annie Dirkens
Veu-How. Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston Rudolf SeuiuL
Bobbie, d. Sohn— Ka l Meister
Povpv -..Louise Robinson
Dudley d. Kammerz .Th Biedermann
Li.Yen-How s Vcrtr. Louis Treumann
Lieutenant Tucker.. .Leopold Freund
«rng-vr
Fo-Hop, Student..
Hu-Pi. Juwelier..
Wei-Ho,
Ko-Fan, Kapitän..
Alex. Herrnseld
.Gustav Nisse!
.Jacques Pohl
.Narl Schulz
. .Therese Frank
ZubilSMs-LtslMestri'.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Maria Stuart
Anfang 7 Uhr.
Das Kind
Bollsstück in vier Akten v. A. Baumberg.
Th. Lozinski,, Pianist Hr. Norini
Erna Lozi-Islv, s. Fr Frl. Zaiidro-k
Lola, b-id°rKindcr<§l;Mlock
Strasser, Bäckerm—Hr. Fröden
Marie, ie.ue Frau.. .Fr. Lieberzeit
August Grohmann. Hr. Godai
Albine, Kammerfrau Frl. Nö:cl
Tr. Schmidt Hr. Nowak
Baron Keller ...... Hr. Leno.bach
Therese Krantauf.- Fr.v. Rettich-Pirk
Hir'ch'., TU areragent Hr. Bauw
«Gräfin Alünannsoors F l. F-rowa
Baron'n Holly Fr. Ztriebeck
Striegel, Schuldiener Hr. Rakowitsch
UmMMllsTberürr.
Anfang halb 8 Uhr.
Man lebt ja nur einmal
Posse mit Gesang in N Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
1. Bild. Tie verbängnißvolle Klausel.
L. 2uid. Er thur sich was an. n. Bild.
..Jambo l Jambo!" 4. B iw. Tie le­
bende Statue. 5. Bild. Auf Tod und
Leben. «-. Bild. Zurück aus Paris.
LbesLerrnäerZoleUM.
Anfang halb 8 Uhr.
Coralie «L Eis.
Schwank in drei Akten von Albin
Balabiegue und Maurice Hcnnequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Ciserschitz.
Hivpolyte Dufauret.Julius Sachs
Alice, seine Frau.. .Helene Fehdmer
Laure, deren Tante .Viktoria Pohl-M.
Erncffc Thomnicrol.Fritz Spira
«Georges Glavissard Gustav Lechner
Klementine ,, .... Marie Bittner
Madame Coralie... .Gusti Kollendt
Cticnnc Gwtav Maran
Leo Lersaquette Arthur Guttmann
Luzanne de Bougival Mi;zi Palme
Binenol Fritz Straßny
Flute August Maihordt
Poirel Arthur Chrens
Laim: müdcincr Winiüer.
N'.tv M a viak Uforstr s; s L N
zomke.- vis l 5- -Frnner- täglich
Abends halb 8 Uhr scnsorroncUv
l.tor'stcUung von
IMschsTdeatef.
Abends halb 8 Uhr,
Zwanzigtansend Meilen
nnter'm Meere
Große Ausstattungs Komödie mit Gesang
und Lanz in sechs Bildern, mit therl-
weiser freier Benützung einer Jules
Berne'schen Idee v. Karl Emil Julius.
Nach dem 5. Bilde: Grand-Vallabile
„Am Meeresgrund."
Lanzer's Drphemn.
Heute Samstag um 9 Uhr 2-> Min:
Vsmis Es Ls-den
AuSi altungSovsrstte in 7 Bildern.
Um II Ühr:
LZKwtzs"
Vor- und nachher:
Nrrrröle-Produlrtkorrerr.
Kassa Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt
D'Grinsirrgev. 9939
Loklruss
27. ÖS^SMtzstr.
Urgum-Tkegter.
Urania-Hof, Stadt, Wollzeile 31.
Abends 7 Uhr.
Paris und die Welt­
ausstellung 1896.
Die schönste Stadt
der Erde
Lebende
Photographien.
-k-M-rMr MM H,?m«MeIch.
Bekenntnisse. Geständnisse und Erfahrungen aus dem religiösen Leben.
Ged. in Leinen Kr. v.—, m Halbfrz, Kr. 6.60. 9366
Als ich noch der Wnldbanernbnb war.
l. Tffcil, kart. 84 H., 2. Tbeil, geb. Kr. 1.0R Für die Jugend ausgewählt
aus den Schriften'Nosegger's vom Hamburger JugenLschristcnauSschuß.
StäheUn L LaNSMftsrrr
Illrrlulein Dnvvnxrovt.
Neue unergründliche Cxveriwenre des
Okkultismus. Psychologie,
Somrrambuliomns und Gs-
dankenübsrivagrrng. Zum ersten
Male in Europa: Ans^ eff-ModittM
und Esistoc,-rscheinrrngen de- Spi­
ritisten bei verdunkeltem Saale.
Sperrsitze zu 4, 3, 2 und l Kro re.—
Billetverkauf: Musikalien- Handlung,
i. Bezirk, Kärntnerstraße 30 und beim
Portier im stiisu. pio'>''Iri 6. Bezirk,
Mariahilferstr. l U Wegen Privat-
Soiröen mit neuem Programm Aus-
kun't im Vorstellnugslokale.— Soun-
und Feiertag: 2 Vorstellungen um
4 Uhr und halb 8 Uhr. 9:^5s
Gtabliflsrnerrt
AmmHer
Täglich! Das glänzende
Dezember-Programm.
O!airrlZ-Oin?-8c>o, 'IKs Oreat OdivSLS
Oonguror, Lllw. ^liette, la.
kurisisuno, Ido La-Iumbos, slsk-
trisodo vomon8trLtiori, kau! Oon-
cdas, öonxlsrir- stillet, tzuartett
I-ega?, ^Virbel^incktärnLor, ^lariot,
Kassa-Erössnung 7 Uhr, Beginn präzise
3 Uhr.— Nach der Vorstellung im
Kaffeehause Zigeunermusik. 9529
nur bei
Z. Ä» Kmck
Wien
2.» PraLerstraße 36.
Elegante Iaquets
gefüttert, von fl. 4.—
Elcg. Zuren-Krägen
von fl. 6.—
Eleg. Eheatermäntel
von fl. 16,— ssri
Kiinssfleisch
Junge fette Bratgänse
per Kilo 48 Kreuzer, versendet
gegen Postnachnahmc
K. Horak s'-°
Settendorf via Jauchil, Mähren.
TLünstlerhaus
Karlsplatz 5.
Ausstellung der Grirppe „Kirnstlerhaus", das Oel-
gcmäldc: Der grofle Kadaileriekampf bei Strezetic
von W. Sochor, der Küttstlcrbereinignnq „Manes"
(Prag), Ser Kollektion „Hamacher" (Berlin) und
„Jnng-Belgiens".
Geöffnet von 9—4 Ahr. Eintritt: 1 Krone.
T An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 H. G
ren- rrnd Knnker,Kleider
dei Alois Sekker,
7. Bez.. Westbahnstraße 4.
Winterröcke von ft. j6.—
Anzüge„ 14.-
Havelok, wasse: dicht„ 9.—
Ki'abeu-Schulanzüge„ tz —.
Schlafröcke^ z,—
Schivorxe An?ngo nnd Frockrs
werden ohne Einstig ausgeliehen 6144
ZalmpwMe
verfaßt Traceur I. Korduly, Wien
4. Bez., Schkeifmühlgaffe 11. 9513
Darlehen ans Hanser
460.000 Kronen auf zweite K-äko
r N 5"/«, 0471
pEl H. Klöch
7., Marialstlferstralfc 10
Ecke der Neubaugasse.— Telephon 956S
Echte
ßlirlslindkl! Gblilikü!
iSpcjialität) erziugt u. versendet s
Karl Kayer
k. und k. Hof-Lieferant
Karlsbad.
Probesendungen von 2 fl. auf- k
wärt?. 8S7S z
7>odco dontse!,« Anu» ziert der
Vornehmer, deutscher xM
Zimmerfchrrrrrck.
i Rationales Erzichriuss-
Nk.d ch-erbd-Mitroi. M M t«I, mit prachtvollen Kunstblättern, mit Auösorüchcn BiimarL'r
TBNll'MNMeNLA M und seinem prächtigen BiSmarckbildniß.
^ Auchhandlung Friedrich Schalk,
1 Krone Heller. M s»rr Wien, 6., Mariahilferstratze S7.
Woche
das Wests
und
E Schönste
in
xnsskulM Grsl!ie'.rl'.rll
für meine Lieben?
In dem seit einem halben
Jahrhundert bestehenden und
als solid bekannten Geschäfts-
Hanse von
6.»k. MMs
Mb 7., MIMMö SZ
finden Sie die reichste Auswahl in
Pur eigene Erzeugnisse.
pttivinjvcrli'ttdl täglich.
Turngciiosscn, Achtung!
n Empfehle: Trikot- Trrrrr-
U zk Ao5on. hell und dunlclgrau;
s? kl weiße Trrvnleitrchcn, Eiir-
trl, Tui'nschuke in großer
Auswahl. Preislisten u. Muster
bitte zu verlangen. 9623
Il N Karl Braunstein,
H Turnwaarengeschäft
Geo^gswalde, Uordböhmen.
nnnmn Vesstzts HäMseVl
Lins Ugjisg Uö!t3l!88ikIilHt5 moligsM Vsiullliöi!
AMUN -ns ZMSf
öev Grröe
rn öes §. k. HuKtss»
SSS1
grutr und jodcn Abend u,n 7', Uhr.
Einlaß nm 6 Uhv.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um Sh, Uhr,
Einlaß um 1 Uhr.
Ml" Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. NVL
Mit Sitzen für 16.600 entzückte Besucher
Eirr fürstliches Nrogromnr von keineche 100 Ztuinnrern und 15
Flennen. Eine Srrmrnlnng von lebenden rncr,schlichen Llatnr-
Kopriren und -Mündern. 2 Menagerien von w wen und dreffirten Thieren,
3 Elcph'anteuheerden, 2 Kameelheerdcn. 40 r Prachtpferde 15 spannende Wett­
rennen. i"0i> belehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge kür
Kinder. Glerchrvttigo UorsteUnngon nnd «:sn;nlno:r stnttftnder'.de
Akte in 5 Monegon und auf L olympischen Nuhnen, erner ellip­
tischen Aerrrrdahn und grollen L-nftvorriiktungen. Manchmal
rin Dutzend Akte ;n gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man Alles. Galeriesitz L Kr.
Balkonsitz 2 Kr. Amphitheatersitz 2 Kr. Arenasitz 4 Kr Logensitze jeder Kr.
Kinder unter 10 Jahren zahlen d e Halste auf allen Plätzen, mit Ausnahme
der Ein- und Zwei-Kronensitze.— Kasse m der Rotunde für 3 bis 4 und 6 Kr.
Billels täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkaus mit gewöhnlichem, geringen Ausichlag >n folgenden Karten-
Bureaux: Nagel§ Wortmann, Operngasse 6: Albin Förstl, Bellariastraße 4;
Jnvalidendan'. Graben, Trattnerhof Wn: Josef Czepi-ka, Philiphof, Fürich-
gasse 9; Karl Kehlendorfer, Zentral Karteu-Buceau, Krugerstraße 5.
aus den Besitzungen
des heil. Deutlichen
Ritterordens einzig
und Allein ,rnv in dev Restauration Deutsches Kans» 1. Brrira,
Stefarrsplak 4 8!27
SpezirMLiiteMsWeiNS
SttbeüngLlluriiliriii. Ki!».!:Li:üIlliig, S.
ILrnder- und
JugsnHsehxiftsn
für Knaben und Mädchen.
>n größter Auswahl.
Romme und AiiMker
ZZI- HvachLweeLe
alles in größter Auswahl, neu und antiquarisch
zu erstaunlich billigen Preisen in der
deutsche» Kuchhaudlrrug
StDclin 6c Lilienstcin
Wien, 1., Hoher Markt 3. so s
(Eü:r Tuchjaubrn).
AuSwahljcndungen nach auswärts werden sofort erledigt.
Iliustrirtes Pveieverreichnitz postfrri r nd kostenlos.
Weihnachtsgeschönke
Hasssndfte
3k
Mein reichsortirtcs Lager in Damen-Korlsektion bietet
den geehrten Damen Gelegenheit, Ihre Weihnachtsern-
kärefe bei mir zu decken: Jacken qesüiicn von 8 sl„ nnt
echten Perstancrkragcn vvn L6 st. auswärts, Kragen
mit Seide gefüttert von 16 st. auswärts,
Bitte die Adresse genau zu beachten, da eS kein b-eschäfts-
lokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Alois Hreyffl
Pd63
4. Wez., Wieöerrcv Kcruptstvcrhs 18
Mezzanin, (Stistnngshaus). Mezzanin.
Verantwortlicher Schriftleiter: Karl Wildner-— Erste Wiener Vcreins-Buchdruckerei. (Verantwortlicher Leiter: Alois Lauterböck.)

