
[ 2023-06-29 10:52:00.670 - 19000308 - Seite 1 ]
Bezirksweise: Tie ..csiieutsche Siundschaug Ncixen- emd Abendblatt, loste; mir täglich zweimaliger Lnfteilung:
L il» ik teil r Eanzj, hrig4S L. rv d, I,alb,ädrig Sl L. «v I, .vnneljödrig K! L. ee t;., monatlich NX. SV b— Mir
Lestcrre>ch-Ui;garn i» argen- Mld Abendblatt mit täglich rinn,nligcn T-°s>vkrsendung I Ganzjäbrig 4SL.Lv II,
bälbiöhrigLtL svd., rierteljebrig lvL.5vd.,monavich »L.svk. Mit täglich zwctninliger Postrerstndnng:
tzanzi.dvL. 4 (d ,ha>ljährig?SL Sv d., vierteljährig 1LL. SV b., monatlich 4L. SVK. Für das Deutsche Reich;
mit täglich einmaliger Postversendnng:4S,ri, IV svu. Lev Mark.— Der Bezugspreis ist stets il» Vorhinein
z» bezahlen.
Einzelne Nnunneru sind zn haben: In der Verwaltung des Blattes, bei iliobert Weiß, I., Wollzeile I I, in ttt
Buchhaildlungcn: Friedrich Schalk, Vl., Mariahilferstraße S7 und Stähelin L stansnstein, t-. Hoher Markt»
endlich in deic meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt NM lltk kt. das Abendblatt NM s I.
Slnzeigcu: dis Sioupareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenblatt 16 st., im Abendblatts °2v st., ein Wort im
Kleinen Anzeige, 4 d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß. ...„^
Echriftleitlina. Verwaltung und Versnndtftelle, wohin alle Zuschriften und Bsstsllnnz°nzn richten lind
befindet sich Ulst Ungargasse SS.
Wien, Donnerstag 8. Mar) 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
X!. Jahrgang llr.
Der Surenkrieg als Nassen- un-
Lntturkmnps
Von N. S»
Jedem Einsichtigen muß es klar sein, daß
gegenwärtig in Südafrika ein Kampf ausgetragen
wird, von dessen Ausgang viel mehr als das Schick­
sal der Buren abhängt. In diesem Kampfe wird
die Entscheidung dcnüber fallen, ob der maßlosen
Ländergier der Briten endlich ein Ziel ges tzt sein
wird, oder ob ihre Herrschsucht, die heute schon
drückend genug ist, sich bis zur Unerträglichkeit
steigern soll; dieser Kampf kann mögliches weise der
Anfang vom Ende der englischen Welttyrannei
sein. Dadurch erhält aber der südafrikanische Krieg
eine Bedeutung, die weit über das Gebiet allgemein
menschlicher Theilnahme und nationalen Mit­
empfindens hinausgeht— eine hochpolitische, welt­
geschichtliche Bedeutung. Wir stehen vielleicht vor
einem Jahrhundert, in welchem die Erde neuer­
dings vertheilt wird. Soll da der deutsche Michel
wieder leer ausgehen? Die Anarchie und innere Zer­
rissenheit Deutichlands hat uns daran gehindert, als
die anderen europäischen Mächte, Spanien, Portugal,
England, Frankreich, Niederlande, Dänemark und
Rußland, Kolonialreiche gründeten, dasselbe zu
thun. Das Versäumniß rächte sich bitter. Heute,
wo es in Folge des gewaltigen Aufschwunges
deutscher Industrie und deutschen Handels, sowie
in Folge der drohenden Uebervölkerung des
Deutschen Reiches für dieses geradezu eine Lebens­
frage ersten Ranges ist, sich große außereuropäische
Absatzgebiete zu sichern und Länder zu erwerben,
die zur Massenbesiedlung durch Weiße geeignet
sind, heute müssen wir mit den verschmähten
Knochen und Abfällen von der leckeren Mahlzeit
der anderen Nationen vo lieb nehmen. Keine Nation
kann an dem glücklichen Ausgang des gegenwärtigen
Krieges für die Buren und an der Erschütterung
des britischen Kolosses ein lebhafteres, unmittel­
bareres und praktischeres Interesse haben, als die
deutsche, weil keine andere Nation über einen
gleichen Kraftüberschnß verfügt und unter einem
gleichen Zwange der Weltpolitik steht, und weil
keinem anderen Volke das brutale und zynische
„Ich will nicht!" John Bull's allüberall so sehr
im Wege seiner natürlichen Entwicklung steht, als
dem deutschen.
Der leidenschaftlich erregten Theilnahme der
breiten Masse des deutschen Volkes an dem Buren­
kriege liegt auch, ich möchte sagen instinktiv, die
Ahnung von der Tragweite dieses Krieges zu
Grunde. Bei jedem anderen Volke wäre es unter
gleichen Umständen auch für seine Staatsmänner,
Gelehrten und Schriftsteller eine ganz selbst­
verständliche Sache, die Einmüthigkeit der nationalen
Begeisterung nicht nur nicht zu stören, sondern
vielmehr sie möglichst zu kräftigen und zu stützen.
Nur bei uns Deutschen darf es nicht so sein.
Unsere Lenker und Denker— mit wenigen rühm­
lichen Ausnahmen vom Schlage Mommsm's—
bilden sich allzuviel auf die hochgepriesene Tugend
der „Objektiviiät" eii:,. als dad sic den warmen
- nationalen Pulsschlag mitzufühlen vermöchten.
! Wenn sie wenigstens dazu noch schweigen würden!
! Aber da gibt es genug Solcher, die es nicht über
^ sich bringen, ibre Schulweisheit mr sich zu behalten,
- sondern ihre Aufgabe darin erblicken, die natür-
^ liehen gesunden Regungen der Volksseele zu
i Gunsten irgend einer doktrinären, schwachherzigen
^ Schrulle zu unterdrücken und mit ihrer „Ob­
jektivität" die Gemüther zu verwirren, die natio-
l nalen Kräfte zu lähmen. So auch jetzt wieder. Es
i sei von den zahlreichen Beispielen hiefür nur eines
herausgegriffen.
Das diesjährige Februarheft der in Berlin
^ erscheinenden Monatsschrift „Deutsche Rundschau"
enthält einen Aufsatz von M. v. Brandt, „Die Krisis
in Südafrika" betitelt. M. v. Brandt, welcher lange
Zeit als diplomatischer Geschäftsträger des Deutschen
Reiches in China und Japan lebte, genießt als
geographisch-politischer Schriftsteller ein gewisses
Ansehen und gilt— ob mit Recht oder Unrecht sei
dahingestellt— als der beste Kenner der ost­
asiatischen Verhältnisse. Seinen Aeußerungen in
kolonialpolitischen Tagesfragen pflegt daher Gewicht
beigelegt zu werden. Um so ernster und vorsichtiger,
möchte man meinen, müßte er die Richtigkeit seiner
Behauptungen prüfen, die er öffentlich vertritt.
Sehen wir zu, wie es sich damit in dem genannten
Aussatze verhält.
Nach einer kurzen Besprechung des Kriegs­
anlasses gibt Brandt einen in der Thal recht ob­
jektiven Ueberblick über die wichtigsten Thatsachen,
die das bisherige Verhältniß der Buren zu den
Engländern zum Ausdruck bringen. Wir erfahren
darin neben vielem längst Bekannten n. A.
auch, daß der Protest des Transvaalpräsidenten
Burger gegen die englische Annexion 1877
ein mit dem Kapgouverneur verabredetes
Scheinmanöver war, was allerdings eher auf
eine annexionsfeindtiche Gesinnung des Burenvolkes
schließen läßt, als aus eine annexionsfreundliche,
wie Brandt annimmt. Nachdem dann der zahllosen
Chikanen und Wortbrüchigkeiten Englands gegen
die Buren Erwähnung gethan, die gemeine Be­
schimpfung Paul Krüger's durch den englischen
Mob in Johannesburg (1890) erzählt, der
Jameson'sche Einfall (t895) als das Werk einer
„regelrechten" Ansländerverschwörung bezeichnet
und ausdrücklich zugegeben worden, daß die
Chartered Company des Cecil Rhodes mehr als
doppelt so viel Minenabgaben verlangt als die'
Transvaalregierung -- nach all' dem kommt
Brandt zu dem verblüffenden Schluß, daß, was
die Ursachen zur Feindschaft zwischen Engländern
Liederabende.
Seit Weihnachten ist viel, ja allzu viel musizirt
worden. Aber es war doch— Gott sei Dank— auch
viel Schönes und Gutes zu hören, und besonders einige
wirklich begnadete Sänger haben sich tief in die Herzen
der Hörer hineingesungen— Sänger, die in Wien übrigens
nicht unbekannt waren und deren sehnlichst erwartete und
dann enthusiastisch aufgenommene Gaben den Kritiker eigent­
lich zu keiner Bemerkung veranlassen. Die Lieder­
vorträge des Fräuleins Marie Fillunger rechne
ich allerdings nicht zu diesen Gaben. Ueber diese Vor-
träge enthalte ich mich nur deshalb jeder Bemerkung,
weil ich leider nicht Viel Günstiges zu sagen wüßte und
das Unbedeutende und wenig Beachtete der ganzen Ver­
anstaltung auch keinen ausgesprochenen Tadel nöthig
machte. Aber von Messchaert, St st er-
maus und Eugen Gura, den weltberühmten,
großen Meistern des Gesanges, kann ich doch
nicht zu reden anfangen, ohne oft Gesagtes zu
wiederho'en und Uebeiflüssiges breit zu tre-e». Nur
sei ausvrücklich hervorgehoben, daß der 58 Jahre alte
Gura, an dessen Stimm: die Jahre keineswegs spurlos
vorübcrgeganqen sind, beinahe den größten Erfolg hatte.
In der Kunst, mit seinen Mitteln hauszuhalten und
sie gleichsam täuschend zu veriverthcn, ist er nur mit
unserem Gustav Walter zu vergleichen, den er aber mit
seinem bis in's Kleinste beseelten und durchgeistigten
Vortrage als Künstler im höchsten Sinne bei Weitem
übertrifft. Alle Technik, alle bloße Gesangskunst wird
bei Gura zum echtesten Ausdruck. Eben darum kann
man auch von Gura, dem Bühnensänger, nicht recht
behaupten, daß er seine Rollen vortrefflich singe.
Das Wort erschöpft die Bedeutung seines Ge­
sanges nicht, sagt also zu wenig und doch auch
zu viel, indem es einen Theil der Gesammtleistung ein­
seitig hervorhebt. Das Singen darf da nicht von der
ungemein lebendigen und zugleich vornehm-maßvolle»
Darstellung getrennt werden. Wer Gura je auf
der Bühne gesehen und gehört hat, der weiß, wie dieser
seltene Mann aus einer Openifigur eine dramatische
Person zu gestatten weiß, ohne die Feinheiten der
Partitur auch nur im Geringsten irgend einem außer-
musikalischen Effekte aufzuopsirn. Es ist jammerschad?
und unbegreiflich, daß die Wiener Hosoper ihn, der bei­
nahe alljährlich aus dem nahen und befreundeten
München zu uns herüberkommt, noch nie zu einem Gast­
spiele eing,laden hat. Umso lebhafter freuen wir uns
der Balladen, die er hier zum Besten gibt und die er,
ohne das Wesen eines Konzertvortrages zu zerstören,
geradezu in kleine Dramen verwandelt. Sein Begleiter,
Professor Heinrich Schwartz ans München, ist ihm
künstlerisch ebenbürtig. Sänger und Begleiter sind in
ähnlicher Art zu einem harmonischen Ganzen verbunden
wie das Künstlerpaar Messchaert—R ö n t g e n.
Von den Werken neuerer Komponisten, deren Be­
kanntschaft uns durch die genannten Meistersänger ver­
mittelt wurde, sind die Lieder von Hans Sommer wohl
am meisten hervorznheben. Sommer ist kein tiefer, aber
ein geschmackvoller und poetisch empfindender Musiker,
der das sanglich Dankbare in der glücklichsten Weise mit
modernen harmonischen Wendungen zu Würzen und zu
garniren versteht. Er ist gewissermaßen unserem Rnckans
verwandt, von dem Sistermans manches wcrthvolle Lied
i» seiner Vortragsordnnng hatte. Ganz modern im
echten und guten Sinne, harmonisch »nd dcklamatorisll,
fein und sinnvoll durchgearbeitet sind freilich so! M
Rückanf's als auch Sommer's Lieder st ts
nur in einzelnen Theilcn. Aber schließlich ist
der frische Zug oder die liebenswürdige S'ntimentalität,
die über alle Feinheiten und „Geistreichigkeiten" in
diesen Liedern triumphirt, doch gewiß mehr werth, als
die falsche Naivetät und der gekünstelte Volkston in den
rasfinirt gemachten Mahler'schen Liedern, von denen
uns außer den, Fräulein Selma Kurz, der berufenen
Prophetin Mahler's in allen möglichen und unmöglichen
Konzerten, auch Gura einige Proben zum Besten gab.
In angemessener Entfernung von jenen großen,
herrlichen Sängern hatten auch Frau Ellen Brandt-
Förster und Fritz Schrödter an ihrem ersten,
gemeinsamen Liederabende einen schönen Erfolg. Schrödter
und Frau Förster zählen mit Recht zu den Lieblingen
der Besucher unserer Hofoper; sie sind schlichte, aber
warmblütige und echt deutsche Künstlerpersönlichkeiten, und
es ist erfreulich, daß solche Tugenden hoch geschätzt werden—
der zahlreiche Besuch des Liederabends und der lebhaft ge­
spendete Beisall (besonders nach den werthvollen Duetten
von Schumann, dann jenen von Eugen Hildach und
Hermann Riedel) haben es bewiesen. Aber es ist auch
nicht zu leugnen, daß unser Max und David, unsere


[ 2023-06-29 10:52:00.670 - 19000308 - Seite 2 ]
Seite 2 Donnerstag
und Buren anbelange, „Licht und Schatten auf
Leiden Seiten so ziemlich gleichmäßig vertheilt
sind". Ebenso gut könnte man von beiderseits
gleichbegründetem Haß bei Fuchs und Hasen, bei
Wolf und Lamm reden.
Aber auf die ethischen und politischen Gründe
komme es nicht allein an, ob die Haltung der
Buren jene „innere Berechtigung" habe, die allein
einen dauernden Erfolg in Aussicht stellen könne.
„Denjenigen, die den Gang der Geschichte mit
offenen Augen verfolgen, wird kein Zweifel
darüber bestehen, daß Darwin's Lehre von
dem Ueberleben der höheren Rassen im Kampf
um's Dasein, wie auf die Thierwelt so auf den
Menschen Anwendung findet, und zwar nicht nur
auf Individuen und Familien, sondern auch auf
größere Gruppen, Rassen und Zivilisationen.
Ueberall, wo höhere und darum lebensfähigere
Rassen bisher mit niedrigeren zusammengetroffen sind,
unterlagen und verschwanden die letzteren". Ferne sei
es von uns, an dieser Grundlehre Darwin's rütteln zu
wollen. Es fragt sich nur, ob die Unterscheidung von
höheren und niederen Rassen aus unseren Fall paßt;
es fragt sich vor Allem, was man unter „höherer,
daher lebensfähigerer Rasse" verstehen soll. Brandt
bleibt uns die direkte Antwort aus diese Frage
schuldig. Wohl a er kann man aus einer späteren
Aeußerung entnehmen, wie er sich die Antwort
denkt. „Kein Hirtenvolk kann dem Andrängen einer
räumlich geschlosseneren Form der Kultur, wie
Ackert an und Industrie sie bieten, widerstehen; der
Kampf, den die Buren heute gegen England führen,
muß daher als ein auf die Dauer aussichtsloser
bezeichnet werden." Brandt verwechselt offenbar
Rasse mit Kulturstufe, politische Unterwerfung mit
kultureller. Wenn Klos der Besitz einer höheren
Kultur- und Wirthschaftsstufe einem Volke höhere
Lebensfähigkeit, größere Kraft der Selbsterhaltung
verbürgen würde, dann wäre es unmöglich gewesen,
daß das kleine, damals dem Oriente kulturell
keineswegs schon überlegene Griechenvolk die
Perserkriege mit so glänzendem Erfolge führte,
daß das urwüchsige Baneruvolk der Germanen
das kulturgesattigte Römerreich stürzte, daß
das Hirtenvolk der Schweizer den Habs­
burgern, Burgundern und dem Reiche seine
Unabhängigkeit abtrotzte, daß die amerikanischen
Kolonisten, die gleich den Buren nur Viehzucht
und Ackerbau trieben, im Freiheitskriege die Herr­
schaft des Mutterlandes abschüttelten. Dies Alles
und vieles Andere, was die Weltgeschichte berichtet,
hätte nicht geschehen können, wenn die Deutung des
Darwin'schen Naturgesetzes durch Brandt richtig
wäre; denn ein Naturgesetz leidet keine Ausnahme.
In allen diesen Fällen handelt es sich um einen
Kampf zwischen Trägern reiferer, vorgeschrittener
Kultur- und Wirthschaftszustände mit solchen einer
rückständigen, einfacheren Kultur. Letztere blieben
politisch und ethnologisch sieghaft; allerdings
kulturell unterlagen sie: es konnten sich die
Griechen dem Einflüsse der orientalischen Kultur
nicht entziehen, es bauten die Germanen auf der
altklasfischen Gesittung weiter, es wurden die
Schweizer und die Nordamerikaner aus Hirten-
und Bauernvölkern Handels- und Jndustrievöller
ersten Ranges und wurden es dank ihrer politi-
Agathe und Eva sich im Konzertsaal nicht so sicher und
wohl fühlen, wie ans der Bübne und daß zumal der
große Mnsikvereinsiaal einen so einfachen und weder
durch elementare Wucht, noch dmch spielerisches Rasfine'
ment sich anszeichnendeu Singweise ziemlich ungünstig
ist. Bei Bösendorfer würden Ohr und Herz mehr aus
ihre Rechnung gekommen sein. Die Vortragsordnnng. in
der Haydn, Beethoven, Weber, Schumann, Brahms
und Hugo Wolf gut vertreten waren, enthielt
beinahe lauter selten gehörte Lieder und Duette,
die theils unmittelbare Wirkung ausübten, theils
immerhin Interesse erregten.— Bemerkenswerth
war auch die Vortragsordnnng des Liedersängers Eduard
Gärtner und des etwas affektirte», jedoch geist- und
geschmackvollen Troubadours Raimund von Zur
Mühlen, am abwechslungsreichsten jene der Sängerin
Nina F a l i e ro ans Neapel, deren technisch hervor­
ragende und von wahrhaft musikalischem Reize belebte
Vortragsweise großen Beifall fand. Nina 'Faliero zählt
bereits zu jenen Sängerinnen, die der Mnfikwiener
gekört haben muß und mit deren Konzerten der kaiserl.
Rath Gutmann gute Geschäfte macht. Gutmann ist be­
kanntlich sehr rührig und geschickt im Entdecken und
Großziehen ausländischer Berühmtheiten. Dabei sitzt
man ihm manchmal auf, wie z. B. im Falle Melba.
Nina Faliero aber ist kein Aussitz r, sondern eine sehr
gewinnende künstlerische Erscheinung, we che geradezu
thurmhoch über der Melba steht. —ck.
Ostdeutsche LunssHau.,
scheu Selbständigkeit. Auch die Buren werden
nicht immer Hirten und Ackerbauer bleiben; viel­
leicht wären sie es jetzt schon nicht mehr so aus­
schließlich ohne die Verfolgung ihrer Rasse durch
die Briten.
Denn wenn die Engländer den Buren ihren
Mangel an Industrie und Handel vorwerfen und
daraus die Berechtigung für ihre Gewaltthaten
gegen sie ableiten, so ist das eben eine jener bri­
tischen Heucheleien, deren die Geschichte für Jeden,
der sie „mit offenen Augen" verfolgt, so viele Beispiele
bietet, daß ein M. v. Brandt nicht darauf hineinfallen
sollte; die Gründe, aus welchen die Buren bisher
in Industrie und Handel soweit zurück sind, sind in
erster Linie in der Natur des Landes zu suchen.
Ein Land, das wie das Innere Südafrikas von
Haus aus nur für die Viehzucht gut geeignet ist,
das durch sein trockenes Klima, seine schluchten­
artigen Flußthäler und durch seine immer wieder­
kehrende Heuschreckenplage dem Ackerbau bedeutende
Schwierigkeiten entgegenstellt, ein solches Land er­
fordert einen umso längeren Zeitraum zur Durch-
laufung der wirthschaftlichen Stufenfolge und wird
immer eine dünne Bevölkerung, demgemäß eine ge­
ringe Industrie haben. Daß dem so ist und daß daran
auch die englische Herrschaft nichts zu ändern vermag,
wird am besten durch die Thatsache bewiesen, daß
auch in der binnenländischen Kapkolonis noch
immer Viehzucht und Landbau die fast ausschließ­
lichen Beschäftigungen der Bevölkerung sind,
während die Industrie, von der Minenindustrie
abgesehen, gleich Null ist. Was an sonstiger In­
dustrie vorhanden ist, beschränkt sich auf die Küsten­
städte und begann auch erst in der letzteren Zeit
sich reger zu entwickeln. Und doch hatte hier die
„höhere Rasse" schon 100 Jahre Zeit zu wirken,
während die Oranjeburen erst 50 Jahre, die
Transvaalburen auch heute noch nicht sich des
sicheren Besitzes ihres Landes erfreuen. Natal
gehört nun schon 60 Jahre den Engländern; doch
haben sie es durch ihre unsinnige Nege? Verhätsche­
lung glücklich dahin geb-acht, daß in diesem Lande,
wo buchstävlich Milch und Honig flehen könnten,
die Kinder oft noch mit kondensirter Schiveizermilch
genährt werden müssen. Was läßt sich nach
solchen Erfahrungen von ihrer Kulturförderung im
^ Burenlande erwarten?
Wenn die Buren gegenwärtig in der Gewerbe-
thätigkeit wirklich noch nicht so weit sind, als sie
es vielleicht sein könnten, so ist es nicht zum
Wenigsten die Unsicherheit des Besitzes, die daran
schuld ist. Diese Schuld fällt aber fast ganz auf
die Engländer. Denn sie waren es, die mir ihrer
brutal st Rücksichtslosigkeit gegen die Holländer
einerseits mit ihren „psendo-philantropischen An­
wandlungen", wie der Geograph Andree sagt,
gegen die Neger andererseits zuerst den Buren ihre
liebgewonnene Heimat am Kap unleidlich machten,
sie dann wie ein gehetztes Wild von Land zu
Land trieben und ihnen, als sie endlich vom briti­
schen Haffe sich geborgen glaubten und in iuren
gegenwärtigen Wohnsitzen sich häuslich einzurichten
begonnen hatten, auch Hieber mit ihrer Bosheit und
Herrschsucht folgten, um sie nicht zum G nusse eines
rechten Friedens kommen zu lassen. Die Engländer
waren es, welche die Kaffern gegen die Buren
hetzten; die Engländer waren es, deren feige und
habgierge Politik die Buren zwang, stets auf
der Hut zur Wahrung ihrer politischen Selbst­
ständigkeit zu sein und das Kriegshandwerk als die
einzige Stütze ihrer Freiheit zu betrachten; die Eng­
länder waren es, die den Baren jede für industri lle
und kommerzielle Entwicklung so wichtige Verbin­
dung mit dem Meere abschnitten und in der Wahl-
losigkeit der Mittel so weit gingen, den Bau der
Bahn von Prätoria zur Delagoabai Hintertreiben
und die schon gebaute Bahn den Buren entreißen
zu wollen. Wenn es dem bösen Nachbarn gefallen
hätte, die Buren in Frieden leben zu lassen, sie
hätten viele Millionen, die ihnen die aufgenöthigten
Kriegszurüstungen kosteten, ersparen und dieselben
auf kulturelle und wirthschaftliche Zwecke verwenden
können; sie hätten Bewässerungswerke anlegen und
dadurch dem Ackerbau weitere Gebiete erschließen,
sie hätten mehr Eisenbahnen bauen und damit dem
Handel, der Industrie und dem Bergbaue die wirk­
samste Förderung schaffen können.
Bedenkt man, was für Fortschritte trotz dieser
schwierigen und feindlichen Verhältnisse Industrie
und Handel in den beiden Burenstaaten genommen
haben, so kann ein wahrhaft gerechtes Urtheil nur
zu ihren Gunsten ausfallen. Die Dichte des Eisen­
bahnnetzes ist in den beiden Burenstaaten zusammen
gleich der im englischen Kapland- hier kommt
i Kilometer Eisenbahn auf je 670 Einwohner oder
19 i Quadratkilometer, dort auf 600 Einwohner,
beziehungsweise 217 Quadratkilometer. Die Einfuhr
stieg in Transvaal von 731.653 Pfund Sterling
s März (Lenzmond) 1S00 Nr," 6«
im Jahre 1886 auf 5 Millionen Pfund Sterling
im Jahre 1889 und aus i 4 Millionen im Jahre
i«97. Die Kohlenproduktion betrug daselbst 1893
nur 548.0 >0 Tonnen, i 897 schon l'e, Millionen
Tonnen. Die Goldausbeute, welche sich 1885
auf 6000 Pfund Sterling belief, wurde 1898 auf
16'4 Millionen Pfund Sterling bewerthet und hat
bereits die von Nordamerika und Australien überholt.
Die Minengesetzgebung Transvaals ist der des Kap-
landes anerkanntermaßen voraus. Vor einiger Zeit
Athellte die Regierung einem Deutschen das
Privileg, aus heimischer Wolle im Lande Woll­
stoffe zu erzeugen, und die heimischen Woll-
produzenten haben sich an diesem Unternehmen
betheiligt. Daß Dynamit, Pulver und andere
Kriegsbedarfsartikel in den Burenrepubliken selbst
eneugt werden, mehr und besser, als den Eng­
ländern lieb ist, ist durch den Krieg aller Welt
bekannt geworden. Dies Alles beweist wohl nichts
weniger als unverbesserliche Jndustrieseindlichkeit
der Burenstaaten, wenn auch immerhin vorläufig
noch das Verdienst der Buren mehr im Gewähren­
lassen als im Selbstschaffen besteht. Auch das kann
und wird sich mit der Zeit von selbst ändern; die
bei der großen Fruchtbarkeit der Burenehen unge­
wöhnlich rasche Vermehrung der Bevölkerung wird
ganz von selbst zunächst die Zunahme des Land­
baues, später auch den Uebergang zur gewerblichen
und industriellen Thätigkeit herbeiführen— voraus­
gesetzt, daß dies die „höhere Raffe" der Engländer
nicht zu verhindern weiß.
Aus dem Abgeordnetenhauses
(XVI. Session. 41. Sitzung.)
—Ir. Gestern hat das Abgeordnetenhaus endlich die
seit Beginn der Tagung freie Stelle des ersten Vize-
Präsidenten besetzt. Abgeordneter Prade erhi.lt gleich
>m ersten Wnhlgange die unbedingte Stimmenmehrheit
und ist nunmehr erster Vizepräsident des Abgeordneten-
bauies. Damit haben die deut che» Parteien eine Ver­
tretung im P äsistum erha'ten, was ihnen in derTagnng
unter dem Mmisterum C l a r y bekinntllch seitens der
Rechten entschied m verwehrt worden war. Irgendwelche
b sondere politische Bedeutung dieser W>hl beizumrssen,
wäre wohl verfehlt. Beinerkenswcrlh ist die sondert are
Haltung, welche in diesem Falle weder eiumal
die Polen eingenommen haben. Fortwährend hieß
es, r«ß der Polenklub bereit sei, dem von den
deutsch n Parteien zu nennenden Bewerber für
die V'zepräsidkntenstelle die Stimmen zuzuwenden.
Knapp vor der Wahl selbst aber entschied man sich
and rs. Die geringe Stimmenmehrheit, mit der P ade
gewählt wu de, ist daraus znrückzusühren, daß die Polen
leere Stimmzettel abgaben, während die übrigen Slav'N
für den Tschechen Z a c e k stimmten. Nur die Katholische
Volkspartei, welche beschlossen hatte, die Wahl sreizu-
stellen, Denjenigen aber, welche sich daran betheiligten,
die Stimmenabgabe für Prade zu empfehlen, blieb
bei dem Beschlüsse, und diesem Umstande ist es zuzu-
schreiben, daß Prade gleich im ersten Wahlgang die
absolute Mehrheit erhielt.
In der gestrigen Sitzung wurde auch die von der
Deutschen Bolkspartei eingebrachte Mittisteranklage gegen
das Ministerin», W i t t e k wegen mißbräuchlicher An-
w iidung des Nothverordnungsrechtes i» Berathung ge-
zogen und nach dreistündiger Debatte erledigt. Es ist in
hohem Grade bezeichnend, daß s. löst die Parteien, welche
früher geschlossen und mit aller Entschiedenheit für die
Ministeranklagen bei ganz gleichen Anlässen eingetreten
waren, diesmal nur 60 Stimmen aufzubringen ver­
mochten. Die Dankesschuld, welche die Cyristlichsozialen
dem Ministerium Witt.k wegen Erledigung der Wiener
Wahlreform abzustatten hatte», wu,de gestern abgestattet.
Sämmiliche christlichwzialen Abgeordneten, welche
bei den Ministeranklagen wegen mißbräuchlicher
Anwendung des Paragraph 14 in früheren Fällen
mit den übrigen deutlchen Parteien gestimmt hatten,
gaben diesmal ostentativ ihre Stimmen gegen die Er­
hebung der Anklage ab Damit ist offenkundig geworden,
daß zwischen dem Ministerium Witte! und der christlich-
sozialen Parte, ein recht reger Verkehr geherrscht haben
niuß und daß die Christlichsozialen alle Ursache haben,
gerade das Ministerium W ttek ganz besonders in Schutz
zu nehmen und auch jetzt »och— da es bereits zu den
gewesenen zählt— zu vertheidi en. Schon während der
Debatte kan, es zu einem ziemlich heftigen Zusammenstoß
zwischen Sozialdemokraten und Christlichwzialen, als
eben die Abmachungen zwischen Wittek und der christlich­
sozialen Parteileitung wegen der Wiener Wahlreform
zur Sprache kamen; bei der Abstimmung krachte man
aber ordentlich aneinander. Lueger selbst verplapperte
sich, als er tagte: Man sei dem Minister Wittek zu
Dank verpflichtet. Die Liberalen enthielten sich der
Abstimmung, und zwar auch jure, welche den Anklage­
antrag unterschrieben hatten. Die in den Klnbobmänner-
konferenzen „verkörperte Gemeinbürgjchaft" zeigte sich
also im schönsten Lichte,


[ 2023-06-29 10:52:00.670 - 19000308 - Seite 3 ]
Nr! 66
Donnerstag
G Deutsche Nmr-schE
8 März (Lenzmond) 1900
Zsite s
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung nm
12 Ukr 15 Minmen.
Der Leiter des Ministeriums des Innern über­
mittelt einen Gesetzemwiiff, betreffend die Zngestehung
von Erleichterungen hinsichtlich der Rückzahlung von
aus dem Tilel des Nottfftandes g währten Staats­
vorschüssen. sowie die Bewilligung von Abschreibungen
solcher Vorschüsse.
D r Leiter des Ministeriums des Innern über­
mittelt weiters den Entwurf eines Geseees, uw welchem
die Dienstverhältnisse der bei der staatlichen Veterinär­
verwaltung in Verwendung stehenden Amtsthierärzte
einer neuen Regelung unterzogen werden.
Der Handelsminifter übermittelt einen Gesetzent­
wurf. betr ffend Maßnahmen zur Förderung der heimi­
schen Industrie.
Der Finanzminister übermittelt eine Vorlage,
betreffend: 1, die Jnansvruchnahme eines Nachtrags­
kredites zum Jnvestistonspräliminare für das JahrlSOO;
2 den abgeänderten Entwurf der Artikel lx und X des
Finanzgesetzes iür iE
Endlich legt der Finanzminister einen Gesetz­
entwurf vor, betreffend die tauschweise Veräußerung der
ärarischen Schamsteiner Auen in Grünau.
Lupul s Rücktritt.
Der Präsident theilt mit, daß ihm vom Abgeord­
neten Lupul folgendes Schreiben zugekommen sei:
„Euer Hochwohlgeboren!
Sehr geehrter Herr Präsident!
Die vielen Schwierigkeiten, welche noch immer der
Komvlettrung des Präsidiums des hohen Abgeordneten­
hauses entgegengebracht werden und die geeignet er­
scheinen, die Konsolidirung der varlamentariscden Ver­
hältnisse zu hemmen, bestimmen mich, zur friedlichen
Lösung dieser Frage meinen bescheidenen Theil in der
zuversichtlichen Erwartung beizutragen, daß hiedurch ein
ruhiger Verlauf der Verhandlungen des hohen Ab­
geordnetenhauses ermöglicht, dessen Eintracht erzielt und
somit auch dir erwünschte Arbeitsthätigkeit desselben
erreicht werden wird.
Indem ich daher auf d,e Ehrenstelle des zweiten
Vizepräsidenten des hohe» Abgeordnetenhauses hiemit
freiwillig rcsignire. ersuche ich gleichzeitig Euer Hoch­
wohlgeboren. hievon das hohe Abgeordnetenhaus ver­
ständigen und dabei demselben meinen verbindlichsten
Dank sür das mir seinerzeit durch diese Wahl wiederholt
bezeugte ehrenvolle Vertrauen übermitteln zu wollen.
Bei tiefer Gelegenheit sei es mir gestattet. Euer
Hochwohlgeboren meinen aufrichtigsten und herzlichsten
Dank für das freundschaftliche und kollegiale Entgegen­
kommen auszudrücken, das Euer Hochwohlgeboren die
Güte hatten, mir gegenüber immer und jederzeit in zu­
vorkommendster Weise zu betdätigen.
Genehmigen Euer Hochwohlgeboren. sehr geehrter
Herr Präsident, den Ausdruck meiner vorzüglichsten Hoch­
achtung, mit welcher ich die Ehre habe, zu zeichnen Euer
Hochwohlgeboren ergebender Lupu l."
Abg. Lorber und Genossen überreichen einen An­
trag auf Abänderung des 8 15 des Gesetzes vom
IS. Dezember 1898, betreffend die Regelung der Bezüge
des Lehrpersonals an den staatlichen Mittelschulen.
Eine Interpellation wurde überreicht von den Ab­
geordneten Dr. -Hofmann, Kienmann und Genossen
an den Leiter des Ministeriums des Innern, betreffend
die Durchführung der in der Generalversammlung der
Allgemeinen Versorgungsanstalt vom 23. März l89S
beschlossenen Reformen.^
Finanzminister Dr. v. Böhm Bawerk beant­
wortet eine Interpellation der Abgeordneten Erb.
Böheim, Dr. v. P e ßl e r und Genossen wegen
Durchführung des 8 8 der Trafikantenvorschrift und gibt
Ausklärnngen über die diesbezüglich beobachtete Praxis.
Weiters beantwortet er eine Interpellation des
Abg. Wolf und Genossen wegen der Verpflichtung zur
Nachweisung der ansbezahlten Dienstb^üge und zum
Abzüge der von den Dienstbezügen entfallenden Personal-
einkommenstencr. Der Minister legt dar, daß er dem
Wunsche nach Beseitigung dieser Verpflichtungen nicht
Nachkommen könne, da dieselben auf ausdrücklichen Be­
stimmungen des Personalstcuergesctzes beruhen.
Handelsminister Freih. v. Call beantwortet mehrere
Interpellationen.
Die Vizepräsidentenwahl.
hierauf
zur Tagesordnung über-
dersclben ist die Wahl des
Es wird
gegangen.
Der erste Gegenstand
ersten Vizepräsidenten.
Nach Abgabe der Stimmzettel für diese Wahl wird
die Sitzung zur Vornahme des Skustniums auf
20 Minuten unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung theilt der
Präsident mit, daß 317 Stimmzettel abgegeben wurden,
darunter 52 leere. Die absolute Majorität beträgt daher
133. Der Abg. Prade erhielr 163 Stimmen (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen linkSX der Abg. Dr. Z a c e k
93 Stimmen, der Abg. Josef Steiner 7 Stimmen,
der Abg. Dr. F unk e 1 Stinime, Abg. Graf Stürgkh
1 Stimme. Somit erscheint der Abg. Prade zum
ersten Vizepräsidenten gewählt.
Unter lebhaftem Beifall und Händeklatschen links
besteigt Vizepräsident Prade die Tribüne
und hält folgende Ansprache:
Hobes Haus! Wenn ich auf Grund des eben voll­
zogenen Wahlaktes diesen Ehrensitz einnehme. so sei es
mir vorer» gestattet, allen jenen verehrten Kollegen, die
mir ihre Stimme 'zugewendel haben, meinen verbind­
lichsten Dank anszusvrechen. Ich sehe darin eine mich
hochehrende Bert auencknndgcbnng. und ich werde dieses
Vertrauen dadurch zu rechtfert gen suchen, daß ich die
mir übertragenen Geschäfte pflichieifria und mit voller
Unparteilichkeit führe. (Lebhafter Beifall links.) Ich
werde mich in meiner Geschäftsführung strenge an das
von uns selbst gegebene Gesetz, an die Geschäftsordnung,
kalten und werde dieselbe ihrem Geiste und ihrem
Wortlaute nach handhaben (Lebhafter Beifall links),
und nur dort, wo dieselben Lücken anfweist,
werde ich mich an die langjährigen Traditionen
dieses Hauffs Kalteis. Ich danke nochmals allen ver­
ehrten Herren, die mich Hieber entsendet haben, ich richte
aber gleichzeitig als Neuling in dem Präsidium die
Bitte an alle verehrten Mitglieder und an alle Parteien
dmes hohen Hauses um gütige Nachsicht und freund­
liche Unterstützung. Denn nur in den, freundschaftlichen
Zuiammenwirken aller geehrten Kollegen in diesem
Hauff, aller Parteien mit dem Präsidium, sehe ich die
Gewähr daftir. daß dieses Haus zu einer vositiven
gesetzgeberischen Thätigkeit zurückkehrt, die ia in dem
^ntereffe, unseres geliebten Vaterlandes und aller
Volker, die dasselbe bewohnen, gelegen ist. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen links.)
Es werden sodann die Stimmzettel für Ersatzwahlen
m verschiedene Ausschüsse abgegeben.
Das Ergebniß dieser Wahlen wird am Schluffe der
Sitzung verkündet werden.
Ministeranklage.
Es wird hierauf zur ersten Lesung des Antrages
der Abgeordneten Kaiser, Dr. v. Hofmann und Genossen,
betreffend die Versetzung des Gesammtministeriums
Witter m den Anklagezustand, übergegangen.
Abg. Kaiser bemerkt, dieser Anklageantrag sei
nicht zu dem Zwecke, um die Verhandlungen des Hauses
zu verzögern, um Obstruktion zu treiben oder aus per­
sönlicher Feindseligkeit gegen den früheren Leiter des
Ministeriums eingebracht ivorden. Der Partei des Redners
liegt jede obstruktionistische Absicht fern, seit die Sprachen-
verorbnungen ausgehoben wurden. (Zustimmung links.)
Redner erkennt rückhaltlos an. daß der derzeitige Eisen-
bahnminiiter, ebenso wie die anderen Herren seines Mini­
steriums. viele Verdienste als Beamte des Staates auf-
Wweisen haben und daß gerade in jüngster Zeit vom
Eisenbahmninffter dem Hause Vorlagen unterbreitet
wurden, die geeignet seien, die Shmpathien für ihn zu
erhöhen und zu verallgemeinern.
Wirkliche Volksvertreter können sich aber durch
solche Vorlagen vom Wege, der ihnen durch Recht und
Pflicht vorgeschrieben ist, nicht abbringen lassen. Die
Volksvertretung hat vor Allem und Jedem die Achtung
und Aufrechthaltung der Derfastnngsgesetze rücksichtslos
und nachdrücklich zu fordern. Sie ist nach dem Minister­
verantwortlichkeitsgesetze berufen, Gesetzesverletzungen
seitens der Minister unter Anklage zu stellen.
Soll in den weiten Kreisen der Bevölkerung ideale
Gesinnung und Opferwilligkeit für die Gesellschaft und
den Staat bestehen, so dürfen vor Allem die obersten
Kreise und der Staatsverwaltung ihre Ueberzeugungen
nicht wie Kleider wechseln, und es dürfen gegen augen­
blickliche Vortheile Recht und Gerechtigkeit nicht über
Bord geworfen werden.
Zum letzten Jahreswechsel war aber die Anwendung
des 8 14 auch nicht notliwendig. Durch die parlamen­
tarische Nichterledigung des Staatsvoranschlages war
eine thatsächliche Nothlage des Staates nicht gegeben.
Als der Reichsrath Mitte Dezember vertagt wurde,
waren noch nicht alle Mittel zu einer gesetzmäßigen
parlamentarischen Erledigung des Budgetvrovisoriums
erschürft. Man hätte unter allen Umständen das Haus
bis zum 31. Dezember tagen lassen müssen und es wäre
dann die Gewißheit gewesen, die Steuern parlamentarisch
genehmigt zu erhalten.
Das Haus hat sich mit überwiegender Mehrheit
für die Einschränkung oder Aufhebung des 8 14 aus­
gesprochen und es läßt das den Schluß zu, daß die
Mehrheit desselben die Anwendung des 8 14 in letzter
Zeit als eine mißbräuchliche, gesetzwidrige und staats­
gefährliche ansieht. Wenn wir dennoch mit der Anklage
allein stehen, kann uns das nicht abschrecken. Unbegreif­
lich ist es, daß die Sozialdemokraten nicht auch eine An­
klage einbrachten, obwohl sie in der Zeit des parlamen­
tarischen Interregnums die schärfsten Mittel gegen Wittek
in Aussicht stellten. Wir werden es trotzdem für die
heiligste Pflicht von Volksvertretern ansehen, jede Gesetzes­
übertretung zu bekämvffn. Recht und Gesetz zu verthei-
digen und neuerliche Verfassungsbrüchc ohne Noth nur
zu Gunsten unseres übermüthigen Genossen Ungarn ruhig
hinzunehmen. Die Anklage wird, wie frühere Anklage-
anlräge abgelehnt werden, denn die Mehrheit des Hauses,
die den Mißbrauch des 8 14 verschuldete, kann jetzt nicht
dafür stimmen. (Lebhafter Beifall bei der Deutschen
Volksvartei.)
Abg. Rieger volemisirt gegenüber dem Abgeord­
neten Kaffer und bemerkt, daß sich Herr v. Wittek die
Sympathien, die er Küher eventuell gehabt bat, völlig
dadurch vcr'cherzt habe, daß er sich zum Zwecke des
Verfasinngsbruches dazu hergegeben habe, den Vorsitz
im Minffterrathe zu übernehm n. (Beifall bei den Sozial­
demokraten.) Die Sozialdemokraten haben von einem
Anklageantrage deshalb abgesehen, weil ein solcher
bereits von Seite der Deutschen Volksvartei vorliege.
Ministeranklagen, sagt Redner, gehören seit einiger Zeit
zu dem Inventar aller parlamentarischen Verhandlungen
dieses Hauses. Es gehört aber auch zu ihren Begleit­
erscheinungen, daß diese Anklagen immer wieder ab­
gelehnt werden. Seit das letztemal eine Ministeranklage
wegen Vertassungsverletznng hier verhandelt wurde,
hat ein Ministerium es abgelehnt, die seit Langem be­
liebte Praxis mit dem 8 14 anznwenden. Umso sicherer
mußte da? Ministerium W tt k der Ucberzcugung rein,
daß cs sich mit der Anwendung desselben eines Ver-
fassunasbrucbes schuldig machte.
Ritterlich war es von Herrn v. Wittek. nicht ge­
handelt, sich zu Kiffer VerfaflungSverletznng derzngelffn.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.) Er
hätte mit der größten Entrüstung, mit der heftigsten
sittlichen Empörung die Zumnthnng zurückwelffn müssen,
das zu thun. was sein küherer Chef verweigerte. Freilich
darf das von einem Mann nicht wundernehmen, der
kurz bevor er zurücktrat, mit Herrn Dr. Lueger
einen Pakt geschlossen hat.
Abg Bielohlawek: Sie dürfen doch nicht Alles,
was die Judeinettungen sagen, gleich glauben! (Ge­
lächter bei den Sozialdemokraten.)
Abg. Rieger: Ich weiß nur das, was im Be­
richte des niederösterreichischen Landesausschuffes steht.
Abg. Bielohlawek: Steht darin etwas von
Pakt?
Abg. Rieger: Und daß der niederösterreichische
Landesaüsschnß aus lauter Juden besteht, ist mir bis
zum heutigen Tage unbekannt geblieben. (Lebhafte Heiter­
keit.) Es sind doch Vereinbarungen unter dem Ministerium
Wittek mit dem Landesausschuste zu Stande gekommen.
das wird doch auch der Kollege Bielohlawek,nicht leugnen
wollen, und diese Vereinbarungen sind nicht nur ein
Pakt zu nennen, sie sind ein Konglomerat von Hinter­
hältigkeit, von Tücke und Niederträchtigkeit gegen Taufende
von braven Arbeitern. (Lebhafte Zustimmung bet den
Sozialdemokaten.- Zwischenrufe seitens der Christlich­
sozialen.)
Abg. Bielohlawek: Das ist zu dumm! Wett
einmal ein Minister Gerechtigkeitssinn empfindet und sich
vor den Juderffozi nicht fürchtet, deswegen wird er gleich
angegriffen. Aber wir werden noch darüber reden, wir
lassen uns nicht imponiren! Sie sollen es nur probiren,
hier in Wien!
Abg. Strobach: Das ist erlogen vom Anfang bts
zum Ende! (Lebhafte Zustimmung bei den Christlich­
sozialen.— Andauernde Zwischenrufe und Lärm.)
Abg. Dr. Stransky erklärt namens seiner Partei,
daß dieselbe nicht in der Lage sei, für den Anklageamrag
zu stimmen, sie habe aber auch keinen Grund, sich gegen
denselben zu echaufftren.
Die Partei des Redners wolle nicht an einer des
Parlaments unwürdigen Spiegelfechterei theilhaftig
werden <So ist es! bei den Tschechen.— Gelächter links
und Rnfe: Ein Stranskh und Spiegelfechterei!) Das
Verhalten der Antragsteller zeigt selbst, daß sie es nicht ernst
meinen. Als ich heute in der Früh las, sagt Redner, daß
die Einschreibung für die Debatte um '/2II Uhr im
Bureau des Präsidenten Vorgenomnien werde, bekam ich
Angst, daß ich zu spät kommen würde oder daß das Ge­
dränge beim Präsidenten ein io großes sein werde, daß
man nicht Vorkommen könnte. (Heiterkeit bei den Tschechen.
— Widerspruch und Zwischenrufe links.)
Abg. Dr. Mayreder: Wie kann man denn so
Einen reden lassen! Das ist ja ein Schwindel: er ist
ja um 2 Uhr noch nicht eingeschrieben gewesen. (Rufe
bei den Tschechen: Ruhe! Sie sind nicht im Gemeinde-
Abg. Dr. Stranskh: Die Herren drübeu prunken
stets mit ihrer Verfassungsliebe, man müßte,also an-
nehmen. daß, wenn die Verfassung in so krasser Weise
verletzt wird, daß es nöthig ist, Minister in den An­
klagezustand zu versetzen, wenigstens einige Herren von
jener Partei sich als Redner melden werden. Es war
aber gar kein Gedränge bei der Einschreibung, sondern
es bat sich nur ein einziger Redner einschreiben lasten.
(Heiterkeit bei den Tschechen.) Das ist also eine Komödie l
(Zustimmung bei den Tschechen. Wiederholter Wider»
svruck und Zwischenrufe links.)
Abg. Dr. Mayreder: Sie treiben Komödie!
(Neuerliche Rufe bei den Tschechen: Ruhe!)
Abg. Dr. Stranskh (zum Abgeordneten Dr.
Mayreder): Lassen Sie sich kalte Umschläge geben und
kommen Sie dann schimpfen! Wir werden die Herr­
schaften hübsch abstimmen lassen, ohne sie zu stören.
Abg. Dr. Lueger: Da wird ja das ganze Haus
leer! (Lebhafte Heiterkeit.)
Abg. Kaiser wendet sich zunächst gegen verschiedene
Ausführungen des Abgeordneten Rieger, der seine Worte
entstellt habe.
Redner wendet sich sodann gegen den Abgeordneten
Dr. Skansky. (Rufe auf der äußersten Linken: Der
steht ja nicht dafür!) Er bedauere, daß der Jung-
tschechenttub bei wichst gen Anlässen den Abgeordneten
Dr. Skansky stets als Redner aufstelle: das sei kenn­
zeichnend dafür, wie tief diese Partei gesunken sei. (Zu-
Istmmung auf der äußersten Linken.) Zur Beurtheilung
der Frage, ob etwas eine Komödie sei, erscheine Dr.
Skansky allerdings sehr geeignet. Daß man heute
ruhiger und weniger aufgebracht sei, als bei den Anklage­
anträgen gegen Badeni und Thun, sei wohl richtig, aber
auch vollkommen begreiflich, wenn man sich an die
Vorgangswcise Badeni's und Thun's erinnere. Wenn
man die Verdienste Wittek's anerkennt, so zeigt das nur,
daß man objekiv urtheilt. Wir lassen uns durch die
Verdienste Wittek's nicht abschrecken, uns gegen Das­
jenige zu wenden, was uns ahndnngswürdig erscheint,
Abg. Dr. Lueger konstaiirt gegenüber dem Abge­
ordneten Rieger, daß dieser auf seine Frage, wie er dem
allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrecht in Oester­
reich zum Durchbruch verhelfen wolle, ausdrücklich gesagt
habe: „Wenn dieses Parlamciu damit nickt einverstanden
ist, dann kommt der Staatsstreich!" (Lebhafte Zustimmung
bei den Christlichsozialen: Widerspruch bei den Sozial­
demokraten.) Wörtlich haben Sie (zum Abgeordneten
Rieger gewendet) das gesagt: „Es kommt der Staats­
streich!" und als ich Ihnen znricf: „Na, gut, es freut
mich, daß Sie diese Antwort geben", haben Sie erwidert,
Sie erwarten nicht den Staatsstreich in Oesterreich, denn
es muß der Druck von unten kommen. Und darauf habe
ich gesagt: „Also Staatsstreich oder Revolution!" Es
wirb Ihnen leid thun, daß Sie das Wort „Staats­
streich' gebraucht haben, aber mir war es sehr angenehm.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Christlich-
sozialen.)
Abg. Rieger: Wir leugnen ja nicht, daß wir Re­
volutionäre sind!
Abg. Kiesewetter: Revolution ist ja der Staats­
streich von unten!
Abg. Rieger: Ihr werdet auch von unten weg­
gefegt werden.
Abg. Woylmeyer: Staatsstreich unter Kommando
der Juden!
Abg. Dr. Genmann: Da habt Ihr Euch einmal
verhaut! Wir werden uns das hinter die Ohren schreiben.
(Andauernde Zwischenrufe bei den Christlichsozialen und
Sozialdemokraten.)
Der Präsident gibt wiederholt das Glockenzeichen
und ersucht um Ruhe.
Es wird hierauf zur Abstimmung über die Frage
der Zuweisung des Anklageantrages an einen Ausschuß
geschritten.
Abg. Jo'ef Steiner: Lassen Sie die Thüren zu-
speren, Herrn Präsident! (Heiterkeit.)
Abg. Janda beantragt die namentliche Ab­
stimmung. (Ironischer Beifall links.)
Dieser Antrag wird angenommen.
In namentlicher Abstimmung wird die Zuweisung
des Anklageanirages an einen Ausschuß mit 94 gegen
60 Stimmen abgelehnt.
Mit „Ja" stimmten die Abgeordneten:
Bendel, Böheim, Budig, Cingr, Dobernig. Drexel.


[ 2023-06-29 10:52:00.670 - 19000308 - Seite 4 ]
Seite 4
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau. 6.' März (Lenzmonö) IL 52. -zg g
Eiicle, D'Elvert. Erb, Fochler, Forcher, Gbon, Girft-
mayr. Hannich, Heeger, Heinemann, Herzmansky, Hinter­
huber, Hofer. Hofmann Franz, Hofmann Paul. Hueber.
Hybefch.Jro, Kailer, Kieumann. Kiesewetter, Kindermanu,
Kittel, Kozakiewicz, Kronawetter, Lecher, Lemiscb, Lorber.
Ludwig. Millesi. Mosdorfer, Noske. Nowak. Veßler,
Polzbofer, Pommer. Posch, Prade. Resel. Rieger.
Rohling, Roschmann, Schrammel, Seidel. Steiner Amon.
Steiner Joses. Sylvester. Tichernigg, Verkauf, Wratny.
Wolf. Wolshardt. Zeller. Zimmer.
Mit „Nein" trimme» die Abgeordneten:
Abrahamowicz David, 8tt radomowicz Engen.
Aehrenthal, Armann, Baltazzi, Baumgartner. Belcredi,
Bielohlawek, Binder. Bodganowicz, Chotek, Cwiklinski.
Divauli, Dob! Hofer, Dürckheim, Duleba, Dungel,
Dzieduszycki, Eichhorn. Titz. Etz. Foerg, Gambini,
Garapich, Geßmann. Gizowski. Gniewosz Ladilaus,
Gorski. Grasinger. Gregorig, Hagenhofer, Hartig,
Haugwitz, Herk. Hölzl, Hormuzaki, Jaworski, Jax.
Kaltenegger, Kaihren, Keil. Älctzenbauer, Kolischer,
Kozlowski, Krek, Kurz Josef, Lilgeuou, Loser. Ludwig-
storff, Lueger. Lupul, Mauroner. Mettal, Milewski.
Muhr, Neuntenfl. Olpinski, Panizza. Pattai. Pfliegl.
Piepes-Poratyiisti. P'linsli, Plaß, Popowski. Rapoport.
Robracher. Nojowski, Rutowski, Schachinger, Schlesinger,
Schopser, Schoiswohl, Steiner Leopold. Stephauowicz.
Stolberg, Strobach, Treuinfels, 2 roll, Tusel, Tysz-
kowski. Vetter, Wagner. Wassilko Nikolai. Wedral,
Weiter. Wciskirchner. Winnick. Wohlmeyer. Wolkenstein,
Zanetti. Zauneggcr, Zedtwitz Karl Max. Zehetmahr,
Zurkan.
Abg- Gregorig rust bei fernem Namensaufrufe):
Damit sich die Juden ärgern l Nein!
Bei der Abstimmung des Abgeordneten Doktor
Lueger ruft,,^,
Abg. Noske: Quittung für den Wahlreform­
erlaß!,,
Abg. Dr. Lueger: Na, seren Sre nur ruhig, sonst
gebe ich ihnen etwas Anderes zur Antwort! Der Wittek
ist der beste Mann für Wien und ich werde ihn nicht in
den Änllages.and versehen! Ein Wiener Abgeord­
neter, dergeaenden Wittek st imm t, v er-
steht nicht, die Interessen W i e u s z u
wahren! (Zahlreiche Zwischenrufe bei den Christlich-
sozialen.)
Abg. Dr. Pattai: Aber regt's Euch doch wegen
dem Menschen nicht auf!.^
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich bitte
um Ruhe! Es ist absolut unmöglich, die Abstimmung
vorzunehmen!^
Abg. Dr. Lueger (zum Abg. Noske): Holen Sre
Ihr Geld beim Rothschild, aber mich lassen Sie, in
Ruhe! (Zwischenrufe und Lärm bei den Christlich­
sozialen.)
Der Präsident ersucht neuerlich um Ruhe.
Aenderung der Rentensteucr.
Es wird zum nächsten Gegenstände der Tages­
ordnung übergegangen, das ist der Bericht des Steuer-
auSschusses über den Beschluß des Herrenhauses, be­
treffend ein Gesetz, durch welches Bestimmungen der
Rentensteuer abgeändert werden.
Berichterstatter Dr. Steinwender bemerkt, daß.
als der Antrag auf Befreiung der Zinien von den
Pfandbriefen der Laiideshyvotkekenanstalten im Haute
in Verhandlung stand, gleichzeitig auch die Ausdehnung
der Steuerfreiheit ans die Zinsen von den Pfandbriefen
der Sparkasse angeregt wurde. Das H us ist aber auf
diese Anregung nicht eingegangm, weil diele weiter­
gebende Befreiung an dem Widerstande der Regierung
gescheitert wäre.
Das Herrenhaus hat jedoch diese Erweiterung vor­
genommen und der Steuerausschuß wäre den Wünschen
des Herrenhaus,s jetzt auch gew.ß cntgegengekommen.
Es Hatle sich für den Staat nur um den Eingang von
14.0H0 Kronen gebandelt. Wenn der Steuerausschuß
trotzdem bei den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses
verblieb, lhat er es nur angesichts der bestimmten
Erklärung der Regierung, die überhaupt Bedenken kräat.
bei dem gegenwärtigen Znsiande der Kassabeßände die
Befreiungen Weiler anszudehnen- W>r brauchen aber
weiterhin solche Privilegien von Steuerbefreiungen nicht
vorzunehwen. Maßgebend für die Haltung des Aus­
schusses war auch die Aeußerung der Regierung, daß sie
aus eine Unterscheidung zwilchen den Zinsen der Land s-
institute und den der Sparkassen einen entscheidenden
Wertb lege., .,^
Nach dem Berichterstatter spricht Fmanzminister
Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk.
In der Generaldebatte ergreift das Wort der Abg.
Dr. Geßmann.
Artikel i und u werden sodann in der Fassung des
Ausschusses unter Einbeziehung der Zinsen von Pfand­
briefen der Sparkassen m die Rentensteuerbefreiuna an­
genommen, ebenso die Artikel u i und l v. Schließlich
wird das Gesetz auch in dritter Lesung zum Beichlusse
erhoben.
Der Präsident gibt sodann das Resultat der vor-
genommencn Ersatzwahlen in die Ausschüsse bekannt. Es
erscheinen gewählt: in den Justizausschuß Dr Weigel,
in den 8 I4-Ausschiiß die Abgeordneten Freiherr v. Czecz
und Dr. Sokolowski, in den E.senbahnaiisschuß der
Abg. Dr. Binder, in den Notbstandsausschuß der Abg.
R. v. Rojowski, in den sozialpolitischen Ausschuß dre
Abgeordneten Cwklinski, Dr. Ritter v. Roszkowski und
Dr. Stojan, in den AusgleichsanSschuß der Abg. Wladi­
mir R. v. Gniewoscz, in den Gebührenausschnß der Abg.
Pastor, in den LegittmatiOrtsausschuß der Abg. Dr. Dyk.
Die nächste Sitzung findet Freitag den
9, d., il Uhr Vormittags, statt.
Tagesordnung:
1. Wahl des zweiten Vizepräsidenten:
2. Wahl eines Ersatzmannes des Reichsgerichtes:
3. Watzl zweier Mitglieder des Budgetausschusses;
4. Wahl eines Slgliedrigen Ausschußes für den
Antrag Piepes-Poratynski, betreffend die Revision der
auf das Äpothekenwesen bezughabcnden Gesetze:
5. Bericht des Eisenbahnausschusses über die Peti­
tion der Konzessionsbewerber der projektirten Lokalbahn
von Bohdanec nach Rossitz in Böhmen, betreffend die
UebernaKme von Stammaktien im Betrage von 24.000 fl.
österr. Währ, seitens des Staates:
6. Bericht des Wehrausschusses über die Re­
gierungsvorlage. betreffend das Rekrutenkontingent pro
1900'
7. Bericht des Jmmunitätsausschusses in Anselmen-
Heiken der Abgeordneten Holansky. Stojalowstt. Wul­
kowski und Stapinski.
Schluß der Sitzung 5 Uhr.^
Wehrausschuß.
Der Wehrausschuß hielt heute nach der Hausfitzung
unter Vorsitz deS Obmannes Lupul eine Sitzung,
welcher Landesvertheidigungsminister Graf Welsers-
he i m b beiwohnte und in der die Spezialdebatte über
die Rekrutenkonttrigentvorlage durchgeführt wurde.
Zum Referenten für das Haus wird sodann Abge­
ordneten P 0 p 0 ws k i gewählt.
Politische Rundschau.
Inlaut.
— Das Abgeordnetenhaus hält seine nächste
Sitzung erst morgen Freit g ab.
— Der Tiroler Landtag soll, wie aus Innsbruck
gemeldet wird, am 26. d. znsammentrettn.
— Die Erörterung in der Dienstagfitznng des
Herrenhauses hat das höchste Mißfallen der Panischen
Gernegroße erweckt. Die „Politik" ringt die Hände darob,
daß die Nothwendigkeit der deutschen
Staatssprache nicht allein von der deutschen
Versassungspartei, sondern auch von der Mittel­
pariei des Herrenhauses i» der Rede des Grafen
von Meran feierl ch anerkannt word n ist. Das
Tschechenblatt, das durch sein Erscheinen in deutscher
Sprache ja selbst einen Beweis für die Unumgänglichkeit
der deutschen „V rmitiluiigssprache" liefert, läßt ftch ver­
nehmen, wie folgt:
Das Resultat, welches die heutige, der programma­
tischen Erklärung des Ministeriums Koerber geltende
Debatte gebracht bat, ist in vielfachen Hinfichten in­
teressant und bemerkenswerth, in einem Punkte aber mehr
als überraschend. Es bat sich einmal gezeigt, daß für die
Forderung der Linksdeutschcn nach gesetzlicher
Festlegung einer allgemeinen Ver­
mittlung s- oder Ber ständig 11 ngssprache
oder wie es die Schönerianer beim richtigen Namen
Staatssprache nennen, d a ß f ü r d i e s e in das
deutsche Pfingstprogramm aufgenommene Forderung
im Herrenhause eine Majorität zu
haben ist, bestehend aus der Linken
und der M i t t e l p a r t e i, in deren Namen
heute Fürst Karl Auersperg, beziehungsweise Graf
Menin dieses Postulat auigest llt bat. Die Wirkung des
versöhnlichen Ton s, den alle Redner heute anschliigen,
wird in Folge dessen bei allen nichtdentschen Völkern
Oesteireicks ans das Minimum berabgedrückt, nmio-
mehi, als man zu der Annahme berechtigt ist, daß
d i e N e g i e r u n g sich a 11 s ch i ck t. litt den Fall
der foitaesetzten Arbeitsunfähigkeit des Abgeordneten­
hauses das Herrenhaus mit einem neu
revidirten Wirkungskreise und mit
einer größeren Machtvollkommenheit
a 11 s z u st a t t e n.
Die Jmpetuosität, mit welcher die Linksdeutschen
nach jener Vermittlungssprache rufen, die Ungenirtheit,
mit welcher sie zwischen dieser Angelegenheit und der
Zustimmung zur böhmischen inneren Amtssprache ein
Junktim konnruiren, ferner die Bereitwilligkeit, mit
welcher die Mittelvartei des Herrenhawes diese Forde­
rung unterstützte, und schließlich die Passivität, mit welcher
die Reaierung dieser wichtigsten aller brennenden Fragen
gegenübersteht, geben wirklich zu denken.
Der Ministerpräsident, der sede Gelegen­
heit benützt (auch beute that er es), um die österreichischen
Völker des guten Willens und der Friedensabsichten der
Regierung zu versichern, schwieg sich aus über diese
gewiß mehr als aktuelle Frage. Wollte Herr v. Koerber
mit diesem seinem Schweigen den Beweis dafür erbringen,
daß »"-.m, i o vxloiu, ?" Dann möge er das
Verständigungsspiel abbrechen, denn vergeblich würde seine
Mühe sein, die slavischen Nationen und besonders das
böhmische Volk unter das Joch der deut'chen Staats­
sprache zu bringen, möge für diele Unterjochung
auch der sanfteste und harmloseste Beiname ersehen
werden.
Die Haltung der „Politik beweist nichts Anderes,
al« daß die Herren Sl vcn nicht mehr richtig im Ober-
siübäieri sind— sonst könnten sw nicht von Unter­
jochung reden, wenn dem Staate da» ebenso selbst-
v'rständliche al- unerläßliche N cht auf eine gesetzlich
festg st llte »nd allgemein »n rkannte Staatssprache zn-
erkannt wird. Da ist der P>nkt. wo die Staatsnoth-
wendigkeit unersüllbaren Pariciforderungen gegenüber­
gestellt werden kann und soll.
Ansland.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus setzte
gestern die Eiörennig über das Ersorderniß des
Handelsamtes fort, wobei Abgeordneter Ludwig
Lang bei dem autonomen Zolltarif und
den neuen Handelsverträgen einen wirk­
sameren Schutz für die Landwithschast forderte.
— I» der gestrigen Sitzung des preußischen Ab-
geordnetenhauies kam es bei der Kultusdebntte zu recht
lehrreichen Auseinaiidei set-un en über de» Zuammenhang
zwischen römischem Katholizismus nnd Bcrslavung.
Abgeo-dneter Mizerski (Pole) wendet sich gegen tue Aus-
sührungen des Kultusministers, wonach den Polen kein
verfassungsmäßiges Recht vorentkalten sei. Die Zurück­
setzung der Polen zeige sich auch in dem Verbote, unent­
geltlichen Unterricht in polnischer Sprache an die
Kinder zu ertheilen. Wie komme man dazu,
polnische Privatjchulen einfach zu unterdrücken? Es
sei das Gebot der Gerechtigkeit, dem polnischen
Volke das Nationalgesühl und die Muttersprache
nickt zu rauben.— Kultusminist r Stüdl erwidert, er
danke dem Vorredner da>ür, daß er betont habe, auf
dem Boden der Verfassung und unabänderlicher That-
sachen zu stehen, und hoffe, dies auch von den übrigen
Polnischen Abgeordneten. Aber die polnische Presse be­
ste ßi,e sich eines Tones, welcher unerhört wirke.
Darin liege ein System. Da müsse die Regierung
fest bleiben. Auf Schrtt und Tritt würben der deutschen
Sprache in de» Schulen Schwierigkeiten bereitet. Die
Kinder bekommen zu Hause Piügel, wenn sie ver­
sehentlich ein deutsches Wort gebrauchen. Leider müssen
hier auch konfessionelle Bedenken heran­
gezogen werden. In evangelischen Ge­
genden gedeiht- der deutsche Unter­
richt, in katholischen dagegen nicht.
Wir haben, sagt der Minister, die unab-
weisliche Pflicht, die d e u t f ch e n Katholiken
in den östlichen Provinzen vor einer fortschreiten­
den Polo u isirung zu bewahren. Ich begrüße
es deshalb sreudigst, daß die katholische Presse anfängt,
in diesem Sinne zu wirken. (?) Wir stehen vor einer
großen G fahr, umsomehr, als auch von außen
(Woher das wohl sein man ?) her agitirt wird. Ich
erinnere nur an die Univcifiiät Freiburg in der Schweiz.
In den vom Vorredner gerügten Beschwerdescilleu ließ
ich sofort Remedur einireten. Wo wir aber Grund haben,
zu klagen, da sollen wir schweigen.— Abgeordneter
Heydebrand führt aus, die Palen' würden
auf keinem Gebiete zurückgedrängt. Die Relig'vn
soll ihnen nicht genommen oder verkümmert werden,
auch nicht die Muttersprache, welche sie in
der Familie pflegen, aber die Schule solle
deutsch bleiben. Hinter der Forderung des
freien Gebrauches der polnischen Sprache und der freien
Religionsübung stehe die Fo>deru»g der nationalen
und politischen Selbstständigkeit.
Die Konservat ven sehe» der Amtsführung des Ministers
mit V iti auen entgegen. Wenn er sein Amt in ttästtg-m
Sinne W »erführen Werd-, wie er es a getreten habe,
dann erfülle er die Wünsche der konservativen Partei.
Mit dem Zentrum werde die Partei des Redners in
der Frage der Voltsjchnleninsp.kt on Zusammengehen
könn n. Die Katholik,11 dürfen nicht anders als durch«
aus gerecht behandelt wert»m Die Ze trnmssraktion rolle
sich von dem Mißtrauen geFn alles Protestant!,che »nd
gegen die Rechtsordnung freimachen.
— In bemcrkenswerther Weise werden in einer
englischen Zit'chist die G sickitsvunkte, die einen Krieg
zwischen England und Frankreich als praktisch vor-
theilhass für letzteres erscheinen lassen würden, erörtert:
„Frankreich", so heißt es, „baut seine Beiechimngen auf
folgende Thatsachen: Der größte Theil der waffenfähigen
Mannschaft Englands b findet sich gegenwärtig m Airika.
In England fehl" es an Soldaten, Waffen, Munition
und an dem führenden Geist an der Spitz- der mili­
tärischen Ocganisalion Englands Lord Wolseley ist alt.
Sir Evelyn Wood ist mub. Lord L'Nsdowne ist schwach
und unentschlossen, Indien wird von Hungersnoth heim«
ge übt. Egypten ist beständig von M utere>en unter den
Soldaten bedroht. In den Vereinitte» Staaten
sp ich« sich die Volksstimme immer mehr zu Gunsten
der Buren aus. Nur zwei Lichter heben sich von
diesem für die Briten so düsteren politischen Hinter­
gründe ab: die Stark der britischen Flotte und die
Friedensliebe des Zaren. Obgleich aber Letzterer zu
einem Angriff auf England niemals seine Zustimmung
geben w»d. ist er doch vertragsmäßig v-rpflichtet,
Frankreich zu untt-rslützrn, wenn es in seinem Krieg
gegen England von irgend einer Macht ang g.-'ff N
werden sollte. Als einzige Schutzmauer gegen einen An­
griff Frankreichs in England bleibt also die englische
Flott-. Die Lage Englands ist nun die folgende: Sollte
die F'olte sich zur Zeit eines Angriffs Frankreichs in
überlegener Slä.ke im Kanal befinden, dann könnten
die Franzosen an einer Landung in England verhindert
w rden. Für den Fall aber, daß d e Kanalflotte gerade
abberufen oder du ch Stürme stark geschwächt wäre,
könnte nickt- die Franzosen davon abhalten, 50 000
Mann >ni! 250 schnellseu rnden Geschützen an irg-nd
einem Theil der englischen Küste zwischen Pourtsmonth
un« Harwich an's Land zn setzen. Und weiterhin? Wenn
einmal ein solches Heer aus der groß-
britannischen Insel festen Fuß gefaßt hätte, dann
könnte nichts in der Welt es von einem
Vormarsch aeg-n London zurückhalten. Die französischen
Generale wäen innerhalb eines Z-ilraumes von Vier-
Tagen »ach der Ausschiffung im Besitze van Woolwich
und W stmivster. Ihr Vormarsch würde schon deshalb
keinen Widerstand finden, weil England von allen Ge­
schütze» entblößt wäre. Die Angreifer würden eine
genügende Anzahl von schnellf-nernden Kanonen mit«
bringen, um die Reste der enqlisch-n Artillerie, die sich
in England befinden, zum Schweigen zn bringen. Sie
brauchten sich dabei nicht einmal einer G-iahr auszu­
setzen. Sie brauchten einfach anßer Schußweite der
englischen Gcw hre ihre Kanonen gegen die englischen
Truppen zu richten, die gegen den Feind, der sich nicht
innerhalb des Schußbereiches ihrer Gewehre b,finden
würde, ohnmächtig wären. Ant dies- Weise könnten die
Franzosen mit Leichtigk it bis gegen London Vordringen."
Das englische Blatt dringt darauf, daß unter solchen
Umständen Vorkehrungen im großen Stile zum Schutze
des Landes getroffen werden sollen.


[ 2023-06-29 10:52:00.670 - 19000308 - Seite 5 ]
Nr. 66 Donnerstag
Gerirermdervosoii.
Das Gemeinde Programm der Christlich sozialen
und seine Ausführung.*
(Schluß.)
Die nun folgenden Punkte 8 bis 12 können unter
Einem kurz abge'han werden.
Die Pflege der Kunst und Wissenschaft, die
Verbesserung der hygienischen Einrichtungen, ein General-
bauplan sür Wien wird versprochen. Unsere Leser wissen,
was diesfalls bisher geleistet wurde.
Im elften Absätze wird die Besserung der Lage des
Gewerbestandes, es werden Maßregeln gegen schwindel­
hafte Konkurrenz und gegen die rücksichtslose Ausbeutung
seitens des Großkapitals in Aussicht gestellt. Dies Alles
fällt wohl nur zum Theile in die Machtsphäre des Ge-
meiuderathes; aber auch Dasjenige, was der Gemeinderath
hätte thun können, ist nicht geschehen.
Vergebens Marlen z. B. die Kleingewerbetreibenden
auf die Aufhebung des Hausirhandels, welche, wenn sie
von der Gemeinderathsmehrheit mit dem nöthigen Nach­
drucke bei der Regierung betrieben worden wäre, längst
hätte erfolgen müssen. Mit Betteln oder Katzenbuckeln
richtet man bei den derzeitigen österreichischen Regierungs­
männern freilich nichts aus.
Wie eine Satire liest sich aber, wenn man die
Thätigkeit der Herren im G meinderathe gesehen hat,
der Schlußsatz des Programmes:
„W r werden, so viel an uns liegt, jederzeit bestrebt
sein, mit den anderen Parteien in
ruhiger und sachlicher Weise zu-
s a m m e u z u W i r k e n, damit die großen Fragen,
welche der Entscheidung durch den Gemcinderath harren,
zum Wohle der Gesammtbcvölkerung einer gedeihlichen
Löiung zug, fahrt werden. Wir bet> achten cs auch als
selbstverständlich, daß die in der Minderheit
befindlichen Parteien eine ihrer
Mitgliederzahl entsprechende Be­
rücksichtigung sowohl im Stadt-
rathe als auch im Präsidium und
in den Kommissionen des Gemeinde, a'bcs finden sollen."
Nun sind wir mit dem christlichiozialcn Gemeinde-
Programm fertig.
Warum wir es überhaupt hier besprochen haben?
Lediglich um zu zeigen, daß die schönsten pro­
grammatischen Erklärungen einer politische» Partei
welch os sind, wenn der Partei d e r s i k t l i ch e
Ernst mangelt, der erforderl ch ist, um Worte
auch in Thaten u m z u s e tz c n.
In Kenniniß und auf Grundlage des vorstehenden
Programmes hbn die Deutschnat'oualcn vor fünf
Jchren gehoben, die letzten Bollwerke der judenliberalen
Pariei in Wien im zw-iten Wahllmpm zu stürmen
B darf es nun angesichis der in den vergangenen vi r
Jahren zu Tage gelr 'eren Thatsacien noch irgend iner
Rechtfertigung, wenn die Nationalen in den bevo stehende»
Wahlkämpfen nicht mehr auf Seite der Chnstl chsozialeu
zu finden sind? Kann mau uns, die wir d u
von uns seit j her veisoclteneu Grundsätzen
stets t>eu geblieben sied und die wir unbekümmert um
das Wohlg fallen oder Mißfallen dl r Mächtigen oder
um die eine» zweifelhaften Merth besitzet de Gunst des
Volkes unsere Ziele versolat Habit, den Vormur'
machen, daß W i r uns r? Gesinnuna geändeit haben?
Nein. Geändert haben sich Klos die Führer der Christ-
lich ozialen, welche, als sie zur Macht gelangt waren,
um diese Macht zu erhalten, nach oben das Versprechen
geben mußten, die Schönerianer zu bekä Pie» und zu
„vernichten". Die Ausführung ihres Programms war
den Herren von dieser Zit an Neb mache; die Haupt­
sache war ihnen der Kamps gegen alle Diejenigen,
welche noch wahrhaft naiio al sich ten und dachten und
welche sich nicht um den Preis Voit Stadtraths- oder
Landtagsmandatcn ihre Politi,che Gesinnung abkausen
ließen.
Hohn und Spott, ein wahres Martyrium mußten
jene wenigen Männer ertragen, welche im Wiener Ge-
meindeiathe Schönerianer geblieben sind.
Wir müßte» die Selbstachtung verlieren» wenn wir
— unter dem Deckmantel des Antisemitismus, der jetzt
vor den W hleu von den christl chjozialen Machthabern
wieder aus dem Staubwinkel hervorgehoü lmrd, um die
Wähler z» fangen— weiterhin gemeinsame Sache mit
einer Partei machen Moll'en, deren Haltung das nackte
Str berihum, die reinste Demagogie, die Jrrcsührung des
Vo kes bedeutet.
Antisemiten waren wir und wer­
den es immer sein.
Wenn wir die Geschäfte der Stadt Wien in den
letzten vier Jahre» geleitet hätten, io wäre kein Tachau
Magistratsdirek or geworden, wir hätten nicht Mehl bei
Stern und Stoffe bei Pollak sür die Waisenhäuser ge­
kauft, wir hätten auch nicht die vielen Millionen, welche
von den Steuerträgern W ens verzinst und getilgt
Werden müssen, dem jüdischen Großkapital in de» Racken
peno.se», w>r hätten auch nicht vor dem Taufwasser
Halt g'-machü
Vielleicht wird es im Wahlkampfe notwendig sein,
hie und da mit anständigen liberalen Männern zu gehen,
denen die Ideale der 1848er Revolution noch heilig
sind; das wird unbetchadet unterer antisemitischen Ge.
sinnung geschehen können, den» besser ist eS, cs wird ein
deutscher Volksgenosse gewählt, de: in der Judenfrage
* Siehe Morgenblatt vom 6., 14., 21. und
28. Februar I960.
Gst-eutsche Lun-schiuü
nicht den gleichen Standpunkt einnimmt, wie wir, als
wir verschaffen Leuten wieder Mandate, die vorgeben,
Antisemiten zu sein, lediglich um der Gesinnung des
Volkes Rechnung zu tragen, denen aber jede Spur
von wirkich nationaler und antisemitischer Gesinnung
fremd ist.
Bekämpft haben uns die Herren, vernichten werden
sie uns nicht, so lange es ein deutsches Volk i» Oester­
reich gibr, das um seinen Bestand mit minderwerlhigen
Böllern ringen muß.
Z m N »bestand. Der Stadtrath hat dem An­
suchen des Oberkontrolors der städtischen Hauptkasse
Rafael de Pons um Versetzung in den bleibenden
Ruhestand Folge gegeben.
Gesinnungsgenossen! Manner un- Frauen!
Gedenket der deutschen Lohlenarbciter und
deren darbender Familien. Die Noth ist groß,
Hilfe dringend geboten. AH Wolf.
Tagesbericht.
DcnMmtionale Wiens!
Erscheinet in Masten bei der
Versammlung im Drehersaale,
II!., Hauptstraße 97,
w-lche heute Tonnerstag den 8. März. 8 Uhr
Abends, vom Deutschnationalen Verein
sür Oe st erreich veranstaltet wird.
Tagesordnung:
1. Gemeindenngelegenh-iten (G meindestatut »nd
Wahlordnung). Redner: Herr Gemcinderath Dr. Friedrich
F ö r si e r.
2. Schnlangelegenheiten. Redner: Herr Bürger-
schullebrer Josef A. Jaksch.
Z. Die politische Lege. Redner: Herr Reichsraths,
abgeordneter K. H. Wolf.
Mitalicder des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich haben Zutritt gegen Vorweisung der Mit­
gliedskarte.
Karteuausgabest llen: I. Bezi k: Dr. Bin en- von
Berger, Elisabethstraße 15; Dr. Fri drich Förster
Gemeinderalb, Brännerst'aße 4.— Il Be irk: F anz
Matz nauer, Voran,tenstraße 205.— lll Bezirk: Wilhelm
Schnitze, H'tzaasse 4: Verwaltung de „Oiideittscben
Rundichau", U gar.mss' 25.— IV. Best k: Julius
Krauß, Fl ischmai" nasse 6— XI. Bezirk: Anton
Rei, Kraus gaff 15— XVIII B zirk: Eduard von
St,a" 'v. Wäbr'Ng,straße 139
AA- Tie bä d ae„ Herren Ordner werden ersucht,
sich zwischen »nd °/«7 Uhr Abends am Versamm-
lnnaso ke rinznfinden. Di. Anzeichen sind mitzubringe».
Herr Hans W-iu leitet den Ordnerdienst.
Mensi en als Versuchsthiere ron Lpita ärzte
lieber dien s Töema, W lches beknnuilich auch bei
uns le'der nicht unbekannt ist, bat vo gestern im Ab-
geordnetenbause des preußische» Landlages eine höchst
beinerkenswertbe Auseinanderietznna stattqefnnden, we che
wir hier, wenn' auch nur flüchtig und auszugsweise,
skizziren, weil durch dieielb der Gegenstand und die
iachliche Haltung der prn Regierung besser
beleuchtet wird, als durch eine Abhandlung.
Es stand der Voranschlag d s Kultus- und Unter­
richtsminist rimus in Bei Handlung.
Abgeordneter Pappenheim brachte die Ber-
suche zur Sprache, die der Breslauer Pros.ssor Neusser
an Kindern und Erin chsene» mit Syphilisserum
anst Ilie. Bei den Erwachsenen zechten sich nachher
Syphilcherscheii'imgeii. Es iwstehe somit die Möglichkeit,
daß die Krankheit durch Impfung e> zeugt sei. Wenn
diese Fäll nur vereinzelt wären, so brauchte man sich
nicht zu se r nuswreaen, aber ähnliche Fälle seien auch
an audeienUn v'si äten b wi seu. Das sei ei» Mangel
an V e r a u t w o r t l i cb k e! t s b e w u ß t s e i n
s ch l i m m st e r Art. Selbst Professoren und wissen-
schaitl'che Autoritäten fträcknn sich wiederholt geaen
d esen Mißbrauch aus. Es bandle sich um g>elle Fälle.
So sei eine'» hoffnungslos erkrankten Knaben noch eine
Furunkel eingeimpst worden, cbenw einem Manne
u. s. W.
Abg. Säna e r sagt: So wie es jetzt sei, habe
kein Mensch dw S'ckerh it, daß er nicht im Kranken-
Hause als Versuchsoljekt behandelt werde.
Abg. I a g o w erklärt: Wenn in dem seit dem
Bekannlwerd>'n dieser traurigen Vorfälle verstrichenen
Jahre noch immer nichts von der Ent­
hebung Neuss r's z» höre» sei, so sei dies ein Zustand,
der dcis ganze Hans und das ganze Land a u s's
Tiefste errege.
Der Regierungskonriwssär erwidert, die Regierung
sei in der Sache Neusser sofort eingesclw i«te». Der
Swatsaiwalt wnrde am 13. Dezember 1899 schlnsüg,
aber inzwischen war „Verjährung" eingcireten. Am
16 Jänner d. I. ordnete der Minister die die^plinare
Vernehmung Nensser's an. Vor Allem ickw bt die
Untersuchung gegen Neuster noch. Man muß also bis
zum Schlüsse mir dem Urthcile zurückhalten I!
Abg> ordneter Fritzen sinnet cs höchst sonderbar,
daß die Siaatsanwaltt'chast säst ein Jahr brauchte, um
die Verjährung sestzustcllc». Es müsse schärfere Aussicht
über die Universitäten geübt werden.
Mir; (Lenz nond) 130P Zeit« 8
Kultusminister Studt betont, er stehe nicht an, zu
erklären, daß er die Vorgänge auf's Ä ußerste bedauere
und jede Bürgschaft schaffen werde, daß eine gewisse
Aufsicht in diesem Sinne über die Universitäten ein­
gerichtet werde.
Das Disziplinarverfahren gegen Neusser sei im Zuge.
Das Vorgehen Pappenheim's halte er indeß für durchaus
ehrenwerth und berechtigt.
Nachdem noch Virchow einigermaßen beschönigend
zur Sacke gesprochen, ohne den Breslauer „Versuch"
gnizuheißen, wurde dem Kultusminister sein Budget nach
einigen Wechselnden bewilligt.
* Sympathiekundgebung für die Buren in
Salzburg. Vom Salzburger Landespräsidium wnrde
der 'Anschlag eines „an alle Burensreunde der Landes-
hruptstavt Salzburg" gerichteten Aufrufes ans unbekannten
Gründen verweigert. Nun habe» einige angesehene
Persönlichkeiten Salzburgs beschlossen, am 17. d. M.
im Kursaale eine Sympalhiekundgebung sür die Buren
zu veranstalten. Ein genauer Kenner Afrikas, der sich
gegenwärtig in Berlin aufhält, soll als Festredner
gewonnen werden.
* Gottlieb Daimler Der Erfinder des Damiler-
motors, der sich als Techniker durch zahlreiche Er­
findungen und Verbesserungen des Maschinenbaues, be­
sonders auch des Gaswaschinenbaues sowohl als einer
der Hauptschöpfer des Automobilismus in der Geschichte
der Technik einen öl ibenden Namen erworben hat, ist
am 5. d. M, 66 Jahre alt, gestorben. Er hat auch als
Maschinensabriksleiler seinem Vaterlande Württemberg
wiederholt außerordentlich segensreiche Dienste geleistet.
* Ludwig Purtscheller ist am 4. d. M. in Bern
gestorben. Ein gebürtiger Tiroler und seit Langen
Tu-niedrer in Salzburg, ist er als touristischer Schrift­
steller durch zahlreiche kühne und bemerkeuSwerlhe Hoch­
touren, durch Besteigungen des Kilimandscharo und der
Himalayahöhe» bekannt g worden. Voriges Jahr brach
er den Arm auf einer Tour in der Schweiz und
kränkelte seitdem. Seine Bestattung erfolgte in Inns­
bruck.
* Eine verbotene Theateraufführung. Aus
I gl a u wird uns vom 5. d. M. gemelvet: Der
hiesige Bürgerschullehrer Josef Trübwasser hat
ein vieraktige- Schau piel, „Dir Herr Meister", verfaßt,
dessen Handlnng dem Wiener Volksleben entnommen ist
und einen scharf umrissenen sozialpolitischen Hintergrund
bc sitzt. Das Siück Hot eine entschieden antickristlich-
svziale Tendenz und enihält auch eine drastische
Schilderung einer Wiener Wählerver ammlung. Dem
V°>faffer kam nun ein Bescheid der mährischen Statt-
halterei vom 26. Februar d. I. zu. demzufolge die
Aufführung dieses Stückes „aus Rücksicht für
die ös s ent l i ch e Ordnung, Ruhe und
Sittlichkeit" verboten wurde. Bürger chullehrer
T-übwasser hat gegen diese Entscheidung sofort den
Rekurs ergriffen. Das Schauspiel ist dieser Tage im
Verlage von E. P i e r s o n in Dresden erschienen.
Wir werden demnächst eine eingehende Besprechung des
Buckes bringen und diese Gelegenheit wahrnehmen, auch
das ciaenarlige Verbot der Aufführung des genannten
S ückes zu erörtern.
* Wegen Todtschlagcs dem Kreisgerichte ein-
gcliescrt. Ans Baden 7, d. M, wird berichtet: Der
Fleischhauer Mathias Wagner, welcher den Hilfs­
arbeiter Georg Breisteiner und den Dragonersoldaten
Ludwig Fahrenberger im Raufhandcl durch Messerstiche
gelödiet hat, wurde wegen zweifachen Todischlages dem
Kreisg richte in Wiener-Neustadt eingeliesert.
* Selbstmord eines Hauptmannes. In Salz-
b u r a wurde der Hauptmann Friedrich Ondraczek
des 59. Infanterie-Regiments gestern Morgens am
Rheinberge erhängt und mit einer iödtlichen Schuß­
wunde am Kopse ansgesunden Für den Vormittag war
die Schwurgerichtsverhandlung gegen den Schriftleiter
Freisinger vom „Salzburger Tagblatt" an­
beraumt, gegen welchen Hauptmann Ondraczek auf Be­
fehl des Innsbrucker Koipskommandos die Klage wegen
Beleidigung eingebracht batte. Die Vorgeschichte de5
Falles ist folgende: Das „Salzburger Tagblatt" hat im
August 1899 ans einem oberösterreichischen Wochenblatte
einen Bericht über eine arge Soldatenmißhandlung
abgedruckt, welche sich Hauptmann Ondraczek
wahrend der Manöver zu Schulden kommen ließ.
Oiidrac-ek hatte nämlich einen Jnsanteristen wegen
Bruckics des Kaiernarrests zu zwei Tagen Arrest und
zweistündigem Anbind-n verurth-ilt. Der Soldat wurde
vor Abbüßung der Strafe bewußtlos und mußte schleu­
nigst losgebunden werden. Dieser Vorfall erfuhr in dem
oberösterreichffckeu Blatte wwobl, als auch im „Salz­
burger Tagblatt" eine scharfe Kritik. Das Regiments­
kommando übersandte dem letzteren Blatte eine amtliche
Berichtigung und das Junsbrncker Korpskommando stellte
den Antrag strafgerichllicher Verfolgung des Schrift­
leiters Freifinger, nicht aber auch jenes Blattes, W lches
de» Bericht ursprünglich gebracht hatte. Inzwischen
brachte der Salzburger Rcichsrathsabgeordnete T u s e l
den Fall auch in der österreichischen Delegation zur
Sprache und erhielt vom Kriegsm>mstcr die Antwort,
daß die Darstellung der betreffenden Blätter unwahr,
entstellt und in gehässiger Weis; übertrieben sei »nd daß
gegen die Blätter deshalb sttafgerichtlich vorgegangen
we de. Schriftleiter Freifinger
hat nunmehr den Wahrheits­
beweis angeboten und die Ver­
handlung sollte, wie gesagt,
heute Vormittags st a t t s i n d e u


[ 2023-06-29 10:52:00.670 - 19000308 - Seite 6 ]
Seite 6 Donnerstag
Sie wurde jedoch mit Rücksicht
auf den Selb st mord des Haupt-
iii a u ns Ondraczek auf nach st en
Dienstag vertagt.
* Eine schlesische Tabakgefällsgeschichte. Im
„Freudenauer Wochenblattes vom 3, d. M. ist Folgendes
zu lesen: „Der Tabakhauptverschleiß, den
früher ein Herr Heidenreich hatte, ist laut Finanz-
Verordnung dem Herrn Ignaz P a d uch, Kaufmann
hier, Hauptplatz, vom 1. März l. I. übertragen worden.
Hiemit ist auch die k. k. Tabak-Klei ntrafik
mit Stempelverschleiß verbunden."— An der Neu­
verleihung des Tabak Großverschleißes wäre nichts aus-
zusetzen, da der srühere Inhaber desselben vor Kurzem
gestorben ist. P a d u cb besitzt aber ein seit vielen
Jahren unter der Finna Jos. Schiebel sehr gut gehendes
Geschäft und steht jedenfalls auf das Erträgniß des
Kleinvcrschleißes nicht an. Es ist nun sonderbar, daß
dieser Kieinverschleiß dem bisherigen Inhaber Ad. Bitt-
m a n n, einem kleinen deutschen Krämer, den diese
Verringerung seines Verdienstes sehr hart trifft, ent­
zogen wurde, obwohl er um Belastung desselben ein­
gereicht hatte. P a d u ch ist ein Tscheche, und diesem
Umstande scheint er die Bevorzugung von Seite der
Finanzdirektion zu verdanken. Ueberhaupt scheine— wie
unser Gewährsmann schreibt— nun auch in dem rein-
deutichen Gebirgsstädtchen Frcudenthal der doppel-
schwänzige Löwe mit dem Wedeln zu beginnen und es
wäre daher wünschenswerth, daß die deutschen Schlesier
in Freudenthal nickt länger Schlashanben blieben.
* Von einem Thurme herabgestürzt. Am5. d. M.
stürzte sich in B! a i n z der Thürmer des 80 Meter
hohen Thnrnics der Stesanskirche, Johann Scheppler,
der an der Influenza erkrankt war, in einem Fnber-
anfalle zum Thurmfenster hinaus und wurde mit zer­
schmetterten Gliedern todt aufgesunden. Vor etlichen
Jahre» verlor der Verunglückle einen Sohn, der durch
:incn Fehltritt die Thurmtreppe herabfiel und sosort
mdt war.
* Wetterbericht. Die Veränderungen in der Luft-
druckverlheilung sind sehr unregelmäßig. Im Norden
und Nordwesten herrscht noch immer Winterwelter mit
starker Bewölkung vor. Die Nordwestströmung der Lust
dauert ununterbrochen an. Unbeständiges, zu Nieder­
schlägen neigei des Wetter noch Weiler anhaltend, bei
geringe» Wärmeveiänderungen.
wiener?
* Die k. k. Post Manipulationshilfsbeamten. Eine
Abordnung derselben, in welcher außer Wien fast die
sämmtlichen Provinzhauptstädte vertreten waren, wurde
gestern vom Ministerpräsidenten, vom Handelsminister
und vom Sektionschef Neubauer sehr freundlich
und entgegenkommend empfangen. Sektionechef N ubauer
erörterte mit der Deputation sehr eingehend verschiedene
Punkte der von der Manipulationsbeamtenschaft aus- s
gesprochenen Wünsche und Fordeiungeu und stellte i
günstige Erledigung einer Anzahl Punkte in Aussicht,^
obwohl er mehreren Punkten gegenüber Vorbehalte und
Bedenken ausspcechen zu muss u glaubte.— Wir werden
in der Lage sein, genauere» Bericht über das bemerkens-
werthe Ergbniß der Schritte der Deputation der
Manipiilcitionsbenmtenschast zu bringen.
* Auszeichnung. Dem Bisguitfabrikanten Charles
Cabos in Wien wurde der Titel eines fürstlich bulgari­
schen Hoflieferanten verliehen.
* Volkstümliche Universilätskurse. Heute
Donnerstag 0,8 Uhr Abends: Ingenieur L. K a l l i r:
„lieber elektrische Bahnen." -'V., technische Hochschule, Hör-
iaal VI>.— Dr. I. Tandler^ „Anatomie des Zirku-
latiousapparates/ l-V, Währingerstraße 13.— Dr. A.
Löffler: „Strafrecht, der Strafprozeß." XVI., Grund­
steingasse 65.
* Uraniavorträge. Professor Heinrich Kratze rt
beginnt morgen leinen Zhklus von sunt Vorträgen über
die wichtigsten Aufgaben der praktischen Starkstrom-
Elektrotechnik von '/28 bis' -9 Uhr Abends. Der erste
Vortrag umfaßt: Maße. Grundgesetze, Wirkungen des
Stromes und industrielle Galvanometer.
* Ausstellung von Werkzeugen und Hilfs-
mafchinen. Die im Niedei österreichisch u Gcwerbeverein
seit der Zeit vom 2, d. befindliche Ausstellung wurde durch
neue Gegenstände vergrößert und kann wie immer in
der Zeit von 10 bis 3 Uhr an Wochentagen und an
Sonntagen von IV bis 1.2 Ubr Vormittags von Jeder­
mann unentgeltlich besichtigt werden.
* Chriftliüifozialer Eigendünkel und Größen­
wahn. Es wirb uns Folgendes miwc-heilt: Zu Beginn
»es Schuljahres 1899/19V0 ergab sich in einer Mädehen-
nirgerschnle des IX. Bezirkes wegen Abnahme der
Ichülerinneiiza! l die Veranlassung, eine Klasse auf­
zulösen. Es war also eine überzählige Lehrerin zu ver­
setzen. Es wurde nun nicht eine siingere Lehrkraft,
sondern eine der rangältesten. lange Jak» e an derselben
Anstalt zur Zufriedenheit ihrer Vorgeietzien in Ver­
wendung sic-endenBürgeischnllehrerinnen. welche bereits
das Lbjahrige Tieiistjnbiläun, feierte, vom ziemlich neu­
gebackenen christlichsozialcu Direktor zur Versetzung an
die äußerste Grenze eines neuen Bezirkes ausersehen.
Daß die versetzte deutsche Lehrerin Anhänglichkeit an
die alte Schule und deren Lehrkörper bewahrte und
einzelne Perionen desselben zuweilen anfnichte. ist wohl
naheliegend. Anläßlich eines wlckeii Be'nchcs einer
dienstfreien Lehrerin im Schulgebäude gewahrte der am
Gange stehende Direktor die versetzte Lehrerin, und da er
von ihr nicht gegrüßt wurde, stellte er sie mit dem Be­
merken zur Rebe, die Betreffende solle ihn zuerst grüßen.
Von der alten Lehrerin aufmerksam gemacht, daß Damen
von Herren zuerst gegrüßt zu werden pflegen, spolterte i
der Herr Tircüor hcrcmS: „Wenn Sie mich nicht grüßen, i
so muß ich Ihnen das Sckulhans v e r b t c t c u l".
VjlöerrWe Nun-scha«.
Diesen Ausspruch wiederholte er vor seiner Entfernung
noch einmal. Wenn ein christlichsozialer Bürgerschuldirektor
meint, einem österreichischen Staatsbürger, der überdies
dem Lehrfüch angehört, den Zutritt in eine öffentliche
Schule verbieten zu können, so irrt er sich. Die Welt ist
durchaus nicht da, sich allen Anmaßungen und Ein­
bildungen christlichsozialer Machthaber und ihrer Werk­
zeuge widerspruchslos zu fügen.
* Rockmarder. In den letzten Wochen wurden
Winterröcke gestob en: dem Karl U e b e r a l l im Käs«
Pichler, dem Anton Hob a l aus dem Standplätze
Landesgerichtsstraße, dem Otto Steiner im Kast
Tichtleder, dem Franz Bauer auf Swoboda'S Tanz­
boden im Prater, dem Robert P l i s h a l im Gasthaus
auf dem Südbahnhofe, dem Johann Tandes auf
dem Nordbahntiofe in Floridsdorf dem Eduard P o m-
Ver aus dem Bureau, t.. Nathdausstraße Li, und dem
Lehrer Rudolf Kohn aus einem Vorzimmer. Gesammt-
schadcn bei 400 Kronen.
* Vom Theater a« der Wien. Die mannigfachen
Veränderungen, die allenthalben sowohl bezüglich der
Leilung, als auch eines Umbaues des Theaters an der
Wien angezeigt werden, rechtfertigen Wohl auch einen
Rückblick auf die Enwicklung dieser Wiener Bühne. Im
„Freihause" auf der Wieden, und zwar in dem gegen die
Schleifmühlgasse rückwärts gelegenen Hofe, entstand 1786
unter Direktor Christian Roßbach ein bescheidenes
Theaterchen. das bald unter die Direktion des Dichters
Emanuel Schikaneder kam. Am 30. September 1791
gelangte dort Moz a rt's „Zanberflöte" zum erstenmale
zur Aufführung. (Mozart hatte bekanntlich in einem Lust­
hause im Garten des Freihauses diese Oper komponirt.)
Schikaneder fand dieses Schauspielhaus nickt mehr für
ausreichend und ließ durch den damals berühmten Bau­
meister Jäger 1798 den Bau des Theaters an der
Wien beginnen. Dasselbe wurde am 11. I uni 1801
eröffnet, begehr also ini nächsten Jahre das Fest seines
100jährigen Bestandes. Das Wiedener Theater zählt un­
streitig zu den größten Wiens, da auf seiner Bühne
Raum für 500 Personen und 50 Pferde ist. Diese
günstigen Raumverhältnisse wurden gar oft bei Aus­
stattungsstücken weidlich ansgenützt.
* Die Kosausströmung bei der Sosienbrücke.
Die GaSausströmung bei der Sofienbrücke, die bald drei
Arbeitern das Leben gekostet hätte, hat den Erhebungen
zufolge der die Arbeit leitende Aufseher N e u m a n n.
der mit verunglückt ist, verschuldet. Wie berichtet, sollte
ein schadhaftes Gasrohr ausgewechselt werden. Zu
diesem Zwecke wurde eine zwei Meier tiefe und drei
Meter lange Grube ausgehoven. Reumann ließ nun.
ohne den Rohrwechsel abzusperren. das schadhafte Gas­
rohr von den Hilfsarbeitern Hackl und Pelikan ab-
stemmcn, um es durch das neue zu ersetzen. Durch das
Abstemmen erfolgte die Gasausströmung, die Neumann
und die beiden Hilfsarbeiter betäubte.
Restaurant St. Annahof, i. Bezirk. Annagaffe
Heute Münärtvnzert.
* In A. Brückner's Tiroler Weinetablissemeiit
findet heute sowie jeden Donnerstag Konzert der Musik­
kapelle Karl Posckwa statt.
Gerichtrsaal.
W i e u 7. März.
Die Urtlleile im Branhausprozetz aufge­
hoben. Bekanntlich haben die auSqcschiedenen Vorstands­
mitglieder des „Wiener Brauhaus, der Brauereibesitzer
in Ausch a Bohuslaw Miklas und der Kaufmann
Konstantin N i st i c s, gegen die Genossenschaft „Wiener
Brauhaus" mehrere Prozesse geführt, Das Handels­
gericht hat an Gründungsspesen dem Herrn Bohuslaw
Miklas statt des eingeklagten Betrages von 35.000 fl.
15.000 fl., Herrn R i st i c s statt 50 0 fl. 1500 fl. zuge-
wrockcn. Gegen dieses Urtheil brachten beide Streittbeile
die B e r u s u n g ein. Heute fand unter dem Vorsitze
des Oberlandesgerichtsvizepräsidenten R. v. Scharfsen
die Berufnngsverhandlung statt. Beide Urtheile
wurden aufgehoben und, das Handelsgericht
beauftragt, genau zu erheben, ob und inwieweit die
Thätigkcrt der beiden Kläger für das Brauhaus von
Nutzen gewesen sei, und dann erst, nach Durchführung
dieser Beweise, ein Urtheil zu schöpfen.
KehaUsansprüche von Staatsbeamten. In
zwei Fällen Hai heute der VermnUunasgerichtShos unter
Vorsitz seines zweiten Präsidenten Dr. v. L e m a y e r
die Verweigerung von Zahlungen an Staatsbeamte
seitens des Fiiianzmiwsteriiims für ungesetzlich befunden
und die diesbezüglichen Entscheidungen aufgehoben. Der
Fiiiaiizwachiesvnient Anton Feichtner war mit
einem P ovisionsrnh genug von täglichen N K,enzern
in den Ruhestand getreten und fand im Jahre 1882
Stellung als Beamter der Westbahn, welche bekanntlich
sväter verstaatlicht wurde. Das Finanzministerium stellte
den Bezug der Provision für die Dauer der aktllnn
BahnansteUnng ein. Dagegen ergriff Feichtner die Be­
schwerde an den Verwaltnngsgerichkshos. der auf Weiter-
bezahlnng der Provision erkannte.
In einem anderen Falle handelt es sich um den
Abzug der halben Nflivitäisznlage für die Natnral-
wohnung bei Zollamtseinnehmern an der schweizerischen i
Grenze. Der Beichwcrdessihrer Ignaz Speckbacher,
ein Enkel des Tiroler Fresheilsheo en. war in Marlins- l
druck, sei» Streilgrnosse Eduard R lisch in Svießer-
miibl statt »irl. In beiden Fällen ist das Zollaints-
aebäude fast zwei Stunden vom nächsten österreichischen
Dorle entfern«, io daß der Beamte, besten Tdätigkeit
bei Tag und Nacht in Anspruch genommen ist, im Zoll­
amt wohnen muß. Die Finanzbehörde begründet den
Abzug damit, daß kein besonderer behördlicher Auftrag
bezüglich der beigestellten Wohnung erslosten lei, wonach
dieselbe als Diensteswohnnng bezogen wurde. Doktor
R. v. G l ch m e i d l e r als Beichmcrdevertreter stützt
sich ans das Gesetz vom 15. Avril 1873. wonach jenen
Beamten, welche ans DiensteSiiicksjchten eine Wohnung
beziehen, die halbe AklivitätSznlage nicht in Abrechnung
gebracht weiden dürfe, und weist nach, laß dies hier
lhatsäcklich der Fall war. D-n Verwaltungsgerichtshof!
S' März (Lenzmond) 190h iksZ 6«
erkannte auch in diesem Falle auf Stattgebung der
Beschwerde.
Ein Krüdvel. Gestern hat die 38jährige
Wäscherin Rosine Prodinger, die. wie gemeldet,
am 12. Dezember v. I. aut der Station Oberdöbling
der Stadtbahn, nach ihrer Angabe durch mangelhafte
Vorkehrungen der Bahnverwaltung, vom Zuge über­
fahren worden war, als zeitlebens«, beitsu,«fähiger
Krüppel mit ampulirtem linkentzund zerquetschtem rechten
Fuße das Allgemeine Krankenhaus verlassen, nachdem
der bettelarmen Frau über Intervention des Abtheilnngs-
l iters Dr. Fritz Pendl von der Direktion ein llnter-
stützungsbetrag übermittelt worden war. Hof- und
Gerichtsadvokat Dr. S ch a rfm e s s e r hat sich der
Unglücklichen in selbstloier Weise angenommen und die
Klage beim Handelsgerichte wegen Ersatzansprüche
(30.000 Kronen Schmerzensgeld und 120 Kronen monat­
liche Rente) bereits überreicht.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg um Südafrika.
Die Nachrichtendürrs dauert fort. Die Verstopfung
aller Quellen dürste aber diesmal nicht im Londoner
Kriegsamte, sondern aus dem Kriegsschauplätze selbst zu
suchen sein, wo Lord Roberts entweder mit äuß rs er
Geheimnißthuerer arbeitet oder, was wahrscheiniiä er
klingt, wirklich zur Unthätigkeit gezwungen ist, folg ich
auch nichts zu berichten hat. General Jonbert hat Rewt
gehabt, als er, den heutigen Stand der Dinge voraus­
sehend, schon im Oktober meinte, die Engländer müßten
den Buren in der freien Gottesnaiur in deren
eigenem Lande jeden Schritt unter den un-
qlanblichsten Schwierigkeiten abkämpfen. Die Engländer
bekommen nämlich, wie aus Londoner Meldungen hervor­
geht, die Annehmlichkeiten eines Krieges in Feindesland
jetzt erst reckt in vollem Maße zu kosten. Knapp vor
dem Entsätze von Kimberley haben ihnen die „flachtenden"
Brrvm die großen Proviantkolonnen weggenommen,
wochenlang hat das Heer d,s Lord Roberts bei Viertel-
ralionen gehungert, zuletzt schon die für die
Pfeide bestimmte Hafergrütze gegessen und ist auch jetzt
noch trotz aller Nachschübe aus Kimberley und Kapstadt
auf Dr iviertelrationeii gesetzt. Dazu herrscht überall
außer am Modderflusfe Wassermangel, die Pferde sind
stark herabgekomiiien und Remonien fehlen. Wie wird
das werden, wenn etwa die große Zusnhrsader, die
E senbahn von Kapstadt, irgendwie unterbunden werden
sollte?
Diese Gefahr ist thatsächlich vorhanden. Der
Aufruhr im Kaplan de, den man durch
die letzten, für die Buren ungünstigen Ereignisse voll­
ständig eingeschüchtert und unterdrückt wähnte, ist
nämlich in Wirklichkeit so gesund und lebendig wie
früher, ja, er erhebt fein Haupt drohender als je zuvor.
Es scheint wirklich, daß die Baren aus Griqnaland nicht
Klos planlos herumstreisen, Magazine erbeuten und die
englischen Einwohner bis weit nach Süden verjagen,
sondern ganz planmäßig gegen Viktoria W st und De A ir,
gegen die wichtige L bensader des britischen FeidzugeS
verbringen. Der Oranj staat, der soeben m«t der
Kapitulation Cronje's einen schweren Schlag erlitte»
hat, leistet sich den geschichtlichen Treppenwitz, die
amständisch N englischen Gebiete zu a N N e k t i r e N—
ein Beweis, was von der angeblichen „Kriegsmüdigkeit"
dieses Staates z» halten ist.
Den Ereignissen im Kaplande darf man jedenfalls
mit berechtigter Spannung entgegensetzen.
Die Kämpfe des Marschalls Roberts.
London, 7. März. Lord Roberts telegrapbirt aus
O sfont e in vom Heutigen: Ich griff heute den
Feind an, welcher eine vier Meilen nördlich und elf
Meilen südlich vom Modderflnß gelegene Stellung inne-
hatte. Es gelang einer Kavalleriedivision, die linke
Flanke zu umgehen. Mittags beiand sich der Feind in
vollem Rückzug, nordwärts und ostwärts von Kavallerie,
berittener Infanterie und Artillerie scharf verfolgt. Die
Infanteriedivisionen Tucker und Colevile und die Garde­
brigade übersetzten unterdessen den Fluß bei PoplarNrist,
wo Abends das englische Hauptquartier ausgeschlagen
wird. Die britischen Verluste sind gering, da der Feind
aus den Flankenangriff unvorbereitet war, der feine Ver­
bindungen mit Bloemfontein bedroht.
Wachsender Afrikanderaufstand.
London. 7. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
ans Kapstadt vom Gestrigen: Dis Distrikte von
P r i e s k a und Ken Hardt wurden als
zum Gebiete des Oranje-Frei«
staates gehörig erklärt. Fast
die ganze Afrikander-Bevölkerung dieser
Gebiete befindet sich im Auf­
stande. Die Bewegung breitet
sich nach Viktoria-West, Fraser­
burg und and ren Bezirken aus. Die Zahl der
Rebellen wird auf 3000 geschätzt. Die Streit­
macht der Aufständischen soll
aus Carnavon marjchiren.
Bnllcr will »bcr's Trachcngebirge.
London, 7. März. Die Abendblätter berichten auS
Ladysmith vom 6. d. M.: General B u l l e r schob eine
kombinirte Streitmacht längs der Eisenbahnlinie nach
Harrismith in der Richtung gegen den Vanreenen-
Paß vor.
(Der „Besteiger des Spionskop", der also ernstlich
mit d u Bur >i einen Eebügskr>sg waneii will, dürste
dort noch eine Reihe von „Spionslöpen" finden.1


[ 2023-06-29 10:52:00.670 - 19000308 - Seite 7 ]
Nr. 66
Donnerstag
GstLeutsche Rundschau
8,' März' Lenzmond) 1900.'
Z;!t, 7
Englisches Stillleben am Oranje.
London, 7. März. Rcitter's Office meldet aus
Lolesbergvom Gestrigen: Das bciiische vorgeschobene Lager
befindet^ sich jetzt bei Oor log s poor t am Flusse,
mehrere Meilen über Achtertnng dinaus.
Die Verluste Buller's.
London, 7. Mürz. Nach der heute veröffentlichten
Ergänznngsliste betragen die Gesammtverluste General
Bulle,'s an Mannschasten vom 14 bis 27. Februar
252 Tobte, 1512 Verwundete und 95 Vermißte.
Eine Kaffernmeldung.
London, 7. Marz. Die Abendblätter veröffentlichen
eine Depeiche aus Durban, wonach eine fliegende eng­
lische Kolonne aus dei» Zululande in das T r a n s-
vaalgebiet eingebrocken sei. Dabei
wurden 60 Buren in einen Hinterhalt g lockt, ars dem
sie mit einem Verluste von 7" Mann emflohen. Andere
Burenabiheilunaen wurden zersprengt. Das Land wird
von englischen Truppen nach vielen Meilen im Umkreise
abpatronillirt.
Joubert über den heutigen Feldzug.
In dem ausgezeichnete» militärische» Werke des
deutschen Oberleutnants Alfred v. Müller „Der
Krieg in Südafrika" (Verlag der Li-bel'schen Buchhand­
lung in B rlin) finden wir im II. Hefte folgende be-
mcrkenswertbe Vorausiage des Burengenerals Joubert
über die heute eingetroffene Kriegelage. Er schreibt unter
dem 2 7. O k t o b e r (!) an einen Mitarbeiter der
Berliner „D. Ztg." aus Ladysmith: „Selbst wenn es
uns nicht gelingen sollte, eine Zusammenziehung der
engliichen Truppen unter Sir Butler zu verhindern
und wir zum Rückzuge gezwungen würden,
ersähet die englische Armee ans natürlichen Gründen
eine derartige Schwächung, daß sie uns nicht mehr als
höchstens 35.000 Mann operationssähige Truppen ent-
gegenstellen kann. (Damals! A. d. Sch.) D r gewaltige
Rest muß zur Etapeudeckung verwendet werden. Hiebei
kommt nickt nur Natat, sondern auch Kapland mit einer
Op rationsbafiS von etwa 700 Kilometern in Betracht.
... Der V e r t h e i d i g u n g s k r i e g, an den wir
in absehbarer Zeit nicht "zu denke» brauchen (der fitzt
aber eingeircten ist.— Anni. d. Schriftltg), bringt
uns schließlich noch größere Vor­
theile wie der Angriffskrieg.
Mit dem Geländewechsel tritt ei» Wechsel der
Taktik ein; in Natal und im Süden hatten wir
mit wenig bekannten Verhält issen zu rechnen, auf dem
Hochland von Transvaal und dem Oranfi-Freistaat
lind wir zu Hause. Die Engländer
müssen uns und der freien Gottes­
natur hier jeden Schritt unter
den unglaublichsten Schwierig­
keiten a b k äm p s e n und immer ge­
wärtig sein, nach zwei oder drei Fivnttn einen
Kampf anzunehmen; es wirb dann ein Guerilla­
krieg entheben, wie er blutiger nicht zu d nken ist
und wie ihn die Engländer nur wenige
Monate auszuhalten in der Lage
sind."
So der Burengeneral vor vier Monaten? Er fügt
noch hinzu: „Rechnen Sie es mir nicht als U berhebung
an, u enn ich Ihnen offen sag-, daßwirobsiegeu
werden. Jeder einzelne Mann von uns hat diese
Ueberzeugung und das felsenfest Vertrauen auf Gott,
daß er uns in diesem Kampse ebenso treu zur Seite
steht, wie in früheren Kämpfen."
Wir können wohl annehmen, daß ein Mann an der
Schwelle des Greis, »alters, ein erprobter Feldherr, der
alle Möglichkeiten schon vor Monaten so schars ersaßt
hat, keinem blinden Optimismus huldigt.
Die Sanimlnngen in Holland
für die Buren haben nunmehr über e i ne M i l l ion
N ul d en erreicht, und cs erh.bt sich setzt die Frage,
auf welche Weise diese Summe am zweckmäßiasteu ver-
wendet werden soll. Von der ur'p ünglichen Absicht, das
Geld der Staatskasse der Republiken zu.usühre». ans
denen cs alsdann den Hiaterbtiebcnen der gefallenen
Buren ausbrzahlt werden soll, scheint man abgesehen zu
Habel!, man neigt eher der Ansicht zu, es zu einer
bleibenden Stiftung in d-» Republiken zu bestimmen.
Die englischen Verluste.
Nach neueren englischen Berichten— so schreibt der
„Schwäb-sche Merkur"— betragen die gesammten bis-
hcrigen Berichte ani englischer S ite (einschließlich der
Verluste in La^y mith und ausickli ß ich Kiinbertey und
Maseking) an Offizieren: todt 298, verwundet 638, ver­
mißt 132, zuminm n 1068; an Mannschaften: tobt
3482, verwundet 7122, vermißt 3486, zusammen 14.090,
also insgesammt über 15.000 M a n n; an Kranken
und Maroden— wir rechnen hiezu die gänzlich e»
schöpstcn Besatzungen von Ladysmith und Ktmbe'l y—
mindestens ebenso viele, o daß atso der bisherige Verlust,
beziehungsweise der angentlickliche Abgang rund
30000 Mann betragen durfte. Die Zahl der Er­
krankungen wird jetzt, je weiter die Jahreszeit- vor-
schreitet, perzentnal zune' men.
Olncc» Bick in Irland.
London, 7. März. Wie das Amtsblatt meldet, bat
die Kömgiu beschloss u, i m n ä ch st e u Monate
Irland zu besuche», und wird sie in, Dublmer
Palchte des Wz könige iesibiren. Ein heute Abends
knndgemacrter Armeebefehl verordnet aus Befehl der
Königin, daß d'e Soldaten aller Grads der irländischen
Regimenter fortan am St. Pmrickstage an der Kopf­
bedeckung das Kleezeichen tragen sollen zum An­
denken an die g l ä n z e n d e H a l t u n g der Ir­
länder in Südafrika. (Auch eine Art Chokolade!)
Neue Heilquelle.
Bad Nauheim, 7. März. Die am 17. Oktober
begonnene Bohrung nach einer neuen Heilquelle sördeite
heute einen außerw deutlich starken. 32 Grad Celsius
warmen, stark kohtcnsäurehältigen Soolsprudel von
hohem Salzgehalte zu Tage. Die Bohrung ist 208
Meter tief; der Sprudel, 16'5 Zentimeter stark, springt
einen Meter hoch. Mit dem neuen Sprudel wurde auch
ein neuer Soolstrom angebohrt, die alten Heilquellen
sind nicht gestört.
Die Lohlenarbeiterausstände.
Brüx, 7. März. Auf 16 Schachten find zur heutigen
Nachtschicht bei einer Bett g'ch ist von 1171 Mann
483 Man», darunter 74 Häuer angefahren. Drei Werke
sördern. iecks machen Vorrath.
Nürschan, 7. März. Die Lage ist im Vergleiche
zum gestrigen Tage unverändert. Von 6068 Mann
streiken 4244.
Brünn, 7. März. Im Rossiher Kohlenrevier er­
schienen zur heutigen Frühschicht am Ferdinandsschacht
125 Gruben- und 60 Obertagarbeiter, am Juliusschachte
82 Gruben- und 117 Obertagarbeiter. Zur NaWt'chicht
fanden sich am Juliusschachte 72 Gruben- und 31 Ober-
taaarbciter ein. Am Ferdtnandsichachte mar Niemand
e> schienen. In den drei anderen Gruben wird normal
gearbeitet.
Das Kailerlicd— beschlagnahmt.
Eger, 7. März. (Eigenbericht.) Die heutige Aus­
gabe der „Egerer Nachrichten" wurde wegen Abdruckes
der ersten Strophe des Kaiserlfides mit Beschlag belegt.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 7. März. Der Reichstag verbandelte die
Petitionen auf Zulassung d r Frauen znr Immatriku­
lation an den Universitäten und zu den Saats-
prüftingen. Die Kommission beantragt den Uebergang
zur Tagesordnung.
Die Abgeordnet n Sckradw und Nickert beantragen,
die Petitionen dem Reichskanzler mit dem Ersuchen zu
überweisen, eine Vereinbarung der verbündeten Re­
gierungen herbeizufübren, wonach jene Frauen zum
Besuche sämmtlicber Vorlesungen an den deutschen Uni­
versitäten zizutassen seien, welche d>n in dem Bundes-
rakbsbeschtnsse vom 24. April 1899 verlangten B-ldungs-
uachweis erbringen.
Nach läiweier Debatte wird der Aittrag Sckradsr-
R ckert abgeb Hut und der Art ag der Kommission auf
UeRrgang zur Tagesordnung angenommen
pariser Weltausstellung 1900.
Paris, 7. März. D>e Parii-w Agentur Lagorio
L Ffts annonc rt in Wiener Tagesblättern offene
Stellen bei der Pariser We>«atisstellung und verlangt
dafür im Vorhinein eine Agentuigebiihr. Da diese
Firma keine Autorisation b stet, warnt das
österreichische Guieralkommiffariat für die Pariser Welt­
ausstellung insbesondere vor Gelderlag.
Der verrathsfall Pl, tippe
Paris, 7. März. (Meldung der Ag nce HavaS.)
Der Maiineinin ster Lanessan unk rzeichn- te ein Dekret,
mit welchem der Bureauches Philippe seines Amtes
im Marineministerium entsetzt wird.
IKmelikamsche Floitenverstittkung.
London, 7 März Der „Standard" meldet aus
Washington: Der 'Zus chuß des gttprästittantnbauses
znr Bi ratbnng der Plan-, betreffend die Vergrößerung
der Flotte, lehnte de» Vorschlag für den Bau von
Kanonenbooten ab und »obm das Programm für den
Bau von zwölf Kriegschiffen an, darun'er zwei
Schlachiscriffc und drei Kreuzer Sämmttiche zwöff
Kriegsschiffe sollen allen bish-r bestehenden Schiffen
gleicher Klasse überlegen sein.
Das Nationalfest der proklamirung Serbiens
zum Königreiche.
Belgrad, 7. Mä>z. König Alexander empfing
gest-rn anläßlich des Naiionalscstes der Proklamirung
Serbiens zum Königreichs und seiner Thronb-steignng
die G nckwüniche des divlomaiischen Korps. Der König
hielt bei dieser Gelegenheit eine Ansprache, in welcher
er die bestand g snedlickeii Absichten der serbischen
Politik betonte und in alttr Form die über ang-blich
kriegerische Absichten Serbiens verbreiteien Gerüchte
widerlegte. Abends fand ein Galadiner iiatt, welchem
das gesummte Kabinet, das diplomatische K»rps und d e
Siaatswürdeub äg-r beiwohnten. Der König brachte
einen Toast ans die Souveräne und Staatsoberhäupter
ans, deren Vertreter bei dem Diner anwesend waren.
Der deutsche Gesandte Baron W wck r-Gotter dankte als
Doy-n des diplomatischen Korps »nd versicherte, daß
alle Souveräne »nd Staatsoberhaupt!', sowie die fremden
Nationen die innere Entwicklung Seibieus mit der leb-
baftestcn Svmpathie für das regierende Haus und das
serbische Voll begleiten.
Aurs- rrird Lian-eKsnaehvkebteir.
Fronkfnrt, 7. März. Oesterreichiscke Papier­
rente 98.55 Ocsterreietn'che Silbcrrente 98.55. Oester-
re'chiiche bwldreittc 99 65 Ungarische Goldrenie 98.15.
Ungarische Kroiienreme 92 60. Oesterreichiscke Kredit-,
akkien 235.50. Oesterreickiscke Bankaktien 126.15, Staats­
bahn 139 90, Lombarden 29-40, Nordwestbahn 118.29.
(Elbethal» lit. L134 70, Buichtiebrader Balm >ir. u -.-.
Wechsel per Wien 84.40 Wecktet per London (kurze
Sicht) 20.48 2, Wechiel auf Paris (kurze Sicht) 8!.31'6,
Wiener Bankverein 135 50. Unionbank 154.—. Inter­
nationale Elektrizitätsaktien 143 50. Atome 264-,
dreiperzentige ungarische Goldanleibe 80.50. Fest.
N a ch bör s e- Kreditaktien 235.—. Staatsbahn,
139.75, Lombarden 2940. Elbetbal Ut. L —.
Prag, 7. März. (Anfang.) Robznck-- »v Aiffffg
stetig, prompt 25.75, neue Kampagne 24.75 Geld. Auf­
klärend.
Uran. 7. März. (Schluß.) R^-ncke stetig,
prompt 25 75, neue Kampagne 24.45 Schneefall.
Promoter Kontingem-Svirftus aus Kartoffeln ab
Prag 39.—. ab Prag-Bodenback 37.90. ab Franz Josefs»
bahn 38.20. NichtkontinaentirterSviritus:abVrag —.
Melaffen-Sviritus: Kontingentirt vromvt ab Prag 38.80,
nichtkontingentirt vromvt ab Prag 24.—. Naffinirter
Sviritns: ab Prag tranffto 112 50.
Triest. 7. März. Bentrifnaal-Vlff. ruhig,
promv! 26 25 bis 27 25, per März- Juli 27.50
bis 28.-.
Kaffee. Rio 45,- bis 51.—. Santos 43.—
bis 55.-.
Spirstns in Reservoirs. ver März 21.—
Waare. 2025 Geld.
Pfeffer (Singopore) 73.— bis 74.—. Schmalz 76.80
bis —.
Ofen-Pest. 6. März. Schweinefett un­
verändert.
Oiev'PeN 7. März. (B a r st e n v i e h markt.)
Varrald vom 5 März 25 435 Stück Auftrieb am 6. Mär»
708: Abtrieb 159 Stück. Es verblieben somit noch
25 984 Stück.
Ofen-Pest. 7. März. Offizielle Schlußkurse.
Weizen ver April 7.43 bis 7.44. ver Oktober 7.70 bis
7.71. Roggen ver A i il 6.26 dis 6.27. per Oktober
6 44 bis 6. 6, Hafer ver Avril 4 90 bis 4.91. Mais per
Mai 5.12 bis 5.14. Kohlreps per August 12 30 bis
12.40.
Tbeißweiren 77—80psd.: 7.65 bis 7.75. 7.80 bis
7'90. 7 90 bis 8.-. 8- bis 8 25 Nenrogqen 6.10
bis 6.25: Gerne 5.70 bis 665; .Kaser 5- bis 5.40:
Mais 5 10 bis 5 20; Hirse 5.40 bis 5.60: Koblrevs 12.30
bis D.40.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig,
14.000 Meterzentner Umsatz, Uebriges geichäftslos.
Termine trotz höheren Amerikas kaum behauptet.
Bewölkt.
Weizenlager: 242 309 Meterzentner in den Entre-
vo's, 16 220 Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn.
20.100 Meterzentner im Silos.
Berlin, 7. März. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 47.70, nilffziger) —.—>
Breslau, 7. März. Weißer Weizen 15.—.
gelber »4.90. Roggen !3.—. Haler (nur eine
Sorte) 12.20, Raps 32.40 bis -.-. Mais ver IVO Kilo
13.-
Köln, 7. März. Rüböl (ver 10V Kilo) loko
57—
Bremen, 7. März. Retroleum loko 8.45.
Kamdur«« 7. März. Kasteemarkt. (An-
fang.» Santos good Average ver März 36.50,
ver Mai 37 —, per September 37.75. per Dezember
38.50 Geld.
Komldvra, 7. März. Koneemarkt. Schluß.)
Santo? good Averoae ver März 36.75. »er
Mai 37—, ver September 37 75, per Dezember 38.50
Geld.
Hsmbnrp. 7. März. Rio-Kaffee. loko sr«
binär 36 bis 38. reell-ordinär 39 b!S 40. gnt-
o -v'-S- 41 bis 43.
Aus den Vereinen.
Allgemeine Ortsgruppe Wien des Bundes
der Deutschen in Böhmen. Heute Donnerstag.
Ab nds 7 Uhr. Ausschußsitzung in den Kanzleiräumen
des Obmannes Herrn Dr. Josef Hocke, Franziskaner­
platz 5. Daselbst werden an jedem Donnerstag, Abends
zwischen 6 und 8 Uhr, von dentschvölkischen Rechtsanwälten
an Mitglieder der dentschvölkischen Schutzvereine unent­
geltliche Auskünfte in Rcchtsangelegenheiten ertheilt.
Den Mitgliedern der Allgemeinen Ortsgrupve Wien steht
eine größere Bücherei zur Verfügung und sind dieselben
auch berechtigt, sich der Auskunftei der Allgemeinen Orts-
qruvvc unentgeltlich zu bedienen.— Der Mitgliedsbeitrag
für das ganze Jabr, u. zw. für die Allgemeine Orts­
gruppe Wien und den Bund Zugleich beträgt nur
1 K. 20 H.— Mitglied kann jeder unbescholtene Deutsche
werden. Es genügt die an ben Obmann zu richtende
Anmeldung mittelst Postkarte.— Morgen Freitag,
Ahends 8 Uhr, Sängerriegeabend ini Bundesheim in
Lehninger's Gastwirthschast, Johannesgasse 2.
Oesterreichischer Alpenklub. Heute Donners­
tag, tt-,9 Uhr Abends, in Pelikan's Restauration, vi..
Getreidemarkt 5, 1. Stock: Vortrag des Frl. Helene
S ch »ni d t: „Ueber die Nordwand auf die Planspitze."
Naturtviffenslhaftlicher Verein an der
Uniberfität Wie«. Heute Donnerstag, V»7Uhr Abends.
im Hörsaal> der Universität: Vortrag des Herrn
Dr. Friedrich Vierhavper: „Die systematische
Botanrk unter dem Einflüsse des Darwinismus." Gäste
willkommen k
Lun ft m>- Wissenschaft.
— Z» den Sonntag-N achmittagsvor-
stell ungen im Stadttheater erhalten wir
folgende Zuuüiift: „Gleich anderen W euer Bühnen
batte auch das Sladllbeaier von allem Allbeginne die
EiiirickuiNg sag nannter Sonntag Nachmittagsvor­
stellungen getroffen. Nach de» gmen Vorsätzen der
Theaterleftnng mußte man als Zweck dieser Vorstellungen
die Absicht annehmsn. allen Jenen, die verschiedene.
, Ursachen wegen das Theater des Abends nicht besuch« r


[ 2023-06-29 10:52:00.670 - 19000308 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
GstdeiHche Rund scharr. H MLrz (Lenzmond) 1900. Nr.' «8
können, den Genuß von werthvolleren dramatischen Er­
zeugnissen zu ermöglichen. In der Thai zeichneten sich die
somitag-Nachmittogsvorstellungen im Stadttheater
längere Zeit dadurch aus, daß sie Stücke aus dem
Abendsvielvlane in der gleichen Besetzung brachten- Seit
beinahe einem Vierteljahre jedoch erscheint in den
Süiintag-Nnchmittagsvorstelluugen beständig das Weih­
nachtsmärchen „Sne e W i t tcke n". das ia in erster
Linie für ein Kiuderpublikum bestimmt ist. Diese Rück­
sichtnahme auf theaterlustige Kindericharen ist ja recht
löblich, man sollte darüber aber keineswegs das
Thcaterbcdürfnis; der auf die Sonntag-Nachmittags­
vorstellungen angewiesenen Erwachsenen außer Acht
lassen. Der Uebelstand des Sonntag-Nachmittagsspiel-
vlanes ist um so fühlbarer, als in den sogenannten
„Schülervorstellungen" gerade jene Stücke zur Auf­
führung gelangen, welche zu hören auch das Publikum
der Nachmittagsvorstellungen am Sow tag berechtigten
Anspruch bat. Es wäre doch wohl an der Zeit, endlich
einmal wieder den woblbegründeten Wünschen eines
erheblichen Theiles der Stadttheaterbesucher Rechnung
zu tragen."
— Im Stadttheater gelangt heute das Lust-
Wiel ..Der wilde R i t t m e i st e r" zur Wiederholung.
— Morgen wird nach längerer Pause das Lebensbild
„Eine Liebesheirat" von A. Baumberg
Zur Aufführung gebracht.
— Im Deutschen Volkstheater wird
heute als volksthümlickie Vorstellung bei ermäßigten
Preisen das Lustspiel „Die Journalisten' von
Gustav Freytag gegeben.— Morgen gelangt
„Mathias Gol l ing e r" zur Wiederholung.
— Ferdinand B on n's Gastspiel am Raimund­
theater bringt heute „Der Erfinde r", eine Szene
von Oskar Schanzenbach, hierauf „D e r
Geigenmacher von C r e m o n a': den
Abend beschließt „G r i n g o i r e", in welchem
Bonn die Titelrolle spielt. Sonnabend tritt Bonn
abermals in „K e a n" auf. Als weitere Gastvorstellungen
ist für Montag den 12, d. eine Wiederholung von
„Der Erfinder", „Der G e i g enin ache r
von C r e m o n a" und „G r i n g o i r e", für
Dienstag den 13. d. die Erstaufführung des Trauerspiels
„N a r z i ß" mit Bonn in der Titelrolle festgesetzt.
— Im Theater an der Wien finden
beute und morgen Wiederholungen der Operette „D e r
O v e rnb a l l" mit Annie Dirken? als Gast statt.
Sonnabend gelangt „B r i g i t t e". Overette in 3 Akten.
Text nach Albert Vanloo's und George Duval's
„V e r o n i g u e" von Boltcn-Baeckers. Musik von
Andres Messager mit den Damen Worm. Milton,
Reichsbcrg. Natzler. Pfauter und Pitsch, sowie den
Herren Streitmann, Imcphi, Giampietro. Pagin, Kauf­
mann und Sorelli in den Hauvtrollen zur ersten Auf­
führung. Sonntag den 11, d. M. geht „Die Stief-
m a m a" zum c r st e n m a l e als Nachmittagsvor­
stellung in Szene.
— Im C a r l t h e a t e r gelangt heute mit Miß
Marn Salton und Betty Stojan die Ausstattungsoperette
„Die G e i s h a" zuni 100. Male zur Aufführung.
Morgen Freitag geht mit Miß Mary Salton in der
Titelrolle „R h o d o p e" zum letztenmale in Szene.
Erirgefendet.
Nervenstärkende Ernährung.
Hochbedentendes Kräftigungsmittel.
An den angesehensten Kliniken der Universität Wien
von den meisten ärztlichen Autoritäten ausnahmslos
als vorzüglich wirksames diätetisches Präparat
befunden und verordnet.
LLMK L LOillk., LLKIttdl 80. 16.
Vertretung für Oesterreich:
L24K4> LKLvr. WILd,', 1., risisolnnsrbt 1.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Anssührlichc Mittheilmigen und Literatur gratis und franko.
MMWWWWWWUWWWM'
Erste k. k. priv. Donaudampfschiffahrts-
Gesellschnft.
Donau-Orientverkehr via Galatz.
Uebernabme des Umschlagdienftes i« Galatz
und Braiia.
Mit Giltigkeit ab Schiffahrtsbeginn 1900 ist ein
neuer Tarif für den Güterverkehr zwischen Stationen der
Ersten k. k. vriv. Donaudamvfschiffahrts- Gesellschaft
einerseits und den Stationen des Oesterreichffchen Lloyd
anderseits in Kraft getreten, welche: ermäßigte Fracht­
preise nach den Levantestationen, insbesondere nach den
neu aufgenommenen Stationen Rizsh. Ciesmö und
Tripolis enthält. Die Frachtpreise für Maschinen aller
An. Maschinentheile. Mühlsteine rc. wurden ermäßigt,
ebenso der Tarif für sperrige Güter.
Für den Verkehr ab Donauhäsen nach den russischen
Hafenplätzen Nikolajeff, Mariopul. Taganrog. Novo-
rossisk. Rostow a. D. wurden im Anschluß an vie öster­
reichische Lloydverbindung via- Koustantinopel Ueber-
nahmssätze mit der deutschen Levantelinie festgesetzt.
Exemplare dieses Tarifes sind bei der gefertigten
Direktion zu beziehen.
Zur Erleichterung des Import- und Ervortverkehres
vis Galas ist diesjährig die Einrichtung getroffen, daß
das gesellschaftliche Agentieninwektorat in Galatz die
Uebernahme der Umschlagsmanipulation im Galatzer und
Brailaer Hafen besorgt und auf Grund der See-
konnaissements die Vermittlung der Güterweiter­
beförderung ab S-edampfer nach den bulgarischen
rumänischen, serbischen rc. Donauhäfen billigst aus-
geführt.
Me diesbezüglichen Auskünfte und Uebernahmen
werden postwendend von unserem Agenlieninspektorate in
Galatz ertheilt.
Wien, 8. März 1900.
Die Direktion.
Die k. k. vrivilegirte Südbahngesellschaft
beabsichtigt die Lieferung von 609 Kubikmeter Pilchvine-
balken im Offertwege sicherzustellen: die bezügliche Aus­
schreibung wird am 10. und 13. d. M. in der „Wiener
Zeitung" verlautbart werden.
Für rmverlimal eingesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleitung keine Verant­
wortung.
Die deutschnationalen Gesinnungsgenossen
werden dringend ausgefordert, sich in der heutigen Ver­
sammlung des Deutschnationalen Vereins für Oesterreich
im Drehersaale auf der Landstraße,
Hauptstraße Nr. 97. möglichst zahlreich ein­
zufinden. Insbesondere werden die Leiter der
deutschnationalen Organisationen aus
den anderen Bezirken Wiens, sowie die deutschnationalen
Bewerberfür d i e G e m e i n d er a t h s W a h l
ersucht, zu erscheinen.
Quodlibet beim Oelberg. Besten Dank für
gespendete 4 K. für den Beschlagnahmefond. Seil!
Ulf. Vom 1. April d. I. an werden die Züi der
des Deutschen Schulvereins von Fl. Pojatzi «- Komp,
in Deutschlandsberg (Steiermark) hergestellt
werden.
H. G. H. 1. Die Bierbrauerei „Ovp-ra" L2-
V--
c»
-2-»
S
«b
Neue Wahlordnung
^ Z
d«
»-»^
Uw
LZ
N
D?
N
E>
8
M
L. Handels­
sektion
l. N.-Oe.
N.„
M. Wien
"-„»
V. flaches
Land
300
100
30
5
894
1.483
4.723
36.682
3000
300
80
5
unter
300-5
576
1.892
3.554
26.625
7.029.471
787.235
449.927
485.984
9.119 238.893
Zusammen
Handels-
sektion
43.782
24
41.766
8.991.512
L. Gewerbe­
sektion
l- N.-Oe.
Il
M. Wien
iv.„
V. flaches
Land
100
40
20
5
2.376
3.5-5
7.tt6
50 963
2000
200
50
S
unter
200-5
840
3.024
6.153
36234
19.428
3,161.908
970 083
533.294
526.480
4IS.304
Zusammen
Gewerbe­
sektion
64.030
24
65.679
5,610.071
24
4S
Summe
107.812
48
107.445
14,601.584


[ 2023-06-29 10:52:00.670 - 19000308 - Seite 9 ]
Nr. 66.
Donnerstag Ostdeutsche Rundschau; 8; März (Leilzmond)i.900 Sekte s
Wie hieraus hervorgeht, leistet der Watflkörper des
Großhandels in der Haudelsiektion allein 78'2 Perzent
der Gesammtsteuer, in der Cfl'werbesektion jener der
Großindustrie 56 4 Perzent. An dein Gesammtsteuer-
bcftag von 14,60t.584 fl nehmen die zur öffentlichen
Rechnungslegung verpflichteten Unternehmungen mit
9,025.118 fl., also mit 61'8 Perzent thci!. Die neue
Mnndatsvertheilung ergibt einerseits eine erhöhte Bedacht-
nabme auf die Wähler des Kleinhandels und des Klein­
gewerbes, indem dieselben in jeder Sektion um je zwei
Mandate mehr als bisher erhalten, andererseits eine
reinere Zusammenfassung wirtlichen Großhandels und
wirklicher Großindustrie i» dem I. Wahlloser beiden
Sektionen unter Beibehaltung der bisherigen Mandatszahl.
In den weiteren Paragraphen der Wahlordnung
wurden einige Ergänzungen vorgenominen, das Wahl­
recht der Sparkassen und Erwerbs und Wirthschaits-
genossenschaften, wechselseitigen Versicherungsgesellschaften,
dann der Gemeinden und anderer gesetzlicher Korporationen,
endlich der in Liquidation befindlichen Unternehmungen
und der Zweigniederlafsungeii geregelt und die bisherige
kompüzirte Zustellung und Abgabe der Legitimationen
und der Stimmz'tUl durch Wiedereinführung des direkten
V rkehres der Wähler mit der Wahlkonimission ver-
einfacht.
Der Bericht entspricht einem Kompromisse und
wurde von den Sektionen e i n st i in m i g angenommen,
so daß auch im Plenum seine unveränderte Annahme zu
erwarten ist.
Anglo-österreichifche Bank. In der gestrigen
Sitzung des Generalralhes wurde die Bilanz pro 1899
festgestellt. Aus den bezüglichen Konti ergibt fich für das
Geschäftsjahr 1899 ein Bruttogewinn von 2,960.792 fl.
350? kr., und resultirt nach Abzug aller Kosten und Aus­
lagen, sowie des statutenmäßigen Beitrages zum Pen­
sionsfond der Angestellten em Reinerträgniß von
1,965.596 fl. 91'/, kr. Der für den 2. April einberufenen
Generalversammlung wird beantragt werden, von dem
nach Abrechnung der statutenmäßigen Tantieme des
Generalrathes verbleibenden Betrage per 1,908.751 fl.
34^2 kr. eine Dividende von 8 Gulden— 16 Kronen per
Aktie, das ist 1,600 000 fl., zur Vertheilung zn bringen,
100.000 fl. in den Reservesond zu Hinterleger! und die rest­
lichen 208.751 fl. 340, kr. --- 417.502 K. 69 H. aus neue
Rechnung vorzutragen.— In derselben Sitzung wurden
der Vorstand des Wechselhauses, Herr Eugen Kramer,
und der Prokurist der Baukabtheilung, Herr Richard
Rosenberg, zu Geschäftsleitern der Bank ernannt.
Vierperzentige Wiener Verkehrsanlage.
Der seitens de, Kommission für Ve-kehre anlagen in
Wien zur Deckung des Bedarfes der lebten von setzt ab
bis über das Jadr 1902 hinausrei i enden Bauperiode
bestimmte Anichensbetrag in der Höbe von 40,648.600 K.
wurde über Beschluß der am 6. d. M. abgehaltenen
Vollversammlung der Kommission an die ll n i o ti­
li a n k in Gemeinschaft mit der Berliner H a n-
d e I s g e s e l I s ch a s t in Berlin begeben. Diele
Emission bildet die N e fl snmm c des gesetzlich vor­
gesehenen gelammten Anlehens der Vcrkehrskommission
im Betrage bau 228,648 600 K.
Privilegirte österreichische Staatssisen- l
bahngesellschnsr Der vereinigte LcrwaltnngSrath der i
Privilegirten österreichisch-ungarischen Staatseiscnbnbn- i
gesellschaft hat in seiner heutigen S vnng den Herrn
Moriz Grafen Vetter von derLilieals Mit- j
glicd kooptirt.
Börsenbericht.
Wien, 7. März.^
Die heutige Vörie tendirte trotz des knappen und!
vertheuerten Geldstandes bei der heutigen Nachver--
sorgnng recht fest und erzielten sowohl internationale l
! als auch Lokalwcrtbs größere Knrsavanren, da die hohen^
Anslandsberichte, sowie die immer noch anhaltende»
Friedensverniitllnngsgerüchic eine belebende Wirkung
ansübten. Von Banken waren besonders Kredit- nnd
Bodenkrcditakticn gefragt und aus dem Montanmarkte
erfrihren Alpine ziemlich bedeutende Kurssteigerungen.
Im Schranken herrschte Kauflust für Dräsche und>
Vareicr. Renten sowie Tiirkenwcrthe unverändert. Valuta
hat sich Weiler versteift.
Nachbörse aus matte Berliner Kurse schwächer.
Es notirteu um V<3 Uhr:
Oesterreichiiche Krcditaktieu 235.—, Ungarische
Kreditaktien 186.—, Länderbank 118 40, Bankverein
135.—, Unionbankaktien 154.—, Pestcr Kommerzialbank
275,40.
Slaatsbahnaktien 136 90, Südbahn 26.75, Adria
254 50, Wiener Straßenbabnen lil. 11 136.—, iit. 6
131.50, Nene Wiener Tramway 85 50 Buichtiehrader
L Aktien 299.50, Nordwesibahnaklien 120.25, Elbe-
tbal 124.50, Eisenbahnverkehr 219.—, Lloyd 78.—,
Dampfschiffaktien 73.—.
Alpine 261 50, Egydier 102.—. Rima-Muranycr
Aktien 313.25. Prager Eisen 570.50, Waffensabriks-
aktien 185.—, Allq. Elektrizitätsaktien 137 50, Inter­
nationale 140—.Westböhmische Koble» 151.—, Böhmische
Montanaktien 408.—, Brüxer Kohle 389.75, Wiener
Wagenleih 178.50, Tabaksaktie» 143.—, Ungarische
Zuckeraktien 177.—, Galizisches Karpathenpetroleum
809.—, Drasche-Ziegelei-Aktien 229.—, Nordböhmische
Kohlen 452.—, Poldihiitte 143.—.
Türkenlose 123 75. Mairenten 99.30; Valuta: Mark
Noten 118.40.
Amtliche Waarerrkurse der Wiener Börse
Wien. 7. März.
Zurker per 100 Kilo: Rohzucker 88 Perzent N.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25.80 G.. K. 25.90 W.,
stetig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.
K 84.50 W.: ruhig: Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87.— W., detto sekunda vromvt ab Wien
K. 86.85 G.. K. 86.50 W-: i nhig: P i l 4 s Zentrifugal
vrima prompt ab Triest transito K. 26.25 G. K- .7.25 W.,
ruhig.
Spiritus per 10.000 Liierverzen!: vromvt kontin-
gentirt ab Wien K. 39.60 G.. K. 40— W.: unverändert.
Riibö» ver 50 Kilo, prompt ab Wien K. 34.— G.,
K- 34.50 W.: fest
Leinöl, cngli'chrs, per 100 Kilo, promv: ab Wien
K. 70 50 G.. K. 71.50 W.: seit.
Ldelfagten ver so Kilo: Koblrev? ver August»
Sevtcmber ab Wien K. 12.65 G.. K. 12.75 W-:
behauchet.
P-ctrolcum ver IVOKilo: galizisches Stand
Wune, prompt ab Wien K. 40.50 G.. K. 41.50 W.:
galizisches. wafteröell, prompt ab Wien K. 41.50 G.,
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner prompt ab
Wien K. —G., K. —-— W-: amerikanisches
Fmmaner vrompt ab Wien K. —-— G.. K. -.—- W.
fett.
rzettwnsren ver 50 Kilo: S ch w e i n s e t t. in­
ländisches. mkl. Faß, K. 53.50 G.. K. 54.— W.: Speck,
weiß,. ?xk!. Packung K. 46- K.. K. 47.— W.: ll ri­
sch litt. Ausschnitt K. 36- G.. K. 36.50 W.:
unverändert.
Kolonralwaareu. Kaffee ver 50 Kilo, vromvt
ab Triest: S antos luverior K. 50,— K., K. 54.— W.z
detto good average K. 48,— G.. .K. 49.— W,: deits
ordinär K- 44— G.. K. 46.— W.: W c st i n d i scb e r je
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W>: Vortorico je
nach Sorte K. 8i.— G-, K. 110.— W.: R iol a v e je
nack Sorte K. 55,— G.. K. 75,— W.: Java. gelb,
mittel. K. 76.- G.. K. 120.- W.: M ena do je 'nach
Sorte K. 155.— G.. K. 198.— W.: ruhig.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Smgapore. schwarz K. 74.— G.. K, 75.— W., detto weiß
K. 112.— G., K. 113.— W-, Penang K. 67.— G., K. 68.—
W-,. Piment prompt Triest K. 43.— G.. K, 44.— W.r
Casfia lignea K. 51.— G., K. 55.— W. Nelken, Zanzibar.
K. 50.— G.. K. 51.— W.: Ingwer: Cochin geschält C.
K. 62.— G.. K. 75.— W.. Bengal, naturel K. 34.—
K. 35.— W.; Macisblütbe K, 260— G.. K. 230.- W.:
Macisnüsse K. 200- G.. K. 280.— W.: fest.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wie».
Wien, den 7. März
Weizen ver 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 7,90 bis K. 8.55: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.45 bis K. 8 -: Südbahn 76 bis 60 Kilo zu K. 7.60
Das goldene Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog.
(26. Fortsetzung.)
„Natürlich, du nimmst für dich eine besondere
Regelde ri in Anspruch."
„Weil ich Helene liebe, weil ich seit dem Tage, an
welchem ich zuerst bei ihr war, an nichts Anderes mehr
denke, von nichts Anderem mehr träume" -"
„So kommen wir nicht weiter," unterbrach Eisenhart
den leidenschaftlichen Erguß. „Wir treiben uns wie
Färbers Gaul im Kreise herum."
„Nein, Nein!"
„Doch, doch! Denu alles das, was du mir sagst,
könnte ich dir auch entgegenhalten. Und vielleicht noch
viel mehr. Aber ich thue es nicht. Ich liebe es
nicht, viel Worte zu machen. Wir wollen ja darum
kämpfen."
Vilmar nahm seinen Hut.
„So will ich die Sache schnell für dich zum Ab­
schluß bringen," sagte er erregt. „Heute Abend soll es
sich entscheiden. Gehab dich wohl bis dahin."
„Adi u, Tollk Ps."
Schmetternd flog die Thür in's Schloß und Eisen­
bart befand sich allein. Er durchkreuzte einigemale
in iiesem Sinnen das Gemach und machte sich
zuletzt kopfschüttelnd wieder an die Arbeit. Er
wandte eine alte L, inwand und präparirte sie für eine
Farbensk'zze.
„Was der K rl für ein: unbändige Leidenschaft in
den Knochen hat," murmelte er vor sich hi». „Voll­
ständig besessen, vollständig.— Diesmal schcint's wirklich
ernst bei ihm zu sein, sonst benähm' er sich nicht so un-
manierlich."
Nachdem er eine Zeit lang alle Oelfarbe von der
Leinwand gekratzt hatte, schloß er seine stille Re­
kapitulation.
„Thut mir leid, mein bester Di-trich. Du mußt dich
diesmal damit abfinde». Tie wunderbare Helene!"—
Helene Casparsen hatte cs sich in den Kopf ge­
setzt, einen kleinen, intimen Ball abzuholten, trotzdem die
Saison schon ihr Ende erreicht hatte. Aber sie bestand
darauf, da sie seit ihrer Rückkehr von Rio noch keine
große Gesellschaft bei fich gesehen und nicht Lust hatte,
bis zum Winter zn Marien, um in Hamburg wieder zu
Hause zu sein. Die migräneleidcnde Mama war schon
vor etlichen Tagen nach Nizza abgereist, und der Herr
Senator Casparsen war viel zu stolz auf die majestätische
Schönheit seiner Tochter, um ihr nicht willfährig jeden
Wunsch zu erfüllen. So wurde denn seit der Abreise
von Frau Casparsen bereits daran gerüstet, den großen
Saal m Parterre durch Hinzunahme der anstoßenden
Zimmer i» eine Frühlingslandschast mit ebenso
vielen reizenden Gartenlauben zu verwandeln.
Das Orchester wurde auf ein hochgezimmertes tannenes
Podium verwiesen, das mit grünen Guirlanden dicht
behängen war und somit den Eindruck einer ländlichen
V ranstallung iesthielt.
Um den Charakter des Festes nicht zu stören, hatte
Helene von einem Souper Abstand genommen. Dafür
war in jedem der kleinen, zu Lauben umgewandelten
Salonzimmer ein Tischchen gedeckt, das mit einem
ausgesuchten kalten Buffet einer großen Bowle, Wein
und allen Arten von Erfrischungen besetzt war. So
wurde es den Gästen ermöglicht, kleine fröhliche Ge­
sellschaften zu bilden und für den ganzen Verlauf des
Abends eine der Lauben mit Beschlag zu belegen.
Tischkarten wurde» nicht ausgefertigt. Das Programm
sollte den geladenen Herrschaften mit dem ersten
Trompetensignal bekanntgegeben werden, und bis zur
nächsten Tanzpause mußten sich die Gruppen gebildet
haben. Sie hoffte, dadurch eine von Anbeginn an ani-
mirte Gesellschaft zu Stande zu bringen, was um so
leichter sein würde, da, einige Ausnahme» abgerechnet,
nur junge Leute geladen waren. Für die Aelteren war
ein mächtiges, gemeinsames Zelt anfgeschlagen, für sich
selbst hatte Helene ei» kleines Zeilt errichten lassen, da
die Nebenzimmer sonst nicht ausreichten und sie außerdem
das ganze Arrangement vom Saale aus besser beauf­
sichtigen und leiten konnte.
Es wurde Abend und Helene kam aus ihrem
Boudoir in den Salon herüber, um sich bis zum Ein­
treffen der Gäste ein wenig durch Lektüre zn zerstreuen.
Sie war in großer Toilette. Ein Seidengewand von
Heiiotropfarbe umschloß ihre Gestalt und stand in aus-
fallend geschickter Wechselwirkung zu dem hochgewundenen,
leuchtend rothen Haar. Hals und Nacken waren leicht
dekolletirt und hatten die Farbe meisterhaft behandelten
Elfenbeins. An der Brust nnd dnrch's Haar rankten sich
Zweige weißen Flieders, deren Enden in verborgenen,
mit Wasser gefüllten Glashülsen ausliefen, um die zarten
Blumen vor dem schnellen Abwelken zu schützen.
Als sie an dem hohen Spiegel im Salon vorbei­
schritt und einen langen, prüfenden Blick Hineiwarf,
wußte sie, daß sie schön war. Und dieses Bewußtsein
schmeichelte fich in ihr Herz und ließ die Augen auf
glänzen und den Mund sich wölben. Der Gedanke, zu
berauschen, berauschte sie selbst. Es war ihr Lebenselement,
und sie verbarg es sich nicht. Wer so schön war, hatte
Verpflichtungen. Und was darunter verstanden wird?
Es gibt keine Schönheit der Gesellschaft, die nicht
weiß, daß man sie sehen will, ob sie Leid
oder Freude bringt.
Helene Casparsen sollte keine Zeit mehr finden, sich
heute Abends noch mit ihren Lieblingsdichter» zu befassen.
Eben hatte sie fich auf ihrem kleinen Divan nieder­
gelassen, als sie draußen die erste» Wagen Vorfahren
hörte. So begab sie sich denn eiligst in den Saal, um
die Dame des Hauses in Stellvertretung zu repräsentiren.
Eine halbe Stunde hernach hatten sich die Gäste,
ungefähr vierzig an der Zahl, vollständig eingesunden.
Fast gleichzeitig waren Ernst Eisenhart und Dietrich
Volmar eingetreten. Während sie die tiefe Verneigung
des Elfteren mit einem strahlenden Lächeln beantwortete,
reichte sie Vilmar die Hand, die er hastig an die Lippen
zog. Eisenhart dirigirte fich langsam durch die Menge,
die ihm größtentheils fremd war. Er hafte in Helenen's
Blick jo viel gelesen, daß er Vilmar gern die kleine
Gunstbezengung gönnte. Mit dem sicheren Gefühle, als
ob er sich jahraus jahrein auf dem Parkett bewegt hätte,
schritt er durch die Gruppen anmuthiger Mädchen­
gestalten und schwarzbefcackter Herren, bis er sich plötzlich
am Aermcl festgchaiten fühlte.
„Vollständig Lnft für den Herrn Vetter?" klang es
scherzend neben ihm.
„Der Tausend, Tina, und wie schön!"
„An mich hast du hier wohl am allerwenigsten
gedacht?"
„Ehrlich gestanden, ja."
„Ein nettes Kompliment," schmollte sie, „aber es
sieht dir ähnlich."
„Ja, Tinchen, daher ist meine Freude aber auch
um so größer. Man ist doch nie entzückter, als wenn
man so ganz unerwartet vom Himmel herunter beschenkt
Wird."
„Du bist ein loser Schwätzer," sagte sie und nahm
seinen Arm. „Aber es soll dir verziehen werden, schon
allein der vielen verlangenden Mädchenblicke wegen, die
dir gelten."
„Mir?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:00.670 - 19000308 - Seite 10 ]
-etts !v
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau.
3. März> Lenzmond) 1900.
Nr. es
D K. 8.05: Marchfelder 78 bis 80 Kilo zu K. 7.70
bl§K. g-. Schlukkurse: llianccwaare per Frühjahr
1800 zu K. 7.56 bis K. 7.58.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 73
bis 76 Kilo zu K. 6.55 bis K. 6.80; diverfer ungarischer
7l bis 74 Kilo zu K. 6 40 bis K. 6 60 -, österreichischer 72
bis 76 Kilo zu K. 6.60 bis K. 6.80. SchluHkurse: Usance«
vaare per Frühjahr 1900 zu K. 6.51 bis K. 6.53.
, Gerste per 50 Kilo: Mährische zu
K. 7.Z0 bis K. 8.25; österreichische zu K- 6.50 bis
K. 7.60:"" '—" -. --
K. 6.10.
Brenner« und RoUgerste zu K. 5.60 bis
Mais per 50 Kilo: Ungarischer (alter)zu K. 5.45 bis
K- 5.55. Schlichktirie: Usancewaare per Mai-Juni 1800
zu K. 5.40 bis K. 5.41.
Käfer per 50 Kilo: Ungarischer. Miitcl-
gualität zu K. 5.35 bis K. 5.45 Schlußkurie: Usance«
waare per Frühjahr 1800 zu K. 5L1 bis K. 5.23.
»ievs per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis
K. 13.-, Rübsen zu K.- -- bis K. --. Schlußkurse:
Usancewaare per August-September 1900 K. 12.65
bis K. 12.75.
Hopfen Per 50 Kilo Saazer Stadt.
—.- bis —.— r Saazer Bezirks-, hallirt —-—
bis —, nicht ballirt —-— bis —.—- Saazer Kreis
hallirt —bis —, nicht hallirt —bis -.-.
Auschaer: roth. ballirt -.- bis -.-, nicht hallirt
-.- bis -.-; galizischer -.- bis —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.—- bis
K. 13.-, Sekunda zu K. 11, bis K. 12.—.
Mehl per 50 Kilo. Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 Zu K. >2.90 bis K. 13.30,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12.60, Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K- 12.—. Nr. 78, zu K. 7.40 bis K. 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Roggenmehl: Nr. 0 zu
K. 11.40 bis K. 12--. Nr. 1 zu K. 9.70 bis K. 10-10,
Nr. 3 zu K. 7- bis K. 7.50.
Beste Bezugsquelle von
llilillli'iiisli M kilijslil'ig-fi'eimlligk
Wilhelm Skarda, Wien, 4., Favoritenstraße 28.
prLmürt: 1/Vien, Karie. lonrlon, IVlLllrill, krllzzel lunis, 8t. Lilet, 8mxrns, l.uxemh„i-n ste.
Wien,
i. oy-,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1856.
Wei Gin- und Uerkcmf von Wevtbpcrpieven und Wornnkrns aller bankmäßigen RepvÄfsrri.ur;s
Transaktionen bestens empfohlen:
Zglarr,
Meuqafks iS.
FLorrösösvf,
Am Spitz Mr.i
Hl, I, ploviss L SOK
M-s.« '^LV«-LsLL.«s«-LNW.SDMM.s«»
Wirme Mr?r vom 7. Mir: L 3 m». i
StaatSanlehcn.
L /in Noten Mol-Nov. für !00 fl
k sin Noten Fcbr,-NU).».»
^ sin S, J-mimr-Iui,,„»
N lin S. Arril-cetob.-»»
Loser, F. I854z»s5üft. s. M.»
Losen. J.lknozu-u'ofl.„„.
Losev A.t?«o,u rno sl.„».
Lose«. I. is»r z» rong...»
Lose v. ff. 186-1,» soft,,,--
Eiaaisdomünen-Psandb.lso sl. 2.W
Oe». Soldrente s. 100 ft. Nomin. 4 Ä
Oe» .Rente i.Krin.s.2«okrM.v «.»st
kiest. Jnv,-R, "lieuerfr. s. 20» Kr.
Mbre-tzt» in Silb, f, sooft, N., »si
Wsabetbbahn sdiv. St.).-.
Fr,-I°sb,i,Sld,St,)s,1o»ft,N,S'/.°L
Pils °Prie!cnS00n,I00NftF,I0»ft,?»i
Rudb.i.Kro,nv.(d. A.)f.2i'°Kr.N IÄ
Bomrtb.B.i.Kronenw.s.20»Kr.!>!.r-?i
ENsabethb, 2N0».CM.ü'5Äv. «.W
dktt°i!in,-Bui>w.so» N.S.W s 60.A
W°l.Karl-Ldwb, sooft.TM, d -,v, s, W,
«lbrechtbahn... .Ivo». S. r,-k.
LUbrechtbahn 200u. tll»0fl.SUb.4-L
4°/,Röhm.Westb.?n/.
dto Em.I8»S2oa u tlina N, s. ioo «I
Elisabethb. «no u. »oo» s, 2NN M« A
betto 40» u. 2»»o M s. 200 Mart 4 Ä
Fr.-Josb E 1884(d. St )Ni0fl S 4Ä
G. Knri-Lndivb (d,St.)ionft. Z. 4 Ä
Laibach.Stein Loc sür loo il.
4-L Lemb.-Ci -Iaftn (d, St.)>o»!I.
L°ca>ei!b -G S (d. Zt.)s.20»Kr. 4-L
Mäbr. Kren,b. ltv» u 20»l.»r 14--L
Währ -sch! C-ntralb.c80»».»»00Kr s.
Pils-Pries,s,k50ft S,s inoft N 4--L
Nndolsbalm tSaI,k,0 f. 2b» M. 4-i
Mndoisb E t»84(d St siooft.?.»^
Vrlb.B.E.1884(d.St.)S.s.rli»fl.N.4 5L
irchlutzturje
SS.80
dv »0^
9S.85
99 8
164
135
In«)—
800
200.L0
103 60
S8.8-
Sß.S
S'1.8 k.
87.05
97—
96/5
r 8? 60
97
96 O
94.75
§0.
iS
01.—
rii.5(
»b 40
9 .11.
99.50
96 S-
96.75
6 .S
94 7
vd.r.c
9/ 4
96.'5
99.
96'
?b.'5
97 O
9;.''O
96 4 0
98 5
:>6^ 0
96 75
93-^
83 6"
100.3 s
j 6.
9 O
9 '60
81.7-
163.
16.
141.3-
Ung. Rente in G. roosl. p. Kasse 4^L
Ung.Nentsi.Krw.f.200Kr.N.p.K» 7L
n^^„ 3.^-
Ung. Staats-Eisenb.-Anl. v. Jahre
1889 i. G (d St.) f. 10l,fl. R. 4'/,A
detto i. Silb. (d. St.)f. lOOfl,N.4'/,?L
Ung Ostb.-Staats-Obl.v I.l876i,G
Uug.Schaukr -Abl.-Obl.,100fl.4r/,^
Ung. Eiserne Thor-Neg.'-Gold -St.-
Anl.-Oblig. (d. St.)f. 200 Kr.-
Nng. Prämien-Auleheu... 100 fl
Urig, Pramien-Anlehen... bOfl
Nng.Theiß-R u.Szea.Pr.-Obl .loofl.
Ung. Grundentt.-Obl. f. lOO fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
lvosn.Landes-Anl...- f.sooKr. 81
Lonau-Regui -Lose 1870, io» ft.,i»
Lonau-Reg.-A»I.n.LI878,!v«ft.,d«
Wr.LerlehrSanl.-AnI.I.S S»0K.46j d,
Sal.Land.-Aift.v.g >8S!ts,L0»K.,4?i »r
Gal Prop-Sch v.ss. t88n,IV »r 46° 2
Niederöst. Land.-Anl. o.I 18s«, 4-° »r
OberSsterr.Land.-tlnl. v I t8b7, !-L 88.
Eteier.La»d.-L.-A.S.I.v I I88I.4Ä »»'
Steter. Ld.-E.-A S H.o I.I8ÜS 4H 87
Sleier.Ld.-E-A.S.III V.J IÜS4-L^-
Lemes Beg.-W.-R.-G.sSiv. St. 4-L»
S».».
gS.6
>» 4
SS 4
137'-
160,81
01.
t^OI.')-
104 3-
S -!5
S.1.S:
99 ö
87.2!
3 5
123 5
98.
97—
97.8
IS 70
115-
lyl.'-l
112 50
97 !0
97.8
97.1'
9 .70
97.7
9 .75
95.3
99
94 V
S' 10
100 5
7«
L. ?o
94.
97 4
9? -.
S
97 5
97.LSi
Cchlufi?ur^
97.6^
104 Lö
96'30
102 0
09.
9 .3
96 75
100.'?0
89 70
85
^ 5.8^
ds 9
8S.8(,
101
100.60
l O .3
99 20
81
164/-l
16'.-
>4'80
93.7
.25 9'.
104'
99
98.
9>^
97.-
9)
10
986
98.'
!'4.
S:.
Anr.d.S1adtDndapeflv^.1890.4'/,-L
An!, d. Stodt Eraz vonrI. !876,6^-
Anl. d. StudtPUlen vom J 1886.-1^
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest,4>)j,
Anlehen der Stadt Wien..- 5?L
dtto v.J.i874(Silb oder Gold), 5«?L
dttov.J. 1894 200 Kr.-N...- 4°/«,
detto vom Jahre 1898. 200 Kr. N.
delto v 1.1874 (Pramlen-Anlehent
Wr.Börsebau-Anl loofl., bab 10^
Jta! Rente, f. 100 Lire... 4H
Vulgär. Staats-Eisenb.-HYP.-Anl.
loo fl. Gold 6A
Bnlgar. Staats-Hypoth.-Nnl. 1892,
loo fl. Gold 6H»..----
Serb.Präniien-Anleih? Llvo^r.^St
Türk. E.-Anl. Pr.-Obl. L 400 Fr.
Pfandbriefe, Kommn-
nal-, Eiseribahnkredit-
und Banken-Qblig.
Für 100 fl. Nom.
Anglo-öst. Bant. t. 30J.V.6W.
»H» Bodencl -A.,öst.allg.,i.5<» v.<8
3^, dlttv Bräm.-Schnldv., Em 1880
3^, dettoPräm.-Schillov ,Em 1889
Böhm Hyvothi'tenb,vkr!osbar.
1^» -Löhin. Huvothe.enb, veriosbar.
Böhm. Hypothetenb. f. 20O Kr.
dto. innerh. 6>B/,J.f.2o0Kc.
iABöliin.Eisenb>Zch"!dschs.200Kr.
Bllkowin. Bodencr. Anst., verl.
>?6 detto oetto. verl.
Centr.-Bodencr -B.ö.t.45J v.
s detto. i. 50 Jahren "erl.,f.L00Kr.
i -A s'to innerh. 6 Jahre»i f soo O'r.
> ^Cred.-JnO.ö.s.Berk «Nnt.f.SO.'K.
Gal. 'Ack.-vUP -B. mit lO-h 8,
detto, innerh. 50 I. verlosb.
s detto innerh. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
t A Körnt. L.-Hyp.-Anst. f. 200 K.
' Mahr Hvv -Bank i.36J perl.
Möhr. Hyp-Bank i. 36 I verl. 103
Mahr Hyp.-Bant, oerlo^bar. 96
i A, Möhr. Sparkasse, erste, verl. 96. W
l A Niederöst Landes-Hyp.-A. verl. 98.20
3'/,«^ detto verl f soo Kr... 9-'. O
>H> Oberösterr.Land-Hyv.-A. verl. 98 d
detto verl. s. 200 Kr ... 92
Ocst. Hypothekenbank, verlosbar W.^0
4 6s Oefl.-schles. Bod.^Cr.-Ailst. verl. ^lo.
i A Oesterr.-nng. Bank 40»/, I. v. 99 5
Oesterreich -nngar Bank 50 I. j 99 -0
>^-26» Svarkasse Erste österr.i.SoJ.v.> 59^ r 5
16L Kteiermöstische Sparkasse verl^ 97^.0
Cominercialb. Pest. ung. ia«
-n I. verl-....! 9 '.
1^-. detto 50löhr'g für 200 Kronen! d'»
i^2 detto Com.-Obl mit 10^> Pr ^-02.'O
vetto in '.o'/,iöhr., s LOo Kr.! 96.
lAHerm.Sparkassew'A Pr i.3! J o. 110.
5^» detto Svarka'se Pr. i. 40J v !i04
detto Sp-rs. lH.Em. i.40J.verl. !lOl '0
detto l V. E. i. 35 I v f. Loo Kr.> n .25
Spark. Budap H.v.i.46'/,J v. 98 5
i"- detto 50 I v rl., für soo Kr.! 91 0
i«?L Svark.v. Pest vat.I.CO.i. -'-OJ.v. 93.
i8.7'-
'26b detto innerh öoJ.verl f. 200 Kr, 98.75
<4 Ung Agrar n.Re»tb.Weinb.-O. 95 O
detto. 50 J.Neuteusch verli 98. 0!
^06 25
9^ l
1 3.50
6
97.L
Wl'
89 90
6 25
86 <0
95.SO 69,
7.!
10'.^oil04.>-
97 55j 9 '8
97 97 9
91.80 92.40
96 55! 97.5
03.L0 103 70
9--.> 9tz 40
wo r0,ior..'ro
9 ..-. 99 50
.49 99 n,
1-,9 -bllO O
96 50! SO
s-<-.5' l
94. 5 si 75
00. 5 10'70
8 3» 99 S(
10! 0
96 60
96 -.
9S.>0
99. O
99 k(
92.50
99. «'
10 .5
10 .50
100 IL
97
99
9-.
I03.S0
97.
1 t.O 25
99.50
91.75
Vi.
95 5-
99.7
:'9.75
96.50
99.50
Ung. Hyp.-Bank, Prämien.
Schulov ö.
4'/- ?LLoe..E.°Ä. °Ä. i.^0'/,J.y20'', Kr.
4?i, detto. 5«,v Pr.-°Obl. s. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
PrinriLaLö-
ObLigatiorren.
4^ Dnr-Vod.E. Em. 1891 lOofl.S.
80sl.N.
4"/o dto.E.1-887 ,2.St.)Z.g.!00fl.R
4°.'n dto. Em. 1888(div St.)l00fl.'k
4"/o dto. Em. 1891 (d. St.') 100 fl. N.
4" 0 dto Em. 1898(d. St.) 100 fl. N.
5°/n Fünsk.-Bareser 'Bahn 200 fl. I.
4 v/„ K. -Od. E. E.: 8 89 S. (d. S t.) I oofl.
40/0 dto. Em.lSS, S.ld. St )f. loofl.
4°/„ dto. iö. St.) E 1889 S. 200
4°/o Lbg.-Cz.J.E.i884 300sl.S.ablo>73 .'M-'fl 2.
Nudolfshütte. 400, 2000U.500O K.
Bunk-n. VerstchxruugI-
Aktie».
Per lo»
üinf.Io-öst.B »->»».«>-»«.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5fl
Bod>-r..'A.,ö.a.20nZ 4ooLE. 18.7 G.
Ccrltralb -lLreditb., öftere —.—fl.
C.-Bank. Bester nng. stoofl. -.—fl
Er -A. k. H. n. G. v U. .—fl
Creditbant, ung. allg. 200 fl 9.—fl.
Credit--Jn!t. ö.f BerttUn! 5.—fl.
Depositenbank, allg 200 fl. 6 —fl
Eöcomprebauk.bviiin.soofl. 15.—fl.
Escomptebk.. Mahr 200 fl. ..—fl.
ELrvniuteb .steter u. loofl. 7.5 fl.
E:>compte-'kes.. n ,ö.5)<>fl. x,s -j,
Ese-.n.W?chse!b.,ung. 400.K. ".—fl.
Gal. Act. -vhp. -9U. 200 fl. 13.— fl.
Giro-n.Canenv.,Wien20!>fl. 5.75fl
Hhp.-B ,öst.200sl. 25§0 E- 3.—fl.
Hhp.-Bk. ung 100 fl. G. S. 6 G.
Löuderbank, österr, 20o fl. S.—fl.
LandeSb. f. Bosu. u. H. fl. 7/, fl.
Lanvw Credttb f.B roo fl. 5—fl.
,.Mercur".W.-A.-G 500fl. N.—fl.
Overöst u. Salzb. B. 200fl. 0.—fl.
Oetterr -ungarBank600fl. 7.85fl.
Ung.B.s.I li.H.A -G.IOOfl. 6 —fl.
Unionl'ank.. 200 fl. 8—fl.
Unionbauk, böhm. lOO fl. 7.—fl.
Berkehrsbank. allg 140 fl S.O/fl
75.4(-
^8 O
99
SS 60
Sv
99p
LS 6
10 5
96 60
99 r
»7
i 5' 0
tttt 80
107 L6
97 e.O
94 50
96.50
96.2
76
99 2-
9 SO
OO.-Sl.
99 7'
100
100 LN
10 -v
7 0
97 »O
9S
7 6'
n6-
198' O
107'8.
98' 0
95 .' O
69 25
<>9- 5 6> 7
10 LO^"^öO
9? L5> 97- 5
I06 >07-
105 ?.->! -06
9 35 '''7
S6oL v
98 50
101-6:
124.—-
1 4 5
2 0.75
14"..
^75 40
34 85
18
l...
110.50
4!V—
08.-
10-
1k4.
j->4 O
>74
1r8.
1'i.üO
ISS
Ik> 30
il 50
93—
L17.-
127.
99 75
153 75
106.
§9-
94'-
24 '.O
L5. 2
251 7'
14 -. 5.
2" '.0
85 1
1 6 '-
07
III LO
150
SS
145
125.
17.
13—
121 '.O
193
l^ 5(
135
93 50
219
130—
121.25
S 9.2
::.4 '25
1 4.^.5 1 4.'
.2?i O 12 .'-
Anker, L.-N.R.-B.-G. 500fl' 20 —fl.
ässic.xon.,!600EM.30^E 54.8<.7fl
„Donau",Oe.B.-A.-G. 2!>ofl. 6.—fl.
Hag..n.R,i(kv.-A.-G.tt.100fl. O
Unfallv.-Ges.. I. S. a LOOfl. 14.—fl.
Wr.Leb-u.N.-B.-A.200fl. 6.5 sl.
Wr.Berstch.-Gefellsch.LOüfl. O
Aktien von Transport»
Urrternehmirngen.
„Adria ", f. n. Seeschifls.-Gcs 12, fl.
Anflig-Teplib. Eil. 500 fl 15.—fl.
Ban- und Bctriebsg. in W. l. -4.
»„.. i-"
Böhm. Nordbahn. 150 fl. 7.6^-fl
Boz.-Meran. Babn. 100 fl. 9.—fl.
Brünn. Loc.-Eis.-G. LOOfl. 12.—fl.
Vnschtiehr. Eis. 500fl. EM. 14.57fl.
dto. ^.it. 6. 200 fl. 13.—fl.
dto dto. p. U. O.
Don.-D.-Ges. 500 fl. CM. L.Mfl.
Dnr-Bod.-Eisb. 50fl. S. abg. 6 —fl.
Ferd.-Nordb. ilioofl. CM. 14.0rfl.
Fünfk-.Barcs Eis.Loofl. S. 4.97 st
Gra^-K.E.tt.B.-G.200fl.i'lbst. 6.75fl.
Kasch.-Oderb. Eil. Loofl Z. 3.9^ fl.
Lbg.-Cz.-I.-E.-G. 200fl.S. 3.75fl.
Lloyd, Sflerr. 5oo fl. CM. 3B0fl.
Oest. Nordwestb. 200 fl. S. L.75fl.
dto. I.. B. LOO fl. S. 6.25fl.
detto detto v. U.„
P'aa-Dikxer Eit. 100 fl. S. 4.—fl.
d-'tto Prior.«--'-!. '50 fl. I. 4.—fl.
Salzb Eis.-u.Tc.-K.LOlifl. S.—fl.
St(wt§eis.--G. LOO fl. I. 6.LG.
detto. ..... p. U.„
Südb.-Ges. 300 fl. S. 0-2Z.
detto v. U.
Snd-nordd.B.-B.200fl.CM.. 4.28fl.
Dramw.-Ges., Wr. 2»0 fl. I3.50fl.
T n Wr., Vr.°A. loofl. 5 —fl.
T.-G, n Wr.,St.-A. loofl. 1.-—fl.
Dronsvrtg, n.-ö. loofl abq. b.- fl.
Ung.-aal. Eil. I. 800 fl. Z. 4.97fl.>
Uug.Wstb.(N.-G.)200fl.S 4.34fl.
Schlußkurfs
600.-
466.2b
19l).-
1 '0.-
6-70.-
135.—
103.—
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. IVO fl. b.—fl
Bierbr.-N.--G.!.(Sch.)100fl 12.—fl.
Brünn.Musch.-F.»G lOOfl. 14.—fl.
Brüxer.Kohlenbgb.-G. loofl 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Gi s. loofl -.—fl.
Enyd.Eis.-n.Stahlind. loofl. S.—fl
Eisenb.-Verk.-A., öst. tOOfl. 9.50fl.
Eiseiibabnw.-Leihq.. I.lOOfl. 10.—fl
Elbemuhl, P.u.V.-G loofl. 5.—fl.
Elektrieit.-G.,allg.öst 200fl. 7.—fl.
detto. internat. 8.—fl.
d'tlo Wiener 6.— fl
Elek.-G. ,allg.i.Budp.200Kr. s.—fl^
detto ungar. 7.50fl
Gösser Br --Act.- Ges. LOOfl. 5.—fl
Liesinger Brauerei 100 fl. 8.—U,
Loc.-F.-A.'G., Wr. 200 fl. il,--fl.
dko.v. G.Sigl.W.-N 80»fl. 10 -fl
M.-G. b. v. F. Fürstenb.M. 18.—fl.
detto. österr.-alpine 8.—fl.
Nessel-d.Wagb.-F -G.Loofl. 10.—fl.
Nordb. Kohlenw-ckS-Äes. 11.—fl.
Nordilug. v. Kohlenb. loofl. S.—s!
Obern. H.-u.B.-A..G.10vfl. 6.50fl.
Prtm yhdr. Katt u. Portl. 13.—fl.
„Potd'lbütte", Tiegelg.-F. 8.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. S-sl.
Rimamuräuy» Sälqv'Trj. 15—fl.
Noisiyer Bergbau-Gesellsch. 6.—fl.
^ätudolsShütte", ^einblw 6—ft.
S »4.^
212.
1 6
.Li.V.'
51.5
171
1'4 50
818
07
-99
72 ?d
135.
29 .kO
08 ,0
13».1«1
S.7b
39
78
126 2L
l 34. bi»
L4 50
b 3
9
77«
126 SO
18.60
26 80
26.80
93
90.
116
10H O
04.
106
840.
150.
107.-
t4L<>
5rrO
14«.-
89 50
115
101 v<
8'5 O
l78'5c
84
i 87
.89 50
iV8-
119
126-
153
5.
.00
4--7
61 7
rnsL
1-.0-
tLO
131 40
237
142—.,
56S.k.(»!
Sl3.
114 L«'
13-'.
2 5.5«,
213
»26^
»32—
»73
»63-
'-14
3't? 7
5.. 9 ü
73' l
1:82'
3^3<
> 7 40
»24 K.
9( 25
40
.9
1... 7
1/4 7
i 24 75
!>3 50
S 3 Lv
><0
> 7
:s7 8<
26 50
-7-^
53 5'
93
118-
96
05 O
10'.
107
95 (.
L4v
142-
3vO 5-
116
103^
75
179-
86
137 KO
11
108 50
119 d0
13 s
165
rlo
1t:8
262-
L
4!ö
131
181 SO
30
144.
1 50
318 50
11' 50
134
Schlußkurse
S6lgo-Tarfän.Stskn?..BY. 10.-
schlöglmühl. P.-F. 300 fl L.—fl. 88
2Tchodn!ka-,A..^.P.-8. 20.—fl. 58
Limmer.M.^r.W.-F. loofl. 9.—fl. 6
Stevrerm.. 8.u B.-G. loofl. 8. —fl. 8'/—
4.U.M.V.PHH.LS. lOOfl.G. 1.96G. tiS—
Trif.Kohssnw.-G.70fl.a5a. 1S.57fl 27-
Türkische Tabakregir 5 G.—
„ detto p. U. O. -.-fl. 43
nng. aflg. KohlenbsrgS. V.-fl. 9I.50
Union-Bairgesellschakt b.—fl. S Lv
Union-Baumaterialen-Ges. 7^-fl. 01 50
Waflenfabr.-Ges.. öflerr. -.-—fl. 95.
Weftböbm. Vorab. A.-Ber. 7^-fl. 5Y5 0
Wiener Baugeseflschast 6.—fl. 95 50
Wionerbrg. ^ieqil-u Bang. I4.lkfl-! 28.
Wisner.fle''t.-G.,srtte 100fl. 6.—fl» ^1 5
.Kul7erind.-Ges.,böhm.lOOfl. 8—fl. 3 25
Zuckermdustrie-A.-G., ungar.iz.— 177.-
Diverse Lose.
Vor Stück.
Budavest-BastlikasDomb.lb fl. ö.B. 15.35
Credit-Anstaltf. H. u.E. 100^„ '95
Clary 40„C.M. so—-
Donau-Dampfschifff.-G. 100^« ^4:-
Innsbrucker Stadt-Aul. 20 ^5.W. 65
Krakauer Lottens-Anl. 20„„ 60—
Laibacher Prämien-Anl. 20,» »O—
Ofen, Stadtgemeinde .40^, 153.
Nallffh 40„C.M. l3L:^
Noiben Kren;, öft. G. v. 10^ S.W. -'.8.
detto ungar. detto b,„ 22 0
Nndolfstistnng. .... 10^„ 64
Salm 40„C.M. i?2.S0
Sa'Burger Präm -Anl. L0„ö.W. 4^
St. Genois 40„C.M. 80—
Stamslanern-?>oik snr Ivo Dollar?- S
Htal, Bankvlätze Inr rno Sir- z
gron,, Bankvl. sür I0i> Franc»,
Pari? inr Ina Franc».-- z
PctrrSlmra sür Ion Nabel,. 6
Rnsiiichr Mütze Iür Ibo Nnbsi.«
Schweizer Plätze s. IW Franc» s
Ulrich Iür IV» Franc?.»-«
Valuten.
Kailer!. Münzducaten.. -p. St.
Kaiserl. Nanoducaten..- p. St.
Ocst.-ung. 8 fl.-Goldstücke. P. St.
"lwanzig-Francs-Stücke. .p. St.
wanzig-Dinar-Stücke.. .P. St.
Uvanzig-Lei-Stück;..«. p. St.
^wanzig-Mark-Stücke ... p. St.
russische Halb-JmperialS. p. St.
vto. Präg. n. Gesetz 1885 p. St.
TovereignS- p. St.>
Türkisch? Goldliren... p. St.
Piaria-Theresien-(Lev..)Thal. p.
Deutsche Neichsvauku s 100M, p. K.
Noten sür Ivo R.-M... p. K.
detto p. U. Q
Ztctt.Balttno «sürlOO itLir
^apier-Nubeltea- .... .P. St.
00.10
69
1LS 40
24^.Su
so'os
95 5
Sv 55
l 1.43
11.38
1 LS
IS 2i
2 3. L"
312^
87 öl­
st-1—
1?-
181 50
4L
530
144 59
92
119 50
10L:L
197—
1S1 5,0
96 25
250>
1 175
124 50
1-9—
14 35
3--
.3!—
^41 50
67
6i
bl-
,SL-
183
44-
23
66
1?4 LL
60—
182-
1?1
,61-
.stv—
52 bv
2l
118. O
l 18.3
80.05
800.30
s: 20
118 55
24?,6-
Lt.30
S 7§
s >.?c
rr.47
'1.4L
I E
IS L9
23-S
S4L8
11ö 5S
118.iL
90.85
2.56
Tue voulsntsn ökgo-'gung sllee KaMmgen Lflsoton unc! Valuten dsotsns smpkoblön:
^« e L» «s 1 s Lu 1» e »stes i! i» u !», L» u k, t: 8
8r:ksIksmmvi'L8vtHsck1vns
OeZt/UQäSr 1832. MlGQ. 1. L62. LtsldQZplÄtL 11, L'ÄI'LSI'I'S. OsZkUnclsI 1633


[ 2023-06-29 10:52:00.670 - 19000308 - Seite 11 ]
Nr. 66
Donnerstag
Ostdeutsche kim-schau.
8. März (Lenzmond) 1900.
Seite 11.
L. K. Hof-Surgtheater.
Ab-nds 7 Uhr:
Ein Sommernachtstraum.
Märchenlpiel in L Akten von Shakespeare.
Uebcr ctznng von »l. W. Schlegel. Musik
von Felix Mendelssohn-Bartholdh.
Thesens, Herzog von
Attien H^- "öwe
Eaens. Vater der Hermia Hr. Altmann
Lysander Hr-
Demetrius Hr. Vreiantz
Philostrat. Aufseher der
Lustbarkeiten am Hof
des Theseus Hr. Sommer
Squenz. der Zimmer-
mann Hr. Wirre
Schneck, der Schreiner Hr. Kracher
Zettel, der Weber
Flaut, der Bälge,iflicker
Schna„z,der Kesselflicker «r.
Echlucker, derEchneider Hr. Moser
Hippolyt». Königin der
Amazonen, mit The-,,
sens verlobt Frl. Bleibtreu
hermia, dieTochter des
Eg-us Frl Metz!
Helena Frl. Anston
Oberon,KönigderElfen Frl. Kallina
Titania, Königin der
Elfen -Fr- Devrient-ill.
Puck, ein Else Fr. Hohensels
Spiel» »a«,
Freitag ben s.: Jugend von heute.
Samstag den 10: Der Hirt enbesttzer.
Sonntac, den li Nachin r Ein Attache.
Abends t Götz von Berlichingen.
Montag den> S.: Jngcnd von heute.
Dienstag den IL.: Chprienne.
Hr. Thimig
Hr. T reßler
Hr. Siömpler
Deutsches Volkstheater.
Abends >/,s llbr:
Die Journalisten.
Lustspiel in 4Aufzügen von GustavFreytag
Obrist a. D. von Berg Hr. Epvens
Ida, seine Tochter. .Frl. ittroßmüller
Adelheid von Runeck Fr Odilon
Senden, Gutsbesitzer. Hr. Weifte
Prof. Oldendorf,'
Redacteur,
Conrad Bolz,
Redacteur,
Bellmaus,Mitarb.
Kempe, Mitarb.,
Körner, Mitarb.,
Buchdr. Hennig,
Cig nthümer,
Müller Factotum,
'über
L. k. Hof-Operntheater
Abends 7 Udr:
Wiener Walzer.
Illustriert in S Bildern von Louis Frap­
part und F. Gaul. Die Musik znsammen-
gestellt von Joses Bayer
Die Pnppenfee.
Pantomimisches Div.rtiftement in 1 Akt
von I Habreiter und F. Gaul. Musik
von I. Bayer.
Schnne nnÄ Erde.
Ballet in» Bildern von F. Gaul und
I. Haßreiter. Musik von I Bayer
Spielplan:
Freitag den 9.: Die Fledermaus.
Samstag den >v: Dalibor.
Sonntag den il.: Lohengrin-
Montag den 12.: Manon.
VairnimL-Lheater.
Abends >l,S llbr:
Zum 1. Male:
Der Erfinder.
Eins Szene von O.kar Schanzenbach
Richelieu)- Hr. Popp.
Bertram v. Koos.- Hr. Bon» a. W.
Hieraus:
Der Geigeumacher von
Cremona.
Drama in 1 Aufzug !rei nach Topps
von Ferdinand Bonn.
Taddeo Ferrari.. Hr. Pol
Gian »Ina Frl.
Sandro I Hr.
FiNppo/ Hr. Bonn».
Zum Schluß:
Zum 1. Wale:
Jubiläums- Ztadttheater.
Abends >/,s llbr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in s Akten von Tb-lo v. Trotha
und G. v. Moser.
Eideon v. Laudon..- Hr. Nowak
v. Spork Hr. Li,Ivri
v Rudna Hr. v. Lenor
Hein, Hr. Schmidt
Wolf v Eickftädt-.. Hr. Lebiodkow-kh
v. ilaky, Hr. L icht
Gras Wnrmser...- Hr.- odai
Wachim. Reinhold. Kr. Ba er
Prokop Hr. Rakewitsch
Frau GerSdorff.... Fr. Mansfeld
Annette Frl. Sandrock
Spielplan-
Freitag den S.: Eine Liebesheirat.
SamStag den >0.: Nachm. Monasnrs
Zanberiluch. ttlbends: Der Rechtschaffene.
Sonntag den II.: Nachm. Sneewittchen.
Abends: Der wilde Rittmeister.
r. Popp
rl. Hetsey
r. Lackner
r. Bonn». G.
, l->'
» L Hr.
Blumenverg, Redacteur
der Zeitung Coriolan Hr.
Schmock.Mitarbeiterder
Zeitung Coriolan.-"
Piepenbrrnck, Weinhdl.
Lotte, seine Frau.-
Bertha, ihre Tochter.
kleinmichel, Bürger--
Fritz, sein Sohn.--
Madame ^avmn-t^eßlcr,
eins Tänzerin..- Frl
Ä Hr. Wallner
Kramer
Blum
Frvnz
Hoher
Deutsch
Preu
«r
?Hr.
i Hr.
Hr.
-Mar inelli
Ichnster
.nvrn
Jäger
Bros»
Walleniin
»pletplan,
Freitag den S.: Mathias Sollinger.
Sonnabend den IV-t Nachm.: Die Jonr-
naltsten. AbeniS: Aus der Sonnenseite.
Sonntag den 11.: Nachm: D-r Iteine
Wann. Ab-ndS: Aus der Sonncnselte.
Gllngoire.
Echansviel in 1 tinszug von
Th. de Banvit t e.
Ludwig Xi
Biene Grtngoire-
Olivier le vaim,.
Simon gonrniez,.
Lohse
Niesle Andrh-.
Hr- Popp.
or. Bonn a E.
Hr Jenen.
Hr. Pollandt.
Frl. Rctiigruber.
Frl. He,s h.
»plelplanr
Freitag den g.: Niobe.
Sonnabend den IV.: ttean.
Larltheater.
Abends >,-,b llbr:
Die Geisha
und
Die Geschichte eines japanische«
Tbech-inseS.
Große AusstattungS-vver-ne in S Akten
von Owen Hall, deutsch von C. M.
Röhr und Julius Freund. Musik von
Sidney Jones.
Mimosa, Geisha-. Frl Hallo» a. G.
Molly Seamors... Frl. Stojan a.G.
Juiieite, eine Französin Frl. Senders
Marquis Jmari... Hr. Steinberger
Wun-Hsi Hr. Treunlann
Kantana, Lieutenant. Hr. Brandt
'^" :Frl.
Lady Constance Wanne
. Horst
Zautsch-uhlater.
Abend» >/.» llbr
Pariser Leben.
Komische Operette in 4 Alten von Karl
Treumann. Musik von Jaques Offenbach.
Theater au der Wie».
Abends 7 llbr r
Der Opernball.
Operette in drei Alten (nach dem Lustspiel
„Die Rosa-Dcminos") von Viktor Löon
und H. v. Waldberg Musik von Richard
Heuberger.
Beaubuision Hr. Giampietro
Madame Beaubuifton. Frl. Pietsch
Henri, deren Neffe.. Frl. Milton
Paul Anbier vr. Ios^phi
Angöle, dessen Frau.. Fr. Ottmaun
Georges Dumönil.-. Hr Streitmann
Marguerite, dessen Frau Frl. Reichsberg
Hortense Fr!. D rkens a. G.
Feovora Frl. v. Naday
Theater iu derZiisefstadt.
Abends >/,>- llbr:
Unsere Wusti.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von
F. Radler.
Kaspar Tiger Gustav Maran
Gnst.. Hansi Niese
Fuliian Tiger.... Karl Schmidl
Sturm Kai! Door
Friederike Mar. Spieler
Lili Sturm... Victoria P.>h-Messer
Peter Hofmann ... Oskar Beraun
Ella Mezzi Palme
Sendor Paulay.... Fosrf Jarno
Kathi ...... Emmy Schleinitz
Ein Kutscher Franz Zeinene
Ein Dienstmann.. Jacques Ma d
Mugl. Ferdinand Kopfaur
Urania-Theater.
l-, Wollzcrle Nr. 84, Uraniahos.
Nachmittags halb 6 Uhr:
Bosnie r 2and rnrd Leute.
rr«ch Tvörnsoaal.
VerbiüiMäZ ostm. biläenL.
MüMer Mä Kiinstlkrimiell
8.
I. LV88fL!klkU6
11. ULK2.
KünflserHaus.
1. Bezirk, Karlsplatz 5.
OU-d «« L». L» ««« M»..
Eröffnung der 27. Iahre.-Au.stellung Mitte März.
NI E» FAL Heute und tägl'ch 8 Uhr Abend»
Das seusatisnelle
0!e»°il°nvsrlMärz- pr°gra,n,„.
18 erstklassige Var ete-Nummeru. !k Neue 4>osse l l
Nach ver Bottleuung „D'Schraiomeln".
Taqeskaffen: s.. Nußdorferstr 1 Teleph «bSS I., Rothenthurmstr. IS kBazar.
SkUKIIMI 81. AWÜWf
-, ^MTS^SSSS 3.
MliNtär- ILouxert.
terlon fi-vitag. 6. IVl.
77äg
>B> v v V> vv
Mök'k'rnms
LlLk2.
Etablissement »>»
Ronacher
Heute und täglich Große
MW-MstkllW
Kasta-Eröffmmg 7 Uhr, Beginn präzise
« Uhr.— Nach der LorstrNnng p»
Koffrehaase Zigeuncrmnstk-
Angls-Gesteereichische Bank.
Die 86. ordentliche
KkmsI-VkchMiiW
der Artioniire
der Knglo-Gekerreichifchm Munk
findet anl
2. Aprnl ^900
um 6 Ahr Äbeilds, im -Zaale des Orsterreichilchen Ingenieur- und Archi-
tekten-Vereines (1., Lschenbachgajse 9) statt.
Gsgenstärröe öev HtevtzanöLung:
1. Jahresbericht des Generalrathes.
2. Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899
und Beschlußfassung hierüber.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
4. Wahl von drei Mitgliedern des Generalrathes in Folge Ablaufes der
Fnuctionsdauer.
Laut Artikel 30 der Statuten berechtigen 25 Actien zu Einer Stimme.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden eingeladen, ihre Actien
sammt den nichtfälligen Coupons bis inelnstve 26. März d. I.
in Wien bei der Liquidatur der Anglo-Oesterreichischen Bank,
in Kondor» bei der Anglo-Austrian Bank,
in Anssig. Krün»», Kudapest, Prag, Teplitz und Triest bei den
Filialen der Anglo-Oesterreichischen Bank zu deponiren.
Laut Artikel 27 der Statuten können Vollmachten nur an stimmberechtigte
Actionäre ertheilt werden.
Wien, am 7. März 1900. «"-
Der Generalrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
Llllsll »iMiier MM
i. Bez., Kolowratrtilq T.
Täglich abends >/.,S Uhr: Sensationelle"
Borstellung von
Josef Pohl's „Hotet Germania"
Wien, 1, Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 4
(Gegenüber der Ferdinandsbrücke) Eingang: 1., Postßasse 15. In der
Nähe der Nordbahn, Norvwestbahn und Dampfschiff-Station.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort Neu möblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Aufzug (Lift). Zimmer von fl. l. SO aufwärts. Tramway-
und Omnibus-Haltestelle.— Telephon Nr. 15814. 821g
Kotrl des Deutsche» Gffipers-Uereius.
Neue, räthselhaste. unergründliche, hier
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
euttiSmuS, Somnambulismus, Psycho­
logie, Fernwirkung, Anannnstik und
Spiritismus. Der Gelstersprrck von
Resau. Mödling und Brunocz. Da»
Riech- «. Seh-Me-iu«». Sperrsitze
4. 8. 2 uud lKrone. Billets von 10 Uh:
früh den ganzen Tag im Borstellungs­
lokale Kolowratring 7. Jeden Sonn-
und Feiertag 2 Vorstellnngeu.
um 4 Uhr u. r ,8 Uhr. Wegen Privalvor-
stellung AuSk. im VorstellnngSloka.e. 8080
8tuljent6n-Ll'tikeI
'Arsis-Kerterloge
portofrei.
W Schlvoab L Comp.
»Vi>ii, l„ Opaiiniiis ül.
kl st Emprchle Trikottnriihoieii,
I I! I Leibchen, Gürtel. Schuhe.
PreiSItstcn und Muster bitte
zu verlangen SSSS
il n Karl Mrannstein,
^ Tilrnwareilgeschäst
Ceorgswalde, Nordböhmen.
gsöstnst vom I. fipiil bis üncis llvtobsn.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für das ge­
summte
düngen,
pik, elektrische.
Gute Versiegung (Diätcuren), elekt. Beleuchtung. Idyllisch am Walde
15 Minuten von der Stadt entfernt l36(I Meter ü. d. Meere), Herr!
stundenlange Waldspaziergänge, Telephonverbindnng Aerztlich
Leiter: Mail. u. VKIr. 0r. L. llupfsesoffmisil und IVIsil. Univ. 0,.
k. Sranästeltsr.
Ilrosprrte durch den Besitzer loksnn kiotlsr.
p!ele, 8pi8!WMn ulist
^st-!schaf^s- m,d Bcschäftigmi^sspiele, mechanisch^
und vptische Spi-lwarcn," Rechen-uudUselpN
in größter Auswahl
bei «ISl
Ant. C. Uießner
Wien, 7/2, Kirchengasse 9 und k
Ecke der Lindengasse
,. Besteht seit 1852
MWjten unentgeltlich u.


[ 2023-06-29 10:52:00.670 - 19000308 - Seite 12 ]
Nt. 6 6
Donnerstag
O stLeutsche Runs schau
8. März (Lenzmoud) I960
Seite 11
M AG Iik Are« i«! Allste kr Re«We>t. LWiöersleider
Scheibe
Die „O- R." schreibt: Eine von tiefem sittlichem Ernste getragene Denkschrift von bleibendem
Werthe über die Bedeutung dieses Krieges sür die Menschheit, für die Menschheitscntwicklnng und ...^
insbesondere für das deutsche Volk. Diese Schrift Bley's mit ihrer Menge wirthschaftlicher und^ IV.,t.»0Ivr'6«lllxtt836IO
politischer fein geschliffener Gedanken ist überaus anregend und lehrreich und die weiteste Ber-, Verfertigt Äichigc von 14 fl aus
breitung derselben zu wünschen. (Prew 90 Heller.— Äurendcnlrmüme vom Hofmedailleur^ --.-—^
Scharff, in Bronze 6 Kronen, in Silber 12 Kronen. Reinertrag den Hinterbliebenen der ge­
fallenen Buren. riei
Buchhandlung Friedrich Schalk, Wien,
Ivk knns OsiIIsg
erhielt mein 185 Zentimeter langes Riesen-Loreley-Haar in Folge
lsmonatlichen Gebrauches meiner felbsterfundenen Pomade, welche
von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur Forderung des Machslhum«
derselbe», zur Stärkung des Haarbodens anerkannt wurde; sie
befördert bei Herren einen vollen, krästigen Bartwuchs und verleiht D
schon nach kurzem Geb,suche sowohl dem Kops-, als auch Barthaare
einen natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dasselbe vor früh­
zeitigem Ergrauen und bis in das höchste Alter. Preis eines
Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl. und S fl.
Vostoersandt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittelst Kostnachnahme nach
der ganzen Welt aus der Fabrik:
Wien, H. Bez., SeiLergasse 7.
Warte mit bestpasfendsten Schnitt
«nd ferner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post­
karte. ttL»
Arckr-
ktsblisst-
tmt SS-
Leidartstalk
A. Thierfelder, Wies,
». Be»«-». Burgs-M- 7»
leleoh»» Nx. »rss.- TH-tlt-hwUH,
Silliake Mieibe.
Z 8 ren-uno iinavenklelser
g« bei Alois Decker,
»i! 7. Bez., Ajenbahnstrase r
«I» I Uebrzieyer.- .»VII tt«—
Z S§ z l Anzüge„ 14.—
s> v I Havslok, wLsierd., i).—
Unaben-SLulanzüge...„ U,—
^chlafröäe '-- 8.—
TchwarzeAnzülie n.ss-rackS weroen
ohne Linsag aaSgelisheil.
IWöds»^
gegen Theilzafflung, reell,
gut und billig, beim
Tischlermeister, V!!.. Stift­
gasse dir. 21. siw
vok-ändige K!nr!ck!!»na>?>, für
Hrivate. Aill a „. Lo»viMiif«S
gut nuv billigst.
Preislisten> mioast s«v
Kuoust ß-ivsMLM
^ Tilchlermeister
Lisi. Dir. 8WiÄchss!sH-rrtkM,G
Sehr verläßliches evangelisches
Hausbesorger- Ehepaar,
mit lljähr Zeugnis, ante Nachfrage,
Monteur für Gas- und elelt. Licht ver­
steht alle Ha sarb.iten, mit 2erwach>»en
Kindern, bittet um Posten. I. Musischst
M/4. ohsgaffe 85, 2. St.. Tb. 24.
Gege« Aieilz«h!!l»li
Zeinen, Bett^enge, Chiffon. Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tische
Garnituren, .vaudtncher, Sacktücher
Servierten, Bett-Garnituren, Vorhänge.
Tepviche. ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleide stoffe, dann
Pendel- nnd Taschen-Uhren. Lampe»,
Sviegel, DivanS, Matranen re rc.
Aufträge von soliden Jahresparteien
nur fm Wien, bitte brieü.
Nerv! L cH r Md! er
vrot. Handelsnr r a. Wien, 4439
5 Vez. Stollverggaife 43.
D ntstt.VölkischeS Vterzehtttnne-
Blntt such 8474
Ueiewalrungs Mitglied
»as Is Berantlvort che: (öitei r.
S' alsbnrge:fcha t nothwendig) Scvrifl-
stell- r iche Ber eili un envü scht. doch
nicht B ci'-gnirg. An^ot möglichst mit
viBtbild nnd Ge>aitsansprnch inner
„Nadii'al" an die Berivalt. der „Ostd.
^»undsch. üe ^Gelegenheit vielseitiger
schristffelleri'cher Fachaiisbildung
« Eigene Erzeugung von S
U Herren u. Frauen Wäsche, Schürzen, Bimsten. Kinder M
Z Kleidchen u Schürzen, Kragen u Piauschelle». s
r Josef Ranjcher ß
S Wien. 7. Wezirk, Wurggcrsse 20. S
? Lag-, aller Battungen Herren, und Frauen-Modesachrn. AustrSge «4 -,
M» Auswärts werd. n auf da- Verlaßlich te ausgeführt. s.
llml.Wllki'
8., Slindengaffe 27.
Fahrräder, Tandems
große Auswahl, alle Pre slagen! 1 bis 2
zästrige Garan ie. Eleaante nno dauerhafte
Präcisionsfabiikate U b rfustreue Rrde/
Umtausch!
2Ltslr§v „Glsa"
Inhaber Kart Th.
7. Bez., Halbgasse Nr. 17. 12. Bez.,
nr Wien.
Mayer.
12. Bez., Schönbrunnerstr. Rr. 279
IL «il., I «ad graüs von z fl IL «ab. »v» s fl. Ä. ranlirt vnlibars Bild r
stnhirciche An rkennnn'e I. Bilder iilr Le-niimanonsk rien il' ein'N Tan
AL. Lettischer ssi?
Katechismus
Preis 1 Mk. Verlag von
Wilh, Friedrich, Leipzig
u. i» allen Buchhandlungen
Airsgelöste neue
Koldkettsn
Uhren. Pretiosen, Juwelen, ^old-- nnd
Lilberlvaaren weiden außerordentlich
billig verlauft und für solide BZaare
gaiantirt bei 97 r
Anton Glasr?.
beeideter Pretioseu-Lchiigineister
und GvIVarbeiter
XVI., Ncnlcrchcilfcloerstr. l!>.
RViisir. PreiSkour!»Ie arans u franko.
^76 Demnächst erscheint
Otto von Bismarck
Sei» Lebe» und sein Werk v. JohauneS Kreutzer
L stattliche Bände mit 2 neuen Bismaickoilviiissen von
I. V. Ciffu z Ueber 50 Druckbogen. Man lese die Be­
sprechung d s Werkes in dieser 'Zeitung. Preis beider
Bunde zusammen t> Alk. SO j)sg. in geschmackvollem
Gnnzlei,anhand 8 A!k. fsu eziehen durch die B 'chhandlui'g
Stahe in L Lnuenjtein, 1., Hoher Markt 5.
e
keinst EmaibBorsteckiiadel, vicrsarb. l N m> b; Porto lo h gegen
Voreinsendung des Betrages
Kureiirintze, massiv Silber N l>(i.
K. M. Kauderer, Wien. 18/,, Kentzgaffe 21.
Für Wien auch '-' d?r Berwattung d. Bl.
8034
Fabrrks-UieLeMge
von
arl l?übler,
stSicii, 6. Bez., Gnmpeiivorserstraffe KI
empfiehlt sein reichsvrt'rt r Laner von Seiden-,
un> Rnabenhnt««.
Groß» Auswahl von echten Loden-, Tr,r„er-u. TouriftenhSt«»,
Llnqne» um rreifeknppen.
Mitglieds '.larional. l Ber.ine erhullcr: 1S5v Nachl rß.
für -ro«»pt.— IGiaene
MN,.
Iroei möblirte
Ättbinets
gesucht Landstraße- Nähe der
Fasangasse oder Gürtel. Adressen
unter „H. P.' an die Verwal­
tung d. Bl. 8t»7
MilMe!«-
für Fremde, Wien, Nuivei-
sttätsstratze 4, 1. Stock von
Marie Schwarzl sind sofort
elegant möblirte Zimmer auch
einzeln zu vcrinieihen. U8S
A l
s^
k»^
§ 'v
r»
.
^ Ä
L-
S
B
2;
*r
§?
?-
N T
rr 2*
Z?
? L
r»
r»
rr
Z
H.WeSil»jitl'§Nl>G.,Kliiii b koliWM
Samenzüchter und Baumschulenbesitzer
Wien, 11. Sex., Hallcrgaffe Ur. 44
nächst dem neuen Gaswerke.
8475
3ernps1'ät^i»ia.22Lü°
l-s//Se^M/»/ss
- §s/^F/7/st
Fs/'/ttessL'S-".
UZlVl dLLi«, ÜLI'IiSl''» tiSLlli.
Mechaniker, Wien, 7. Bez., Zieglerg. 41.
Beste" Ni ke, fdnlireüdcr» st. !itt— aiifw. anch ü"erfildrte FnhrrLder
NSenseEsMEUN
Der Damenmodesalon Alois Hreiszl bietet den
Damen die Gelegenheit, Ihren Bedarf in Frühjahrs-
Konfektion zu decken. Echte Pariser u Berliner
Modelle zu den billi sten Preisen. Jacken gefickt von
8 fl. aufwärts. F-rühjahrskrägcil mit Spitzen geputzt
und geflickt von 10 fl. aufwärts. Regenmäntel mit
abnehmbarem Kragen von 10 fl. aufwärts sind daselbst
vorräihig, sowie auch Traucrkleidcr stets lagernd; Be­
stellungen binnen 12 Stunden tadellos paffend angefertigt.
Man bittet genau die Adresse zu beachten, da es kein
Eassenlokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Alois Vreißl,
Wicdnerhaxplstrahe t»
8«S8
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenom
mirte Firma z
ÜLrMxei'.kmIg^
lluvrslisr ttnst llkrmriirksr^
i-iefsrant clss österr. Stsstsbsamtsn Xlubs^
versendet aus Beilangen gratis nnd franko den reich^
iU..strikt.n Preiskatalog mit 76^ Abbildungen von^
lüllZii. SM-, Silbe t- Wli Si'äliMZMsi^
jeder Art ii> Preislage v i streng soltoer Bedienung^
mit schriftlicher, bei Uhren ojäl.riger Garantie. H
liWö NskMIe U WlMeii iiliil^
^ Hunderte Anerkennungsschreiben.— Umtausch gestattet. K
Für Wormhalten der Füße
empfehlen, aus nur bester u. feinster
i-SMMNvNK
erzeugte
LireuKunx von
VMKN- Wß WMl!-N«iSS
nll°i:
^^*
üemllen, Kos««, Xscdlstssmäkr
**** L»Z6!>, NrlN8t:tl6ll6N 6t«., Znt PN886N6,
.'.^777 su8 nur' d68leili Üllnl6rinl.
z8K0
Gegründet »8ätt
Jimiden, Goldivaren «. Uh en
sBroutschtNUik, Ltzevinge re.)
zu FabritSpre ien bei
Friedrich 1 vgtherr, Wien, l., Lichtcusteg 1
(LUIokai znoschcn Hohui Ma.lt nnd LngeL).' SS2S
Für die Herren Touristen, Radfahrer, Forstleute und Landwirthe bestbewährte warme
— Unterkleidung, als:
k'1üN6M>6mll6ii, 8>V6nt6r, VVoU^r68t6n, 8tu1r6tt, 8trümt>k6,
6nmn8vli6ii 86llr zv»l M6 VVollsoek:««, öittlll8«itlti»6 6tv
IohannWwnionerr
s
«»M ««»»»»s Wwn, VI., lVl8,ri8.biIL6k'stu°Lsss 31
llLruErnnods, ^Vüsolis- u. Wii-lLzvausriASäLNüft.«
ZpLeial-ltieäkrlÄAS üller 8xort3i4.i!<sI k. ff'ouristsii u. ItLclfalu'Oi'.
p:0bl»Mi!sttägc umgehend.
Frnisprcchmischlnß 2788.
MH
Verantwortlicher Schriftleiter Loaaro Lerstgra sec.— Oral von Kreisel L Lröaer.


[ 2023-06-29 10:52:00.670 - 19000308 - Seite 13 ]
Abend- Ausgabe
Wien, Donnerstag 8. Mär; 1900. Herausgeber: K. H. Wolf. Xt. Jahrgang Ur» 66»
--- ---.-. ---—'" iTä--
Politische Rundschau.
Inlanv.
— Di- Umbildung des Präsidiums des Ab-
geordnctcnhauscs näb-rt sich dei» Aoschlusse. Bei der
Ersahwakl für die Stelle des zweiten Vize­
präsidenten wird die gesummte Recht' für den
Abgeordneten Doktor Jacek stimmen, der erklärt hat,
di" St-lle anznnchiii"!!, obwohl seine Partei sich in
Opposition befindet. Mit dieser Wahl ist das Präsidium
kompletirt. Das neu oestaltete Präsidium des Abge­
ordnetenhauses wird Montag vom Kaiser empfangen
werden.
— Ein neues Zugcständnifi an die Tschechen,
u. zw. in Mähren! Eine liberale Meldung besagt:
„Unter den deutfchwährischen Abgeordneten wurde heute
die bevorstehende Ernennung des Bezirksbauptmannes
von Proßnitz. Willibald H a i u s e k, zum Bezirkshaupt
manu in Weißkirchen viel besprochen. Diese Ernennung
wird als ein Zua-ständniß an die mährischen Tschechen
ausgesoßt." Gewiß ist es ein sehr bedeutendes Zugeständniß.
wenn in der von Tschechen bestürmten, heute noch
deutschen Stadt Mähr.-Weißkirchen ein Tscheche
Bezirkshauptmann wird.
— Auch ein Brocken für die Nuthenen l Wie
der „Dziennik Polski" meldet, bat das Unterrichts­
ministerium auf Antraa des galizischeu Landesscbulratbes
beschlossen, unter Auslassung der bisherigen rnthenischen
Parallelklassen am polnischen Gymnasium in Kolomea
ein s e l b st ä n d i a e s ruthenisches Gymna­
sium in dieser Stadt zu errichten.
Ansland.
— Die europäischen Sympathien für die Buren
können einem bekannten biederen Miiteleuropäer ganz
und gar nicht gefallen. Er findet sie zwar recht und
gut, meint aber: Wozu in die W ite schweifen, sieh',
das Gute liegt so nab! Das „Gute" ist nämlich
niemand Geiingerer als die— edlen Polen. Sie
scheinen— man böre und lache nickt— des europäischen
Mitgefühls weit würdiger als die Buren. Der Mann,
dessen lebhaftes Nationnlgesühl für seine Landsleute im
Uebrigen aller Ehren Werth ist, ist natürlich ein Slave, der
polnische Schriftsteller Henryk Sienkiewicz. E> hat die
Aufforderung der bekannten Friedensbaronin Suttner,
einen Ausruf für einen baldigen Fricdensschluß in
Südafrika zu unterzeichnen, mit dem Bemerken abgelehnt,
daß er zwar als echter Pole das lebhafteste Mitgefühl
für alle menschlichen Leiden und Schmerzen hege, er
finde aber, daß es in Europa ein Volk gebe, dessen
Unglück viel größer sei, als jenes der Buren, und
das »ns auch viel näher liege. Sienkiewicz ni int damit
die Polen, und zwar, wie er im Verlaufe seines Schreibens
ganz bestimmt ausspricht, die Polen in den östlichen
Provinzen Preußens. Er wirft dann die Frage
aus, ob das Schicksal der Buren nicht tausendmal kläg­
licher und schmerzlicher wäre, wenn sie von den Armeen
einer Nation besiegt würden, die sich für nicht minder
kultivirt halte, als die Engländer, und aus deren Schoß
trotzdem der „Hakatismus" hervorgegangen sei. Sien-
kiewicz schildert dann von seinem Standpunkte aus den
Zustand der Polen in Posen, Preußisch-Schlesien, sowie
der Provinz Preußen und schließt sein Schreiben mit
dem Wunsche, Baronin Suttner möge sich
statt der Buren lieber der preußi­
schen Polen aunehmen.— Es dürfte dem nationalen
Egoismus des Herrn Sienkiewicz schwer begreiflich
zu machen sein, daß zwischen Polen und Buren denn
doch ein himmelweiter Unter'chied besteht, daß vor Allem
die Polen ihr Sch ck'al selbst verschuldet haben, aber
wenn die komische Alte aus den politischen Brettern
Europas ihre Sympathien wirklich von den Buren ab-
wendeu und de» Polen zuwenden sollte— sie seien
ihnen von ganzem Herzen gegönnt. Wir find nämlich
fest überzeugt, daß die Agitation der Weltfriedensdnsler
so harmloser Natur ist, daß sie nicht einmal den großen
europäischen Krieg heraufbeschwören könnte, den jedes
Anschneiden der ein für allemal abgethanen polnischen
S'aatsfrage von anderer Seite unfehlbar im Ge­
folge haben müßte.
Die Mertritlsbewegmm.
Brutaler Bekehrnngseifer. Ein widerlicher Bei-
trag zu der bekannten Methode, mit der seitens der
„Seligmacher" in der Romkirche das Geschäft der Be­
kehrung Andersgläubiger betrieben wird, kommt uns
wieder aus Gallneukirchen (Oberösterreich) zu.
Aus einer benachbarten Ortschaft wurde dieser Tage in
das dortige Spital der Elisabethinerinnen eine sterbens-
kranke Frau, Maric H ü t t e n m e y e r mit Namen,
überführt. An der Patientin, die der evangelischen
Kirche angehört, wurde nun sofort von den „Schwestern"
alle möglichen Versuche unternommen, um sie ihrem
Bekenntnisse abtrünnig zu macken und der „alleinselig­
machenden" Kirche zuführen. Die Versuche waren ver­
gebens, und da griffen die frommen Pflegerinnen schließ­
lich zu dem brutalen Mittel der— Drohung, Wenn
die Evangelische bis zum Abend nicht das katholische
Glaubensbekenntniß oblegen würde, wurde ihr bedeutet,
müsse sie das Spital verlassen. Es blieb al o nichts
übrig, als daß von anderer Seite dafür gesorgt wurde,
daß das arme Weib bei elendem Wetter in das
Diakonissenbaus ebendort überführt werde, was auch ge­
schah.— Derartige Brutalitäten werden von den Römlingen
eigentlich Tag für Tag begangen, von denselben Leuten,
die augenverdrehend wettern und zettern und die Staats­
gewalt um Hilfe anrufen, wenn erwachsene, im Voll­
besitze ihrer körperlichen und geistigen Kräfte sich befind­
liche Katholiken aus freiem, durch die Verhältnisse nur
zu begründetem Entschlüsse ihrer Kirche den Rücken
kehren. Was sagt aber die österreichische Staatsgewalt
zu oben geschilderter „Bekehrungs"taktik?— Die sollten
mal „Andersgläubige" wagen!
Aus Nord mähren wird uns vom 5. d. M.
geschrieben: Bis zum heutigen Tage sind in Mährisch-
Schönberg zum Altkatholizismus 190 Personen
Lbergetreten. Vorige Woche sind auch aus Römer­
stadt drei Personen übergetreten und stehen dort
weitere Uebertn'tte in Aussicht. Sonntag den 25. v. M.
hielt Pfarrer Erhart in Mährisch-Schönberg die erste
altkalholffche Trauung unter ungeheuerem Andrang.
Sonntag den 4. d. M. fand die zweite altkatholische
Taufe statt und wurde dem Jungen der Taufname
Erhard beigelegt. Wir hoffen noch diese Woche, den
200. Uebertritt feiern zu können. Uebertrittserklärungen
für Mähren und Schlesien nimmt Pfarrer Karl Erhart,
Mährisch-Schönberq, Marktplatz, entgegen und ertheilt
bereitwilligst Auskunft.
Verspielte Leute.
Von Helene Böhlau.
(17. Fortsetzung.)
„Eine Me Nacht," sagte sie lächelnd, als er ein-
trat. „Die Mutter Hab' ich schon sortgeschickt. daß sie
suchen gehen soll.— Weißt du, mir ist's gerade so zu
Muthe, als wenn ich vor dem Tode schon in den
Himmel kommen sollte.— Dich immer sehen dürfen—
und nicht hier in diesem Loch, sondern unter Bäumen
und blauem Himmel."
Er wollte nicht gehe».
„Um deinetwillen muß es geschehen," sagte sie leise.
„Du kannst doch mit so einer Lüge nicht länger hernm-
laufen.— Es wird eine große Geschichte geben:— aber
sag' mir nur Alles.— Wenn man eine» Men'cben
wirklich liebt und er liebt einen ebenso— ist eigentlich
gar nichts schlimm. Mein Kranksein ist mir federleicht I
— Du, ich werde doch aus Freude nicht wieder gesund
Werden?"
„Freilich," sagte er, „das wirst du— du wirst ganz
gesund werden!"
„Nein, ich will nicht!" meinte sie kurz. „Weshalb
machst du mir 's Herz schwer?"
„Du bist ein wundervolles Ding, glaubst du, ich
ließe dich wieder?"
„Ach geh', du nimmst mir die Ruh'. Geh' nun—
und Gott behüt' dich.— Wenn du wirklich die nicht
liebst, mit der du dich verlobt hast, wie mir scheint,"
sagte sie lächelnd, „so sollst du dich und sie frei
machen."
Er nahm wieder und wieder Abschied von ihr, bis
sie ihn endlich sortschickte.
* H
l Bor dem Haus seiner Eltern hielt der Ein pänner,
der ihn nach Weimar fahre» sollte. Er sah ihn stehen,
als er von Lori kam— und sah wie seine Mutter
allerlei Packete hineinzuthun beschäftigt war. Die Köchin
half ihr dabei.
Was thun die ha? fuhr es ihm wie ein zweischnei-
diges Schwert durch und durch.— Da hatte die Mutter
ihn schon erspäht und ries: „Ja, sput' dich doch, H inrich,
daß du zum Essen noch zeitig genug nach Weimar
kommst. Ich Hab' da allerlei eingelegt. Für Sofia drei
gestickte Uuterröcke— darüber wird das liebe Kind eine
Freude haben. Ich zeig' dir's nicht erst— schaut's euch
miteinander an— und für die gute Scbnaase einen
Napfkuchen— nicht wahr, du gibst mir recht Acht, und
für den Großvater das Kirschwasser. Und grüß' und
küss' mir mein Engelskind! Hörst du?"
Er hörte.
„Na, jetzt haben wir noch die paar Tage— dann
ist's Überstunden. Sag' nur, baß die Wohnung wunder­
nett wird— Schwaches sollen die Möbelwagen beruhigt
abgehcn lassen. Das Wetter ist ja auch gut. Ich mach'
schon Alles. Die gute Schwache wird so jetzt alle Hände
voll zu thun haben, wenn sie nur zuletzt einen Tag
rüberkommt, ist's reichlich genug.— Hörst du, Käthe
und ich, wir sind ja so den ganzen Tag bei euch drüben
auf den Beinen.— Hast du dir denn den blauen An­
strich angesehen?"
„Nein."
„Nein?" fragte die behäbige Frau. „Was soll denn
das? Glaubst du, so ein Hausstand besteht nur aus
Verliebtheit? Na, verzeih' dir's Gott— dein Vater war
gerad' so.— Hamich, sichst du," sagte die Frau und
schlang zum Abschied die Arme um die Schultern des
Sohnes, „daß du mich das hast erleben lassen, so ganz
nach meinem Herzen, so gut und klug gewählt, das
dank ich dir, wenn dir auch schließlich nicht das
, Schlechteste dabei znfällt," sagte sie und nickte ihm
strahlend zu. „Herr Gott, ja— küss' und grüß' mir
mein Kind. Sag' ihr noch einmal, daß sie an mir
eine Mutter finden wird, zu der sie so recht Vertrauen
fassen soll— so recht, verstehst du? Ich lieb' da
nichts Halbes— Heinrich, und daß der Napfkuchen mir
nur gut ankommt; leider ist er noch ein Bischen reichlich
frisch."
Heinrich Oelwein lies es siedendheiß durch die
Adern, und er vermißte in diesem Augenblick die Blech-
schutzkapsel, die sich ihm hätte nm's Herz legen sollen,
da war aber nicht der geringste Ansatz dazu da. Ja, es
war ihm zu Muthe, als fehlte ihm nicht nur die Blech-
schutzkapsel, sondern auch die nothwendigste äußere
Kapsel seiner Persönlichkeit. Er kam sich vor wie ein
Mensch ohne Haut. Dazu fühlte er sich wie in einen
Wasierstrudel gerissen.
„Mutter," sagte er, „es können ja noch tausend
Dinge dazwischen kommen."
„I gar, wie soll denn das?" antwortete Wohl­
gemuth Frau Proscssor Oelwein. „Komischer Mensch!"
Und in ihrer Herzensfreude wurde sie nicht gewahr,
daß ihr Sohn bleich und erregt in das Kütschchen stieg.
„Leb' wohl— leb' wohl!" rief und winkte sie
ihm zu.
Und Heinrich Oelwein fuhr zwischen dem Napfkuchen
und Sophia's Unterröcken in schweren Sorgen den Weg
den er vor drei Tagen im Mondschein im übermüthigen
Freiheitsrausch dahingestürmk war.
Das Ziel aber, dem er jetzt im Kütschchen entgegen-
holperte, war dasselbe geblieben— seine Freiheit!—
Sofia war ihm seit jenem Nachmittag in der Laube'zur
Unmöglichkeit geworden. Die Augen waren ihm auf-
g-gangen, der Zauber „Blondes Weib" war von ihm
abgefallen und er war wieder in den vollen Besitz
seiner gesunden Sinue gekommen in Beziehung auf
Sofia.
(Fortsetzung folani


[ 2023-06-29 10:52:00.670 - 19000308 - Seite 14 ]
Seite 2 Donnerstag
DeuLschnationale Wiens!
Erscheinet in Mafien bei der
Versammlung im Drehersaale,
III., Hauptstraße 97,
welche heute Donnerstag den 8. März, 8 Uhr
Abends, vom Deutschnationalen Verein
'für Oesterreich veranstaltet wird.
Tagesordnung:
1. Gemeindeangelegenheiten (Gemeindestatut und
Wahlordnung). Redner: Herr Gemeinderath Dr. Friedrich
Förster.
2. Schulangelegenheiten. Redner: Herr Bürger­
schullehrer Josef A. Jaksch.
3. Die politische Lage. Redner: Herr Reichsraths-
abgeordneter K. H. Wolf.
Mitglieder des Deutschnationalen Vereins für
Oesterreich haben Zutritt gegen Vorweisung der Mit­
gliedskarte.
Kartenausgabestellen: I. Bezirk: Dr. Vin enz von
Berger, Elisabethstraße 15; Dr. Friedrich Förster.
Gemeinderatb, Bräunerstraße 4.— II. Bezirk: F anz
Matz'nauer, Voraartenstraße 205.— III. Bezirk: Wilhelm
Echultze, Hetzgasse 4; Verwaltung der „Ostdeutschen
Rundschau", Ungargasse 25.— IV. Bezi k: Julius
Krauß, Fleischmanngasse 6.— XI. Bezirk: 'Anton
Rest-, Krausegass- 15.— XVIII. B zirk: Eduard von
Stran kp, Währ ng -rstraße 139
Die ständigen Herren Ordner werden ersucht,
sich zwischen "s und V» 7 Uhr Abends am Versamm­
lungsorte einznfinden. Die Abzeichen sind mitzubringen.
Herr Hans Wein leitet den Oronerdienst.
Tagesbericht.
* Aus Dem Amtsblatts. Ernennungen.
Der Kaiser hat verliehen: die V. Rangsklasse »ä por-
8onmu dem mit dem Titel und Charakter eines Hof-
rathes bekleideten Oberstaatsanwälte Karl P atzne r in
Brünn und dem Oberstaatsanwälte Ernst S t e ine r in
Graz; ferner die rl. Rangsklasse »4 personnm dem mit
Titel und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes aus­
gezeichneten Staatsanwalte Roman Ritter v. D o-
linski in Krakau und den Staatsanwälten Albert
Ritter v. I ant s ch in Brünn und Alfred Amschl in
Graz. Der Finanzminister hat den Finauzsekretär
Ferdinand Scheider zum Finanz-Oberinspektor für
den Bereich der Finanzdirektion in Troppau mit der Be­
stimmung für Leschen, den Finanzwach-Oberkommissär
il. Klasse Anton A p v e l t zum Finanzwach-Oberkom­
missär >. Klane in Niedcrösterreich. den Finanz-Ober-
kommissär Alois Hartmann zum Finanzwach-Ober-
inspektor H. Klasse in Steiermark ernannt.— Der Acker­
bauminister hat den Forstvraktikanten Josef Hyhlik
zum Forstinspektionskommissär n. Klasse ernannt.
* Eine gestohlene Regimentskasse. In der Nacht
zum 1, d. M. wurde, wie der h esigen Polizeidirektion
telegraphisch mitgetheilt wird, in Hermannstndt au- der
Kanzlei d-s Infanterie Regimentes N>. 1 eine eiserne
Kassette gestohlen, in der sich ungesäw 3700 Kronen und
ein Einlagebuch der Sparkasse in Hermannstadt, auf
600 Krone» lautend, besand.
* „Märzenschnce." Der Spaßvogel, welcher zwischen
einem gelehrten Meteorologen und einem alten W ibe
Klos den Unterschied beiausgefunden hat, daß das alte
Weib das kommende Wetter nur manchmal, der Meteoro­
loge aber gar nie errathe, wird von dem Flocken«
gewirbel, welches in den eisten Märztagen über S'adt
und Land hereingebrochen ist, nicht überrascht worden
sein; denn er ei innert? sich wohl schon angesichts des
herrlichen Fastnachtwetters des allen Sprüchleins:
„Krapfen in der Sunn'— Fasten in der
Stub'n." Und da die „Meteorologie des Aber
glaubens" sich wieder einmal, allen Spöttern zum Trotze,
ans das Glänzendste bewürrt bat, sei hier der „Kalender-
Weisheit" gedacht, welche die Volk-meinnng dem März-
Wetter gegenüber entnück lt. Die Reihe der „großen
Lostage", welche in den Frühlingsmonat fallen, beginnt
mit dem 10. März, Von den, es heißt, daß, falls es zu
den vierzig Märtyrern g frieren sollte, der Frost noch
vierzig Nächte anhalten wi>d. Weiters heißt es vom
17. März: die heil. Gertraud sei die „erste Auga tneiin";
vom 19. März: ein schöner „Josefi ag" bringe ein gutes
Jahr und vom 25. März: „Zu Mariaverkündigung
schön und bell vor Sonnenaniging bringt e>n fruchtbares
Jahr". Zwi ch n die beiden letzterwähnten Tage fällt
„Benedikt", dem das orakelhaft II uzende, höchst naive
und offenbar ursprünglich aus die Witterung bezügliche
Sprüchlein gilt:
„Der Benedikt
Hat's Kalb'l g'schlickt,
Hat no' net g'nua,
Frißt a die K nah."
Andere „Bauernregeln" lassen erkennen, daß das
Landvolk in einem dockenen und windreichen März die
Gewähr für ein „gutes Jahr" erbl ckt.
So sagt man: „Märzenstaub bringt Frucht und
Laub", ferner:
„Trockener März, feuchter April
Thut dem Bauern nach seinem Will'"
oder:
„Trockener März, nasser April, kühler Mai
Füllet Keller und Böden und macht viel. Heu",
und
„Märzenwinde, Aprilenregen
Verbeißen im Mai viel Segen."
Dagegen ist dem Landmanne nicht bald etwas
verhaßter, als ein ftuchler. schneereicher „Lenzmonat".
Ostdeutsche Rundschau.
Daher heißt es: „Märzenschnee tbut den Früchten weh'",
ferner: „Feuchter und fauler März ist des Bauern
Schmerz", oder:
„Tiefer und lang liegender Märzenichnee
Thut der Saat und dem Weinstock weh'"
und:
„Thau im März, zu Pfingsten Reif—
Im 'August ein Nebelstreif ..."
Dem Teint soll freilich die „Märzenionne" nicht
minder gefährlich werden, als der „März n'chnee" der
Feldfrucht, weshalb unsere Frauen fast lieber im Mai
mit dem M«ff als im Mä.z ohne Sonnenschirm spazieren
gehen. Und wohl im Zusammenhang? damit ve-trauen
die Wäscherinnen auf die Kraft der Frühlingssonne,
wenn sie meinen: „Mit Märzenschnee die Wäsche bleichen,
macht alle alten Flecken weichen." k. v. Ks.
* Gegen die l< x Heinze. Ans München wird
vom 8, d. M. gemeldet: Gestern fand eine von Künstlern
und Schriftstellern einberufenenc Protestversammlnng
gegen die die Kunst betreffenden Bestimmungen der so
genannten lex Heinze statt. Es waren 4000 Personen
anw send, Tausende fanden keinen Einlaß. Dr. Hi r t h,
der Leiter der Ve-sammlnng, verlas einen poetischen
Znstimmungsarnß Paul Hey e's, sodann ein Schreiben,
in welchem sich die Vorstandschaft der Münchener
Künstlergenossenschaft dem Proteste anlchließt. Hierauf
sp'achen Dr Conrad, Univ-isitätsp-ofessor Livps, der
Direktor des Münchener Schauspielhauses Stollberg, Ab­
geordneter Vollmar, Max Halbe und Schris stelle? Bern-
st in, alle unter lebhaftem B ifalle im Sinne einer
Protestresolution an den Reichstag, die einstimmig an­
genommen würbe.
* Von der Bnndesausstcllung In der am 4. d.
abgehaltenen erweiterten Bnndesleitnngssitzung bes
Bunde- der Dentsebcn in Böhmen wurde der endgiltige
Beschluß gefaßt, in der Z i' vom 4 bis 19 August d. I.
die a''vla'ck? „Ausstellung von E-z-uanissen d ntsch-
böl'mischer Hausindustrie und Volk-k>>st" in Boden,
bach abznhalten.— Dieser weittragende Beschluß
wurde nur dadn-ch möglich g-macht, daß das
der Sitzung vorg-lenke Material den Beweis d-r
Möglichkeit b Z N-'e nebmens erbrachte Zwar st-ben
noch eine sehr b-d Utende Zahl von Fnag bogm aus,
gleichwobl wei^n die bereits beantwort en eine so
überraicki-nd- Reichhaltigkeit von Erz-non ff n auf, daß
nach d-ese- R ebtnng b>n von einem vollständige» Ge­
ling n gesprochen werden kann. Ein 'nt rffsanter Beweis
iür die Tbntkraft und den G-schisksefter unsrer
reickisdeutsrben Volksae»ossen sind die zabllosen An-
m ldnng-n dortiger Unt rnebmer, beziehnniswe se Haus­
industriellen. die wir lefter nicht annebmen können, da
ja die Ausstellnnq aus Bö'-men beschränkt ist. Man
ersieht ab r bieraus die Geswälletückitigkeit jenseits der
Grerzpiäh-e, die jede nur erdenkt che Gelegenheit benützt,
sich n ue Ahiatzaebiete zu erobern. Möchte d-ch dies s
Beispi-l in Bö'-men, insbeionbere 'N Hinsicht auf die
beichlossene Ausstellung in Bodenbach, Nachahmung
finden
* Die Lokomotive im Bett. Ein fast unglaublich s
Eil n-ah'ningtöck> at sich in D e u t s ch- O> h im
Elsaß ereianet Um Mitternacht sollte eine Maschine mit
einem Packwagen und dem Zngspersonal nach d m drei
K lomct-r -ntsernten O-t Esch an der Alzet'e fahren, »m
dort einen Güterzng abznholen. Die Weiche
am Ausgange des Babnhofes war nicht richtig
gestellt, in Folae deff-n rannte die Ma ch ne
ans einem Nebengeleile mit solcher Wucht in
den M'schinenschupven, daß sie ein- dort stehende
Maschine gegen die Wand zu i» Bewegung setzte. Die
letztere durchstieß die Wand und drang in das Schlas-
zimmer einer angebauten Bahnwärterwohnnng. Das bier
befindliche Bett, in welchem die zwei ältesten Töchter
des Babnwärters Schönmann ichlefen, wurde zertrümmert,
des jüngere etsjäbrige Mä-che» sofort geiödtet und das
andere, dreizebnjät-rige so schwer verletzt, daß an seinem Aus­
kommen gezweis ft wird. All s g ichah mit der
Schnelligkeit eines Auqeni'l ck s. Hä't? nicht die leere
Maschine die gewatt ge Wucht des Ausstoßes wesentlich
geminde-t, so wäre wohl auch »och das Maschinen- und
Zngspersonal unter den Trümmern des Hauses begraben
worden. So kamen die L-nIe m>t dem bloßen Schrecken
davon, nur der Stationsvorsteher erlitt bei den Rettungs-
arbeiteu eine le-chte Verätzung
" Bombenlegungen in Paris. In P-ris wurde
gest-rn Abends vor dem Hause des Generalkommissärs
der Weltausstellung, P-card, in der Rue Vaneau eine
mit einer Zünd'ckinur und einem Feu rschwamme ver­
sehene Bückse g sunden. Ungefähr um dieselbe Zeit zer­
platzte im Vorranme eines Privathauv-s auf dem
Boulevard Richard Lenoir eine Petarde, wodurch einige
Fensterscheiben zertrümmert wurden. Der Sache Wird
keinerlei Bedeutung beigelegt.
wiener Gvtsnnehvichten^
Wiener Stadtbahn
In der am 6. d. M. unter dem Vorsitz des Eisen«
bahnwimsters Dr. v. W i t t e k abg hattenen Voüver-
sammlung der Kommission für Verkehr-anlagen gelangten
als erster Gegenstand die vom künstlerischen Beirathe der
Kommt sicm Oberbaurathe Otto Wagner ansgearbeitet>-n
Hochb mvrojekte für die Haltestell n Ferdinandsbrücke,
Schottenring, Roßanerlände und Brigitiabrücke der
Donankanallinie der Wiener Stadtbahn zur Verhandlung.
Die drei letzteren Projekte würbe im Prinz pe genehmigt
und die Berg-billig d efl-r mit 480 000 K. bewertheten
Arbeiten im Offertwege beschlossen.
S März (Lenzmond) NL 68
Bezüglich des Projektes für die Haltestelle Ferdi«
nands-Brücke, welche analog jener auf dem Karlsplatze
aus zwei getrennten Pavillons bestehen wird unv mit
16O.O0O Kronen veranschlagt ist, wurde auf Antrag Seiner
Exzellenz des Herrn Statthalters Grafen Kielmansegg
die definitive Schlußfassung vertagt und vorerst be­
schlossen, die Ausstellung einer Schablone an Ort und
S'elle zu veranlass u, um sich über die künstlerische
Wirkung der Projektilten Pavillons ein Urtheil bilden
zu können.
Wiederholte Klagen des Publikums über die Un­
bequemlichkeiten des Umsteigens in der Haltestelle
M ud ing.Hauptstraße hatten die Kommission bereits in
der Vollv rsammlung vom 20. November 1899 ver­
anlaßt, die k. k. Baudirektion für die Wiener Stadtbahn
mit der Aufgabe zu betrauen, ini Einvernehmen m-t der
Staatsbahndrrektion Wien Studien wegen Abstellung
der thatsächlich vorhandenen Uebelstände einzuleiten.
Das Ergebniß der eingehend gepflogenen Studien
und wiederholt gepflogenen Berathungen ließ die Her-
stellung eines Perionentunnels unter den beiden durch­
gehenden Hauptgeleisen zur Verbindung des Mittel-
Perrons mit dem flußjeitigen Perron als die günstigste
Lösung erscheinen.
Die Kommission hat nun die sofortige Ausführung
des Personentunnels mit einem aus den Frukofikotchns-
zinien ihrer disponiblen Bestände zu b--d ckenden Kosten-
aufwande von 60.000 Kronen beschlossen, damit diese
bauliche Herstellung noch vor dem Jnsl bentreten der
Sonimeifahrordnuiig vollendet werden könne.
* Verhafteter Heiratsschwindler. Der 26jährige
Schlossergehilfe Mathias E u z l, zu Segengottes bei
Brünn geboren, wurde gestern auf Anordnung des
Sickierheitsbureaus der Polizeidirektion verhaftet, weil er
in den letzten zwei Monaten der Köchin Theresia K. und
dem Stubenmädchen Anna H. unter dem Bersprechen der
Ehe 400 Kronen herausgelöckt hat. Enzl wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
Gesinnungsgenossen! Manner und Frauen!
Gedenket der deutschen Lohlenarbliter und
deren darbender Familien. Die.Voll, iii groß,
Hilfe dringend geboten. K H Wolf.
Geviehtsfaal.
W i en 8. März.
Warum die Richter beim Erekutionsgerichte
den voryeschriebenen Tatar nicht tragen.
Das „Neuigkeits-Weltblatt" berichtet:
„Vielen Partc.en wird eS schon ausgefallen sein, daß
die meisten richterlichen Funktionäre im k. k. Erekutions-
gerichte weder Talar noch Barett tragen, sondern in
Zivil amtiren. Neder den Grund dieser seltsamen Ein­
führung gab ein Richter des Exekntionsgerichtes beim
Strafgerichte Josefstadt Aufschluß. Die Richter des Exe­
kutionsgerichtes „streiken" nämlich l Es war be­
kanntlich der LcmdesgerichtZrath Dr. v. Friedländer
wegen einer Ehrenbeleidigung angeklagt worden.
Im Verl-nife der Verhandlung kam zu Tage, daß
Dr v. Friedländer in Zivil amftrte. Der angeklagte
Landesgerichtsrath erklärte daraufhin: Wir Richter des
Exekuiionsgerichtes tränen Barett und Talar darum
nicht, weil diese würdige Amtskleidung in
grellem Gegensatz zu den höchst unwürdigen
A m t s r 8 u m l i ch k e i t e n stehen würde. Es siebt
bei dem Zustande unserer Amtszimmer immer noch
bester aus. wenn wir i» unserer Zivilkleidung
amtiren.—
Also ein „Talarstreik" der Richter l— „So was
kann's nur bei uns geben," wird mancher alte Oester­
reicher sagen.
Das Ende des Nachoder Ritnalmord»
Märchens. Im Dezember vorigen Jahres wurde be­
kanntlich in N a ch 0 d das bei dem Papierhändler
Emanuel Kohn bedienstet gewesene Dienstmädchen
Maric C z e r W ink a vermißt. Die noch durch die anti­
semitischen Exzesse von Ende Oktober aufgeregte Be­
völkerung legte das Verschwinden des Mädchens als
Ritualmörd aus, und 70 Gendarmen mußten dorthin beordert
werden und ein Infanterie- Bataillon in König-
grätz wnrdedurch vier Tagein Marschbereitschaft gehalten.
Als kurz nach Neujahr eine Hausdurchsuchung bei Kolm
stattfand und Kohn verhaftet wurde, stieg die Aufregung
auf's Höchste. Es fanden Zusammenrottungen am Markt-
Platze statt, bis es den Bemühungen der Behörde gelang,
das Mädchen anfzufinden. Die gerichtliche Kommission
stellte fest, daß die Lzerwinka durch Selbstmord geendet
hatte. Kohn aber, welcher auf Grund der eidlichen Aus­
sage des Häuslers Mathias C e i p aus Ovocno verhaftet
worden war, wurde freigelassen. Ce,p hatte beeidet, er habe
in der Nacht gesehen, wie mehrere Männer vor dem
Hans? Kohn's einen Leichnam, welcher in ein n Sack
gehüllt war. ans dem Fensten herabließe». Ceip hatte
bereits nach dem ersten Anftanchen der Gerüchte vom
Verschwinden des Mädch ns an Kohn einen Erprefiungs-
Ver uch verübt. Nunm l,r stellte sieb die gänzliche Un­
wahrheit von Cejv's Aussagen heraus und nrrd sich
Ceiv nunmehr vor einem E k nntniß enate des Konig-
grätzcr Kreisgerichtes w gen Meineides und Irreführung
der Behörden z» verantwort n haben.
Von deutschen Hochschulen.
» Ernennung. Der Kailer hat den Privaldozente»
an der Universität in Wien. Finanzprokuraturs-
Adjunkten Dr. Heinrich Rietsch zum außerordent­
lichen Professor der MnsiknMenlchast an der deutschen
Universität in Prag ernannt.


[ 2023-06-29 10:52:00.670 - 19000308 - Seite 15 ]
Nrl 66
Donnerstag
GMittjche Rundschau 8 März (Lenzmond) 1900 Zette S
Letzte Nachrichten.
* Die Verhaftung der Einbrecher von der
Universitätsstraße. Als die Thätcr sind ernrittelt und
verhaftet worden: Der am i. Dezember v. I. ans Stein
entlassene 30jährige Schlossergehilfe Josef Wilhelm
Lang, zu Men geboren, und ein zweiter Mann Namens
Ziegler, dessen Persönlichkeit noch nicht genügend fest-
sestellt ist.
Ver Krieg um Südafrika.
Lord Roberts hat schon wieder einen „Sieg" er­
rungen. „Feind zersprengt", „Voller Rückzug", so tom-
tomts aus seiner Depesche; aber von Verlusten der
Buren kein Wort! Bios ein zerstörtes Geschütz.
Vorräthe ließen sie zurück. Wir haben schon vor einigen
Tagen der Meinung Ausdruck gegeben, daß ein ent­
scheidender Kampf an der von den Buren besetzten
Hügelkette nördlich und südlich des Modderslnsses
schwerlich zu erwarten ist, weil die dort befindliche Streit­
macht der Buren viel zu schwach (etwa 6000 Mann)
und auch die von offenen Ebenen umgebene Stellung
nicht sehr günstig sein durste. Sie haben sich dort auch
gar nicht verschanzt und die heutige Meldung bestätigt,
daß Roberts nur einen starken Beobachtungsposten vor
sich hatte, der wohl mit dem Feinde in Fühlung zu
bleiben batte, aber bei dessen Vorrücken den Rückzug
anüeten sollte. Wie Joubert sagte: Der Wechsel des
Geländes gebietet einen Wechsel der Taktik, und der
Kern der Bnrentaktik dürfte hier eben darin bestehen,
die feindliche Uebermacht, die ohnehin mit Nahrungs'
sorgen und Wassermangel zu kämpfen hat, von ihrer
einzigen Waffe quelle, den, Modderflusse, wegzulocken.
Lord Roberts konstatirt neuerlich die Erschöpfung
der Pferde; er ist wieder einige Meilen vorgerückt und
hat sein Hauptquartier von Ossontein nach Poplarsdrist
Verlegt; je weiter er sich aber von der Bahnlinie und
dein Modderflusse entfernt, desto größer werden die
Verpfle isschwieriakeilen- Und nach Blomsontein ist
noch ein langer Weg— gegen 60 englische Meilen!
Abgesehen von der Deckung der riesigen Nachschubs­
linie», die das Heer des Lord Roberts von Tag zu T>g
verringern, scheinen die Engländer auch den einzig
ersolgveripr"chenden Grundsatz des Borrückens in ge­
schloffener Masse wieder fallen lassen zu »ollen. Das
falsch aufgesaßte: „So schnell a s möglich"— „Zeit" ist
allerdings hier sehr viel „Geld"— verjährt sie bereits
wi d-r zur Z-ispliiterung in schwierige und ganz zweck­
los Unter ehmunge», wie den Versuch General Buller's,
das Drachengebirge zu üb rschreiten, den eben gemeldeten
Einsall in Trans aal (Swasiland) von Zululand aus
und den beabsichtigten Entiotz von Mafeking.
Viel wichtiger für das Unternehmen des Lord Roberts
scheint h nie die Unterdrückung des stetig wachsenden
Afrika n derauf st ande s, über dessen Führer
folgende M ldnngen vo> liegen: Der Rebellenführer in
Prieska ist Lukas S t e i u k a ni p; er zieht gegen
Carnarvon Der Führer der Ansständischen in
Kenhart ist K o o s I o v st e; er nahm den englischen
Loyalistensühier D e a l y gefangen und zieht gegen
N p i n g t o n, wo Battardkaffern unter dem Kommando
des Rechtsanwalts Mills den Widerstand vorbereiten.
Der einflußreiche Farmer Piet Mool m ann hat
gleichfalls der Rebellion sich angeschloffen; er führt ein
Rebellevkorps südlich gegen B r and v l e y. Es wird
nach starker englischer Streitmacht gerufen, um die
Rebellen eiuzuschüchtern.
Der Vormarsch auf Bloemfontein.
London, 8. März. Lord Roberts telegraphirt aus
Ossontein vom Gestrigen. Abends: Der Tag war sehr
erfolgreich. W>r zersprengten (?) den Feind vollständig (?),
oerselbe ist im vollen Rückzüge begriffen. Die Stellung
des Feindes war äußerst stark und ein Frontangriff
hätte schwere Verluste gekostet Die U m g e h u n g s-
beweg u ng holte noihwendigerweise weit ans. Der
Kampf beschränkte sich eigentlich auf die Kavallerie; die
Pferde sind sehr erschöpft. Fcench berichtet,
daß die reitende Aitillerie rege Thätigkeit entwickelt.
Unsere V e r l u st e betragen etwa 50 Mann.
London, 8. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Ossontein vom 7, d. M. Abends: Die Buren haben
auf ihrem Rückzuge ein Geschütz, sowie große Mengen
Fourage und Z lte zurückgelassen. French verfolgt jetzt
die Buren aus dem nördlichen User des Flusses. (Wie
man irreguläre Tanppen, die nach allen Seiten ans­
weichen, um sich in beliebigen Kommandos wieder zu
sammeln, „zersprengen" kan»,— dies Kunststück wird
Lord Roberts hoffentlich noch näher beschreiben.)
London, 8. März. Nach einer Depesche der „Daily
News" aus Ossontein vom 7, d. M. wird die Zahl der
Von Lord Roberts gestern zurückgeworfenen (?) Buren
auf 10.000 geschätzt.
Cronje— nach St. Helena.
London, 8. März. Der Parlameutsberichterstatter
der „Da ly N Ws" meldet, es sei beschlossen, Cronje
und seine Truppen nachS t. Helena zu bringen,
wo sie bis zum Eude des Krieges bleiben sollen. (Der
Burenieldherr soll also auf der berühmten Felseniujel
der Nachfolger des großen Korsen werden!)
Der Vormarsch gegen den Oranjefluß.
Dordrccht, 8. März. (Reutermeldung.) Gestern
fand kein Gefecht statt. Die Hauptmacht ist jetzt im
Vorrücken begriffen, um eine Stellung nördlich der jüngst
genommenen Stellung der Buren zu besetzen-
Vom Rückzug der Buren aus Natal.
London, 8. März. Dem Reuter'schen Bureau wird
aus dem Hauptlager der Buren in Glencoe unter dem
7, d. M. gemeldet: Donnerstag schlugen die Buren
zweimal Angriffe englischer Truppen aus Ladtflmith
zurück. Der Rückzug der Buren nahm seinen Fortgang.
2000 Wagen wurden ohne Zuhilfenahme der Eisenbahn
weggebracht. In den Eisenbahnzügen wurden nur die
schweren Geschütze, die Nichtberittenen und Verwundeten
fortgeschafft.
Hinter dem von Elandslaagte abgehenden letzten
Zuge fuhr ein Arbeiterzug, der alle Brücken- und
Straßenübergänge zwilchen Ladysmith und Glencoe hinter
sich zerstörte. Vorher wurden auch die Kohlengruben
bei Elandslaagte gesprengt und angezündet. Die
Höhe der Verluste in der letzten Woche kann in Folge
der Zersplitterung der Ambulanzen und der
Verhältnisse beim Rückzuge nicht bestimmt angegeben
werden.
Es heißt, daß 15 Bnrghers gefallen und 25 ver­
wundet wurden; ein Leutnant der Artillerie erhielt
ein Verwundung am Kopfe.
Präsident Klüger ist noch Prätoria zurückgekebrt.
Sein Aufruf an die Bnrghers feuerte diese aufs Neu?
an, im Kampfe für die Unabhängigkeit
auszuharren.
Die Vertheidigung Transvaals.
London, 8. März. „Daily News" meldet aus
Sterkstroom vom 6. d. M-, der Korrespondent des
Blattes, der als Kriegsgefangener in Bloemfontein war,
habe dort ein Gespräch mit dem Präsidenten Stein ge­
habt, wobei ihm dieser gesagt babe, daß die Buren
entschlossen seien, bis zum letzten Mann zu kämpfen, und
prophezeite, daß derllebergabe Prätorias
Ereignisse vorhergehen würden, die
Europa in Staunen versetzen würden.
Dasselbe Blatt berichtet aus Laurenzo Marqnez
vom 5. d. M., daß 5000 Koffern damit beschäftigt seien,
Schanzgräben rund um Piätoria anzulegen.
Kaffernmcldungen.
London, 8. Mä z. Der Korrespondent der „Times"
meldet unter dem 6. d. M.: Ich höre, daß ein Kom­
mando des Feindes (wo ?) in der Stärke von 3000 Mann
d>e Uebergabe anbot. aber unmöglich zu erfüllende
Bedingungen stellte. In Folge dessen wurde das An-
gebot zurückgcwieien. Gestern wurde eine groß? Anzahl
von Leichen endeckl; 60 davon wurden in einem Grabe
gesunde».
Die „Times" melden, das Kabinet sei entschlossen,
bei dem gegenwärtigen Stande der Dinge einen Vor­
schlag zum Au tausche der Gefangenen weder zu unter­
breiten, noch i» Erwägung zu z ehen.
Tugenden und Schwachen des Bnrenheeres.
Eine vortreifliche Darstellung der guten und schlechten
Eigenarten der buriichen Freiheitskämpfer, die uns in
dem großen Kriege manches Ueberraschende in Erfolg
u»d Mißerfolg erst verständlich macht, gibt der burifche
Schriftleiter Dr. E n g e l e n b u r g in der „Volks-
steni". Er schreibt:
„Nichts ist dem europäischen Neuling überraschender,
als die Beobachtung eines Umstandes, der in einem
Burenkommando j den Augenblick zu konstatiren ist,
nämlich daß verschiedene Reiter sich mit einem
Sonnen- oder Regenschirm gegen
Sonnenhitze oder Regen schützen. Andere leisten
sich einen „acürlkrrxäsr", einen berittenen Kaffer,
der das Gewehr, die Patronen u. s. w. seines Herrn trägt,
wenn dieser sie nicht benützt. Von einem Antreten zum
Avpell und dergleichen ist bei den Buren keine Rede:
wenn die Truppen au«ziehen sollen, erschallt der
Befehl: „op sa'el! durgsrs, op sa'kl l" (in den Sattel!
Bürger, in den Sattel!) und es steht jedem frei, ob
und wann er dieser Ordre Folge leisten will. Die
einzige existirende, aber sehr wirksame Disziplin wird
durch das Bewußtsein geschaffen, daß man von den
Kameraden beobachtet und nöthigensalls ausgelacht wird.
Mancher Feldkornet kennt nicht einmal die genaue An­
zahl seiner Mannschaften.
Noch nie während des beutigen Krieges hat Jemand
den Generalissimus „Oom Piet Joubert" etwas tragen
sehen, das von einem besonderen Militäranzuge auch
nur eine schwache Ahnung hatte; wiederholt habe ich
diesen eigenartigen Feldherrn auf Rekognoszirungen be­
gleitet und noch sehe ich ihn vor mir: sitzend in einem
kleinen Wägelchen, einen barten braunen Hut aus dem
Kopse und den Hals in dem ungestülpten Kragen eines
höchst prosaischen Ueberziehers verborgen. Nur der im
ledernen Etui hängende Feldstecher und ein Patronen-
gü-tel gaben der friedlichen Erscheinung des Herrn
Joubert einen soldatischen Beigeschmack.
Die Abneigung der Buren gegen schneidig mili­
tärisches Auftreten geht auch daraus hervor, daß die
wenigen Chargen, die es überhaupt gibt, ebenso un­
bedeutend wie äußerlich schwer zu erkennen sind; ihr
Kriegsrath i st höchst g e müt h l i ch und
die Befehle haben mehr das Ansehen von höflichen
Bitten. Großthuerei und Sich-seiner-
Thaten-rühmen wird als recht ver­
werflich betrachtet; dagegen wird ein Bur
mit der größten Offenh it und ohne Scheu bekennen,
daß er das Kämpfen lange nicht für „das Höchste der
Gefühle" hält; derselbe Mann wird aber, wenn er muß,
unter den Bomben hindurchgehen.
Oeffentlich berathen die Buren, wie im Nothfalle am
besten davonzukommen, aber nicht ein Kommando wird
seine Stellungen aufgeben, bevor es dringend noch-
wendig ist, und wenn längeres Veriveilen lediglich
Opfer kosten würde. Ueberhaupt ist Kapitulation den
Buren furchtbar und das Allerletzte was sie thun.
„Schneidigkeit" auf dem Schlachtfelde ist verpönt; kein
Bur denkt daran, lediglich aus Ueberfluß an Muth
sein Lebe» zu wagen. Derartiger Uebermuth wird gege­
benen Falles auch anstatt mit dem Ehrenmetall, durch
einen gehörigen „Anschnauzer" von Seiten des Feld-
kornets gewürdigt, denn jeder Mann, der fällt, raubt
nicht allein einer Familie ihren Ernährer, sondern
schwächt zudem sein Kommando und verringert die Aus­
sichten auf den Sieg. DerBur soll s i ch s e l b st
schützen und soviel wie möglich die
Feinde kampfunfähig machen.
Bedingungsloser Gehorsam im
Kriege ist bei den Buren eine Unmöglich-
k e i t, denn erstens ist die Machtbefugniß der Befehls­
haber viel zu beschränkt und zweitens haben die Unter­
gebenen ein großes Maß von Selbständigkeit und ein
sehr k r i t i s ch e s U r t h e i l aufzuweijen. Jeder
Befehlshaber der Buren— er möge Generalissimus,
„Vechtgeneraal", Kommandant oder „Veidkornet" sein
— verdankt seine Autorität lediglich dem Willen
des „souveränen" Volkes, es sei mittelst Abstimmung
oder auf andere Weise. Seine Trupp- besteht aus
Leuten, die ihm materiell durchaus gl.-ichstehen und ganz
freiwillig seinen Anordnungen Folge leisten. Wer
nicht m i t k ä m p f e n will, kann ohne
viel Federlesens daheim bleiben;
und wem der Feldkornet seine» Viertels nicht Paßt,
stellt sich ohne Weiteres unter einen anderen. Das
Verhältniß zwischen beiden Parteien ist aüo nicht das
von einem Hauptmann zu seinen Soldaten, sondern das­
jenige von einem Anführer zu seinen
K a m e r a d e n.
In einer Bnrenarmee diktirt der Kommandirende
seinen W llen nicht kurz in einer Tagesoi kre, sondern
hält fortwährend Fühlung mit seinen Offizieren, um
von deren Hilfe versichert zu blciben. Je weni ger
f o l g s a m e i n O s f i z i e r i st, umso höher
steigt er oft in der Achtung seiner
Leute. Das ist der widerspruchsvolle Geist der
Buren! Es kostet einem Gen-ral oft manchen Scyweiß-
tropfen, um den Kriegsrath zur Annahme seiner
Pläne zu bringen. Und es sind mir Fälle be­
kannt, daß ein Feldkornet wiederholt sich weigerte, seine
Instruktionen zu befolgen, weil diese nach seiner Meinung
nicht stichhaltig waren. Ueberhaupt ist der „kritische
Blick" der Buren viel größer als de r-
jenige seiner Gegner. In jedem
Afrikander schlummert ein Feldherr;
sofort und ohne Mühe durchschaut er die Situation und
ist sofort darin zu Hause. Er ist in fortwährender
Berührung mit seinen Offizieren, so daß er weiß, was
in den höheren Regionen umgeht; auch ist er ein eifriger
Leser der Zeitungen, deren er habhaft wird, und der
sofort in den Lagern verbreiteten Bulletins.
Jeder Bu-soldat weiß folglich, was von seinem
Kommando verlangt wird. Kommt ihm die Aufgabe
zu schwer oder problematisch vor, so spricht er mit seinen
Kameraden, und man geht zum Feldkornet. Sich willen­
los hinschlachten zu lassen, fällt ihm nicht im Traume
ein, und während eine Menge englischer Gefangener i»
Prätoria thalsächlich nicht weiß, weshalb überhaupt ge­
kämpft wird, will der B u r jeden B e s e h l ni ch t
nur vollständig verstehen, sondern
auch gutheiße n, sonst führt er ihnein-
fach nicht aus.
Volkrivirthschaftlich»»
Sörsenbericht.
Wien. 8. März.
Die niedrigen Notirungen an den ausländischen
Börsen vermochten keine nachtheiligen Wirkungen zu üben,
und das Geschäft entwickelte sich ziemlich lebhaft,
da das österreichische Jndustriegesetz allgemein
günstig ausgenommen wurde und Meldungen
über neue Erfolge der Engländer auf dem süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze Vorlagen. Kreditaktien
gewannen von der offiziellen Erklärung, daß die Meldung
von einer angeblichen Besteuerung der Agioreserven
dieser Anstalt unwahr sei. Weiter stiegen Nnglobank-
aktien in Folge der befriedigenden Bilanzdetails und
Unionbankaktien in Folge der Uebernahme der Wiener
Verkehrsanleihe. Valuten blieben fest.
Kredit 235.40. Kredit ungarische 186—, Anglo
124.50, Union 155.—, Bankverein 135.—, Länderbank
118.—. Oesterreichische Bodenkredit 251.—. Tabak­
aktien 142.50, Alpine 262 60. Rima 313.52. Prager
Eisen 570 —. Staatsbahn 136.75, Elbethal 124.50, Lom­
barden 26.75, Oesterreichische Kronenrente 99.35, Un­
garische Kronenrente 93.75. Mairente 99.30. Oester­
reichische Goldrenre 98.30, Ungarische Goldrente 98.15.
Silberrente 99 25. KommunalTürkenlose 123.25,
Napoleons 19.30. Marknoten 118.40, Rubel 2.56,
Nordbabn 293.—, Dampfschiff 73L5. Nordwestbahn
120.50. Straßenbahnen lü. L 136.25. m. u 13125.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
8. März 1900.
Die Geschäftsstille hielt an, da vom Auslande
keinerlei Anregungen Vorlagen. Heute gelangten 1000
Meterzentner Weizen zur Kündigung.
Es notirten: Frükjabrsweizen 7.58 bis 7.59: Mai-
Juni-Weizen 7.64 bis 7.63; Herbstwcizen 7.85 bis 7.84:
Frnlftahrsbafer 5.20 bis 5.19: Mai-Juni-Hafer 5.29
bis 5.28; FrLbiabrsroggen 6.53 bis 6.52: Mai-Juni-
Roggen 6.63 bis 6.61; Herbstroggen 6.75 bis 6.74;
Mai-Juni-MaiS 5.42 bis 5.41; Mai-Nevs 12.65 biS
12.75.


[ 2023-06-29 10:52:00.670 - 19000308 - Seite 16 ]
Seite 4
Donnerstag
Ostdeutsche Rundschau^
3.' März (Lenzmond) 1900.
-kr. 8-
Ans -en Vereinen.
Der Turnverein „Jahn", Währina. erlaubt
fick zu dem Sonnabend den 17. d. M in A. Fischbach's
Sälen „zum wilden Mann", üVIll.. Währingerstrake 85.
stattfindenden Turnerkiänzchen, verbunden mit turne­
rischen Aufführungen, einzuladen. Die Musik besorgt die
Kapelle Ziuuer. Beginn 8 Uhr Abends. Einfache oder
Turnerkleidung. Preise der Einirittsscheine: Im Vor­
verkäufe 1 Krone, am Abend 1 Krone 40 Heller.—
Einirittsscheine sind im Vorverkäufe erhältlich:. Am
Turnplätze des Vereins, XVIII.. Kottageoasse 19 (reden
Dienstag und Freitag): beim Obmanne Franz Binder.
XVIII., Gersthof. Wollrießstrnße 8: Gastwirtbfchaft
Oskar v. Bachmann. XVIII., Gentzgasse 70: Gastwirlh-
schaft Paul Dziadek, xvui., Schulgasse 51; Kaffeehaus
Forti», XVIII., Währingerstraße 118; Kaffeehaus
Tomaschko. XVIII., Wädringerstrabe 186 a; Friseur
F. Reisch. XVIII., Währingerstraße 120: Gustav Eder.
XVIII., Währingerstraße 182; Gastwirthschaft „zum
wilden Plann", XVIII.. Währingerstraße 65.
Mannergesangverein „Arion". Heute hält
der „Arion" beim „Grünen Thor". VIII., Lcrchen-
felderstraße 14. einen „Lustigen Ab,nd" ab. der in seiner
Zusammensetzung dem vorgestrecklen Titel nach jeder
Richtung vollauf entsprechen wird. Karten zu 1 K. sind
zu haben bei allen Dereinsmitgliedern als auch beim
Vorstande, Herin Josef H. Kaindl, VII., Burggasse 102
Nordmährerkränzchen. Das diesjährige Nord-
mäbrerkränzchen findet als Trachtenkränzchen (ohne
Trachtenzwang, Herren: Ballkleid»»«) deute im
Saale „zum goldenen Kreuz", VI. Mariahilferstrahe
99, unter dem Ehrenpräsidium der Frau Maria Enimer-
Braß und des Herrn Reichsratbsabgeordneten Dr., «arl
Chiari statt. Karten sind erhältlich bei den Ansschuß­
mitgliedern: im Nordmäbrerkafö Zeller, i.. Bellaria 8;
in der Papierhandlung Rudolf Sterben;, l., Bogner­
gasse 2, und a» der Abendkasse. Das Reinerträgniß wird
nationalen, heimatlichen Zwecken zngeführt. Elwaige
Anfragen find an Herrn Dr. Emil Schindler, viu.,
Lederergasse 25. zu richten.
Deutschvölk'scher Turnverein in Saaz.
(Deutscher Tnrnerbund.) Die diesjährige fünfte ordent­
liche Hauptversammlung fand Sonntag den 25. Feb.mar
um 2 Uhr Nachmittags im kleinen Schiitzenhanssaale
statt und hatten die mittelst Stimmzettel vorgenommenen
Neuwahlen folgendes Ergebniß: Sprecher: Alois Reichl,
Thierarzt: Stellvertreter: Theodor Ganba: Obcrturn-
wart: Josef Paul: >. Turnwart: Josef Langmann:
il. Turnwart: Karl Viehmann: Oberzeugwart: Hugo
Haßmann: Zengwart: Karl Zinnert: Schriftwart:
Wilhelm Tschernev: Stellvertreter: Anton Neumann:
Säckelwart: Ludwig Kraus; Stellvertreter: Vinzenz
Spiudb'r; Bücherwart: Anton Lore»;: Mahnwa>t: H r-
mann B rnaidin R inbold Dollhops. Franz Mattausch.
Franz Sckeiuerk und Karl Maxant. Turnräthe, Sämml-
liche wiederaewäklt I» den Uebervnifungsaus'chuß
wurden entse>dei: L onard Putz, Karl Hlawaischek.
Rudolf Langmann. Franz May der Jüngere und
Heinrich Süß letztere Drei neuaewäblt. In ras Schieds­
gericht wurden berufen: Theodor Ganba Anton
Grabner der Jüngere. Franz König, Franz Nedwed,
Änian Reumann, Josef Paul. Josef Pimpl und Kart
Tschöpve Heil!
Oesfentlicher Vortragsabend des Theo-
sophischen Vereins. Die uralte Frage: Wie wird
der Mensch glücklich? deren Lösung zu allen
Zeiten versucht wurde, ist in dem letzten öffentlichen
Wortrage des Schriftstellers Edwin Böhme aus
Leipzig am Montag im Sitzungssaale des Gemeinde­
hauses in der Währingerstraße behandelt worden. Nach
dem Vortrage, den das zahlreich erschienene Publikum
mit Aufmerksamkeit anhörte, wurden eine Anzahl von
den Zuhörern gestellte Fragen erörtert. Den Schluß
bildete die Erläuterung der Zwecke der Theosophischen
Gesellschaft. Adresse: Ludwig Last, IV., Kleine Neu­
gasse Nr. 4.
Sonntagstnrnen. Turnverein „Friesen"
in Hernals. Es gibr Viele, deren Beruf oder
anderweitige Verbinde! nna es nicht znläßt, daß sie
Abends turnen. Um auch solchen die Ambe lnabme an
deutscher Tnrnerei zu ermögl chen bat obiger Verein be­
schlossen, eine eig ne Tnrnzeii. und Zwar an jedem Sonn­
tag von 9 bis 11 Ubr Vormittags einniführen Hanoels-
angestellte und sonstige Beamte. Arbeiter ». s. W. dann
auch Zöglinge können nunmehr diese regelmäßige Turn­
zeit benützen. Die übrigen Tnrnzesten sind Dienstag und
Freitag von 7 bis 9 Ubr Abende Turnhall: Xvn. Bezirk,
Lanvistraße 18. Wäbre»d der drei Tnrnreiten werden.
Auskünfte ertbeilt nnd Anmeldungen entgegeugenomm n.
Gewerbe.
Die deutsche Gewerbeschule von Hohenstadt.
Hohenstadt am 15. Februar 1800.
Die Tschechen Hohenstadts haben sich einen neuen
General verschrieben. Die Eroberung der Stadl ging
ihnen unter der bisherigen Führung zu langsam von
Statten. Darum wmde ein neuer tschechischer Advokat
ans Brünn, der einige Uebting haben wll. nach Hohen­
stadt gelockt. Dieser soll du Kräne der Tschechen sammeln
und rascher zum Siege führen.
Wenn wir Deutsch'u Hohenstadts auch den neuen
Tschechengeneral nicht fürchten, so wissen wir doch, daß
der nationale Kamvf in unsere! Siadi um so heftiger
toben, die Vertbeidigung um so schwieriger und das Be-
dürfniß nach Unterstützung von außen umso uoth-
Wendiger werden wird.
Volksgenossen! Wir haben unter Eurer Mithilfe mit
schweren Opfern unsere deutsche Gewerbeschule als Boll­
werk gegen den tschechischen Ansturm geschaffen. Doch ist
daß Werk noch nicht vollendet, noch weniger aber ge­
sichert: darum dürfen wir nicht ruhen, bis dieses Ziel er­
reicht ist, sonst ist alles Mühen fruchtlos uiü> all die
schweren Opfer waren umsonst gebracht.
Volksgenossen, sendet Beiträge zur Vollendung und
Sicherung der deutschen Gewerbeschule in Hohenstadt!
45. Verzeichn iß der eingelaufenen
Spenden.
Görkau 19 K. 90 H.; Schönau bei Nentitschein
10 K.: Sparkasse Stadt Liebau 10 K.; Spar- und
Vorschnßverein Eger 20 K.; Spar- und Voriwußoerein
Frieda» an der Drau 20 K.: Spar- und Vorschnßverein
Weikcrsdorf 20 K.: Spar- und Vorschnßverein
Klein-Moh-au 10 K.: Spar- und Vorschußvereiu Baden
bei Wien 20 K.: Spar- und Vorschußverein Potteudorf
IV. K.: Gröningen 10 Mark: Staßfurt 10 Mark:
Köslin 5 Mark: Harzgerode 5 Mark: Flensburg 50
Mark; Bitterseld 20 Mark; Mehlis 37 Mark; Delmen­
horst 20 Mark; Calv 20 Mark: Hörde 10 Mark; Allge­
meiner deutscher Schulverein: Meerane 50 Mark; Anna-
berg 20 Mark: Großenhain 25 Mark: Würzburg 50 Mark:
Dr. Schnorr v. Carolsfeld in Zwickau 10 Mark; Doktor
Günther, München 5 Mark: Triller und Niethammer m
Kribotein 20 Mark: Dr. Fr. Nowak, Dresden 25 Mark;
Nordmark-Ortsgrnvpen: Hotzenvlotz 18 K.,
rvreiwaldau 10 Kr., Bielitz „Normannia" 10 Kr.: Orts­
gruppen des Bundes derDcutscben in
V ö h m e n: Kammern 10 K., Pilsen 10 K., Michelob
4 K.. Tuschkau 6 K., Zwickau 10 K.: Ortsgruppen
des Bundes der Deutschen Nordmährens:
Woikersdorf 10 K., Trüben; 8 K., Zöptau 11 K.,
Tattenitz 24 K.
^US allen Gauen.
Tövlitz. (B u r e n k» n d g e b u n g.) Im diesigen
Stadtidealer fand diewr Tage wäbrend der Aufführung
der Ziedrer'schen Operette „Landstreicher" eine herzliche
B u r e n k n u d g e b n u g statt, die um so wirksamer
war. weil sie ganz nnmittelbar und ohne irgend welche
Verabredung erfolgte. Als nämlich eine Abtheilung
Bure» auf der Bühne ericbien, brach das zahlreiche
Publikum in jubelnd n Bestall aus, der Alles mit sich
iortriß. Es mußte erst das Ende dieser warmen Kund­
gebung abgewartet werden, bevor das Spiel wieder
ausgenommen werden konnte.
Knust und Wissenschaft.
Konzert Sarasate. Der alte Zauberer Pablo de
S a r a t u t e hat noch immer Macht über die Gemnther.
Der kleine, ab r sü>;e Ton seiner Ge g' nimmt noch
immer die H rzen gesnng u. Freilich, w nn ich ihn an
all' den Größen messe, die mit ibm und nach ihm
hercinfw kommen sind, so ersch int mir nicht nur
sein Ton, sondern auch sein Wesen klein, und
es würde mir nicht schwer fallen, eine ver­
nichtende Kritik an dies m Manne zu üben, der
eigeutttch gar keinen Kompositionen außer seinen eigenen
vollkommen gerecht wird— und diese sind denn auch
darnach. Ans der strenge» Kunst Bacb's macht er eine
anmuthige Spielerei; aber auch Goldmark ist ihm schon zu
gewichtig: aus dem Wogen und Rauschen einer Koldmark-
scheu Suite wird bei ibm ein Murmeln und Säuseln. Sara­
sate kennt kein wildes Ungestüm und keine gesättigte Schwer-
Muth; auch nicht jene „Pikanlerie" des Vortrag s,
die ohne Witz nnd Temperament unmöglich ist. Er
spielt Alles ruhig, eirstach, obne andere als rein techni­
sche Finessen, und auch die fi d gering an Zahl und
nickt sonderlich verblüff nd; und dusem schlichte», ein­
förmigen Bortrage fcblt jener bittere Ernst, jene herbe
Krast, die oft gerade das Einfache und Schlickte tief
und gewaltig erscheinen lassen. Nein, Swasate kennt
weder Höhe» noch Tiefen. Er bleibt immer im Salon.
Er hat just io viel Schwärmerei und Grazie, als für
den gelungenen Vortrag eines best ren Salannückes zur
Noth hin eickt. Aber wie uns auch ein unbedeutender
Mensch durch den Klang seiner Stimme oder
den Blick seines Auges sympathisch zu st siel» vermag, so
übt er trotz Allem einen Zauber aus— einen
schwache», flüchtigen, aber keinen falschen Zauber—
eine periöuliche Mackt, die vi-lleicht gar nicht Musik,
jedenfalls wcht wahre große Knust ist, die vielleicht nur
in seinen' Instrument l' gt, die sich vielleicht mit
aus dem Mangel jeder Pose und Aushauerei erklären
läßt, die auch mit de» Jahren g'ringer geworden ist
und i» d m Maße abgeuommen hat, als die s> war;?»
Locken des M nnes grau wurden und die unfsblbare
Reinheit und Kühnheit seines silberhellen Flötentones
doch auch Mitter und trüber zu werde» nufiiig— eine
Macht, die heute nicht mehr biureiche» würde, um
S nsaiion zu erregen, wenn der Mann jetzt zum ersten-
male ausuäte und an der wobl die Oberfläch ichkeit und
das Saio iinäßige im Geschmacks d s Pubstlums von jeher
einen große» An heil batte— eine Macht, die beute nicht
am wenigsten in der treuen Aubängl chkeit dieses Publikums
a» se ne» einstigen Li bl ng wurzelie— aber immerhin
eine Macht, der sich Niemand entziehen kann, und die
es zwar nicht rechiserti t. aber doch entschuldigt, men»
die jungen Geiger und Geigerinnen des St hparterres
im Verein mit de» langjährige» Freundinnen und
Bewunderern des Mannes in den Logen ihm allzu
begeistert zujubeln, so laut und begeistert, wie es
von Rechtswegen nur der wahren, großen, heiligen
Kunst gebührt. Die Klavierspielerin Frau Bertha
März-Goldschmidt aus Paris, die mit ihm
Duos spielt und auch seine Solostücke begleitet, ist in
ihrer Art trefflich. Die Art ist von der Sarasate's nicht
weit entfernt, aber etwas wärmer und jeuriger. Stücke
von Schumann, Chopin und Saint-Sasns spielt diese
Frau so tadellos geläufig und dabei so liebenswürdig-
beredt, daß es wirklich eine Freude ist, ihr zuzuhören.
Da erinnert sie an die Kleeberg und an Alfred Grün­
feld. Bei Liszt versagt ihre körperliche Kraft und die
Kühnheit ihrer Seele. —ck.
.— Im Hofoperntheater kommt morgen
-rreitag „Die Fledermaus" mit den Damen
Formier, Vohlner. Beeth, Baier, Domenego und
v. Thann, sowie den Herren Schrödter, Naval, Neidl,
Rlt,er, Schittenhelm, Felix, Marian. Horwitz und Steh­
mann zur Aufführung.
— Der Hauvtfestakt zur 200jährigen Jubel­
feier der Berliner Akademie der
Wissenschaften ffnder am l9. d. M. im Weißen
Saale des königlichen Schlosses statt.
— Anton Sistermans wird an seinem
Brahms-Schumann-Abend, welcher
Montag den 12. März im Bösendorfersaale statt-
ffndet. folgende Lieder zum Voriiage bringen:
Johannes Brahms: „Dämmerung senkte sich von
oben", „Todessehnen". Savpbstche Ode, „Sehnsucht".
„Der Kuß", „Feldeinsamkeit„Der Frühling", „Vergeb­
liches Ständchen": Volkslieder: „Erlaube mir, die Sonne
scheint nickt mehr', „Schwesterlein", „Mir ist ein schön's
bruun's Maidelein", „Ich stand aus hohem Berge";
Robert Schumann. Liederkreis: „In der
Fvmde", Intermezzo, „Waldesgespräch", „Mondnacht",
„Schöne Fremde", „Auf einer Burg", „Wehmulh",
„FruhlingSnackt". Karten in Gutmann's Hof­
musikalienhandlung.
— Camilla L and i hat für ihren Dienstag den 13. d.,
Abends st's8 Uhr, im Bösendorfersaale stattfindenden
Liederabend folgendes Programm gewählt: Drei alt­
italienische Gesänge: Giordani, oars m-o bs»; Scarlatti,
Siciliana: üiammni l»> oo'-ns."-!»; Francesco Cavalli,
UsuLells luLsiti-, Eanzone; Chaminade, tts-dkl (irsuvsits
mslodis): Godard, 1-1 Isttrs (äs I'upsrs, comigus: „sta
l ivL-ciisrs"); Morel, 8ses-mds tlorsntins- Schubert, An
die Musik, Gruppe aus dem Tartarus, Auf dem Wasser
zu singen: Gluck, „Ori s'ötnnnsririt I7IMV8 (Obsot de m
Xaiads (ts l'ops?a: „Xrmlds"); Grieg. Im Kalme, Cards
l'aini. In diesem Konzerte wirk! die Pianistin Miß Daisy
Evelyn S u a r t mit- Karten in G u t m ann 's Hof-
musikalienhandlung.
— Neuerlich cingettetener Hindernisse halber erfährt
das nunmehr für nächst en Sonntag bestimmt
gewesene außerordentliche Gesell­
schaft s k o n z e rt eine weitere Verschie­
bung. Da der Zeitvunkt der Veranstaltung gegen­
wärtig noch nicht sestgestellt werden kann, erfolgt gegen
Vorweisung der bereits gelösten Karten an der Gesell­
schaftskasse die Rückgabe der gezahlten Beträge.
— Josefine Glöckner vom Deutschen Volks­
theater veranstaltet Montag den 19. März, Abends
N8 Uhr, einen Vortragsabend im Bösendorfersaale mit
folgendem Programme: Marie v. Ebner-Eschenbach,
„Die Erdbeerirau": Hermine Villrnaer, „Ein göttliches
Geschenk"; Emil Marriot, „Narben", Gedichte; Marie
v. Ebner-Eschenbach, „Der Muff": Fanny Gröger,
„St. Nothburga's Erdenreise": I. Marni, „Sa-sits";
Gyp, „I- 8 strsnuss ds »>i>". Die beiden letzteren m
französischer Sprache, Karten in G u t m ann's Hof­
musikalienhandlung.
Soeben erschien in der O e st e r r e i ch i s ch en
Verlags an st alt (Linz, Wien, Leipzig), die vor
wenigen Wochen ihre ersten Bücher herausgegeben hat,
„M u s v i l l i", Roman von Arnold Hagenauer.
Der Verfasser, der sich durch seine in verschiedenen Zeit­
schriften veröffentlichten novellistischen und kritischen Ar­
beiten in der modernen Literatur bereits einen Namen
errungen bat, gibt in seinem Werke den Entwicklnnas-
dang eines modemen Menschen, der schließlich dem
Wahnsinn verfällt.
HHeerter von Heute.
Hosburgtheater: „Ein Sommernachtstraum." Anfang
7 Ubr.
Hosopernthenter ..Wiener Walzer." Hierauf: „Die
Puppeistee." Zum Schluffe: „Sonne und Erde."
Anniug 7 Uhr.
Stadttheater: „Der wilde Rittmeister." Anfang
'/,8 Uhr.
Deutsches Volkstheater: „Die Journalisten." An­
fang '/-8 Uhr.
Raimnnvtheater- Zum erstenmale: „Der Erfinder."
H erans: „Der Geigenmacher von Cremona." Zum
Schluffe: Zum erstenmale: „Gringoire." Anfang
'/,8 Ubr.
Theater an der Wien: „Der Opernball." Anfang
7 Uhr.
Carltheater: „Die Geisha" Die Geschichte eines
javanesiichen Tbeehauies. Anfang h',8 Uhr.
Theater in der Josesstadt: „Unsere Gusti." Anfang
Jantschltieater: „Pariser Leben." Anfang V,8 Ubr.
Uraniatheater: Abends ß-6 Uhr: „Bosnien, Land
und Leuce." „Noch Transvaal." Abends V,8 Uhr:
»Die kleinsten Dinge in der Natur." „Nach
Transvaal."
run kvulsntsn 8,8vfgung atlsi- Lattungen ^ffsktsn unlt Valuisn bssisnZ emflfoklön: '-
Verantwortlicher Schriftleiter: Eduard T-rstgrasser.— Druck von Kreisel L Gröger

