
[ 2023-06-29 10:48:54.812 - 19000614 - Seite 1 ]
FernPrechstelle: Nr. 81S6.
PoMarkaffe: Nr. 82062t,
Einzelne Nnnimern sind zu haben: In der Verwaltung des Blattes, bei Robert Weib, l,, Wollzeile IS, in de»
Bnchbandlnngcn: Friedrich Schalk, VI, Mariahilferstraße 97 und Sticheln, <L Lauenstein, I., Hoher Markts
endlich in den meisten Tabak-Irafik'N: das Morgenblatt um 10 h, das Abendblatt um 4 h.
Anzeige»: die Nonpareille-Zeils lechsmal gespalten im Morgenblatt 18 i,, im Abendblatt U k, ein Wort il»
Meinen Anzeiger 4 d. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß,
Schriftlcitnng. Verwaltung und VersaudtfteUe, wohin alle Zuschriften »nd Bestellungen ,ll richten find
befindet sich III/, Ungargafs« SS.
Wien, Donnerstag 14. Juni 19ÜV. Herausgeber: K. H. Wolf. XI. Jahrgang Nr. 162.
Die Macht des Zudenthums und
die ChrWchsoMlen.
Der Wiener Spießer, der sich gerne der anti­
semitischen Erfolge bei den jüngsten Gemeinderatkis-
wahlen rühmt, mag vielleicht wirklich davon über­
zeugt sein, daß seine Partei dem Judenthume eine
empfindliche Schlappe beigebracht habe. Im Kreise
seiner Gesinnungsgenossen darf dieser biedere Mann,
dessen wohlgetröffenes Konterfei der „Kikeriki" erst
kürzlich als Prototyp der christlichsozialen Gemeinde­
rathsmehrheit wiedergegeben hat, auch der be­
geisterten Zustimmung gewiß sein, wenn er in den
kräftigsten, dem reichen Wortschätze der bewährten
Führer entnommenen Ausdrücken die nunmehrige
endgiliige und unwiderrufliche Unterdrückung des
Mische» Einflusses auf allen Gebieten des öffent­
lichen Lebens ankündigt.
Das Judenthmn aber schmunzelt stillvergnügt;
es kennt seinen Wiener Spießer und ist gar nicht
besorgt darum, den großen Einfluß seiner Macht
just in diesem Augenblicke verlieren zu müssen.
Allerdings, die jüdischen Zeitungen wettern und
zetern über das angeblich der Judenschaft drohende
Unheil und benützen jede Gelegenheit, um die
greulichen Folgen der jetzigen „antisemitischen Herr­
schaft" in den schwärzesten Farben auszumalen;
heimlich jedoch lächeln auch sie mit ihrem geschäfts­
findigen Anhang, denn sie wissen mit diesem sowohl
den Werth des judenfeindlichen Wiener Regimes,
als auch den Vortheil ihrer scheinbar bedrängten
Lage ganz genau abzuschätzen.
Der in jedem Sinne des Wortes schlag­
fertige Herausgeber des illustrirten Leibblattes
unserer eingeoorenen Spießer entwickelt eigentlich
in der früher erwähnten bildlichen Darstellung der
„Wiener Gemeinderathsmajorität" eine außer­
ordentlich treffsichere Satire. Das Bild stellt, wie
schon bemerkt, den „goldherzigen" Wiener Protzen
in optiw-i toimg. dar. Das schwammige, von
biederem Selbstbewußtsein strahlende Antlitz, die
breitspurige Figur, die ringbesäete Hand vereinigen
sich mit dem unvermeidlichen „Stößer" auf dem
fesch beschaddelten Haupte und dem das achtung­
gebietende Schmerbäuchlein umspannenden Braten­
rock zu einem unwiderstehlichen Gesammteindrucke.
Aus einer rückwärtigen Rocktasche des so gelungen
skizzirten Herrenspießers aber guckt die Karrikatur
eines schmächtigen Jüdleins hervor, das in seiner
jämmerlichen Nichtigkeit offenbar die Drastik des
christlichsozialen Wahlsieges erhöhen soll. In Wahr­
heit gipfelt in diesem armen, geschlagenen Jüdlein
die kostbare Satire des Bildes: der Jude hängt
den Wiener Mehrheitsprotzen im Sack l Und er
bleibt darin hängen, mag sich der Majoritätsriese
noch so sehr schütteln und rütteln und in dem
Vollgefühle seines Umfanges sich einbilden, das
Judenthum großartig bestegt zu haben.
Die Macht des Judenthums ist ungebrochen,
wenn sie auch äußerlich etwas eingeschränkt er­
scheint. An dieser Thatsache wird die Herrschaft
der Christlichsozialen schon darum nichts ändern,
weil sie eben um der Erhaltung der Herrschaft willen
der jüdischen Hilfe und Unterstützung nicht entbehren
kann. Die unvermeidliche Beschaffung von Kapitals-
anlehen, die Praktiken aller Art in der verant­
wortungslosen Leitung eines großen Gemeinwesens,
die skrupelfreie Einwirkung auf die öffentliche Mei­
nung und schließlich auch die in die Sphäre der
Politik hinüberspielenden Bestrebungen einer ehr­
geizigen und machtlüsternen Partei: das Alles
unterliegt dem weitgreifenden jüdischen Einflüsse, ja,
das bildet geradezu den vortrefflichen Nährboden
für jenes augenscheinlich unausrottbare Parasiten^
thum, das just unter der hochtrabenden Ankündigung
seiner Vernichtung den besten Schutz genießt.
Wien, heißt es, ist antisemitisch. Welch' eine kläg­
liche Selbsttäuschung! Und das Land, das Reich? Nun,
wenn schon die „antisemitische" Haupt- und
Residenzstadt sich durchaus dem jüdischen Ein­
flüsse unterworfen zeigt, so sind die Verhältnisse
in der staatlichen Gesammtheit schwerlich günstiger
gestaltet. Volkswirthschaft und soziales Leben,
Kunst, Literatur und Theater, kurz, alles Das. was
unser Dasein bewegt und erhält, steht unter dem
Gebote jüdischer Machtvollkommenheit. Die Größe
des jüdischen Einflusses wird uns auf Schritt undTritt
empfindlich bewiesen und alle Versuche, die Gewalt
dieses Einflusses zu brechen, sind bisher gescheitert.
So lange die Geschicke der Völker durch die Macht
des jüdisch-internationalen Kapitals bestimmt
werden, so lange der Politik der Staaten die
Spekulation der Börse anhängt, so lange die
Kulturmeuschheit sich in ihrem Denken und Handeln
durch die jüdische Presse leiten läßt und sich, wenn
auch widerwillig oder unbewußt, der gemachten Be­
deutung jüdischer Größen auf allen Gebieten des
öffentlichen Lebens unterwirft: so lange gibt es
keine Erlösung aus dem Joche, welches vom Juden­
thume der gesummten Welt aufgelegt worden.
Nur die Besinnung auf die eigene Kraft, aus
Ein Schritt vom Wege.
Von Gustav Bouug-Perchloldsdorf.
Mt nicht zu verkennender ängstlicher Hast betritt
An hübsches Mädchen mit hochgerötheten Wangen,
um die neunte Vormittagsstunde die nur spärlich be-,
lebte Halle des Westbahnhofes. Ihren Schritt hemmend, i
überfliegt jetzt ihr Auge rasch die einzelnen Menschen-"
gruppen, während die behandschuhte Rechte, wie um
das heiße Pochen des Herzens zu beruhigen, sich fest
an den wogenden Busen preßt.
„Eristnichtda." flüsterten dieleichtzitternden Lippen,
und als sei ihre Seele plötzlich von einer schweren
Last befreit, löste sich ein erleichternder Seufzer aus
ihrer Brust, „s' ist besser so. Jetzt rasch wieder heim,"
dachte das Mädchen, kurz entschlossen sich zum Gehen
wendend und— o süßer Schreck l— da stand er,
knapp vor ihr, mit seinen lieben, bösen, schwarzen
Augen, in die zu blicken ja ihre höchste Glück­
seligkeit war.
„Guten Morgen, süßes Lottchen!" Wie ein
unterdrückter Jubelschrei klangen ihr die einfachen
Worte und ein leichtes Zittern durchflog den schlanken
Mädchenleib, als er mit innigem Druck ihre Hand an
seine Lippen führte. Ach, wie gern hätte sie ihn ge­
beten, von dem Ausfluge abzulassen, es war ihr erster
Schritt vom Wege. Pflicht und Liebe rangen um ihr
Ich; die letztere aber blieb doch Siegerin.
Nun saßen er und sie, ganz allein in einem
Wagenabtheil zweiter Klasse, sie, verschüchtert mit
Thränlein an den Wangen, er, tröstend und benihigend.
Dann aber waren Thränenquell und Trostesworte
allmälig versiegt und die stumme, aber so verständliche
Sprache der Liebe: der Kuß, mit beneideuswerthem
Eifer geübt, bis der eintretende Revisor sie in das
Banale des Erdendaseins zurückführle.
„Bist du auch sicher, Karl, daß uns auf der
Partie niemand Bekannter trifft? Ich habe so furcht­
bare Angst."
„Hab' keine Sorge, Kind," erwiderte Karl be­
stimmt. „Habe ja deshalb die Westbahn gewählt, weil
deine im lil. Bezirk seßhafte Familie sammt Auhang
j fast ausschließlich nur die Siidbahn befährt. Ueberdies
haben wir ja Werktag, da sind ja auch die Ausflügler
sehr dünn gesäet. Verdirb dir und mir nicht den Tag
vorweg mit deiner unnöthigen Angst."
Des sorgfältig erzogenen Mädchens Gemülh aber
wurde, jetzt, wo der heiße Kußtaumel ruhigerer Er­
wägung gewichen, immer bedrückter und bald be­
gannen wieder, zu Karls begreiflichem Mißvergnügen,
Lotti's Thränendrüsen ihre feuchte Thäiigteit. „Ach,
du inein Gott! Wenn Vater und Mutter das wüßten!"
! schluchzte sie. „Ich habe sie so frech angelogen, wie
noch nie in meinem Leben. Bei meiner Freundin in
Währing glauben sie mich sicher und gut bewahrt,—
derweilen bin ich mit dir, du garstiger Mann, du, am
Weg nach Hainfeld. Schrecklich!"
Karl umschlang die Taille seiner Liebsten und er­
widerte, nachdem er ihr rasch zwei Trostküsse auf die
rosigen Lippen gedrückt: „Hainfeld ist gar nicht
schrecklich. Im Gegentheil. Es wird dir sehr gut ge­
fallen dort. Und jetzt, Schatz, lass' dein Lamentiren;
ja, Lotter!? Sei lustig. Es wird Alles glatt ab­
laufen."
„Wie fahren wir denn zurück," erlaubte sich die
wieder halbwegs Beruhigte aus bloßer Neugierde zu
fragen.
„lieber Leobersdorf, mit der Südbahu natürlich,"
gab Karl, prompt wie Bädecker, zur Antwort.
„Oh, du schrecklich gedankenloser Mensch du," rief
Lotti ganz entsetzt aus; „wo hast du deinen Kopf?.
MeiLt du nicht, daß in Baden zwei Tanten, in Möd-!
ling ein Onkel und in Mauer ein Schwager von mir
wohnen? Können die nicht zufällig während der Fahrt
gerade zu uns einsteigen oder am Wiener Bahnhof
mit uns zusammenprallen? Nein, nein, da fahr' ich
nicht mit. Nicht, wenn du mir die Goldminen Trans­
vaals dafür versprächst!"
Karl, seiner Braut Einwand begreifend, gab
sofort die Hainfelder Partie aus; schon deshalb, weil
er über besagte Minen leider nicht zu verfügen hatte
und schlug vor, in St. Pölten zu bleiben. Im Hotel
Krebs sei eine ausgezeichnete Küche, die Parkanlagen
der Stadt sehr schön. Dort sei keine Gefahr des Er-
kanmwerdens. Lotti sagte Ja und Amen— wenn
nur ihr geheimer Ausflug auch Geheimniß blieb.
Als eine halbe Stunde später die Beiden Arm in
Arm dem Ausgange der St. Pöltener Bahnhofshalle
zusteuerten, mußten sie an einem mit von den Feier­
tagen her verspäteten Touristen besetzten Tische
vorüber, an dem es besonders laut und lustig zu­
zugehen schien. Eine Batterie geleerter Weinflaschen
auf und unter dem Tische sprach ganze Bände. Ein­
zelne übermüthige Scherzworte, sowie das schallende
Gelächter, das darauf erdröhnte, machte Lotti erbeben.
„Müssen wir denn dort vorüber?" zischelte sie
ängstlich zu ihrem Begleiter emporschauend. „Natürlich!
Es führt kein and'rer Weg nach— St. Pölten,"
deklamirte dieser lachend. „Was schert uns Beide
übrigens die lustige Kumpanei dort? Lass' ihnen ihre
Freude. Komm." Schon hatten sie den Touristenlisch
passirt, da dröhnte gleich einer Posaune der Ruf:
„Serwaas Karl!" an das Ohr des Angerufenen.
Sich rasch umwendend, gleichzeitig aber Lotti mit der
Hand zum Ausgang drängend, sah sich Karl einem
! tiefgebräunten, lachenden Gesicht gegenüber, das e»
! nur zu gut kannte. Allen seinen Freunden wäre er
i hier lieber begegnet, als gerade diesem spottsüchtigey.


[ 2023-06-29 10:48:54.812 - 19000614 - Seite 2 ]
Sette 2 Donnerstag
den eigenen Werth, nur Wahrung und Pflege des
eigenen Volksthums unter allen Umständen, unter
allen Verhältnissen vermögen jene Wendung in
unserem Geschicke anzubahnen, die uns endlich die
Befreiung von dem jüdischen Einflüsse zu bringen
vermag.' Die Deutschen Oesterreichs müssen über
Die Schwäche und Hinfälligkeit des christlichsozialen
Antisemitismus hinaus zur Bethätigung ihrer
nationalen Kräfte gelangen; dann wird es auch
gelingen, der Macht des Jndenthums in unseren
Landen erfolgreich zu begegnen. —tt—
ß-stttisch« A«i»dscharf
Aula»».
— Ueber das zu erwartende Vorgehen der
Negierung wird der „Bohemia" aus Wien, 12, d. M.,
gemeldet:
..Ein in hervorragender parlamentarischer Stellung
befindliches Mitglied der deutschen Linken äußerte sich zu
Ihrem Berichterstatter, daß die O k t roy i r ung der
Sprache n ge setze n twürfe für Böhmen
und Dt ä h r e n bestimmt erfolgen werde, und zwar
werde auch die K r e i s e i n t h e i l u n g für Böhmen
oerfügt werden. Was die nationale Abgrenzung
öetreste, so werde der böhmische Landtag
im September um sein Gutachten an­
gegangen werden. Wenn er dasselbe aber
verweigert, oder wenn es im negativen Sinne ansfällt,
nerde dies nicht verhindern, daß auch die
nationale Abgrenzung im O k t r o v i r u n g s-
we g e verfügt wird. Die Regierung
halte sich nur für gebunden, das Gutachten des böhmischen
Landtages einzuholen, nicht aber, sich an dasselbe auch
wirklich zu halten. DieAuflösungdesReichs-
>- a t h e s werde nickt jetzt, sondern erst im Sepie m-
o e r erfolgen und die N e u w a h l e u w e r d e n erst
im Oktober durchgesührk werden. Der Minister­
präsident Dr. v. Koerber wird neue Verhandlungen mit
den Parteien keineswegs eröffnen. Er sei genügend in-
fornnrt und kenne die Anschauungen der Parteien. Diese
zu Konferenzen wieder einzubernfen, hätte dem­
nach keinen Sinn, da eine Aendernng ihrer be­
kannten Standpunkte nicht zu erwarten wäre und eine
Einigung im Konferenzzimmer nach den gemachten Er­
fahrungen ausgeschlossen sei. Dem neugcwählten Neichs-
rathe würde dann eine neue Geschäftsordnung
von der Regierung vorgelegt werden."
— Zu den Vorgängen bei der Rcichsraths-
schliestung wird der „Politik" aus Wien gemeldet:
„Ueber Anregungen, Erklärungen und allerlei be-
merkenswerthe Momente des in der letzten denkwürdigen
Nachtfitzuna des Abgeordnetenhauses erfolgten Session«-
fchlusses werden in den Blättern, auch in den tschechi­
schen Parteioraanen, verschiedene, vollkommen
unrichtige Meldungen verbreitet, die geeignet
find, in der tschechischen Oeffentlichkeit betreffs der Kon-
segnenzen des seitens der tschechischen Delegation unstreitig
erzielten taktisch-parlamentarischen Effektes einen
Optimismus zu erwecken, welcher momentan
durchaus nicht begründet ist. Gegenüber anderweitigen
Berichten sei hier konfiatirt: I. daß in der Nacht am
Sonnabend nur ein einziger Ministerrath fiattfand, der
von 9 bis' A3 Uhr währte: 2, daß in diesem Minister->
rathe ein lebhafter Kampf darüber ausgekochten werden
mußte, ob der Reichsrath aufgelöst oder geschlossen
werden solle; 3, daß der Ministerpräsident im Minister-
cathe das bereits vor d e r I u n i s e s s i o n
oom Kaiser gefertigte, kein Datum
tragende Auflösungsdekret präsentirte;
-1, daß die Majorität der Kabinctsmitgliedcr sich für die
Schließung entschied r S. daß es hierauf zu einer längeren
Debatte über die Konsequenzen des Sessionsschlusses
ewig witzelnden, im Zustande des Zuvielhabens meist
die Grenze des Anstandes überschreitenden Poltron.
Und augenblicklich schien der gute Mann schon sehr
viel zu viel zu haben. Ehe Karl noch zum Wort
gelangte, gröhlte ihm der angesäuselte Tourist zu:
„Hast dir a' netten Käfer angekeilt, alter Schweden­
häuptling! Machst wohl Hochzeitsreisenversuche? He?"
Während die besonnen Kameraden des Sprechers
fiesen mit Zurufen zum Schweigen zu bringen suchten,
sein Nebenmann ihn sogar mit festem Griffe auf den
Stuhl niederzog, war Karl bleich bis in die Lippen,
knapp vor den Berauschten hingetreten. „Ich verbitte
mir ernstlichst jedes weitere Wort," sagte er, mit vor
Zorn flammenden Augen. „Die Dame ist meine
Konsine, die ich zu ihren Eltern in die Stadt bringe.
So. Und nun: Gott befohlen!" Dann lüftete er, die
Uebrigen grüßend, den Hut und zog die halb ohn­
mächtig beim Ausgang lehnende Lotti zur Thür
hinaus.
„Huhnhu! Konsine! Kennen wir!" brüllte der
Gekneipte ihnen nach. „Wird im sothanen Falle mit
scharfen „ß" geschrieben! Huhnhu!"
Mit Aufwendung aller Kraft gelang es Karl
Doch, das am ganzen .Korper zitternde Mädchen ohne
Unfall über die steile Stiege herabzubringen. Auf der
Straße angelangt, brach Lotti jedoch in krampfhaftes
Schluchzen aus, dabei sich so auffallend gebärdend,
oaß Karl, um weiters Aufsehen zu vermeiden, rasch
mit Lotti einen Einspänner bestieg. Im Hotel Krebs
angekommen, mußte die inzwischen in einen heftigen
Weinkrampf Verfallene sofort auf ein Zimmer gebracht
werden.
Außer sich vor Zorn über das eben Erlebte, ging
Ostdeutsche Rrmdschau.
kam: 6. daß auf Verlangen einzelner Minister vereinbart
wurde, deim Monarchen sofort die Genehmigung des
Ministerrathsbeschlusses einzuholen. Man wendete zwar
ein, daß in dem vom Kaiser unterfertigten Auflösungs­
dekret tue Schließung des Hauses mitinbegriffen sei, doch
bestanden die betreffenden Kabinetsmitglieder darauf, daß
der Monarch ausdrücklich noch in der Nackt zustimme.
Während des inehr als zweistündigen Ministerrathes
fand zwischen Dr. v. Koerber und den Abgeordneten
überhaupt keine Begegnung statt. Präsident Doktor von
Fuchs erschien zwar für kurze Zeit im Ministerrathe.
doch wurde ihm über den Beschluß keine Mittheilung ge­
macht und er noch angewiesen, autonom vorzugehen. Der
einzige Abgeordnete, dem gegenüber Dr. v. Koerber nach
der Audienz in Schönbrunn über den unmittelbar bevor­
stehenden Sessionsschluß Erwähnung tbat, war der Vize­
präsident V r a d e, dem der Ministerpräsident auf dem
Wege vom Ministerzimmer zum Abgeordnetensaale be­
gegnete."
— Der verfassungstreue Großgrundbesitz aller
Kronländer hat gestern Nachmittags unter Vorsitz des
Grafen Oswald T h u n hier eine Berathung ab-
aebalten, welche der politischen Lage und den bevor­
stehenden Neuwahlen galt.
— Die jungtschechifche Denkschrift gegen die
Sprachenverordnungen ist Hestern erschienen und von
der parlamentarischen Kommission des Jungtschechen-
klnbs, von welcher dieselbe ansgeht und unterzeichnet
ist, allen Kabinetsmilgiiedern, sowie sämmtlichen Mit­
gliedern des Herrenhauses und Abgeordnetenhauses
znqeschickt worden. Die Schrift führt den Titel:
„Promemoria, betreffend die Koerber'schen Sprachen-
gesetzentwürfe für Böhmen und Mähren", ist von Wien
7. Juni datirt und trägt den Vermerk: „Als Manuskript
gedruckt". Sie kritisirt in eingehender Weise die
Sprachengesetzeutwürfe, und zwar gesondert den für
Böhmen und den für Mähren, und schließt mit fol­
genden Sätzen:
„Das im Vorstehenden Erörterte znsamwenfassend,
heben wir nackdrücklickst hervor:
Die am 6. Mai l. I. im Abgeordnetenhause des
österreichischen Rcicksrathes seitens der Regierung ein­
gedrückten Gesetzentwürfe, betreffend die Regelung der!
Svrachenverbältnisse bei den landesfürstlichen Be­
hörden in Böhmen und Mähren, sind für die Ver­
treter des böhmischen Volkes aus dem Grunde u n-
annehmbar,,.
weil der Entwurf für das Königreich Boomen
eine offenkundige Verletzung des gesetzlich be­
gründeten und staatsgrundgesetzlich gewährleisteten
g l e i ch e u R e ck t e d e r b ö h m i s ck e ir S p r a ck e
im ganzen Lande involvirt, indem er derselben prinzipiell
nicht die gleiche Geltung und Berechtigung wie der
deutschen Svracke einränmt, indem er die Zulässigkeit
der einen und der anderen Sprache in ie einem Ge­
biete in unzukömmsicher, mit dem gesetzlichen
Charakter der beiden Sprachen a l.s
L a n d e s s p r a ck e n u n v e r t r ä a l i ch e r W e i s e
cinschränkt und überdies die Zulässigkeit der böhmischen
Sprache bei den Aemtern des einen Gebietes in viel
größerem Maße ausschlicßt, als dies hinsichtlich der
deutschen Sprache im Amtsverkehr des anderen Gebietes
geschieht,
weil durch den Entwurf für die Markgrafschaft
j M ä h r e n die auch gegenwärtig noch im Wege ein-
! weben Mißbrauches geübte Zurückstellung und
Bedrückung der Sprache der über­
wiegenden böhmischen Mehrheit der
Bevölkerung gesetzlich festgelegt und stabilisirt werden soll,
und weil beide überdies gegen die B e st im­
mun g e n d e s A r t i k e l s X i x des St.-G.-G. vom
21. Dezember 1867, R.-G.-Bl. Nr. 112, welcher das seit
alter Zeit bestehende gleiche Reckt beider landesüblichen
und Landessprachen unter die Sanktion des Staats­
grundgesetzes stellt, verstoßen und auch mit dem
indessen Karl mit großen Schritten im leeren Speise­
zimmer auf und nieder. Niederschlagen hätte er den
Kerl sollen, der ihm diese böse Suppe eingebrockt. Mit
dem Tag freudvollen Glücks war's nun zu Ende.
Arme Lotti! Hoffentlich hatte sie sich schon wieder be­
ruhigt. Weitere Folgen konnte ja die dumme Geschichte
für sie ja nicht haben, da sie weder der besoffene
Gebauer kannte, noch die Linderen."
„Möchten Sie nicht a Bißl 'raufkommen Herr,"
unterbrach die eintretende Wirthin Karl's lebhaftes
Selbstgespräch. „Die Fräul'n thut g'rad, als wollt'
sie närrisch wer'n." Karl eilte die Treppe hinauf,
immer zwei Stufen auf einmal nehmend. Herrgott!
Wie das arme Kind aussah. Die Augen roth, das
Gesicht verquollen, das Haar zerzaust und dabei so
herzbrechend schluchzend, daß Einem ganz übel werden
konnte. Und neben ihr ein hübsches Fräulein, mit
kokettem Mnllhäubchen und weißer Latzschürze, das mit
„süße Lotte" hin und „liebe Lotte" her nur so hcrum-
warf, während es mit Küssen und Streicheln die Auf­
geregte zu beruhigen sich bemühte.
Da die Beiden Karl's Eintreten überhört zu haben
schienen, räusperte sich dieser sehr vernehmlich. Im
Flug änderte sich die Szene. Mit einem jähen Ruck
war Lotti vom Divan aufgesprungen und, wie von
unsichtbarer Kraft geschleudert, Karl direkt in die Arme
gefallen, „Fort, fort, nur fort" schrie sie, zwischen den
Worten mühsam nach Athem ringend. „Ich bin ver­
loren— gebrandmarkt— entehrt!— Meine Eltern
— werden mich— ver— verfluchen. Ja— verflu—
chen, nur wegen— des einen Schritts— vom Wege.
Fort— Karl— fort!"
Noch suchte Karl im deutschen Sprachschatz nach
^ 14. Juni (Brachmond) 1900. Nr. 162
Artikel X Des St.-G.-G. vom 21. Dezember 1867, R.-G.-Bl
Nr. 114, und dem Artikel XI des St.-G.-G. vom 21. De­
zember 1867, R.-G.-Bl. Nr. III, nickt vereinbar sind.
Die gedachten Vorlagen könnten sohin nur i m
Wege einer Aendernng der Staats­
grundgesetze zum Gesetze erhoben werden. Eine
Erlassung derselben in der Form kaiserlicher Verord­
nungen a u s G r u u d d e s 8 11 wäre direkt ein V e r
fass n u g s b r n ch, weil die Anwendung des 8 11 in
allen Fällen verboten ist, in welchen es sich um eine
Aenderung der Staatsgruudgesetze handelt."
Die jungtschechische Logik ist wirklich großartig.
Die Sprachenverordnungen von Badeni nnd Gautsch
waren sür sie keine Verfassunasbrüche, sondern ganz in
der Ordnung, auch gegen die Wiedereinführung der
inneren tschechischen Amtssprache im Verordnungswege,
gegebenenfalls mit 8 14, hätten sie nichts einzuwenden
gehabt. Die Verfassung, gegen deren Rechtsverbind­
lichkeit sie sich übrigens jederzeit verwahren, fällt ihnen
immer nur dann ein, wenn ihnen etwas nicht in den
Kram paßt. Wir sind übrigens neugierig, wann die
deutsche Denkschrift über die Koerber'schen
Entwürfe, welche seitens der in der Klubobmänneo
konferenz vertretenen Parteien der Linken schon längst
angekündigt wurde, einmal fertig wird.
A«s!a«d.
— Im ungarischen Abgeordnetenhaus«: wurden
gestern die Wirren in China vom Abgeordneten
Kossuth zum Gegenstände eiuer Anfrage an
den Ministerpräsidenten gemacht,
welche folgende Auskünfte verlangt:
1. Hat der Herr Ministerpräsident Kenntniß davon,
daß ein kleiner Brucbtheil der gemeinsamen Armee
der Monarchie zur Unterdrückung der chinesischen
Wirren verwendet wurde?
2. Besteht irgend eine Vereinbarung unter den
interessirteu Mächten in Betreff des Verhältnisses der
zu verwendenden Wehrmacht?
3. Hat das Auswärtige Amt eine Garantie dafür,
daß Rußland, welches mit der größten Militär
gemalt aufgetreten ist, k e i n e Eroberung be­
zweckt, was in Ansehung größerer Interessen
anderer europäischer Mächte zu europäischen Kompli­
kationen führen, also auch Ungarn interessiren könnte?
4. Hat der Herr Ministerpräsident die Absicht
dahinzuwirken, daß O e st e r r e i ch und Ungarn
nicht in eine Aktion ein bezog en
w erde u, durch welche wir eventuell auch in einen
über die Ehre der Fahne reichenden Kampf hinein-
aetrieben werden könnten, aus welchem Ungarn nur
Opfer, aber kein Nutzen erwachsen könnte?
Die Anfrage wird an den Ministerpräsidenten
geleitet.
— Zwischen dem ungarischen Unterrichts»
minister und der Volkspartei kam es in der
gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses zu einem
Zusammenstöße. Beim Punkte „Interpellationen" fragil
Abgeordneter Stefan Rakovszky nach einer
heftigen Kritik des Tones, mit welchem Minister
W l a s s i c s vorgestern die Interpellation Johann
Bkolna r 's beantwortet hatte, den Kultusminister,
ob er Kenntniß von der Aufreizung habe, welche in
folgenden Worten eines auf dem Bankette der
Siebenbürger R e f o r m i r t en von Baron
B anff y ausgebrachten Toastes enthalten sei: „Wir
Reformirteu kommen diesmal noch frei zusammen; ich
wünsche, daß dies auch später der Fall sein möge."
Minister Wlassics erklärte hierauf, seine
einer ganz besonders beruhigenden Antwort, als das
hübsche Fräulein mit der weißen Latzschürze das Wort
ergriff: „Verzeihen Sie, Herr ..."
„Müller," sagte Karl kurzweg, obwohl er eigentlich
Schnabelegger hieß.
„... Herr Müller, vielleicht gelingt es Ihrem
Zureden, Lotti zu beruhigen. Sie ist nämlich so
schrecklich aufgeregt, weil sie mich hier so unerwartet
getroffen. Ich bin nämlich ihre Jugendfreundin und
mache gegenwärtig hier im Hotel einen Kochkurs durch.
Sie soll aber ja nicht glauben, daß ich an ihr zur
Verrätherin werden könnte. O Gott, nein! Ich freu'
mich kindisch, sie wieder einmal gesehen zu haben—
aber ich beschwör' es feierlichst, daß ich sie nicht gesehen
habe."
„Ich danke Ihnen, liebes Fräulein", sagte Karl,
der Kochkünstlerin die Hand reichend; Lotti aber, die
sich indessen beruhigt zu haben schien, flüsterte er zu:
„Na, sei gut, Kind. Lass' wieder die Sonne scheinen
aus deinen lieben Aeuglein. Ein kräftiges Mittagesser
wird dir gut thun und deine erregten Nerven be-
ruhigm."
„Und ich will dir Gesellschaft leisten, theure
Freundin, und gleich das Nöthige veranlassen für einen
auserlesen guten Tisch," sagte, mit einem echten Tanz-
schulknix abgehend, die schmucke „Küchenelevin".
Nach einem recht lustig verbrachten Nachmittag
fuhren Karl und Lotti wieder der Heimat zu. Ganz
froh und leicht um's Herz wurde aber dem Mädchen
erst, als sich drei Wochen später Karl mit ihr feierlich
Verlobte.


[ 2023-06-29 10:48:54.812 - 19000614 - Seite 3 ]
Nr. 162.
Antwort
Donnerstag
VstvemM «rmrjlcha«.
14; Juni (Brachmond) 1900 Zeit« z
strengsten
Anstandes
dabe nichts enthalten, was den
„.-^ Anforderungen des parlamentarischen
Instandes nicht entfprochen hätte, er habe übrigens
nicht von katholischer Unduldsamkeit, sondern im All­
gemeinen über religiöse Unduldsamkeit gesprochen. Die
Situation Zwischen der Regierung und der Volks­
partei m einer Klärung nicht bedürftig. Die
Regierung mache sich kein einziges Prinzip,
am allerwenigst en die Revision
der kir che n politische u Gesetze zu eigen.
Redner konstatirt, daß der Abgeordnete Rakous"
leine Interpellation als Vorwand' dazu benützt ha
um gegen die gestrige Antwort des Ministers zu
polemiiiren. Was den Toast des Obersthof­
meisters, Baron Banffy anbelangt, so offen­
barm sich in demselben, wenn die betreffenden
Worte wirklich gesprochen wurden, übertriebene
Besorgnisse. Diese Besorgniß sei jedoch nicht über­
triebener als die Behauptungen von der angeblich
Verfolgung der Katholiken. (Stürmischer Applm
, der Katholiken. (Stürmischer Applaus
rechts.) Auf eine Replik des Interpellanten erwidert
Minister W l a s s i c s, man könne von der Regierung
nicht voraussetzen, daß sie die Rechte der Protestanteil
verletzen wolle. Auf die Jnvektiven des
Abgeordneten Rakovszky antworte er nicht. Abge­
ordneter Rakovszky erklärt sich durch den Aus­
druck „Jnvektiven" für beleidigt und kündigt an,
daß er mit dem Minister hierüber an
andererStelle reden werde. (Großer
Lärm.) Das Haus nimmt die Antwort des Ministers
zur Kenntniß.
— Schreckliche Dinge ereignen sich im Fürsten-
ihnm Reust ältere Linie. Die Regierung dieses ge­
waltigen Staatswesens hat dem Alldeutschen Ver­
bände die Abhaltung aller öffentlichen Ver­
sammlungen im Gebiete des Fürstenthums
verboten. Der hochfürstliche Mas erfolgte nun
nicht etwa wegen der naheliegenden Befürchtung, eine
Hauptversammlung des 20.000 Mitglieder zählenden
Verbandes könnte bei kothigem Wetter das ganze
großmächtige Fürstenthum an den Stiefeln forttragen,
sondern— wie es heißt—„wegen derfeindlichen Haltung
seiner Redner gegen den Verbündeten österreichischen
Staat". Diese Begründung verleiht der ulkigen
Maßregelung „Alldeutschlands durch „Kleindeutsch­
land" allerdings eine politische Bedeutung, welche die
südafrikanische sanimt der chinesischen Frage vollstän­
dig in den Hintergrund drängt. Das Fürstenthum
Reuß ältere Linie duldet nicht, daß in seinen Gebieten
an Oesterreich Kritik geübt werde, denn Oesterreich ist
ein „Verbündeter Staat". Es ist nun allerdings noch
nicht aufgeklärt, ob Oesterreich insgeheim neben Reuß-
Greiz und Reuß-Schleiz in die Reihe der deutschen
Bundesstaaten getreten ist, oder ob zwischen der
älteren Linie in Reuß-Greiz-Lobenstein und Zis-
leithanien etwa ein besonderes Schütz- und Trutz-
biindniß abgeschlossen worden ist, aber ein benihigendes
Gefühl ist es für uns Oesterreicher immerhin, in einer
Welt von Feinden und falschen Freunden wenigstens
einen aufrichtigen Freund und Bundesgenossen zur
Seite zu wissen. Jetzt fehlt nur noch Luxemburg und
Monaco— dann können wir das „überspielte Luxus­
klavier" des Dreibunds endgiltig in die Rumpelkammer
werfen.
Gemeindewesen.
Städtische Straßenbahnen, lieber die Frage
der Abänderung des 8 14 des mit der Bau-und Betriebs-
gesellschafl für städtische Straßenbahnen abgeschlossenen
Vertrages entschied der Stadtrath, daß von dem
Rechtsstandpunkte der Gemeinde, daß sie das Recht habe,
die Feststellung des Fahrplanes Zuge-
festgebalten werden. Bezüglich der Eröffnung des
elektrischen Betriebes auf der städtischen Straßenbahu-
inie „E s ch e n b a ch g a s s e- G u m P e n d o r s e r-
tr aße" wird der Gesellschaft bekanutgegeben, daß die
Gemeinde Wien bereit fei, unverzüglich um die Be­
willigung zur Eröffnung des elektrischen Betriebes auf
dieser Linie anznsnchen, sobald die Gesellschaft.einen dem
Gemeinderathsbeschluffe vom 4. Mai l. I. entsprechenden
Fahrplan vorlegen wird.
Das neue Heimatsgesetr und Vie Armen-!
Versorgung. Stadtrath Tr. Wähner berichtete im
Wiener Stadtrathe über die Wirkungen des mit
1. Jänner 1901 in Kraft tretenden neuen Heimatsgesetzes
auf die Armenpflege in Wien.— Dem Berichte ist zu
entnehmen, daß die Anzahl jener Personen, denen der
Anspruch auf die Aufnahme in den Wiener Gemeinde-
veroand zukomme, sich mit 663.000 beziffern dürfte. Mit
Rücksicht darauf, daß erfahrungsgemäß ein Vercentsatz
von 6st- Perzent der Bevölkerung m Wien die Armen-
versorgung in irgend einer Form in Anspruch nehmen,
dürfte sich der Zuwachs von die Armenpflege bean-
ciiivycll u-uivcn. L/bcicLclll, zvctsr
dieses Mehrerfordernisses durch Erhöhung der Gemeinde-
Umlagen absolut ausgeschlossen sei. und gelangt zu^
folgenden Anträgen: 1. Es sei die k. k. Regierung mit>
Rücksicht aus die unerschwinglichen Lasten, welche der
Gemeinde Wien insbesondere durch die .veimarsrcchtS-
novelle sowohl für die öffentliche Armenpflege al? auch
für andere Zweige der Gemeindeverwaltung (Konskriptions-
wesen ec.) erwachsen, anfzusordern, die Wiener
staatliche Verzehrungssteuer gänzlich
der Gemeinde Wien zu überlassen.
L. Es sei die Regierung bei diesem Anlässe neuerdings
aufzuforüern, die Schaffung einer staatlichen l
Alters- und Jnvaliditätsversicherung
m Angriff zu nehmen und schleunig durchzuführen. 3. Es
seren die größeren österreichischen Stadtßemernden von
diesen Forderungen an die Regierung mit dem Ersuchen
m Kenntniß zu setzen, sich dieser Aktron, soweit sie auch
ihren eigenen Interessen parallel läuft, anzuschlicßen.,—
Der Referentenantrag wird mit dem Zusätze genehmigt,
das Referat sammt Anträgen in Druck zu legen.
Städtische Elektrizitätswerke. Zur Beschaffung
von Plätzen für die Unterstationen der städtischen
Elektrizitätswerke beschloß der Stadtrath, die städtischen
Baustellen 3. 4 und 5 der ehemaligen Weinhauser
Zwangsarbeitsanstalt in Währing, einen Bürgersvital­
grund vor der ehemaligen St. Marrerlinie, die Bau­
stellen 7 und 10 der parzellirten Getreidemarktkasernen-
Realität und die städtische Gartenparzelle im u. Bezirk,
Obere Augartenstraße 16. zu verwenden. Der Bauplatz
für die fünfte Unlerstalion in Rudolfsheini wurde bereits
mit Gemeinderathsbeschluß vom 11. Mai d. I. erworben.
Ferner wurde beschlossen, die Sveiseleitungeu von den
Unterstationen der städtischen Elektrizitätswerke selbst
herzustellen.
Neue Straßennamen. Der Wiener Stadtrath
hat die in die Gußhausstraße im Bezirke Wieden ein-
mündende neue Gasse nach dem ersten Kommandanten
der Wiener Nationalgarde Feldmarschallleutnant Johann
Ernst Graf Hoyos-Sprinzenstein mit „Hoyosgasse"
benannt.
Internationaler Eisenbahnverkehr. Der
Wiener Stadtrath hat folgenden Beschluß gefaßt: An
das k. k. Eisenbahnministerium wird eine Eingabe ge­
richtet, in welcher unter Hinweis auf die seitens der
niimrischen Regierung zu Gunsten Ofen-PestS be-
thätigten Bestrebungen und des entgegengesetzten Ver­
haltens der österreichischen Eisenbahnverwaltungen be­
züglich der angestrebten neuen Schnellzugsverbindung
Frankfurt a. M.—Wien um eine ähnliche Berücksichtigung
der Stadt Wien bei der Feststellung der Fahrpläne für
den Auslandsverkehr seitens der österreichischen Behörden
gebeten wird, wie sich deren Ofen-Pett seitens der un­
garischen erfreut. Hiebei ist auf die baldige Durchführung
der zur Ermöglichung eines intensiveren Verkehres der
SckmeUzüge nach Wien unbedingt nötbigen Ergänzungen
der staatlichen und sonstigen Bahnanlagen hinzuweisen.
Tagesbericht.
* Die Uebergriffe der Pilsener tschechischen
Stadtpolizei gegen deutsche Studenten dauern fort,
und man muß wirklich fragen, ob denn die Deutschen
in Pisten vogelfrei sind und die Staatsbehörde gar
keine Macht über die tschechischen Winkeltyrannen im
dortigen Rathhanse hat. Man höre, was sich dort
neiiestens ziigetragen hat. Das „Pilsener Tagblatt"
schreibt: „Letzter Tage kaufte die Gattin eines hiesigen
Privalbenmlen, Frau K., auf dem Markte einen
Strauß Kornblumen. Als sie sich mit den Blumen auf
den Heimweg begab, stellte sie ein städtischer
P 0 I i z e i m a 11 n und forderte sie auf, die
Kornblumen we g znt hnn, das Tragen
derselben sei hier verboten! Als die
Fran dieses Verlangen unter Hinweis ans die käufliche
Erwerbung des Koriibliimeiislraiißes znriickwies, meinte
der Polizeimaim sehr unwirsch, daß dir Kornblumen ein
Zeichen der P r e u ß e 11 s e n ch e I e i seien, denn
„Kaiser Wilhelm sei kaum aus dem Bette gestiegen
und schon habe er eine Kornblume iri's Knopfloch
gesteckt". Vorgestern ereignete sich ein ähnlicher Kall,
der sich in Folge des rücksichtslosen Auftretens des
hiebei betheiligten Wachmannes noch krasser gestaltete.
Em Schüler der höheren Staats­
gewerbeschule wurde auf der Promenade m
der Nähe des Pilsenerhofes von einem Wachmaime
infultirt, weil diesem die Kornblume in dem Knopfloch
des deutschen Studenten nicht behagte. „G e b enSt e
die Bin m e heran s I" herrschte er ihn an. Als
der Student die Angabe eines Grundes für diesen
Befehl heischte, erklärte der Polizist den jungen
Mann für a r r e t i r t. Der Student erklärte
sich bereit, den Wachmann auf die Wachstube
zu begleiten. Ans dem Ringplatz jedoch riß der
P 0 i i z i st d e ni G e W e r b e s ch ü l e r plötzlich
die K 0 r il b lnm e aus d e m K 11 0 p f l 0 ch
nnd s a g t e: „I e y t k ö 11 n e n S i e g e h e n."
Der kornblnmenscheue Polizist trug die M. 95. Nach­
dem er die biaue Blume der hiesigen Polizeiromcmtik
an sich gerissen und zerpflücki hatte, stichle er dem
Studenten doch weis zn machen, d aßdas Tragen
d e r K 0 r n b I u ni e n von der k. k. S takt­
il a l t e r e i verboten sei. Das genannte Blatt
bemerkt hiezu: Wir verzeichnen diese Fülle nnzu-
kömmiicher Anmaßung eines Polizeiorgans in der Er­
wartung, daß doch schließlich die hierslädtische Polizei­
behörde ihren Mannen den Auftrag ertheilt, ihre Auf­
merksamkeit lieber den verschiedenen Strolchen und
Dieben, welche in der Stadl nnerwischt ihr Handwerk
treiben, znzuwenden, als anständige Leute zu behelligen,
in verblendeter Idiosynkrasie gegen alles Deutsche
Studentenkappen und Kornblumen als „verboten" zu
beanständen. Wenn das so fortgeht, wird nächstens
einmal ein nationalwüthiger Polizist einem deutschen
Spaziergänger eine kornblumenartige Busennadel oder
eine „Wolft'kette als „verboten" einfach wegnehmen:
wenn unsere Polizei sonst nichts Gescheidteres zu thmi
har, als die nationalen Dünkel der städtischen Macht­
haber in solchen lächerlichen Uebergriffen zum Ausdruck
zu bringen, dann unser Bedauern! Jeder Vernünftige,
der mit offenen, klaren Angen durch die Straßen geht,
wüßte für das Korps des Sicherheitsdienstes eine weit
zweckmäßigere und bessere Beschäftigung. Als Sonntag
Abends die t s ch e ch i s ch e n A u s s l ü g I e r mtt
Johlen und Gröhlen und Brüllen tschechischer
Gassenhauer nach Hanse zogen und die Stadl
beunruhigten, da war kein beherztes Eingreifen de:
Polizei wahrzunehmen. Solche nationale Kund­
gebungen sind offenbar nicht „verboten".
* „Um einen sicheren Erfolg zu erzielen." Vorige
Woche wurden, wie „Danzer's Armeezeitung" erfährt,
sämmtliche Offiziere reservat ohne weiteren Kommentar
verständigt, daß das Justizministerium unterm 18. Mai
an die Oberstaatsanwaltschaften einen Erlaß heraus
gegeben hat, worin „aus Anlaß eines bestimmten
Falles" dieselben angewiesen werden, gegen armee­
feindliche Artikel nicht in jedem einzelnen Falle vor­
zugehen; „um einen sicheren Erfolg zu erzielen", solle
vielmehr das Erscheinen derartiger Artikel durch einige
Zeit „beobachtet" werden, um „auf Grund des ge­
sammelten Materiales" einzuschreiten. Der Erlaß ist
für den Justizminister von Sektionschef Ritter von
Schrott gezeichnet.— „Danzer's Armeezeitung" be­
merkt hiezu: „Offen gestanden, begreifen wir nicht,
wozu überhaupt dieser Erlaß den Offizieren mit-
gctheilt wurde. Wenn ein Blatt in böswilliger Absicht
gegen die Armee tendenziöse Verdächtigungen schleudert,
so ist es eine rein intern juristische Frage, wie diesen
Angriffen ani wirksamsten begegnet werden muß. Nach­
dem aber einmal der erwähnte Erlaß verlautbart
wurde, so können wir nicht umhin, folgende Be­
merkung zu machen: Nach modernen Rechtsbegriffen,
ja, überhaupt nach rechtlichen Begriffen ist der Zweck
der Rechtspflege nicht die Strafe, sondern die
Verhütung von Rechtswidrigkeiten, zumindest die Ver­
hütung der Wiederholung einer geschehenen Rechts­
widrigkeit. Wenn nun auf ein erfolgtes Preßdelikt hin
die Staatsanwaltschaft nicht entschreitet, so wiegt
sie das betreffende Blatt in Sicherheit und veranlagt
dasselbe hiedurch indirekt, das Preßdelikt eventuell i»
verschärfter Form zu wiederholen. Letzteres aber ist
der offenbare Zweck des eingangs zitirten Erlasses.
Denn „um einen sicheren Erfolg zu erzielen", heißt
nicht: „um das Geschehen einer Rechtswidrigkeil zu
verhüten", sondern im Gegentheile, „um sie zu pro-
voziren",lum— eine Person dann desto stcherer und schärfer
belangen zu können. Ist der Geist, der aus diesem
Erlasse spricht, mit humanen und gerechten Grundsätzen
vereinbarlich?— Noch ein Bedenken: Der vom Mini­
sterium den Staatsanwaltschaften vorgeschriebene mockus
prooöcksllcki ähnelt bedenklich der von der
großstädtischen Polizei manchmal geübten Pra­
xis der Mausefalle". Man vergißt aber
Hiebei,. daß die publizistische Wirkung von
Angriffen durch die Presse durch eine nachherige, wenn
auch strengere Bestrafung einer Person niemals ganz
aufgehoben wird. Denn nicht Jeder, der den Schmäh­
artikel liest, liest auch das oft spät nachher erfließende
Nrtheil; und nicht immer liest er letzteres in jener
gläubigen Gesinnung, womit er die Schmähung ge­
lesen hat. Der neue Modus ist daher in mehrfacher
Hinsicht— bedenklich." Das erwähnte militärische
Fachblatt ist mit seinen Bemerkungen im Recht. Der
Reservaterlaß ist aber nichts Anderes als eine Nach­
ahmung des bekannten Badeni'schen Geheimerlasses an
die zur Ueberwachrmg von Versammlungen bestimmten
Behörden. Auch m diesen wird das „Ausredenlassen"
der „staatsgeführlichen" Redner anbesohlen, um sie
dann „leichter" fassen zu können.
* In der Räuberhöhle an der Riviera, in
Monte Carlo, hat sich nach dem ,,B. L.-A." wieder
ein sensationeller „Unglücksfall" ereignet. Vor wenigen
Wochen war aus Beigrad ein Herr Rabeleschi Garbaia
mit seiner jungen Frau nach Monte Carlo gekommen
und im Grand Hotel abgestiegen. Das Ehepaar, das
erst vor Kurzem geheiratet hatte, befand sich auf der
Hochzeitsreise. Die Dame war etwas älter als
20 Jahre, ihr Gatte hatte noch nicht das 30. Lebens­
jahr erreicht. Wie das gewöhnlich der Fall ist, besuchte
Spielhölle in Monte Carlo erst nur zum
man die
Vergnügen. Er spielte und gewann. Dann spielte das
junge Paar immer leidenschaftlicher und war den
ganzen Tag im Spielsaale zu finden. In wenigen
Tagen verlor das Paar sein ganzes Vermögen, mehr
als 100.000 fl. Er blieb zuletzt ohne Pfennig Geld
und suchte in seiner Noth mit seiner jungen Frau den
Tod im Meere. Man fand die Leichen in der Nähe
des Schlosses.
* Ein vermißter Ostasiensorscher. Die „Nowoje
Wremja" meldet aus Wladiwostok vom 29. Mai:
Man hegt hier Befürchtungen wegen des Schicksals
des Führers der k 0 r e a u i s ch- s a ch a I i n'schen
Kundsahrt, namens Schmidt, welcher sich zur
Erforschung einer Insel auf einem Boote in's Meer
begeben und versprochen hatte, nach Verlauf von
20 Tagen zurückznkehren, während jedoch bald ein
Monat verflossen sein wird, ohne daß irgend eine
Nachricht von ihm eingetroffen wäre.
* Zur Henrigen Sonnwendfeier hat sich auch der
bekannte hiesige Vertag Friedrich Schalk mit einer
Reihe prächtiger Sonnwendpostkarten eingestellt. Eine
sehr sinnige Auffassung des Festes bekundet der
Künstler, der einen Germanen der Sonnenscheibe
(Bismarckbildniß) zujauchzen läßt. Auch die anderen
Karten geben die feierliche Hoheit der Sonnwende in
der Stimmung trefflich wieder.
* Ein Schoßkind der Wiener Touristik, das
Gebiet von Rax und Schneeberg mit
Semmering, Wechsel, S ch n e e a l- e.
Hohe Wand, Kieneck, Reisalpe,
Unt e r b e r g rc.. dar in einer eben bei unserem best«


[ 2023-06-29 10:48:54.812 - 19000614 - Seite 4 ]
Seite 4
Dvmiersicrg
«fl-eutsche Kunoiryau.
14. Juni (Brachmond) ivuv
Nr. 16-
bekannten kartographischen Verlage G. Freytag
und Berndt, Wien Vl> i, Schottenfeldgasse 64,
erschienenen T o n r i st i s ch e n Wandkarte
des S e m m c r i u g-, Pl a x- und S ch n er­
be r g g e b i e t e s im Maßstab i: 50.000, be­
arbeitet' von^ Gustav Freytag (Preis ans Lein­
wand mit Stäben zum Aushängen 20 Kronen),
ein sehr hübsches Propaaandamittel gefunden. In einer
Größe von i Nieter 40 Zentimeter zn i Meter 40 Zenti­
meter bietet uns der durch seine zahlreichen Spezial­
karten bestens bekannte Verfasser ein im Norden noch
den Hochstaff, das Hocheck, Leobersdorf /ind Potten-
dorf, im Süden Langenwang, das stuhleck und
Friedberg zeigendes, westlich Hohenberg und Kavellen,
östlich Mattersdors und St. Martin in Ungarn ent­
haltendes prächtiges Kartenbild, welches durch die Art
seiner Darstellung— sehr hübsch gearbeitetes Terrain
in Schummermauier mit einseitiger Beleuchtung, hell­
grüne Thaler— außerordentlich ansprechend und
plastisch wirkt. Die Aufnahme der markirten Wege in
den Originalfarben und die Angabe der Schutzhäuser
ergänzen die Karte und machen sie zu einer sehr
praktischen Zierde eines jeden alpinen Vereinslokales,
ganz besonders aber zu einem werthvollen Aus­
stattungsstücke eines jeden Hotels und Gasthofes im
bezeichnten Gebiete und auch anderwärts, wo mit
Touristenverkehr gerechnet wird.
* Nothstand in Indien und— Deutschland.
Bekanntlich hat die Berliner lmuts ünano« auf
Anregung des Reichsbankpräsidenten Koch für
Linderung des Nothstandes in Indien 400.000 Mark
aufgebracht. Dieser nach Ostindien gravitirende Edel-
muth hatte ein Vorstandsmitglied eines Banvereins
in Ostpreußen, der sich die Aufgabe gestellt hat, länd­
liche Arbeiter durch Ueberlassuna eines Häuschens
nebst Gartenland gegen geringe Anzahlung seßhaft zu
machen, veranlaßt, Herrn Reichsbankpräsidenten Koch
um freundliche Vermittlung eines Kapitals von
20.000 bis 30.000 Mark bei 3 Perzent Zins und
2 Perzent Zinstilgung zu ersuchen, um so den
Versuch der Abstellung eines schweren Nothstandes
zu unterstützen. Der Bauverein wollte also nur ein
icheres Darlehen für wohlthätige und hilfreiche Zwecke
in der deutschen Heimat.— Die Antwort des Reichs­
bankpräsidenten Koch lautete: „Euer Hochwohlgeboren
erwidere ich auf das gefällige Schreiben vom 5. Juni
ergebenst, daß ich die Bedeutung des von Ihnen ge­
schilderten Nothstandes nicht verkenne und den Be­
strebungen des Banvereins zu T. den besten Erfolg
wünsche. Zu meinem Bedauern bin ich aber nicht
ind e r L a g e, Ihrem Wunsche gemäß zu der Auf­
bringung der erforderlichen Mittel mitznwirken. Hoch­
achtungsvoll K o ch." Das wollte man ja gerade
hören und fcstnageln! Für die hungernden Indier
sind 400.000 Mk. sofort da, für fast wohnungslose
deutsche Reichsbürger aber nicht einmal der zwanzigste
L-Heil!
* Ein Gymnasiast als Taschendieb. Beim
Kreisgericht Cilli befindet sich der gewesene Student
des Cillier Gymnasiums, der 16jährige Michael
K ros e l, in Haft, der zahlreiche Diebstähle voll
Taschenuhren begangen hat.
* Die Perle dcS Valsugana wird die Südtiroler
Karstadt Levico-Vetriolo genannt, die durch
Bahnfahrt leicht und annehmlich zu erreichen ist.
Während noch vor wenigen Jahren der Reisende ge­
zwungen war, in Trient, der Hanpteinbrnchsstation
nach 'dem Valsugana, die Eisenbahn zu verlassen, nm
nach einer allerdings romantischen, aber nach längerer
Reffe immerhin ermüdenden dreistündigen Wagensahrc
Levico zu erreichen, gelangt man jetzt mittelst Bahn
in der halben Zeit dahin. Dabei ist diese Bahnfahrt
eine der schönsten und lohnendsten, welche das
Schienengebiet unserer Alpenländer aufzuweisen hat.
lieber die Fahrt selbst, sonne über Levico-Vetriolo und
Umgebung sammt Kuranstalten, Gasthöfen u. s. w.
unterrichtet ein von der Hauptleitung des Bades
herausgegebenes illustrirtes Büchlein, das zu dem
Preise'von 50 H. erhältlich ist.
* Ern lebender Phonograph. Von einem phono-
graphischen Archive, welches die wissenschaftliche Welt
vlain, war in den letzten Tagen vielfach in den
Blättern die Rede. Indessen— so meint ein Witzbold
— die gelehrte Welt vergißt, daß wir bereits seit
vierzig Jahren einen lebenden Phonographen besitzen,
der durch alle Länder der alten und neuen Welt und
mir einer von Jahr zu Jahr immer dünner werdenden
Stimme sters seine gleichen vier Nummern abrollen
läßt. Der Phonograph singt stets „Lsow ckiva" aus
Bellini's „Norma", eine Arie aus „Figaros Hochzeit",
den Arditi'schen Walzer „Il Lmäo" und mit tödtlicher
Sicherheit „lloms, stoms"— alle andere musi­
kalische Kunst ist an dem Phonographen spurlos vor­
übergegangen. Soeben ist in London, in der Albert
Hall, diese Vier-Nummern-Walze wieder einmal ab­
gerollt— die 'fast sechzigjährige Adeline P a t t i hat
ihr stetes „Repertoire" gelungen.
* Zwischen Polen nnd Tschechen ist es, wie aus
K r a k a u gemeldet wird, noch während der U n i-
v e r s i t ä t s s e st l i ch k e i t e u in Folge der
Aenderung der Verhältnisse zwischen Polenklub und
Jungtschc'chenklub im Neichsrathe zu Zerwürfnissen
und heftigen Auftritten gekommen. Das „Wr. T." be­
richtet hierüber Folgendes: „Bevor noch das Abge­
ordnetenhaus geschlossen und das Tischtuch zwischen
Tschechen und Polen zerschnitten wurde, kamen>
mehrere tschechische Sind e n len aus!
Prag nach Krakau, um hier aus^Anlaß des
Ilniverfitütsjubiläums tschechisch-polnische Freundschaft,
Bruderschaft und Solidarität zu feiern. Mittlerweile
hat sich in einigen Tagen Alles verändert: die besten
Freunde sind Gegner und Feinde geworden. Diese Ver­
änderung machte sich auch bei dem am 11, d. M. abgehalte-
nen polnisch-tschechischen Studentenkommers bemerkbar,
Während des Kommerses kam es zwischen Polen und
Tschechen zu sehr unliebsamen Auseinandersetzungen.
Die polnischen Gastgeber theilten sich in zwei Gruppen.
Eine war für die Tschechen, die andere trat mit aller
Entschiedenheit gegen die Tschechen auf. Als die
Gegensätze ihren Höhepunkt erlangt hatten, ver­
ließen die Tschechen d e m o n st r a t i v
den Saal und begaben sich in den Zirkus. Im
Zirkus kam es zwischen den tschechischen Studenten
und einem Theile der Polen zu Raufereien,
in deren Verlaufe mehrere T s ch e ch e u v e r-
Ietzt wurden und die Rettungsgesellschaft alarmirt
werden mußte. Als sich sodann die Tschechen nach
dem Zirkus in ein Nachtkas^ begaben, wurden sie dort
von polnischen Handwerkern derart durchge-
prügelt, daß n e u n von ihnen verbunden und
in's Krankenhaus gebracht werden mußten. Zwei
tschechische Studenten, welche die Flucht ergriffen,
werden vermißt und konnten bis zur Stunde von der
Polizei nicht gefunden werden."
* Aufruf zur Gutenberafeier. Wir erhalten
folgende Zuschrift: Als im Jahre 1840 in Deutschland
das vierhnndertjährige Jubiläum der Erfindung der
Bnchdruckerkunst gefeiert wurde, richtete der Vorstand
des Börsenvereins der deutschen Buchhändler ans
Veranlassung Friedrich Fleischer'» an alle Betheiligten
die Bitte, die bei dieser Gelegenheit erschienenen
Schriften jeder Art, Festblätter, Festlieder, Zeitnngs-
anfsiitze u. s. w. in einem Exemplare einzusenden. Die
damals zusammengeslossenen Gaben haben den Grund­
stock der Bibliothek des Börsenvereins gebildet. Jetzt,
wo Deutschland sich rüstet, den 500. Geburtstag
Gulenberg's festlich zu begehen, sieht sich der Unter­
zeichnete Vorstand des Börs'envereins wiederum veranlaßt,
an alle Buchhändler, Buchdrucker, Schriftsteller, Vereine
und Gesellschaften, überhaupt an Jeden, der zu dieser
Feier durch Herausgabe von Schriften oder künst­
lerischen Darstellungen beiträgt, die freundliche Bitte
zu richten, uns ein Exemplar womöglich unentgeltlich
zu überlassen. Die eingehenden Gaben werden zu ge-
eigneier Zeit, entweder im Herbste dieses Jahres oder
im Frühlinge des nächsten Jahres, in übersichtlicher
Weise ausgestellt werden. Wir bitten, die Einsendungen
entweder durch Vermittlung des Buchhandels oder
direkt durch die Post an die Bibliothek des
B ö r s e n v e r e i n s der deutschen Bn ch-
händler, Leipzig, Buchhändlerhans, richten zu
wollen, und bemerken, daß auch der kleinste Beitrag
willkommen sein und dankbar ausgenommen werden
wird. Die Herausgeber von Zeitungen und Zeit­
schriften ersuchen wir, diesem Aufrufe durch unentgelt­
lichen Abdruck zu möglichst weiter Verbreitung zn
verhelfen. Der Vorstand des Börscnvereins der deut­
schen Buchhändler zn Leipzig: Karl Engelhorn^Doktor
Wilhelm Ruprecht, Otto Nänhardt, Johannes Stcttner,
Emanuel Reinicke, Wilhelm Müller.
* Die Leiche eines alten Germanen aus dem
Moore zu Dammdorf bei Eckernförde ist ein hoch
interessanter Alterthumsfnnd. Nach Aussage Kieler
Professoren hat der Movrmann ein Alter von zwei­
te »send Jahren. Er war nicht in eine Decke eingehüllt,
si ndern nur in den Ueberwurf, wie ihn die alten
Deutschen trugen. Die Füße befanden sich nur in einer
Fußbekleidung, die ans einem Stück Leder geschnitten
und mit vier Riemen befestigt war. Irgend welche
Waffen waren bei der Leiche nicht zu finden, es wird
sich also wahrscheinlich um einen Unfreien
handeln, dem das Tragen jeglicher Waffen
verboten war. Knochen und Fleischtheile fehlen
gänzlich, doch ist die Haut vorzüglich erhalten. Der
Mann ist reichlich 6 Fuß groß gewesen Bei der Auf­
findung lag der Leichnam aus dem Rücken, den Kops,
wie zum Schlafe, etwas nach links geneigt. Die
Nägel haben sich weniger gut erhalten, sind jedoch,
wie ein Theil der Haare ain. Hiuterkopf, recht wohl
kenntlich. Der interessante Fund wurde i Fuß tief
unter der Oberfläche des Moors, von dem aber schon
vor drei bis vier Jahrzehnten sieben Fuß abgegraben
sind, aufgedeckt. Die Arbeiter stellten, als sie den Fund
machten, sofort das weitere Graben ein und benach­
richtigten den Gemeindevorsteher, unter dessen Leitung
der Leichnam bloßgelegt und in Sicherheit gebracht
wurde. Nach dem Abschluß der Untersuchung, die
noch weitere interessante Einzelheiten zu Tage fördern
dürfte, wird der Fund im Schleswig-Holsteinischen
Museum vaterländischer Alterthümer zu Kiel aus­
gestellt werden.
* Eine angenehme Ueberraschung hatte vor
Kurzem ein Berliner. Er bestellte bei einer Erfurter
Gärtnerei einige Gewächse für den Balkon im Werthe
von wenigen Mark. Zu seiner größten Verwunderung
erhielt er aber außer den bestellten Pflanzen ein Paar
prächtige Kugel-Lorbeerbäume nebst folgendem
Schreiben: „Sehr geehrter Herr! Wir danken Ihnen
für den schätzbaren Auftrag über die Balkougewächse,
welche heute allerbestens zum Versandt gekommen sind.
Die Expedition Ihrer Pflanzen bildet die 25.000ste
i Post- und Bahnsendung, welche in diesem Jahre
> unsere Gärtnerei verläßt. Eine solche Versandziffer
! innerhalb jo weniger Monate zu erreichen, ist wohl i
ein kleines Wahrzeichen tüchtigen Schaffens einer
Gärtnerei und der Beliebtheit ihrer Erzeugnisse. Unsere
Freude über das Anwachsen des Pflanzenversandes
und über die zahllosen, unsere Sendungen betreffenden
Dank- und Anerkennungsschreiben möchten wir Ihnen,
dem Besteller der 25.000sten Sendung, dankend zum
Ausdruck bringen; wir lhnn das, indem wir uns er­
lauben, ein Paar schöner Kugel-Lorbeerbäume zu
senden, um deren Entgegennahme wir Sie bitten."
Dieser Bitte entsprach der Empfänger gern.
* Wetter. Die Vertheilung des allgemein hohen
Luftdruckes hat sich nur wenig geändert; die Winde
sind schwach in wechselnden Richtungen, das sehr
warme, trockene, meist sonnige Wetter mit Gewitter­
neigung dauert fort. Erhebliche Wetterumschläge zu­
nächst noch nicht zu erwarten. Im weiteren Lande
und in den Gebirgen ebenfalls schönes Wetter an­
haltend.
ZVienev O*Lsirge S ch u h von Döbling beim Baden in einem
Seiche des Hauser'schen Ziegelwerkes in der.Heilig.en-
cädterstraße ertrunken. Er hatte die beim /.eiche
ugebrachtc Warnungstafel nicht b e a m t e t.
- Im städtischen Bade nächst der Kronprinz Rudolfs­
rücke ist vorgestern Nachmittags der 25jährige Wlczek
om dritten A bsatzedesgroßenSprung-
e rü st e s in das Schwimmbassin gesprungen und ni ch t
r ehr zumVorscbein ge ko m en. Erst nach zwei
Stunden wurde seine Leiche aus dem Wasser gebracht.
* Der entsprungene Schuldieb „v. Sellin"
st gestern im Hofe des jüdischen Waisenhauses m Ofem
lest von einem Polizisten bemerkt worden. Er ergriff
ie älucht, und als ihn ein zweiter Polizist festnehmen
sollte, zog er plötzlich einen Revolver und schoß dem
Polizisten Sandor S z e g e d i die halbe Kinnlade weg
md wollte neuerdings flüchten. Ein zufällig heroei'
gekommenen Radfahrer warf ihn zu Boden, und st>


[ 2023-06-29 10:48:54.812 - 19000614 - Seite 5 ]
Nr. 18..
^wnnersrag
Cijlsemjiye Rundschau.
14. Juni (Brachmond) I960 Seite
,,.. .' ---— ... Preutzisch-Schleffen
zu lein,, der,, sich bekanntlich als Schul- und Kirchendieb
durch die Lander schlug, in Deutschland bereits sieben-
m a l mit Gefangnißilrafen von sechs, sieben und zehn
fahren belebt, worden ist und schließlich wiederholt als
^ri'i?: m Amtalten zu kommen wußte, aus denen er
lcichier, .nlsprmgcn konnte. Er ist bekanntlich zuletzt am
31. Mm aus der nicderösterreichischen Landesirrenanstalt
entwrungen. Ob wohl die ungarischen Gerichte den merk­
würdigen Verbrecher auch als irrsinnig erklären werden?
* Simon Scchter's Ehrcngrab. Gestern Nach­
mittags wurden die Gebeine Simon Sechtcr's, des be­
rühmten Mnsikgelehrten und Lehrers, unter großer
Feierlichkeit und außerordentlich zahlreicher Betheili­
gung mnsttalucher Vereine und Persönlichkeiten vom
Schmelzer Friedhofe ausgehoben und aus dem Zentral­
friedhofe in dem von der Stadt Wien gewidmeten
Ehrengrabe beigesedt. Ein schönes Denkmal trägt das
treffliche Hochrelief-Porträt Sechter's (vom Bildhauer
Werner David) und folgende Inschrift: „S i m o u
Sechter, k. k. Hoforganist und Kompositeur,
geboren am 11. Oktober 1788 zu Friedberg, gestorben
am IV. September 1867 zu Wien: Mit ihm wurde
der größte Kontrapunktift unserer Zeit, oer treue
Wächter des strengen Satzes zu Grabe getragen. Dem
berühmten Landsmann errichtet vom Verein der
deutschen Böhmerwäldler in Wien 1900".
* Ein sehr bemerkenskicrihes Iudilänm. Frau
Marie Winterberg, die Vorsteherin des bekannten
Mädchenerziehungsinstitutes, das ihren Namen trägt,
feiert nächsten „Sonnabend, 16. d. M., ihr süns u u d-
z w a n z i g i ä h r i g e s I u b i l ä n m als Erzieherin
und Vorsteherin, zu welchem die zahlreichen ehemaligen
Schülerinnen des In- und Auslandes, welche in dieser
Anstalt ihre Bildung genossen haben, geladen sind.—
Das Institut Winterberg hat Jahr aus, Jahr ein
v i e r z i g M ä d ch e u n n d junge Damen, die
meisten aus Ländern der Monarchie, in denen die
deutschen Schulen verdrängt wurden, sowie ans
allen östlichen Neichen Europas zu Schülerinnen und
ihre Anstalt ist auch im Geiste der besten demschen
Schulmänner gehalten, wenn auch politische oder kon­
fessionelle Varteistellung in derselben vermieden wird.—
Die pädagogischen und persönlichen Eigenschaften der
ausgezeichneten Frau und Leiterin der Anstalt erfreuen
sich der Wcrthschätznng zahlreicher deutscher Kreise.
* Feftgenommene Einbrecher. In der Wohnung
des Hausbesorgers in Meidling, Gürtel 17. wurden
gestern zwei Bursche betreten, welche die Thürc Mitteln
Nachschlüssels geöffnet hatten und eben im Begriffe
waren, einen Kaffen auszuivrengen. Einem der Bursche
gelang es, zu entkommen, der zweite wurde festgenommen
>lnd als der t! jährige Wilhelm Steurer erkannt.
Sein Genoffe war der vor einigen Tagen ans der
Zwangsarbeitsanstalt Kornenbiirg entsprungene 22jährige
August K l u tz, dessen Ansforschung cingeleitet wurde.
^ Sehr junge Räuber. Dienstag Nachmittags ging
die siebenjährige Adele Heil von Simmering längs des
Wiener-Neuftädter KanaleS der elterlichen Wohnung,
u>., Gstettengassc Nr. 15, zu. In der geschlossenen Hand
hielt die .Kleine in Vapicr gewickelt vier Kroncnstücke.
Hinter ihr gffig der Itjährigc Volksschüler Georg
Schäfer mit mehreren anderen Knaben. Der Junge
rief dem 14jährigen Voltsschüler Karl Ai i kol a sä, c k
fu. er solle dem Mädchen das Geld „pelzen". „Pelzen"
ist ein Knabcnansdruck uno bedeutet, im harmlosen
Sinne, „das Geld aus der Hand schlagen". Mikolaschek
ließ sich das nicht zweimal sagen, griff nach dem Geld
und nahm es dem Kinde aus der Hand. Die kleine Adele
Heil rief, als die Jungen davouliefen. um Hilfe und auf
ihre Rufe eilte ein Wachmann den jungen Räubern nach
und nahm sie fest. Schäfer und Mikolaschek wurden dem
Landesgerichtc eingeliefert.
* Anninacrausffug der „Urania". Nach dem
glänzend verlaufenen Karnuntuinausflug der „Urania",
auf dem die zahlreichen Theilnehmer durch Präsident
Bormann. Professor Dr. Umlauft und den früheren
Leiter der Ausgrabungen Offizial Trag a u an die
geschichtlichen Stätten geführt und in fesselndster Weise
belehrt wurden, findet Sonntag, den 17. d. M. der
Anningerausflug der „Urania" unter fachmännischer
Führung statt. Zusammenkunft um °Z7 Uhr Früh vor­
dem Billetschalter m. Klasse der Südbahn. Rückkehr
gegen 1 Uhr Mittags. Möglichst baldige Anmeldung der
Theilnehmer im Sekretariate der „Urania". Wollzeile
Nr. 34. erwünscht. Im Falle genügend starker Bethciligung
werden den Damen und Herren, die sich dem Ausflüge
anschließen. Fahrpreisermäisigungen zu Theil werden.
Auch Schüler können in Begleitung Erwachsener an dem
Uraniaausfluge theilnehmen.
* Zusammenstoß mit einem Motorwagen. In
der Spitalgasse wurde vorgestern ein einspänniger Gc-
schäftswagen, den der Kutscher Gottfried Schneider
lenkte, von einem ihm nachkommenden Motorwagen der
elektrischen Tramwan angefahren und umgeworfen. Der
Schneider erlitt mehrfache Quetschungen am linken Unter­
arm und wahrscheinlich auch schwere innere Verletzungen.
Der Geschäftswagen wurde arg beschädigt.
* Bissige Hunde. Der 15jährige Franz Berger
wurde Dienstag 'Nachmittags vom Zughund icincs
Vaters, des Tischlermeisters LeopoldBerger im XV!. Bezirke,
in den Arm gebissen und schwer verletzt.— Der 22jährige
Schuhmachergebilfc I. Z c z u l a wurde gestern in der
Brunnengaffe ini x v >, Bezirke von einem herrenlosen Hunde
in die Hand gebissen, jedoch nur leicht verlest.
" Sommerwohnungen in der Umgebung bon
Krems kann inan ersehen ans einem Verzeichnisse,
welches von der Sektion KremS-Stein des Oelterre-chlscken
Touristeiikliibs ziffaminengesiellt wurde und in der
Kanzlei des Bundes der Germanen lWien. l v., Ketten­
brückengasse 20) aufliegt.
* Paris im Uraniallieater. Im Laufe der
reichsten Woche gelangt im Uraniathealer an Wiener
Thiergarten ein großer Proiektionsvortrag „Paris
und die W e l t a u s u e l l u u g! 9 O O" zur Erst­
aufführung, welcher die Schriilffellerin Fraulein
Dr. Käthe S^ch i r m a ch e r in Paris zur Verfasserin
hat. In die Schilderung der Scinestadt und ihres Lehens
und Treibens ist der Besuch der Ausstellung mit ihrer
Wunderwelt eingeflochten. Jllustrirt wird dieser Vortrag
durch 50 farbige Skioptikonbilder, Ansichten von Paris
Stadt und Leuten, sowie 20 Ansichten aus der Welt­
ausstellung. Dazu kommen iünf Kinematogramme, dar­
stellend eine Partie der Boulevards, eine Dampferfahrt
aut der Seine, das rollende Trottoir u. A.
* Ein Fahrradmarder. Der Msährige Komptoirm
Robert Hähnel hat vor einigen Tagen dem Gast-
wirthssohn G r a s in Zellerndorf ein Fahrrad gestohlen
und den Fahrradhändlern I. Heller und Karl Riedl
ui Baden drei Fahrräder hcrausgelockt. Hähnel
wurde gestern in Ottakring ermittelt und verhaftet.
* Sturz aus dem Fenster. Die Bedienerin Thekla
M r a z, x„ Absberggasse 13 wohnhaft, ließ gestern
Nachmittags ihre sechsjährige Tochter allein im Zimmer.
Die Kleine stieg auf das offene Fcnffcr und stürzte vom
ersten Stockwerke in den Hofraum. Innerlich schwer ver­
letzt wurde sie in's Kinderspital gebracht.
* Jrrsiunssall. Dienstag Nachmittags erschien im
Volizeikommissariate Prater der 30jährige Fabriksarbeiter
Johann M i u a r z i k vom X. Bezirk und gab an, das
er zu sterben beabsichtige und deshalb schon durch ach
Tage nichts gegessen habe. Miuarzik wurde wegen Ver
dachtes der Geistesstörung der Jrrenklinik übergeben.
* Ein großes Sommerfest in „Venedig in
Wien" wird Sonnabend den 16. d. M. staltfiudeii.
Eine Esarda mit Zigeunern und Cscirdatänzcrn, Bauern­
hochzeiten. Alpentändler, Zelte, national kostümirte
Gruvven der verschiedensten Musiken, die Schuhplattler­
gesellschaft Haus Rieger sammt Kinder, der Imitator
Hans Busch, das Duett Wolfsegger, die russische
Gesangs- und Tanzgruppe Stojanow und das beliebte
Cantiliguartett werben Mitwirken. Bei Einbruch der
Dunkelheit wird ein Koriandolikorso mit den seltensten
Ueberraschuiigeu stattfinden.
* Die Dcntschvöikisciien Ottakrings treffen sich
bei eiuco, gemntdlichen Frülffckwvven heute DonnerL-
t.ig 10 Uhr Vormittags in Franz Tkmr's Gastwirtb-
schcfft, xvi., Neumaycrgasse 15. Deutsche Gäste stets
willkommen.
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heute
großes Promenadekcmzert der Kovelle des Infanterie-
Regimentes Nr 26 Micbae! Großfürst von Rußland.
* In der Eastivirthschaft „zum Walsiscki" im
k. k. Prater Zusammenkunft von Gesinnungsgenossen.
* Iobann Sofbaner's Kastwirthschaft. k. k. Brater,
vormals Svateiibrän, vorzügliches Spcisehans. (Eigen-
baiiwciiic.)
' In Joses Kell's Prack,tsaa! „zum Auge
Cöottes". >x. Bezirk. Nußdorferstraße 73, findet heute,
sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des bosiiffch-herzegowinischen Infanterie-
Regiments 9!r.! statt.
Im .Hietzinger Hof. Hieizing. Pilsener Genossen-
ichailobicr und Nül'nhcrger Tncherwmn. Militärkonzerl.
" Hopfners Kasino in Hietzing. Jeden Sonn-
nnd Feiertag großes Konzert des Wiener Svmvhouie-
orchesters unter pcrsönlicker Leitung des Musikdirektors
Emil K a i s c r. Gewähltes Programm. Die Konzerte
finden bei jeder Witterung statt.
* In Heindl's Restauration „zur güldenen
Waldschnepfe" in Dörnbach konzertirt jeden Somi-
u»d Feiertag das Quartett Gebrüder Butscherti.
* Stalehner's Sommerorpheum. Heute sowie
jeden Soun- und Feiertag Militärkouzert. Au Wochen­
tagen Künstlervorstellung und Konzert.
GevicchLsfsrerl.
Wien, 13. Juni.
Ein merkwürdiger kindesmord.
(Schluß.)
Aus dem Bcrhöre der Angeklagten und einigen
der Zeugen geht hervor, daß der ermordete Knabe von
der Angeklagten als der Sahn eines gewesenen Kauf­
mannes R e ißu e r bezeichnet wird, bei dem die Jung-
iviri b einen Monat laug iin Dienste stand, wäbreud
der Zeit als sie vom Knill— ungefähr ein Jahr
lang— weg war. K u i l l hatte sie wieder ausgenommen,
da er sie als brave Wirthschafterin schätzte und an ibrem
Zustande, der nickt ihm zur Last fallen konnte, keinen
Anstoß nahm. Knill behauptet, es der Jungwirth nicht
einmal übclgenommeu zu haben, als sie den fremden
Knaben von den Kostfrauen wiederholt nach Sause
brachte.
Für seine Tochter aus der Zeit von 1891 bis 1897.
als die Jungwirth zum erstenmale bei ihm in den Dienst
getreten war. sorgt Knill in angemessener Weise. Für die
Juugwirtb war keinerlei drängender Umstand bezugs
ihres zweiten Kindes vorhanden, von welchem Reißner
bezweiselt, daß es sein Kind sei, wobei derselbe erklärt,
daß er sich glücklich gefühlt hätte, wenn er den Knaben
wirklich als sein Kind Hölle bc rächten können. Aber die
Mutter habe sich nach dem Monate, während dessen sic
bei ihm im Dienste war, nicht mehr bei ihm sehen lassen,
und es seien ihm briefliche Erpressungen wegen
seiner angeblichen Vaterschaft von anderer Seite
versucht worden.
Rcißncr erklärt, diele Briefe vorlcgen zu
wollen, jedoch nur den Richtern allein.
Der Gerichtshof beschloß nun in geheimer
Verhandlung, in diese Vorlagen Einsicht
nehmen zu wollen..^^
lieber die G-'talouig und Austastung des Falles
in der geheimen Verhandlung liegen keine klaren Mit-
theilungeu »or: es muß aber allerlei Weiterungen und
Zweifelhaftigkeiten, vielleicht auch unklare Frage­
itellungen (eine nickt ganz seltene Erscheinung) gegeben
haben, denn die Geschworenen verlangten wiederholt
Rechtsbelehrnngen.
Die Geschworenen bejahten hieraus nach einstimdiger
Berathung die S cd u l d s r a g e, betreffend die Anna
Jungwirth e inst i m m i g; da sie aber die Ergänzungs­
frage. ob unwiderstehlicher Zwang zum
Morde vorhanden gewesen sei. ebenfalls, wenn auch nur
mit acht Stimmen bejahten, wurde Anna
Jungwirth freigesprochen.
Sie weinte während dieses Ausganges ununter­
brochen. Der Staatsanwalt hatte sofort gegen die
Fragestellung die Nichtigkeitsbeschwerde an­
gemeldet. Die Freigesprochene bleibt also in Haft und
schluchzte fort bei ihrer Wiederabführung in den Arrest
Nachrichten aus dem ZporislelieiL
Ein Krebsschaden.
Der Radfahrsport, die Fahrradindnstrie und der
Fahrradhandel sind krank. Der Sport klagt über ein
Ueberhandnehmen von Elementen, denen Alles näher
als der Sport selbst liegt, die Industrie lamentirt über
unlautere Konkurrenz und niedere Preise, welch leisten
in gar keinem Verhältnisse zu den täglich steigenden
Materialpreisen und Arbeitslöhnen stehen und der
Handel hat mit einer Sorte Leuten zu kämpfen, die
jedes gesunde Geschäft untergraben und unmöglich
machen. Und woher kommen diese ungesunden Zustande
wird man fick fragen, es gibt ja in Wien allein so viele
tausende Radfahrer, in der Provinz nicht minder, alle
find, so reden sie es sich wenigstens ein, Sportslente,
alle aber auch Konsumenten für unsere Industrie und
unseren Handel. Und troßdem sinken Sport, Industrie
und Handel sichtlich! Nehmen wir nun die Ankündi­
gungsspalten eines starkverbreiteten Tagblattes zur
Hand, so finden wir z. B. an Sonntagen unter dem
Schlagworte „Sport" Hunderte von Anzeigen, von
denen wir nur einige, ganz besonders krasse Beispiele,
herausheben wollen:
„Wöchentlich fl. 1.— Fahrräder." „Unter Erst
klassigcs Fabrikat."
„Räder auf Theilzahlung. Anzahlung fl. 10—
wöchentlich fl. 1.25."
„Ohne Anzahlung, kleinste Raten, garantirt
Prima-Fahrräder."
Nach diesen Ankündigungen ist es also möglich,
sich gegen Ratenzahlungen von wöchentlich 1 fl. oder
l fl. 25 kr. Räder zu verschaffen, es ist somit jedem
Lehrling Gelegenheit geboten, Sportsman zu werden
Was dies für eine Rasse ist, davon geben an Sonn­
tagen unsere Landstraßen schon ein beredtes Zeugniß
Fährordnung gibt es für solche Leute überhaupt
nicht, von Sport keine Spur! Und was kann
man dann für Wochenraten von i fl. für ein
Rad abgeben? Gewiß kein „Erstklassiges Fabrikat",
wie die Ankündigung sagt. Wir fragen einen soliden
Fahrradhändler oder Erzeuger, ob es ihm konveniren
kann, ein Rad, das etwa 100 fl. kostet, in solchen
Raten auf zwei Jahre hinaus zu verkaufen. Händler,
welche zu solchen Bedingungen verkaufen, können ja
nur damit rechnen, dem Käufer, wenn er eine Rate
nicht einhält, das Rad wieder wegznnehmen und den
bereits bezahlten Betrag als verfallen zu erklären.
Das Rad bekommt dann, etwas hergerichtet, wieder
ein Anderer, und so wird ein und dasselbe Rad oft
viermal verkauft, bis es endlich einem solchen Käufer
gelingt, den Händler zu prellen, indem er das Fahr­
zeug irgendwo versetzt und einfach verduftet.
Eines aber ist wirklich wunderbar: In derselben
Nummer jener Zeitung finden sich viele Ankündigungen
von wirklich anständigen Firmen, welche nicht darüber
Nachdenken, daß gerade jenes Blatt, dem sie alljährlich
hnnderie von Gulden für Annoncen bezahlen, ihnen
die allergrößte und die unsolide st c
Konknrrenz macht! Wenn z. B. die Steuer-
inspektion einmal auf Grund einer solchen Sonntags
nummer Nachforschungen anstellen würde, ob auch nur
ein Zehntel dieser Anträge, in denen Fahrräder aus
allen möglichen und unmöglichen Gründen bei Mit­
telspersonen, wie Portieren, Hausmeistern u. s. w.
augeboten werden, wirklich Privawerkäufe sind, oder olö
sie sich nur als ganz gewöhnliche Winkelperkaufsstellen
cntpnpven, das Resultat müßte ein sehr überraschendes
sein! Den wirklich anständigen Erzeugern und Händ­
lern aber wollen wir die Augen öffnen, damit sie sehen,
wo der Krebsschaden eigentlich liegt!
Julianus.
Verband deutscher Radfahrer Nieder­
österreichs. Die Nennungen zum Straßenrennen in
St. Pölten, welches Sonntag den 17. d. M. (im Falle
ungünstiger Witterung am 24. d. M.) um 3 Uhr Nach­
mittags stattfindet, sind nachstehende Nennungen eingc-
langt: l. Verbandsrenncn über 30 Kilometer.
Start 3 Uhr. 1. Franz Styblo (Wiener Radfahrklnb).
2. Fritz Dolezal (Vindobona). 3. Fritz Onanie (Pnen-
matik). 4. Anton Dworschak (Wanderrad). 5. Anton
Nowatschek (Ncnmarkt a. d. Mbs). 6. Hugo Fajkmayer
(Pneumatik). t>. N c u l i n g s s a h r e n über 20 Kilo­
meter. Start 3 Ukr 5 Minuten. 1. Hugo Grüniua
(Wanderfahrer). 2. Franz Schebek (Wander­
fahrer). 3. Karl Helzel (Vindobona). 4. Merkur
(Scheinname). 5. Karl Quirdmayer (Ottakringer
Radfahrer). 6. Karl Friedrich (Wanderfahrer).
7. Franz Stasny (Pneumatik). Zur Beachtung: Die
Maschinen sind mit Glocke und Handbremse zu versehen.
Der G a u W i c n unternimmt zu diesem Rennen eine
Gausvhrt nach St. Pölten. Abfahrt um 5 Uhr ZO Min.
vom Dreherpark ohne Wartezeit. Die Fahrt geht über
Ried nach Tull», Daselbst Frühstücksrast im Hotel
Brenner und Zusammentreffen mit den Sportkollegen,
weiche vis Tulln den Freund benützen. In St. Pölten
Mittags im Hotel Hügel gemeinsames Mlttagseffen und
Zusammenkunft mit den 'Mitgliedern des Nord-, Ost- und
Westaaues. Um 6 Uhr Abends Preisvertheilnng durch
den LanKagsabgeordneten und ersten Vorsivcnden des
Verbandes Herrn Dr. I. Pirxhoser. Gäste willkommen.


[ 2023-06-29 10:48:54.812 - 19000614 - Seite 6 ]
LeiteS
Donnerstag
Gftdeutsche Kundscha«.
r'4. Junt (BrachmoM) isoo Nr. iss
Kunst nutz Wissenschaft.
Frühlingslicvertafcl des „Akademischen". In
Sem im vollkräftigen Blätterschmuck prangenden
Kastanienhaine des Volksgartens trat gestern der
stramme Sängerchor des „Akademischen" zu seiner
diesjährigen Frühlingsliedcrtafel zusammen. Die
Jnngmaiinschast unter der treffsicheren Leitung ihres
Chormeisters Dr. Josef Neubauer und all' die zahl­
reichen treuen Freunde, die zu lauschen und zu
schauen gekommen waren, hätten sich kein herrlicheres
Wetter wünschen können. Es war ein köstlich genuß­
voller Abend, der ein Frühlingsfestbild in einem
Rahmen schuf, von dem sich Klang- und Farbenglanz
stimmungsvoll abhoben. Natürlich blieb fast kein
Plätzchen leer, selbst das „Reserviren" mochte
nichts nützen. Aus der reichhaltigen Vor-
lragsordnung, die fast durchaus aus Erstauf­
führungen, darunter drei Neuheiten, bestand,
erwähnen wir den „Siegesgesana der Deutschen,"
(Abt), der, angesichts des rossegeschmückten Griechen­
tempels an der Ringstraße, mit dem stolzbewußten
Schlußsätze: „Die Welt gehört den Germanen" in
desto mächtigeren Klangwellen verbrauste, den edel­
geformten Chor von Horn „Lenzeswonne", die für
Männerchor mit Orchester eingerichtete „Apotheose des
Hans Sachs" aus Wagner's „Meistersingern",
„Waldesträume" von Engelsberg, ferner Neu-
bauer's Studentenlied „Wohlauf, die Luft geht
frisch" und das von I. N. Fuchs eingerichtete Volks­
lied „Prinz Eugenius. Zu den Neuheiten des Abends
gehörten „Erinnerung" von Dr. Pezlederer, „Beichte"
von Roscher, wobei R. Mapr, der sich immer tiefer
in die Gunst der Hörer hiueinfingt. das Baßsolo,
natürlich mit lebhaft begehrter Wiederholung sang, und
Kirchl s Widmung an den „Akademischen", betitelt:
„Saurer Wein" (Baumbach!, ein Sang, der gewiß
seinen Weg machen wird.. L—-n.
- Im Hofburgtheater gelangt Sonnabend
Goethes Trauerspiel „E g mon t" neu ernstudirt und
neu inszenirt in folgender Rollenbesetzung zur Aufführung:
Margarets— Frl. Bleibtreu (Frau Lewinskyst Egmont
— Herr R «uers 'Herr Krastel): Oranien— Herr
Sonnenthai «Herr Lewinsku): Alba— Herr Devrffnt
(Herr Engels): Ferdinand— Herr Biesantz (Herr
Reimers): Macchiavell— Herr Hartmann (Herr Alt­
mann)^ Richard— Herr Treßler (Herr Zeska): Silva
— Herr Löwe: Gome;— Herr Kracher: Klärchen
— Frl. Medelskn> Frau Hrubv); Mutter— Frau Mitter­
wurzer (Frau Hamnanii!: Brakenburg— Herr Frank
«Herr Devrient): Soest— Herr Sommer: Jetter- Herr
Thimig: Zimmermann— Herr Römvler (Herr Gimnig):
Seifensieder— Herr Wille «Herr Stätter): Buyk— Herr
Paulsen (Herr Baumeister): Ruysum— Herr Gimnig
(.Herr Hofmeister): Vauseu— Herr Lewinsky (Herr
Römplcr): erster Bürger— Herr Wiesner (Herr Bayer):
zweiter Bürger- Herr Fiala: dritter Bürger— Herr
Fuchs (Herr Wiesner). Die letzte Aufführung fand am
27. Dezember 1896 statt.
— Das H o s o p c r n t h c a t c r beendet Freitag
zen 15. d. M. mit den Balleten „Wiener Walzer',
,D i e P u p p e n f e c" und „Sonne und Erde"
Vas Spieljahr. Die Ferien dauern bis zum 10. August,
an welchem Tage die Vorstellungen wieder ausgenommen
werden.
— Im Deutschen Vol k s t h e a t e r findet
beute keine Vorstellung statt. Die Tageskasse wird um
I Uhr Nachmittags geschloffen. Morgen bringt das
Personal des Scklierseer Bauerntheaters das Volksstück
,.D'S cha 8 g r a b e r" von B. Rauchenegger zur ersten
Aufführung.^.
— Das I a n t s ch t h c a t e r blerbt heute Donners­
tag geschlossen. Morgen Freitag kommt die Radler'sche
Gesangsburleske „Die Pariser Weltaus-
st e l l u u g 190 «>" zur 17. Aufführung. Bei
der am Sonntag Abends stattfindenden 2 0. Aufführung
dieses Stückes wird der Komiker Herr Fischer einige neue
K'mnlststrophcn zum Vorträge bringen.
Aus den Vereinen.
IV. Deutsches Sommerfell.
Sonnabend den 16. d. M. in Weigl's
Lreherpark in Wien-Meidling.
Kartenverschleißstcllen in Wien:
Bezirk: Dr. Vinzenz v. Berger, Elisabethstraße 15:
Dr. Friedrich Förster, Bräunerstraße 4: Dr. Josef
Hocke, FrauziSkanerplatz 5: F. C. Katzer, Papier­
handlung, Wollzeile 5; F. Röhrich, Musikalien­
handlung. Kohlmarkt il: Kubaffa L Voigt, Bnch-
- Handlung, Sonnenfelsgasse 15.
U. Bezirk: Joses Trum. Wasnergasse 9.
III. Bezirk: Verwaltung der „Ostdeutschen Rundschau",
Ungargasse 25: Kaff- Ratz. Hauptstraße 17: Kornelius
Vetter. Buchhandlung, Hauptstraße 22; Wilhelm
Schnitze. Hetzgasse 4.
IV. Bezirk: Diezel L Langer, Favoritenstraße 54:
Kanzlei des Birndes der «Germanen, Kettcnbrücken-
qasse 20: Julius .Krauß, Fleischmanngasse 6: Kaff
Luksch, Karolinengasse 26.
V. Bezirk: Franz Schneider, Zeinlhofergasse Nr. 5:
Schneider L Lur, Franzensgasse 27.
VI. Bezirk: Friedrich Schalk. Buchhandlung, Maria-
hilferstratze 97; Johann Estel, Gnmvendorferstraße
Nr. 161; Arthur Schulze Gnmvendorferstraße 92.
VII. Bezirk: L. R. Hofoaucr, Papierhandlung, Burg­
gaffe 5; Leopold Walter. Burggasse 79: Kast
Schottenhammel, Neustiftgasse 66.
vill. Bezirk: Heinrich Hübscher, Lerchengasse 6a: Josef
Hödl, Siolzcntbalergasse 26: Kaff Greilinger,
Josefstädterstraße 13: Kaff Urbanek, Lerchenfeloer-
straße 38.
L. Bezirk: Verwaltung der „Unverfälschten deutschen
Worte". Währingcrstratze 53; Gasthaus Aigner.
, .^,,>.28: Dr. Alex. Elffenwenger. Nußdorfer-
straße 20: Kaff Richter. Nutzoorferstraße 2.
Bezirk: Jakob Bauer, Eugenplatz 1: Hans KUmek.
Raaberbahngaffe 21.
XI. Bezirk: Anton Resch. Krausegasse 15.
m. Bezirk: Johann Heinrich Hahn, Krichbaumgasse 7;
Johann Weigl. Dreherpark, Schönbrunnerstraße.
XIII. Bezirk: Dr. Karl Kaser, Trautmansdorffgasse 14.
xiv «-zirk: Apotheker Dr. Ludwig Gärtner. Maria«
hilfttstraße 195: Josef Krenn, Kaufmann. Sechs-
hauserstraße 3; Dr. Gustav Bodirsky. Mariahilser-
straße 178.
XV. Bezirk: Kast Leitner, Mariahilferstraße 135.
XVI. Bezirk: „Deutscher Jugendbund". Hippgasse 8-10;
Leopold Schachhuber, Gastwirthschaft, Neulerchen­
felderstraße 92: Lorenz Manner. Lerchenfelder­
gürtel 24.
XVII. Bezirk: Anton Lenauer. Kaufmann, Kalvarrenberg-
gasse 47: Rudolf Tergovitsch, Hauptstraße 50: Kast
Koziel, Elterleinplatz 15.
XVIII. Bezirk: Kast Elite. Staudgasse 1: Paul Dziadek.
Gastwirth, Schulgasse 53: Josef Reisch, Währinger-
straße 120.
XIX. Bezirk: Heinrich Guttmann, Oberd'öblmg, Haupt­
straße 25: Rudolf Rehling, Kahlenbergerdorf.
Ausflug des Bundes der Nordmährer heute
nach Rekawinkel-Kronstein. Zusammentreffen Westbahn­
hof i Nhr Mittags. Führung Herr Dr. Gustav Bo-
dirskv.
Deutscher Turnverein Leovoldftadt. (Deutscher
Turnerbund, Niederösterreichischer Turngau.) Aus
Anlaß des sünfsäbrigen Vereinsbestandes veranstaltet
der genannte Verein Sonnabend den 16. Juni 1900 in
Riedt's Prachtsaal „zum bayerischen Hof" seine
v. Gründungsfeier, die aus einem Schauturnen mit an­
schließendem Tanzkränzchen bestehen wird. Nicht nur an
die Turngenossen des Niederösterreichischen Turngaues,
sondern vor Allem an die deutschgesinnten Leovoldstädter
ergeht das Ersuchen, den veranstaltenden Verein, der der
älteste sämmtlicher derzeit im >>. Bezirke bestehenden
völkischen Vereinigungen ist und durch lange Zeit
a l l e indie Fahne unverfälschten Deutschthnms auf der
Judeninsel hochgehalten hat. durch zahlreichen Besuch zu
unterstützen. Karten zum Preise von l K. (für Turner
60 H.), sowie Familienkarten zu 3 K. (giltig für 4 Per­
sonen) sind erhältlich am Turnplätze, il,. Blumauer­
gasse 21: bei Herrn ErnstBeranek, II.. Karmelitergasse 8:
m der Buchhandlung Jos. Fr. Haag, u.. Taborstraße 17:
Tabaktrafik, il.. Große Stadtgutgasse 23, und in der
Gastwirthschaft Franz Zeininger. H.. Obere Augarten­
straße 74.
Oesterreichischer Touristenklub. Sonntag
den 17. Juni: Ausfdcg nach Krems und in die
Wachau, gemeinschaftlich mit der Sektion Krems-Stein
des Oesterreichischen Touristenklubs. Ab Wien (Franz
Josefs-Bahnhof) 6 Uhr Früh, an in Krems 8 Uhr
30 Minuten. Wanderung über Manier«, Oberbergern
nach Langegg «Mittagessen): Nachmittags über Aggstein
(interessante Ruine) nach Aggsbach und per Schiff
zurück nach Krems, dort an gegen 8 Uhr Abends.
Führung: Herr Direktor A. Weigl. Sektionsoorstand.—
Ausflug indieStei n wandklamm und zu
den Mirafällen. Abfahrt 6 Uhr 45 Minuten Früh Süd­
bahnhof nach Weißenbach an der Traisen (zweites Früh­
stück bei Fugger). Abmarsch zur Steinwandklamm über
Furth (Mittag bei Kohl), sodann durch die Klamm, das
TürkenloÄ und über die Mirafälle nach Pernitz (Jause
bei Singer). Wfahrt nach Wien 6 Uhr 11 Minuten
Abends. Ankunft 9 Uhr 10 Minuten Abends. Führung:
Herr L. Zenk.
fühlbar machen wird. Die Verluste vom 11, d. M.
seien hoffentlich nicht groß. Unter den Tobten befindet
sich auch der Earl of Mrlie. Kroonstad ist völlig sicher
Die Stärke der Buren.
Ueber die Stärke der Buren äußert sich der im
Burenlager befindliche Korrespondent der „Darch
Mail" folgendermaßen:
Ich kann mit aller Bestimmtheit sagen, daß den
Buren niemals mehr als 33.000 bis 40.000 Mann,
die wirklich kampffähig waren, zur Verfügung
standen und daß niemals mehr als 29.000 Mann im
Felde gestanden haben. Von diesen 29.000 hat
höchstens der dritte Theil eigentlich gekämpft. Auf
Einen, der in der Front stand, kamen immer Zwei,
die in irgend einem Feldlager warteten. Die 10.000
Tapferen, die sich wirklich schlugen, sind von
einer Abtheilung zur anderen und immer dorthin
geschickt worden, wo die Noth am größten war. Man
darf also sagen, daß 10 000 Mann fünf
Monate lang acht britische Divisionen
aufgehalten haben. Es dürfte interessant
sein, diese Heldenschar einmal näher zu betrachten, «sie
besteht aus alten Männern mit grauen Bärten und
wiedemm Männern, die ihrem Älter nach noch gar
keinen Anspruch auf diesen Namen haben. Großväter
mit ihren Enkeln, Lehrer mit ihren Schülern, Kauf-
leute mit ihren Angestellten sind es, die bisher Seite
an Seite gekämpft und mit antikem Heroismus dem
Vordringen der Feinde Widerstand geleistet haben. Die
20.000 Unschlüssigen, die in den Lagern warten,
dürften auch nicht ausschließlich Feiglinge genannt
werden, aber jedenfalls sind sie eifersüchtig oder miß­
vergnügt, in zahlreichen Fällen auch träge. Wenn sie
in der richtigen Stimmung sind, kämpfen sie mit der
größten Tollkühnheit, aber der Erfolg muß wahr­
scheinlich, der Befehlshaber ein Mann nach ihrem Ge­
schmack mnd die Stellung eine günstige sein.
Die Ministerkrise im Kapland.
London, 13. Juni. Wie das Reuter'sche Bureav
aus Kapstadt vom Gestrigen berichtet, ist die Meldung
von der Demission der Minister Merriman, Sauer
und te Water verfrüht.
Ein „Sieg" Methuen's
London, 13. Juni. Eine Depesche Lord Roberts
aus Prätoria über Kroonstad vom Gestrigen meldet,
General Methnen marschirte heute nach dem Rhenoster-
stuß, wo er einen vollständigen Siegs?)
über D e we t davontrng, sich seines Lagers be­
mächtigte und den Feind nach allen Richtungen z e r-
str e u t e (d. h. vergebens zu fangen suchte). Methnen
und Kitchener setzten heute den Marsch in der Richtung
nach Kroonstad fort. (Also richtig nach rückwärts!)
ZU -en Aebergriffen der Pilsener Polizei.
Pilsen. 13. Juni. Heute wurde hier abermals
ein der Prager Verbindung „Arminia" angehörender
Student, der im Begriffe war, abzureisen, von der
städtischen Polizei angehalten, auf die Polizeikanzlei
geführt und nach Abgabe des Versprechens, ans dem
Wege zum Bahnhofe das Konleurband unter dem Rocke
verborgen zu halten und die Kornblume zu entfernen
wieder entlassen.
Letzte Nachrichten.
Ser Krieg in Südafrika.
Die Buren im Süvosten des Freistaats.
London, 13. Juni. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Maseru vom Gestrigen: Die B u r en im
S ü d v st e n der Oranjestuß-Kolonie (Oranje-Frei­
staat) haben eine sehr ausgedehnte Stellung inne, sind
aber von den Generalen Methnen, R und l e
und B r a b an t, welche über 35.000 Mann und
50 Geschütze verfügen, vollständig umzingelt. (Wir
erinnern uns, dieses unfehlbare „UnWngeln" schon vor
einigen Tagen gehört zu haben. Seither müßte die
dortige Burenmacht bereits längst gefangen genommen
sein, aber Lord Methnen wird das Rezept hiezu wahr­
scheinlich erst ans— Nürnberg bekommen. Aus der
Meldung geht jedenfalls das Eine hervor, daß die
stolze Behauptung des Lord Roberts: „Südlich des
Vaal gibt's keine Buren mehr," eine gewaltige Ein­
bildung war. Nicht nur im Norden bei Kroonstad,
sondern auch im Südosten gibt's also noch „auf­
ständische" Buren. Das Berliner Blatt, welches be­
fürchtete, Lord Roberts wurde, statt von Prätoria
weiter nach Norden in Transvaal vorzndringcn, noch
eininal n m lehren und erst seinen Rücken sichern
müssen, scheint Recht behalten zu sollen«)
London, 13. Juni. Die Depesche Lord Roberts'
aus Prätoria vom 12, d. M., in welcher der Sieg
über Lewet gemeldet wird, enthält eine ausführliche
Darstellung und schließt: Die Regierung «Hrer Majestät
brauche keine Befürchtungen über die Sicherheit der
Armee in Südafrika zu hegen. Der Feind
errang einen kleinen Erfolg, der bedauerlich
ist, aber bald wieder wettgemacht werden
soll. Die Instandsetzung der Bahn wird nicht viel Zeit
erfordern. Roberts sei jetzt im Stande, die Linie
zwischen Prätoria und Nbenostcr mit starker Macht zu
halten. Methnen werde beim Vormärsche die Linie
bewachen. Hunter sollte am 12, d. M. am
Potschestroms eintreffcn und wird dann nach
Johannesburg weitcrgcben. Roberts habe sich auch
mit Buller verständigt, der dem Feinde zweifellos die
Anwesenheit seiner Truppen auf dem Schlachtfelde
Hinrichtung.
Zloczow (Galizien), 13. Juni. Heute Morgens
ist hier der 34jährige Hrynko Dackow, welcher wegen
Meuchelmordes, begangen an einer 50jährigen Bäuerin
ans Dolmat und deren unmündiger Tochter, zum
Tode durch den Strang verurtheilt worden war, hin­
gerichtet worden.
Minister Wlassics— gefordert.
Ofcn-Pest, 13. Juni. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen- Korrespondenzbureaus.) Abgeordneter
Rakovszky ließ durch die Abgeordneten Bolgar und
Szabo dem Unterrichtsminister Wlassics fordern. Die
Zeugen Rakovszky's erachteten nach einer Erklärung
des Ministers die Forderung für gegenstandslos, wor­
auf sich Wlassics und Rakovszky die Hände reichten.
Waldbrand in Äordungarn.
Kascha», 13. Juni. Der um die Stadt sich hin­
ziehende große Wald wurde, anscheinend von bös­
williger Hand, in Brand gesteckt. Das Csermeltsthal
steht in Flammen. Das Feuer verbreitet sich ungemein
rasch. Feuerwehr, Polizei und Militär arbeiten an der
Lokalisirung des Brandes. Die Bewohner der um­
liegenden Dörfer wurden behördlich zur Mithilfe bei
den Löscharbeiten gezwungen. Es herrscht Schrecken
und Aufregung in der Gegend.
Kaiser Wilhelm über die Annahme der
^lottenvorlage.
Hamburg. 13. Juni. Kaiser Wilhelm spricht in
einem Lanktelegramme für die Glückwünsche der
Hamburg-Amerika-Linie anläßlich der Annahme der
Flottenvorlage seine Freude ans, zum Ziele gelangt
« zu sein, gedenkt dankbar der Mitarbeiter und
schließt: „Nun aber weiter, daß unsere Flotte auch
bald wirklich Achtung gebietend auf dem Meer
erscheinen kann, als Krastzuwachs „in meinet
Han d", der Welt den Frieden zu bewahren.
Der Swg der deutschen Flotteuvorlage.
Berlin. 13. Juni. Der Bundesra:h
stimmte der Flottenvorlage und den Deckungsgesejen
in der Fassung des Reichstages zu.


[ 2023-06-29 10:48:54.812 - 19000614 - Seite 7 ]
Nr. 169
VonnerswF
Ostdeutsche Nvnvschav.
14.Juni (Brachmond) 19SV Setter
Berlin, 13. Juni. Staatssekretär
AdmiralTirpitz wurde in den erblichen
Adels st and erhoben..
Der Großhel zog von Oldenburg -k.
Oldenburg 13. Juni. Der Großherzog Friedrich
V e t e r von Oldenburg ist heute in seiner Sommer-
residenz in Rastede, fast 73 Jahre alt, gestorben. Groß­
herzog Peter war seinem Vater im Jahre 1863 in der
Regierung gefolgt, und eine seiner ersten Regierungs­
handlungen war der Beitritt zum Deutschen Zollvereine
gewesen. Oldenburg erfreute sich unter seiner Regierung
tiefen inneren Friedens und guten Gedeihens.
Nie Ereignisse in China.
Der Einzug der Truppen in Peking.
Paris, 13. Juni. Die Agence Havas meldet aus
Pelina: Die Kaiserin beauftragte mehrere Mitglieder
des Tsung-li-Aamens, bei den fremden Vertretungen die
Erklärung abzugeben, daß die chinesischen Truppen
dem Einzüge der fremden Detache­
ments in Peking keinen Wider st and
entgegensetzen werden.
Weitere Truppensendungen.
Yokohama, 12. Juni. (Reutermeldung.) Weitere
japanisch^ Kriegsschiffe sind auf dem
Wege nach Taku: falls sich die Lage nicht bessert,
werben auch starke Land st reit kr äste nach
Ehina gesendet werden.
Hongkong. 13. Juni. (Meldung des Reuter'schen
Bureaus.) Zur Beförderung von 600 Mann
Truppen nach Tientsin wurde der Dampfer „Haitan"
gechartert.
Ein Gefecht bei Peking.
Tientsin, 13. Juni. (Reutermeldung.) Montag
versuchten bei Langfang 20Ö0 Boxers eine 16 Mann
starke englische Patrouille abzuschneiden, welche zwei
Meilen vor dem Auge, der d>e fremden Truppen nach
Peking brachte, die Tete bildete. Englische Matrosen
eilten zur Hilfeleistung herbei und" eröffneten ein
heftiges Gewehrfeuer gegen die Boxer, von denen 40
getödtet oder verwundet wurden. Auf Seite der Eng­
länder wurde Niemand verletzt. Die europäischen
Truppen verfolgten die Boxers und besetzten zwei
Dörfer. Die Bahnlinie ist stark beschädigt. Die Ex­
pedition zählt gegen 2000 Mann, und zwar 915 Mann
r n g l i s ch e r, 350 d e u t s ch e r, 300 r u s s i s ch e r,
158 französischer, 104 amerikanischer, 51 japanischer,
w italienischer und 25 Mann österreichisch-
ungarischer Truppen.
Tione, 13. Juni. Neichsrathsabgeordneter Don
Salvadori ist heute gestorben.
Huclva. 13. Juni. Einige Gruppen der streikenden
Minenarbeiter in Minus de Riotinto hinderten die
Arbeitswilligen, die Arbeiten fortzusetzen. Der Streik
ist nun ein allgemeiner. Der Betrieb ist vollständig
eingestellt.
Petersburg. 13. Juni. Ans Anlaß der Wieder­
kehr des Tages, am welchem vor 200 Jahren das
szemenow'sche und das Preobraschenski'sche Leibgarde-
Regiment den jetzigen Namen erhielten, fand gestern
n Gegenwart des Kaisers Nikolaus und des Groß­
fürst-Thronfolgers ein feierlicher Gottesdienst statt.
Arrrs- r„rd HsrnHelsnackrrcliten.
Frankfurt, 13. Juni. Oesterreichische Papier­
rente 96.95, Oesterreichische Silbcrrcnte W.65, Oester­
reichische Goldrente 97.95, Ungarische Goldrente 96.70,
Ungarische Kronenrente 91.05, Oesterreichische Kredit­
aktien 821.20, Oesterreichische Bankaktien 124.50, Staats­
bahn 142.40, Lombarden 27.60, Nordwestbahn -.-.
(Elbethal) W. L —, Buichtiehrader Bahn bt. L -.-.
Wechsel per Wien 84.23 3, Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.4U2, Wechsel ans Paris (kurze Sicht) 8I.18'3,
Wiener Bankverein 127.—. Unionbank —, Inter­
nationale Elektrizitätsaktien —, Alpine 247.—.
breiperzentige ungarische Goldanleihe —. Fest.
Nachbörse. .'"reditaktien 221.20, Stautsbahn
142.40, Lombarden 27.60, Elbethal u«. L—
Prag. 13. Juin. tAnsang.) Rohzucker ab Aussig
ruhig prompt, 28.45, neue Kampagne 24.90. Schön. Heiß.
Prag. 13. Juni. (Schluß.) Rohzucker ruhig,
prompt 28.30 bis —, neue Kampagne 24.95.
Prachtwctlcr.
Prompter Kontingent-Spiritus aus Kartoffeln ab
Prag 41.40, ab Prag-Bodenbach 40.40, ab Franz Josefs­
bahn 40.50. Nichtkoittingentirter Spiritus: ab Prag-.-.
Melaffen-SvirituS: Kontingentirt prompt ab Prag 41.30,
nichtkontingentirt prompt ab Prag 22.20. Raffimrtcr
.Spiritus: ab Prag transito N3.I0.
Triest. 13. Juni. Zentrifugal-PV, behauptet, prompt
28.— bis 29.—. ver Juli-August 28.50 bis 29.50.
Pfeffer (Singapore) 72.50 bis —, Schmalz 86.—
bis 87— Sonstiges unverändert.
Kaffee. Rio 48.— bis 55.—. Santos 44.—
bis 55,—
Spiritus in Reservoirs, per Juni 19.50, Geld.
Ofeu-Pest. 12. Juni. Schweinefett --, Tafel-
speck 54.50.
Ofen-Pest. 13. Juni. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Vorrath vom 10. Juni 42.851 Stück, Auftrieb
am 12. Juni 737 Stück, Abtrieb 199 Stück. Es
verblieben demnach noch >3.359 Stück.
^ Ofeu-Pest. 13. Juni. Offizielle Schlußkurse
Weizen per Juni 7.15 bis 7.20 nom., per Oktober 7.73 bis
7.74. Roggen ver Oktober 6.76 bis 6.77. Hafer per
Oktober 5.14 bis 5.15. Mais per Juli 5.63 bis 5.64.
ver Mai 1901 4.90 bis 4.92. Kohlreps per August
12.70 bis 12.80.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.65 bis 7.75. 7.70 bis
7.85. 7.90 bis 8.05. 8- bis 8.15: Neuroggen 6.75
Ws 7.05; Gerste 6.25 bis 7.-; Hafer 5.10 bis 5.45;
Mais 5.60 bis 5.75: Hirse 5.60 bis 5.70: Kohlreps 13.-
bis -.-.
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, matt.
11.000 Meterzentner Umsatz, bis 10 H. billiger. Mais
vreishaltend, Roggen ruhig. Hafer schwäch. Gerste ohne
Geschäft. Termine trotz besseren Auslandes rückgängig
aui günstige Berichte. Schön und warm.
Berti«, 13. Jum. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 50.—, (fünfziger) —.
^. Berlin. 13. Juni. (Produkienmarkt.)
Weizen per Juli 154.25, per September 158.—, per
Oktober 158.50 fest, Roggen per Juli 148.25. per
September 145.50, per Oktober 14-725 matt, Hafer per
Juli 132.75, ver September 128.75 behauptet, Mais, loko
niedrigster Preis 112 50, Mais, loko höchster Preis
119.75 behauptet, Rüböl per Juli 58.10, per Oktober 60.—
fest. Schön.
Breslau, 13. Jum. Weißer Weizen 15.40,
gelber 15.30, Roggen 15.30, Hafer (nur eine
Sorte) 13.90, Reps -.- bis —, Mais per 100 Kilo
13.50.
Köln, 13. Juni. Riiböl (per 100 Mo loko)
62.50.
Bremen, 13. Juni. Petroleum loko 6.65.
Hamburg. 13. Juni. Kaffeemarkt (Anfang.)
Santos good Average per Juni 39.—, per Sep­
tember 39.75, per Dezember 40.50, per März 40.25
Geld.
Hamburg. 13. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juni 39.—, per September
39.75, ver Dezember 40.50. per März 41.— Geld.
,„ Hamburg. 13. Juni. Rio-Kaffee, loko or­
dinär 36.—bis 38.— reell-ordinär 39 bis 41, gut-
ordinar 42 bis 45.
Hamburg. 13. Juni. Weizen loko, matt.
Holsteinischer loko, neuer 153.— bis 158.—, Roggen
loko, Mecklenburger loko, matt, neuer 169- bis
165.-7 Südrussischer neuer, fest, 117.— bis 118.—,
Rüböl ruhig, loko 59—, Spiritus (109 Liter zu
100 Perzent), (Regulirungspreis), per Juni
17.75, per Juli-August 17.75, still.
Petroleum loko 6.55. geschäftslos. Heiß.
Havre. 12. Juni. (Schluß.) Kaffee Santos
Good Average per Juni 45.75, per Oktober 46.75.
Ruhig. Verkäufer.
Havre, 13. Jum. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per Juni 46.75, per Oktober 47 75.
Paris, 13. Juni. (Anfang.) Roggen per
laufenden Monat 15.—, ver Juli 15.—. per
Juli-August 15.—, per 4 letzten Monate 14.90, ruhig.
Weizen per laufenden Monat 20.75, per Juli 2 .05.
ver Juli-August 21.25, ver 4 letzten Monate 22.25.
träge. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per
laufenden Monat 27.85. ver Juli 28.05, ver Juli-
August 28.15, ver 4 letzten Monate 28.95, träge. Rüböl
per laufenden Atonal 65.50, per Juli 6775, ver Juli-
August 65.75, per 3 letzten Monate 64.75, ruhig. Spiritus
per laufenden Monat 35.50, per Jali 35.75, per Juli-
August 35.75, Per 4 letzten Monate 34.75, träge. Roh­
zucker (88°. höchstens 90°) brutto 31.50, Rohzucker (88°.
über 90°) brutto 32L>. rühig, Weißer Zucker ver
lausenden Monat 32.62'5. per Juli 32.50, träge
ans Regen, per Juli-August 32.50, per 4 Monate vom
Oktober 28.50. Raffinade displ. 104- bis 104.50.
Unbeständig.
London, 13. Juni. (Produkienmarkt.)
Tendenz im Allgemeinen stetig. Mais 3 6., Mehl
3 3, und Gerste 3 ä. höher. Landmärkte allgemein 1 6.
höher.
Stadtmehl 23 sd.— 6. Rüböl 28 sb. g ä. Ver­
käufer
Import: 100.000 Quarters Weizen, 21.000 Quarters
Gerste. 20.000 Quarters Hafer. Nach Regen aufklärend.
Manchester, 12. Juni. (G a r n m a r k t.)
Sehr ruhig.
Liverpool. 12. Juni. (Getreidemarkt.)
Kalifornischer Weizen 1 6. höher: amerikanischer Mais
l'/i 3, bis Ibs 3, höher: amerikanisches Mehl 1 ä.,
ungarisches 3 <>. höher, .veiß und feucht.
Liverpool. 13. Juni. (Baumwollmarkt.) Stetig,
Umsatz 8000 Tenders in Dockets von 100 Ballen 1.
TagcSimport 3000 Ballen.
Netv-Pork, 12. Juni. (Produkienmarkt.)
Baumwolle in New Aon 9.—, Baumwolle in New-
Orleans 9.—, per Juni 8.58, per August 8 61.
Raffinirtes Petroleum Standard White in New-
Bork ver Juni 7.85, in Philadelphia per Juli
7.80, Petroleum, Robwaare per Juni 9.15. United
Pipe Line Certificates ver Juni 1.25. Mehl
(Marke „Spring Ellars") 2.80. Weizen loko 83.62,
per Juli 77.62, per September 79.12, per Dezember —,
Mais per Juli44.37, per September 41.87. Fair Refining
Muscovados 1°/-. Raco-Z'.mrifugal 4°/, Rio-Kaffee
Nr. 3 8.62. Getreidefracbt nach London 4.—, Schmalz
(Marke Wilcor) per Mai 7.25. schmalz (Western I
Steam) 7.—. Baumwollenzufuhr 2590 Ballen.
New- Port. 12. Juni. (Kabeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel auf London Eablc Transfers 4.88,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 1.85. Wechsel
auf Paris 6.16'/,, Wechsel auf Berlin 95°/«. Silber (ver
Unze) 60?/., Denver L Rio Grande, Prefered 66.25,
Eric Railroad 35.12 6r8» pi-eksrenv«, Illinois Zentralbahn
11U75, Lake Shore-Aktien 212.—. Louisville
L Nashville 27.62, Un on Pacific 53.25.
Briefkasten.
Fnr »inverlonflt cinnesandte Handschriften
übernimmt die Schriftleiluna keine Perant» j
Wortung.
A. Kolarz. Krems. Ihrem, Wunsche gemäß er-!
halten Sie vom 15. d. M. an Ihr Blatt nach Laa an
der Thaya zugeschickr. Wollen sie nur rechtzeitig Ihre
Rückkehr nach Krems uns wieder anzeigen.
Gingesendet.
Erste k. k. prio. Donau-Dampfschifffahrts­
gesellschaft.
Donaufahrte«.
Von Donnerstag den 14. d. M. werden an jedem
Sonn- und Feiertage. Vormittags 9 Uhr und Nach­
mittags 3 Uhr, Donausahrten von Wien-Weißgärber
kanalabwärts bis zur Mündung, im Hauptstrome auf­
wärts bis zur neuen Schleuse und sodann zurück nach
dem Ausgangspunkte stattstnden.
In beiden Richtungen wird an den Stationen
Sosienbrücke und Praterkai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller,
Kinder unter 10 Jahren-- 40 Heller.
K. und k. Militärpersonen (in Zivil mit
Legitimation)-. 40 Heller
Wien. 14. Juni 1900.
Die Direktion,
Egerländer-Verein in Wien.
Wir geben hiemit allen Vereinsgenossen
und Freunden die erschütternde Kunde, daß
unser liebes Mitglied Herr
Adolf Thomas
Mitchef der Firma Carlo Buschbeck
heute Morgens nach kurzer, schwerer Krank­
heit im blühendsten Mannesalter aus diesem
Leben geschieden ist.
Die Leiche wird Freitag den 15. d. M.,
Nachmittags 3 Uhr,' von der Aufbahrungs­
kapelle, Vkl l., Schlösselgasse, in die Pfarr­
kirche Mserstraße getragen und nach der
kirchlichen Einsegnung von dort nach Falkenau
an der Eger noerführt, um in heimatlicher
Erde zur ewigen Ruhe gebettet zu werden.
Heil seinem Andenken!
Wien, 13. Juni 1900.
Die Vereinsleitung.
Volkrwirthfchastlichos.
ZurGrrilbtuna eines regelmäßige» Dienstes
nach Oftafrika enthält das heutige „Fremdenblatt" eine
bemerkenswerthe Mittheilung, welche die Notwendigkeit
einer regelmäßigen Linie nach Ost- und Südafrika
hcrvorhebt. „Wir halten es nur für zweckmäßig, daß.
wofern überhaupt an die Realisirnng der bestehenden
Proiekte geschritten werden soll, eine rasche Entscheidung
erfolgen soll. Die vielen Nachrichten, die aus den in
Betracht kommenden Gebieten zur Verfügung stehen,
weisen sämmtlich darauf hin, daß die bestehenden Schiffs­
verbindungen dem Bedarfe nicht mehr genügen, und daß
eine Schiffsverbindung mit den Adriahäfen mit Sehn­
sucht erwartet wird. Insbesondere weist der Passagierverkehr
eine immer steigende Frequenz auf, so daß eine Linie schon
im Personelltransporte eine ganz bedeutende Beschäftigung
finden würde. Auch der Bedarf an Einfuhrartikeln, ins­
besondere Baumaterialien steigert sich von Tag zu Tag
und an unsere Exporteure sind schon ganz ansehnliche
Ordres gelangt, die nur dann realisirt werden könnten,
wenn wir über eine regelmäßige Schiffsverbindung
verfügen würden. Die Unzulänglichkeit der gegenwärtigen
Schiffsverbindungen äußert sich auch darin, daß die
deutsche Ostafrikalinie wegen Raummangels und theil-
weise auch wegen der sanitären Zustände in Port Said
und in Aden die Uebernahme von Gütern im Ueber-
schiffungswege verweigert, so daß wir eigentlich gegen­
wärtig aus dem Verkehre mit Ostafrika ausgeschlossen
sind. Eine Besserung hängt einzig und allein
von der Einrichtung einer selbständigen Linie
ab. Unseres Erachtens sollte mit der Errichtung
dieser Schiffsverbindung nicht länger gezögert werden.
Rascheste Entscheidung erscheint uns im Hin­
blick auf das allmälige Erlöschen des südafrikanischen
Krieges umsomehr geboten, als mgn von dem Eintritte
des Friedenszustandes mit vieler Berechtigung eine
sprunghafte Entwicklung des Import-
Verkehres in Südafrika erwarten kann.
Solchen Erwägungen gegenüber sollte der eng fis­
kalische Standpunkt verlassen werden. Für
den Anfang würde vielleicht eine monatliche Ver­
bindung genügen, der aber dann eine halb­
monatliche folgen sollte. Unerläßlich für das Ge­
deihen der neuen Verbindung wäre die Gewährung von
Durchfrachten, also direkten L a n d- S e e- T a rif­
sä tz e n von den wichtigeren Bahnstationen Oesterreichs
nach den Anlaufplälrim der Lime, Zanzibar. Durban
Port Elizabeth und Kapstadt, Sollte das neue Unter­
nehmen etwa in den hohen Passagegebühren des Suez­
kanals ein allzugroßes Hinderniß finden, dann könnte
eventuell die Route über Gibraltar in's Auge gefaßt
werden. In keinem Falle aber darf die jetzige so aus­
gezeichnete Gelegenheit zur Hebung des Handelsverkehrs
mit Ost- und Südafrika unbenutzt bleiben. Die amtliche
Industrie- und Exportförderung muß ein Stückwerk
bleiben, wenn sie nicht auch bei der Verkehrsvolitik aui
die gebührende Unterstützung rechnen kann."


[ 2023-06-29 10:48:54.812 - 19000614 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
CWeulsche Llundschas. r4. Juni (Brachmond) 1 soo Nr. 162
Arisgnbe Non Rundreisebillets für Sie
Tour Wi<>'— Morn cgg— Zsoina— Kaschau-
47 reu- P eft—M a» ü- egg- 2^ re«. Mit Hilfe der im
"/orialnv Verciis eingesü luten Talra-Rundreisebillets ist
^ie> !i Vtattinwönbcikcn reiche Hobe Tatra nunmehr auch
iiir Wiener Touristen leimt »nd billig zu erreichen. Diese
in Wien StaatSbnbnkot und Norebabnbor zur Ausgabe
gelangenden und auch in dein Fahrkartenbureau der !gl.
nngar. Staatseiscnbahnen lKärntnerrina. Grand Hotel)
und in den Reii'ebnrcanr ThoS. Coat^ Laon (>., Stefans-
nlad 2), Schenker L Komv. (>., Schottenring 3) und
A'agcl K Worttnann il., Ovcrngaffe) erhältlichen Rnnd-
relsebilleis sind 15 Tage alltig und berechtigen zur Fahrt
mit Eilziiaci) von Wien ^taatSbahnhof oder Nordbahn-
b of über Marchegg—Zsolna—Csorba—Csorbato Esorba—
Popraöfelka -Kasckau u. zurück über Ofen-Pest-Marchegg
der Bruck a. d. L. nach Wien. Bei Benützung der Route
über Povraüfclka—Dobsina-Osen-Pcst hat der Reisende
,iir die Beförderung von Popradsclka nach Dobfina selbst
zu sorgen. Der äußerst billig gestellte Preis dieser Rund-
reisckarteu, welche in der Zeit bis 30. September d. I.
zur Ausgabe gelangen, stellt sich per Person für die
l. Klasse auf 60 K., für die >i. Klasse auf 40 K.
Die nioderösterreichischer» Landesversiche-
rungsanstalte!«. Nach dem vom nicderösterrcichischen
Landtage in seiner Sitzung vom s. Mal d. I. zur b e-
friedigenden Kenntnis! genommenen Berichte der
Direktion der nicderösterrcichischen LandeSversichernngs-
anstallcu haben sämmtlichc dieser Anstalten im ab-
gelaufcnen Vcrwaltnngsiahr ausserordentlich günstige
Resultate erzielt, und zwar: 1. Die Nieder-österreichische
L a n d c s- L e b e n S- und R e n t e n v e r siche­
rn n g s a u st a l t bei einem aufrechten Versicherungs­
stande von 17 Millionen K. Kapital und 65.000 K. Rente
eine Prämieneinnahme (abzüglich Rückversicherung) von
1,I44.773'95 K. und nach Dotirung der Prämien- und
Uebertragsreseroen mit 936.566D2 K. einen Ueberschutz
von 5I.042'70 K. 2. Die Niederösterreichische Landes-
Ä r a n d s ck> a d e n v e r s i ch c r u n g s a n st a l t bei
einem aufrechten Versicherungsstaude von 532 Millionen
Kronen und einer Nettoeinnahmc von 247.817'62 K. einen
Ueberschuß von 23.543'40 K. 3. Die Niederösterreichische
L a n d e s a n st a l t für R i n d v i e h v e rs i ch e-
rung bei einem Versicberungsstande von 25 Mil­
lionen K. und einer Prämieneinnahmc von 216'523'62 K.
einen Gcbarungsüberschutz von 56.85146 K. 4. Die
Nieder-österreichische Land e s- H a g e l v e r siche­
rn n g S a n st a l t bei einem aufrechten Stand von
>P/s Millionen K. mit einer Vrämiencinnahme (abzüglich
Rückversicherung) von 41.49448 K. einen Ueberschuß von
120.819'36 K.
Der zweite diesjährige Pferdemarkt in Efer­
ding i Oberöster-reich) findet am Donnerstag den
21. Juin statt.
Die Perfonaleinkoinmensteuer Bernfnngs
komnniiivn für Niederösterreich wurde zur Wieder­
aufnahme ihrer befugnißmäkigen Tbätigkeit behufs
Bcschlufifassnug über anhängige Berufungen für den
19. Juni und die folgenden Tage einbernfen.
Moratorium. Der insolventen Holzfirma Josef
Hofmann in Wien und Satzbusch wurde m der
gestern abgehaltenen Gläubigervcrsammlung ein Mora­
torium in der Tauer von sechs Wochen bewilligt.
Zahlungseinstellungen. Der Kreditorenverein
veröffentlicht folgende Zahlungseinstellungen:
Moritz Feuermonn, Kaufmann in BeregszaSz:
.«> aus; L Ko. (Adolf Krausz', Handelsfirma in Ofen-
Pest, Waionerring« 6Aron Szekelh, Handelsfirma
in Szabadka: Franz Nawratil, protokollirter Kauf­
mann in Brünn: Gtzura I. Stojkovits. Kaufmann
in Werschetz: .Hermann Hamber. Kleiderhändler m
Wien, Hinbcrgerstraßc 17: Lang L Kindritz in
Nagybanya.
Görsenberictit.
Wien. 13. Juni,
Die heutige Börse nahm ans günstige Auslands-
berichte einen festen Verlauf, und blieben verstimmendy
Meldungen aus China und Afrika fast ohne Einfluß
ans die Tendenz. Staatsbahn-, sowie auch öster­
reichische und ungarische Kreditaktien wurden shoher
bezahlt. Eisen- und Kohlenwerthe perfolgten m Folge
von Mcinungs- und Deckungskäufen eine steigende
Tendenz. Renten sprachen sich sehr fest^aus: nn
Schranken herrschte ebenfalls eine feste Stimmung.
Dagegen tendirten Türkenlose schwach. Valuta steif.
Es notirtcn um '/«3 Uhr:
Oesterrcichische Kreditaktien 710.50. Ungarische
Kreditaktien 724.—. Länderbank 439.50. Bankverein
503.25. Unionbankaktien 580.—. Bester Kommerzial-
bank 2652.—.
Staatsbahnaktien 670.—. Südbahn 121.— Adria
484—, Wiener Straßenbahnen Ick^ 322 -, fit. 6
314—, Nene Wiener Tramway 170-. Buschtiehrader
U-Aktien 1152.—, Nordwestbahnaktien 467.—, Elbe­
thal 475—, Eisenbahnverkehr 402.—, Lloyd 765.—,
Dampfschiffaktien 734.—.
Alpine 490—, Egydier 188.—. Rima-Muramer
Aktien 562.-. Prager Eisen 1914.-, Waffenfabnks-
aktien 359-, Allgemeine Elektrizitätsaktien 520.50,
Internationale 532.—, Westböhmische Kohlen 286.—,
Böhmische Montanaktien 1425.—, Brüxer Kohle 987 50,
Wiener Wagenleih 333—, Tabakaktien 291.50, Un­
garische Zuckeraktien 1950—, Drasche-Ziegeleirktien
727.-, Nordböhmische Kohlen 1850-, Poldthutte
480.50, Galizisches Karpathenpetroleum 1080.—.
Türkenlose 110.50, Mairente 97.85; Valuta:
Marknoten 118.50.
Amtliche Woarcnknrse der Wiener Bövse.
Wien. 13. Juni.
Zncker per 100 Kilo:Rohz ucker 88 PerzentR.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 28.50 G.. K. 28.60 W.:
ruhig: Raffinade prima ab Wien K. 84.75 G.
K. 85.— W., detto sekunda prompt ab Wien K. 84.25 G.
K. 84.50 W.: ruhig: W ü r f e l z u ck e r prima ab Wien
K. 86.75 G., K. 87.— W., desto sekunda prompt ab Wien
K. 86.25 G.. K. 86.50 W.: ruhig: P i l v s Zentrifngck
prrma prompt ab Triest tranfito K. 27.50 G., K- 29.-
W.: unverändert.
Spiritus per 10.000 Literperzent: prompt kontim
gentirt ab Wien K. 4480 G., K. 44.20 W.: steigend.
Rüböl per 50 Kilo, prompt ab Wien K. 37.— G..
K. 37.50 W.: fest.
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 86- G.. K. 88.- W.: rnhig.
Oelsaaten per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien K. 12.90 G.. K. 13.— W.: unverändert,
Petroleum per 100 Kilo: galizisches Stand
withe. prompt ab Wien K. 37.50 G-, K. 38.50 W.,
galizisches, Waffe' bell, prompt ab Wien K. 38.50 G.,
K. 39.50 W.: kaukasisches Fiumaner prompt as
Wien K. -.- G.. K. -.- W.: amerikanisches
Fmmaner prompt ob Wien K. -.- G.. K. -.- W.:
ruhig.
Fetttvaaren per 50 Kilo: S ch W e i n f e t t. in­
ländisches, inkl. Faß K. 56.— G., K. 56.50 W.: Speck,
weiß. ercl. Packung K. 49.— G.. K. 50— W.: U n-
schlrtt, Ausschnitt K. 35- G.. K. 35.50 W.;
ruhig.
Kolonialwaaren. Kaffee per 50 Kilo, prompt
ab Triest: S antos superior K.
detto good average K. 50.
ordinär K. 45.— G-, K. 47.—
nach Sorte K. 58.— G.. K. 145.—
nach Sorte K. 84.— G.. K. 122.-
53.
. G.. K. 55.-!
G... K. 62.- W.: detto
e st ind i s ch e r je
; Por tor i co je
Rio l a v eie
nach Sone K. 60.— G-, K. 75— W.: Jav a, gelff
mittel K 76.— G., K. 120.— W.: M ena dofe nach
Sorte K. 155-G.. K. 198.-W.: fest.
Gewürze per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
singapore, Schwarz K. 73.50 G., K. 74.50 W., detto weiß
K. 112- G.. K. 114.- W.. Penang K. 68- G.. K. 70.-
W., Piment prompt Triest K. 41.— G.. K. 42.— W.:
Caffia lignea K. 49.— G., K. 52— W.! Nelken Zanzibar
K. 50.— G., K. 52.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 58- G.. K. 75- W.. Bengal, naturel K. 37- G.
K. 38- W.: Macisblüthe K. 240- G., K. 270.- W.:
Macisnüffe K. 200.- G.. K. 280.— W.: ruhig.
Amtliche Kurse der Börse für landwirthschastliche
Produkte in Wien.
Wien. 13. Juni.
Weizen per 50 Kilo: Theiß 76 bis 81 Kilo zu
K. 8.15 bis K. 8.70: Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.20: Siidbahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.85
bis K. 6.35: Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 790
his K. 8.20. Schlußkurse: Usancewaare per Mai-Juni
1900 zu K 7.80 bis K. 840.
Roggen per 50 Kilo: Slovakischer 72 bis 76 Kilo
zu K. 7.20 bis K, 7.55: diverser ungarischer 71 bis
74 Kilo zu K. 7.1o bis K. 7.30; österreichischer 72 bis
(Nachdruck verboten.)
Zn Ser MckiW Ks 8ekil§.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Bon Theodor Eicke.
(1. Fortsetzung.)
Die Szene hatte nichts Neues oder Ungewöhnliches
für ihn. Es war dieselbe schwitzende Menge von rohen
Gesellen und ansgeputzten Weibern wie anderswo, die
da hin- und herwogte und den staubigen Boden nach
den Klängen des Pianos bearbeitete, dieselbe dumpfe
Atmosphäre, voll von Ranch und Alkoholdunst, dieselbe
schweigende Menge um den Ronlettetisch unddieFarotafel
Habart betrachtete Alles mit einem Gefühl des Ekels.
Dazu war George Brant gekommen, um sein tägliches
Brot zu erwerben! Brant, der preisgekrönte Student,
die glänzendste Erscheinung ans der Universität, beliebt
bei Allen, die ihn kannten!
Und dieser ganze jammervolle Schiffbruch nur
deshalb, weil er einem krankhaften Ehrgefühle nach­
gegeben hatte. Aber das Weib! Vielleicht hatte sie
etwas an sich, das Brant's Niedergang weniger
unerklärlich erscheinen ließ. Hobart wollte sie sich an-
sehen.
Er arbeitete sich an zwei Wänden des überfüllten
Zimmers entlang und kam dann zum Piano. Ein
Blick auf die Spielerin genügte. Er sah ein Weib,
das nie schön gewesen sein konnte, das selbst jenes
sinnlichen Reizes ermangelte, der imstande ist, einen Mann
fürAugenblickezu berücken und Mängel zu verdecken. Nichts
als eine gewöhnliche Dirne aus einem Tanzsaal,
dachte Hobart und wandte ihr den Rücken, um bessere
Entschuldigungen für seinen alten Freund zu finden.
Gaynard's Trinkhalle machte an diesem Abend
ein glänzendes Geschäft, aber im Spielzimmer zer­
streute sich die Menge bald. Der Tanzsaal hatte größere
Anziehungskraft und hier wurde das Lärmen und
Treiben immer stärker, bis die heisere Stimme
des Tanzordners nicht mehr zu hören war durch
die Klänge des Pianos, das Schreien
und Kreischen und das Schleifen und Stampfen der
Füße auf dem Boden. Bisher war nur Frohsinn
die Triebfeder des Spektakels; aber Hobart wußte,
daß die Szene bald ein anderes Gesicht zeigen würde.!
Brant blickte von Zeit zu Zeit empor, während!
er die Karten vertheilte, und als er Hobart's Blick!
begegnete, winkte er ihn zu fick her. Der Chemiker I
bahnte sich einen Weg zu des Bankhalters Stuhl, der,
ohne ihn dabei anzusehen, flüsterte: „Mach' dich fort
von hier, Ned, so lange cs noch Zeit ist. Che Mitter­
nacht kommt, wird der Teufel los sein, und cs ist
durchaus nicht nöthig, daß du damit zu thun
hast"
Hobart lehnte sich über den Tisch und legte, um
nicht anfzufallen, einen Dollar ans eine Karte. Dabei
entgegnete er im Flüstertöne: „Ich bin hier mit dir,
alter Junge, und werde auch bleiben— bei Gott, da
fängt's schon an l"
Der Tanz hielt plötzlich an, und das Toben ver­
stummte einen Augenblick: dann brach ein wildes
Fluchen los, mit einer grellen Dissonanz verstummte
das Pianospiel, und man hörte das wilde Kreischen
einer Frauenstimme. Die beiden Männer erhoben sich
und drängten sich in die dichte Menge, die das Piano
i instand. Ein betrunkener Geselle hatte die Spielerin
l mi Arme gefaßt und schwang einen Revolver über
ihrem Kopfe.
Auch Brant hatte seinen Revolver bereits in der
Hand. „Laßt den Arm los und scheert Euch raus,"
sagte er mit aller Ruhe, „oder ich schieße Euch
nieder."
Des Mannes Antwort war ein Schuß; zwar
zielte er schlecht, aber sowohl Brant wie Hobart
fühlten doch, wie die Kugel zwischen ihnen durch­
sauste. Der Knall war das Signal zu einer Szene,
die aller Beschreibung spottete.
Ein Toben und Fluchen, ein wildes Stürzen
nach dem Ausgange, dem sich das Drängen der
Menge, die das Piano umringte, als Hinderniß ent­
gegenstellte. Indessen hob der Urheber des Tumults
dei: Revolver wieder und feuerte zum zweitenmale.
In demselben Augenblicke sprang die Klavierspielerin
in die Höhe, und die für Brant bestimmte Kugel
drang in ihre Brust ein. Hobart sah, wie Brant die
Wankende in seinen Armen auffing und dann mehrere-
male schnell hintereinander auf den Angreifer schoß.
Daraus ichrie er mit gewaltiger Stimme, die den
Lärm übertörtte: „Leute von Silverette! Hinaus mit
den Fremden— sie haben ein Weib getödtet!"
Ein wilder Ansturm erfolgte, ein wallendes
Drängen und Stoßen: und als der Play geräumt
war, kniete Brant an der Seite der verwundeten Frau
! nieder. Das Licht war nur schwach, aber es genügte,
um zu sehen, daß es keine Hilfe mehr gab. Trotzdem
! fragte Hobart: „Gibt es einen Arzt hier, George?"
j Brant schüttelte den Kopf und stand auf: „Nein,
> aber sie hat auch keinen nöthig, sie ist todt!"
Hobart hatte die Situation sofort erfaßt: „Dann
^ hast du hier nichts mehr zu thun," sagte er, „lass' uns
! gehen, so lange es noch Zeit ist."
Der Lärm de§ Kampfes, der sich auf der Straße
^ fortgesetzt hatte, schlug tobend an die Front des
Hauses; da ergriff Hobart Brant's Arm und zog ihn
nach hinten mit sich fort. „Komm' schnell," drängte er,
„sie werden gleich hier sein, und du hast keinen Grund
mehr, dein Leben auf's Spiel zu setzen."
„Brant fügte sich; die beiden Männer kletterten
aus dem Hmterfenster und legten schweigend den Weg
zu des Chemikers Häuschens zurück. Erst als sie sicher
in dessen vier Wänden waren, öffnete Hobart de»
Mund und sprach einfach einfach, aber bestimmt zu
seinem Freunde:
„Vor vier Stunden, George, hast du mir den
Grund auseinandergesetzt, weshalb du aus diesem
Leben nicht fortkonntest, und ich hatte nichts dagegen
zu sagen. Dieser Grund ist jetzt nicht mehr vorhanden;
du aber hast eine Lehre empfangen, die dir für dein
ganzes Leben dienlich sein kann. Was sagst du
nun?"
> Brant zuckte die Achseln. „Wozu bin ich noch gut?"
! fragte er dann.
„Die Frage ist deiner nicht würdig, und du weißt
das wohl. Du hast deinen Beruf, und auch ohne den
wärest du nicht schlechter als viele Andere."
Brant erwiderte nichts, sondern wanderte nach'
deutlich in dem engen Raume auf und ab. Als ei
mit sich im Reinen war, hielt er an und setzte sich dem
Freunde gegenüber.
„Ich hänge wahrlich nicht an diesem Leben, Ned>
das weißt du wohl. Alle diese Jahre hindurch habe
ich ein Verlangen nach Ehrbarkeit und Respektabilität
gehabt, das ich ans keine Weise überwinden konnte.
Die Frage ist jetzt für mich einfach die: kann ein
Mann ein neues Blatt im Leben anfangen und eine
Vergangenheit wie die weinige ganz begraben, ohne
beständig fürchten zu müssen, daß sie wieder aufersteht i
Wird sie nicht kommen und ihm entgegentreten, g'radc
dann, wenn er denkt, daß sie glücklich überwunden
und vergessen ist?".
„Nein," entgegnete Hobart schnell. „Die Welt ist
weit, und ein paar Jahre aus eines Mannes Leben
sind nicht mehr als Worte, die in den Sand ge­
schrieben sind." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:54.812 - 19000614 - Seite 9 ]
Nr. 162.
-Donnerstag
/6 Kilo zu K. 7.2V bis K. 7.50 Scblnkkui-si" Ilsrinvv-
waare Per Mai-Juni 1900 zu K. 7^bis K 7.10
-st Kllo: Mährische zu K- 7.75
s »-L'. ^0- osterreichuche zu K. 6.75 bis
zu 6 3^' und Rollgerste zu K. 6.— bis
6> a Ungarischer zu K. 6- bis
K 580'bis^EE' Hwncewaare per Mai-Juni 1900
Hafer per 50 Kilo: Unaarischer Mittel-
aualität zu K. 5.30 bis K. 5.40. Schlußkurse: Uscmce-
waare per Mai-Juni 1900 zu K. 5.35 bis K 530.
r» Oieps per 50 Kilo: Kohl K. -.- bis
K- Rübsen zu K. -.- bis K. —Schlubkurse
Usancewaare per August-September 1900 K. 12.90 bis
st. Io.—.
Köpfen per 50 Klo: Saazer Stadt K.
bis K.--: Saazer Bezirks-, hallirt K.-- bis
--' -, sssäch hallirt K.—.— bis K.—.—: Saazer
Krers-, ball'Ü .K. -.- bis K. -.-, nicht hallirt
K.-- bis.K.- -. Auschaer: roth. hallirt K.-—
Mdeutsche Rundschau.
14. Juni (Brachmond) 1900 Seite 9
bis K. -.-, nicht hallirt K. -.- bis K. -.-:
galizilcher K. -.- bis K. -.-.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12.— bis
K. 13.-. Sekunda zu K. 11- bis K. 12-
.Mehl per 50 Kilo: Weizenmehl Nr. 0 zu
K. 14.30Ms K. 14.80, Nr. 1 zu K. 13.70 bis K. 14.-.
Nr. 2 zu^k. 13- bis K. 13.50, Nr. 3 zu K. 12.20 bis
K. 12.60, Nr. 7'/, zu K. 7.60 bis K. 8.-: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.-. Roqqenmehl: Nr. O zu
K. 12.75 bis K. 13.25. Nr. 1 zu K. 11.25 bis K. 11.50.
Nr. 3 zu K. 8- bis K. 8.50.^
Wien
(Ieutralviehmarkt St. Marr),
13 ^uni. Bericht derWiener Vieh- und
F l e l s ch m a r k t k a s s e.— (S ch a s m a r k t.) Auf-
trieb 1029 Stuck Schafe. Bei recht guter Nachfrage war
der kleine Auftrieb iür den Lokal- und Provinzbedarf bei
etwas besseren Preisen bald ausverkauft. Prima war nicht
vorhanden. Es notirten: Exportschafe von 50 H. bis
52 H., Brackschaie von 46 H. bis 49 H. per .Kilo.
— i,l000fl,f,l»0l>,-> g-
N,idb,i,Krmw,(d,St,)f,savKr,N,«°-
8°rarlb.B.i,Kronenw,s.rooKr,N,«A
lllisabethb, soofl,CM,S>/,ÄV. ö. W
dettoLinz-Biidw.200fl,ö.W
LalKarl-Ldwb soofl.CM.s° W.
kllbrechtbahn.-.. SOOsl, S. 5»-
Albrechtbahnsoou, IV00st,SUb,«gi
l°/-«öhm.Westb.2va.I000u,50N0st,S!
»°/«BSHm.Wstb.«oo,Ä00vu> V.VOOKr.
Czeni.-Novosel cBuk,L)f.2ooK.Y!,«8-
stisener,-Bordernb. Locb, (d.St.) «"/„
dio. Em. lsvs soon I»ao st, s. I oo st
Elisabethb, «oo u. svoos, 20NM,««i
desto «oon.soovM i. s«Mar!4Ä
str,-J°sb,E,188«(d. St,)I00st,S,«8i
G,Karl-Lndlob,(d,St,)ioost. S. «<--
Laibach-Stein Loc für U» fl.
4,L 8-mb.^,,-Jaflq ld. St.sioo fl.
Localeifb.-G S (d, Stfls-SvoKr. 8«-
MSbr.Aren,b, <400 II. SoooKr s«o-
Möhr-schl C-ntralb.(S00u.»000Kr,,.
Ml!..Pr>ks.s.150fl.S.s WON N, «Ä
Rndolsbabn (Sal,kg.s f. Slia M. ««
Nndolsb E,1881 .St.)S.s.tl>ofl.N.4
^cdlutz!ur)e
ichelb l^aare
97*85 Sö.VL
S7 80I
S7.L<; d7.fb
97 4 '7 65
168 50'^o.d
ISL.'Ü
15- 75
IS8
19.
96 kV
L1u.ro
S7.2L
97.2^
84.
95. So
li3.L0
iO
95*1
95 4"
95. c 5
ISS.
39.
4 8.5
135 -S
1-.9 7K
kvp
805,
LS7 Sb
1l64
S? 4S
?7 45
84 8b
96 50
114 3
13? Sl'
96.1 v
96 60
96 l:5
LS7.
440-
4)4
Ichlu Killte
9:'. /5
94-
-4
12 rL
l 15.5V
95 -0
95.
95'
74 70
95 ?b
SS.-
9450
9535
95 35
91.>-S
31.9
Ung. Rente ',i G. p Kasse 4-L
Ung.Nentei.Krw.f.200Kr.N.p.K.4sL
Ung. S'taat6-ÄsenhÄlnl."v. Jahre ,20-50
^ i889i.G.(d.St.)f.100fl.N.4'/,^!ioi
detto i.Cilb.(d.St.)l.1v0sl.N.4'/,A! 99',»
Ung.Ostb..Stant^vbl.v.I.l876i.Gii,g'8
Ung.Schankr..Slbl..Obl..l0ttfl.4>/,?L! 9^.,
Ung. Eiserne Thor-Reg.^Sold.-St.. 7^ <0
Anl.-Oblig. (d. St.)f. 2VV Kr.
Ung.Prämien-Nnleheu.. .t00sl.158.ic
Ung. Prümien-Nnlehen. 50 fl. 15?.-
Ung.Theiß-R u.S-eq.Pr.-Obl .I0vfl.!:83 52
Itz Ung. Grundentl.'-Obl. s 100 fl.^ ^'.2
Andere öffentliche
Anlehen.
96..
75 5t.
95.45
»s ,0
ss.sr
95 7,
rinI.d.SiadtBudapeNvZ.l«90.4>/,A- v .75 sv.Sb
Anl.d. Ltadt GrazvomJ. st-S
Ant. d. StadtPIlsenvoniJ l«s«,4?s -.
Anl. d. Stadt u. Handelst Tri-si,47- »S 7S 94 bo
Anleben der Stadt Wien ... 5-9 ig, go 4v- .6»
dtto v.I.I874(Silb oder iSotd), 5-9 i-o
dltov.g. 1994 SünKr.-N..- -4"/° 9».2b 9S iü
detto vom Jahre i S9S. SN» Kr. N. gz so gg..
delto v> I. lS74(PrLmien-Anlehen>-.
Wr. Börseban-Linl tvvfl., bab lOTs ivv. i dg 71.
' tal Rente, s. ino Lire.-- 4^9 4N ss 8n
lnlgar. Etaats-Eisenb.-Hl>v -Aiil.
im, fl. Gold g, S' 9S 11
Bnlgar. Staats-Hvpoth.-Anl. I89L,
100 N. Gold Stz 8 ^n 9S.lv
Zerb.Prämien-Anleibe aionJr.ST!
Türk. E.-An!. Pr.-Obl. ü 40NJr
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Für Ivo fl. Nom.
-St.
9.,.75
Posn.Landes-Anl.... s.SüüKr.i» S.iv
«»naii-Regiil.-LoselSM, 100 st.. 5^ !iN».-.n
»o,ian.Reg.»AnI.V.J.t«78,l0bst.,d»i^ v7.bv
Wr.BertehrSanl.-AnI.I.E. SN0K.4Ä^ 9...—
M».Land..Aiil.vZ >s9sf.soc»K.,4^ --
«al.Prov.-Sch.v.J. issv,io»fl.4tz 85.e'
Aiederöst.Land.-Anl. V.J.I8SS, 4?9 87.50
vderösterr.Land.-tlnl.v.J. 1887,4 U. 97.5V!
Steier.Laiid..^.-A.L.l.v J I8S>,4-- 94-
«teier. Ld.-T..A.S.U.v J.I895 4-t 94.50. S.
§>ner. Ld-L.A.S.HI.V.J.I894Ä »«.«! 8.
reines «eg.-W.-R.-G.(div. St.4S 91 l 92.-
,5.-0 8S 4>/,AAi,glo-öst.Bank.>.MJ.V.üW
85 7n! 9».7 4^Bodencr.-A.,üst.allg.,I.SVJ v.G
9»H> 98.,d »A dcitoPräm.-Schiildv.,Em I8SN
9K.S. a-i, detto Prüm.-Schnldv, Em 1889
579 Böbm. Hypothekenb, vrrlosbar
4?» Böhni.Hbpelhetenb, verlosbar.
I4S. 4». Böhni. Hyvothekenb. f. Svv Kr.
lle-kv s-,.59 dto. innerh. 60>/,J.s.snc>Kr.
96 Sr 4?l.Böhm.Eisenb.-SchnIdschi.S0vKr.
58s But°win. Bodencr.-Anft.. verl.
4-s detto detto.. Verl.
4>/,ÄCenlr.-Bodencr.-B.ö.i.45J.v.
47- detto, i. 5v Jahren verl.,f.MV.Kr.
4tz dto. innerh. «S Jahren s. MV Kr.
t«-Cred.-Jnst.ö.f.Berk.-Uiit.f.20vK.
5Ä Gal. Act.-Hyp -B. mit 108- -8.
'/,5- detto, Innerh. so I. verlosb.
„ ... 7idettoinnerh.SvJ.°erl.f.2v0Kr.
95.75 45- Gal.Bod.-Credttvereini. 56J.V.
4>/,?- Gal. Landssd.d.K. Gal. LL.
47- Kärnt. L.-Hyp.-Anst.. 200 K.
Mähr. Syp.-Banki.SKJ.verl.
5?- Mahr. HYP -Ban! i. 8S I. verl.
4-,- Mähr. Hyp-Bank, verlosbar.
4-- Mühr Svartafle. erste, verl.
47- Nicderöst Landes-Hyp.-7l. verl.
8-/2»- detto verl s. Svo Kr.-.-
4^- Oberösterr.Land -Hyv.-A. verl.
8-^7- detto verl. f. 2üv Kr.-.
-» Oest. Hypothekenbank, verloSbar
47- Oest.-ichles. Bod.-Tr.-Anst. veri.
iT-Oesterr.-nng Bank 4NV, I. v.
47- Oesterreich -imgar. Bank 5v I.! -«»
5»/,7- Svartafle Erste Ssterr.i.8oJ.v. 88.7--.
47- Steiermärkische Svartafle verl.^
4>/.7- Commerciaib. Pest. nng. in
41 I. verl 98 58
47» detto 50iährig für 2vn Kronen 9» 25
st/-7- detto Com.-Obl. mit 1V7- Pr lvs.
«7- detto in 5v'/,jKhr., r. Svv Kr. 94.
57-Herm.SvarkaflelN7- Pr i.8i I.v. N».
57- detto Svartafle K79 Pr. i.40J.v. IVL.-n
57- detto Hvark. III.Em.i.40J.verl 1015v
4--.T- detto IV. E.-.85J v.f.snvKr. 89.
4'/-7i> Spart. Budap h.v.i.«S>/2J v. 98
4".» delto 5» I. perl., für rov Kr. 90.5»
47- Spark v.Pestvat.I.CO.i.50J.V. 98.-5
47-dto Pfdbr. 50I.verl s. 20» K. 9-.25
4>/,7-Land.-Centr.-Spark i.4v.Jrv. 97.
4'/,7-dettoinnerh.5VJ.Verl.f.20vKr. 98.
4°,'« Nna.Ai,rar-il.Rentb.Weinb.-OH 95 50
>,,7- detto. 50 J.Rentensch verl.! 97.75
9145
82.15
151.
101 58
1S0.5V
IN «2
98
,7 S
lks i»
Id!-.
189.57
»2.50
59.50
177-5
88.51,
8 .50
94-
96.25
8? -O
L8 5<
SS.50
SL.LU
I OS
W-rs
i«5 75 86 rä
91.8» 82.45.
93.75' ?4./5
102.301103.70
95. -l 984^
IVO 6^
S7 40
97.40
96
109 s>»
9S.50
Si«.
93.
9^.
97 75
95 7L
96.
9b.
96.
98.5'
92-
98.50
103.
9< K,
101.40
98 4
88 40
9^—
»10-
995
S4'l3
10V
9'75
105—
96
96 äv
96- V
9b 40
4 A Ung. Hyp.-Bank, Prämien
Schuldv ö. W
4 V, S-Loc. -E..A.-B.i.50»/,I.vL0v Kr.
4-^ detto. ö°° Pr.-Obl. f. 200 Kr
Eisenbahn- n. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
Dnx-Bod.E. Em. 1891 WOfl.S.
3"/o 8etw Em. 1893 (d. St.sf. 200K.
4°/o Nerd.-Nordb E.l886(v.St.1l00sl.
4°/o dto. Em.1887(d.St.)s.f.100fl.9r.
4°/° dto.E.1887 (d.St.)S.g.lOOfl.N.
4°/o dto. Em.1888 (div.St.)100 fl.N
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) 100 fl. N.
4"« dto. Ern. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
-5
95.50
93-
6°/o Donau-Dnmpfsch.-T.100n.SOOfl
4V,°/o Montanges. öst.-alp f.250 Fr.
5°/g Pr. Eisen.F.-G.E.l873 SVOfl.S.
Rudolfshütte. 400. 2000 u. 5000 K.
Bank- n. VerstcherungS-
Aktien.
Dividend.
Per Stück in Per,
SllIglo-öst.B.L00sl.60--E. 6.63fl.
Bankverein, Wiener 200 fl. 7.5'l
Bodcr.-A..ö.a.L00S.40AE. 18.751«.
99. SV Ccntralb.-Ereditb., österr.
9ir.b0 C. -Bank. Pester ung. 500 fl.
09.50 (5c..A. s H n M. p U.
E cedildarU. ung. a llg. 200 fl
v' 5' Eredit-F.lst. S.i Berk-Unt
9.5.0 Devosite ank. aUg 300 fl
09 76 E-.Zcomvt nr,bvhil:.3tt0t1.
97 d0 EZconipke mähr. 200 fl.
Escomvteb i-eierm. 100fl.
99 25 E-Scompte-« ,n.«ö.500fl.
9 r.75 Esc-.u.Wechs U.,ung.400K.
103.— Gal.Act.-Hy Bk. 200 fl.
Giro-ii.Cassenv..Wien200fl.
Hup.-B.öst.20!)fl.25-LE.
1-1-.2S
100
99.
9l.
99.25
95.
99.-
99.
SS. 50
97.7.<
—fl
.-fl.
9.-fl
5.-fl.
k.-fl
15.—fl.
0.-fl.
75 fl.
S.b fl.
7.-fl
13.-fl
...7Sfl'
.. 8.-fl'
HlW -Bk. lll,g 100 sl. Ä 9.6 G'
Länderbnuk, österr, 200 fl. S.—fl.
LandeSb. s. Bosn. u. H. fl. 7, fl.
Landw. Creditb. s. B. 200 fl. 5.—fl.
^Mercnr",W.-A.-G. 500 fl. 11.—fl.
Oberöst.n.Salzb.B.200fl. s.-fl,
Oesterr.-ungar Bank 600 fl. 7.35fl
Ung.B.f.F.n.H.A -G.100,1. 6 —fl'
Unionbank ..200 fl. 8—fl'
Unionbank, böhm- 100fl. 7.—fl-
Verkehrsbank, aflg. 140 fl .70fl
74
'8 es,
9 8 75
99 80
9Z-
38—
38 75
101 7'
91 60
U l
L 3
r I, 80
87
106 0
106
95 5
91 2S
94 sc
3LL»
83C
1'^S 75
'.08
103 '.c
ior
92
S»
105.
,0
101 70
74 7l,
SS 4L
98 2
16.
98-
8 90
99.35
10^ 6
4 60
HöS-
93 7
r 15 L'
87 80
r 07'4
IOv'90
96-
93 7
521 L
'ö2l^
1!9 2
?0S
.04
i 04
94
9.'
106.
96.4V
10?.,
251.L0
07 3.
3lg,
54
2iö«t
7I0L0
?81
433
185.,
K9"
1420
470.
"71
17A
198.50
446
408 L0
l 08
L50
7 86»
470
L747
160-
^7 A kt
6«' 0
L8S --
Süd Z5
S33
äb8—
6üL
7t1.5«
72
.83-
18
4 u—
591
148 0
181
6/8
c'5
200
44
4LS 50
l 04
35'
7° S
4 St
175 3
Ibl
0
35
3-6
Schlutzkurse
4100--
8000
600.--
209.—
220 t
l-'O-
Anker,L.-N.R.-B..T. 500fl. 20.—fl.
^3sia.^sn..1000TM.305LE 34.857fl.
„Donau" Oe.B.-A.-G. 200fl. 6.-"
Haa..tt.Nückv.-A.-G.u.i00fl. 0
Uufallv.-Ges., I. ö. a 200fl. 14.—N.
Wr.Leb.-u.R.-B.-A.200fl. 6.5 fl.
Wr.Bersich.-Äesellsch.2oo fl. 0
Aktien von Transport
Unternehmungen.
»Adria",r.n.SeeschiM.°Zes.l2.-fl. 483
Anssig-Teplih. Eis. 500 fl. 15.-fl.- o 0
Bon» und Betriebsg. in W. 1, ä 395.
-. .-.^ i-" iüO.-
Böhm. Nordbahn .150 fl. 7.66fl. i-,8.
Boz.-Meran. Bahn. 100 fl. S.—fl. 9.8-r.—
Blüttn.Loc.»Eis.»G.200fl. 12.—fl. 3,5
Vuschliehr. Eis. 500fl. EM. 14.57sl. 8135
dtn. l,it. 6. 200 fl. 13.—fl. ri56
dto. dto. p. U. O.„ rise
Don.-D .Gt's. 600 fl. CM. 8.07fl. 7.IL
Dnr-Bod.-Eisb.kofl. S. abz. 6.—fl. bis.
Aerd.-Nordb. looofl. CM. I4.yrfl 6^90
Fi'infk.-Bnrcs. Eis.sno fl. S. 4.97 st 4-1
Arn4-K.E.ii.B.-G.200fl.nbfl. 6.7 Sfl. lß
Kasch.»Oderb.Eis. soofl. S. 3.97 fl. >/.4
Lbg.-C,.»F.-E.-K. SOOfl.S. 8.75fl. 5-0.
Lloyd, österr. 600 fl. CM. s.80fl.>767
Oest. Nordwefth. 200 fl. S.
dto. l,. N. soofl. S.
detto detto v. U.
Prag-Duxer Eis. 100 fl. S.
detto Briör.-N. 750 fl. S.
Salzb.Eks.-n.Tc.-G. 200fl.
Staatseis.-G. 200 fl. S.
detto p. U.
Südb.-Gss. 200 fl. S.
detto p. U.
2üd»nordd.B.»B.200fl.CM.
Tramw.-Ges., Wr. 800 fl.
T.-T.,n Wr.,Pr.-A. 100fl.
T.-G ,n Wr.,St .A.lOOfl.
Tran?vrtg^n.-ö. lOOfl.abg.
Ung.-gal. Eis., I. 200 fl. S.
Ung.Wstb.(N.-G.)200fl.S
4200-
700.
212
580.
400.
5.75fl
6.25fl
4. ^-fl.
k.—fl.
6.8G
O-SG.
4.28fl.
18.50fl
5. -fl.
L.-fl.
5.-N
4.97fl,
4.94fl,
164
474.
183
'72
390.
670^
IL-
373
S2.7L
8)".—
.68
8VS
411.
4L6
486
010
3:,6
331
448
3Z5
319
N4V
190 9
11' 4
7L6
ori
63^0
485
528
355 —-
437
775
466
476
18
274
40 0
671
1S2
L74 50
93 50
819
165
rio
41L
43V
Jndustrie-Aktien.
Banges., allg. öfl, ION st. ».—st
Bier!) l.-A.-Ä. I.(Sch.) Ivost 12.—st
Brüiin,Masch,-N,-G Ivost, 11.—st
BrüxerKoblenbgb.-G, lOOst iS.—st
Brunner Br,-A,»Grs, Ivost, -,—st,
Egyd,Eis.-n.Stahlind.lyost. s —fl
^isenb.-Pcrt.-A .öst ivost,» sost
Eikenbahnw.-Leibg,, I.lügst,IV,—st
Eldemühl. P,u,B,-G, ivost,
Elektrieit,-A,,allg,ösk,soost.
detto. internal,
detto Wiener
Elek.-G,,allg,i,Bndv,S00Kr,
detto Ungar,
Güster «r -Act,-Ges, sooft z.-
Liesinger Brauerei Ivo st, s,—y
Loc,-F,-A,-G,, Wr, so» fl, il -st
dto. v, S,Sial, W,.N, sooft, 10 —N
M,-G. b, v, g, Wirstenb.M. >s,-ll,
detto. dsterr.-alvine 8.—st
NeflslSd,Wagb,.F -G,soofl. 10,—fl,
Nordb. Kohleitwerks-Ges, II,—fl
Stordung. v, Kohlend, 100fl, d,—fl
Obern, H,-tt.B.-A,-G.I0«fl. s,safl
Prlm, hydr. Kalk u. Porti, >8,—N
Poldibütte", Tiegelg.-z. s,ö st
Prager Eilenindustrie-Ges. so.-st,
Rimanlurüny- Lülgo-Trs, IS- st- L i,
Rofliyer Bergbau-Gesellsch, r,- fl.-
Nildoirsbiitte". Jelnbl-'i. «.-,.!
112
S-llao-rarjau. Ztelnk.-sz. ist.-fl.
Schlöglmühl, P,-J. zoo st s.—fl.
^»ch°dnika--,A..A.i.B..S, 20.-st,
«immer. M^u,W.-F, loost g.—N.
«teprerm..B.ll.B.>S. loost S.-st.
T.u.M,v,BH.H,LZ, ioofl,G. 1.S0S,
Trif,Kohlem»..S, last, ab-,. l».S7st
Türkische Tab-kr-gi-^ SG.
,, detto p. u. S. —.—st.
Ung. allg. Kohlender,S. 0.—st
Nnion.Baiigesellschaft a.-fl.
Unlon-Baumaterialen-Ae'. 7^—ff.
Waffenfabr.-Ges., österr. —.—fl.
Westböbm. Bergv- A.»Är. 7^-fl
Wiener Bmigesellschatt S.—st,
Wienerbro, fliegil-u.Ban,. Il.igst
Wisner.stsit -G,. erste Ivost. 8,—st
flusterind,-Ges„böhm, 100st. s —st.
8ucker!ndustrie.A..G„ Ungar.i,.—
Diverse Lose.
„ Ber Stück,
B!idapcst.«aüIIta(Domb,!5> st. ö.W.
Credtt-Anstalts.H.u.E,loo„
Elary to.T.M
Don an-Tanivsschistf.-S. ioo
r.
W.
20,
IO.
1«.
S.
ö.W,
Juusbrucker Stadt-Aul,
Krakauer Lotterie-Aul.
Laibachcr Prämien-Aul.
Ofen. Stadtgemeiude.
«allffy
Rotheu Kreuz, öst. G. o,
detto imgar. detto
Rndolfstiftung
Salm
Salzburger PrSm.-Anl.
St. Genois
Staniklauer(St.1Pr,.A.
Triester Stadt-Auleihe.
— detto
Waldstein
Gewinnstsch. d. s°,'» Prim,.Schuld
«erschr, d. Bodencr,-A. E. >ggq
detto detto Emission I8S»
Gewinnstscheine der 4gt Brünsten-
Schuldv. d. nng. Hypotbekenbant
Schlu tnv/o
S-ld jWoait
eis.
soo
17lst
s»o,-
s»z,
80
«1t
SS«-
18«
rss'Lv
vs-
ss?,
i »0'
172
22'
20 1—
»2S
IS so
W.
«»,CÄ.
20 „ö.W.
«0„E.M,
20„ ö.W.
100.C.M.
SS'ö.W.
20.C.M,
Devisen.
Amsterdam für 100 Holl. Gulden
Brüssel für 100 Francs...
Deutsche Bankplätze s. 100 Mark
London für 10 Ps. St.,..
New-dork für 100 Dollars.
Ftal. BankplLtze für 100 Lire
Franz. Bankpl. für 100 Francs
Paris für ion Francs...
Petersburg für 100 Rubel..
Rttsfische Plätze für 100 Rubel.
Schweizer Plätze f. 100 Francs
Lürich für 100 Francs...
b.-
3S6
39.74
3S5-
64.70
6S.SS
48.
1S1.
ISS.
41.25
20.-
63 60
175.25
.59.50
183.—
ILO
17S.'—
»78.-
37.
LO.
28.-
6SS-
S« 0.
L7S^
35L
837—
81
417
288
187
225 oä
206—
361
101^
175
787-
28'-
338
196-
14
LS8
132 75
S45—
66 50
71 50
51—
185
133 5
4L 35
21-
bdob
>77 Sü
soso
tss,
IW
SS
5S
SS'
S0V.2S
200.5»
118,5!--
212.25
2«:.»» "S iL
05 b u StS 75
t-v.75
sa.rs -—
,- ö" «i
Valuten.
Kailer!. Münjducatsn..- p. St
Kaiser!. Randducateu., -p. St
Oest.-ung, 8 st.-Äoldstüte. p. St
Jwanzig-Jraucs-Stülks.. p. St-
..ivanztg-Dinar-Stücke.. .p. St
swan-ig-Lei-Stü>Is.... p. Sr-
swanstg-Mark-Stück;-. p, St-
Russische Halb-Jmperials. p. S,
dto. Präg, u, Ges-S 1885 p. St,
Sovereign»-. p. St,
^Türlische Äoldlirsa-. .p. S:,
Maria.Theresieit-(Lev.-)Thal. p. S>
DeutscheReichsbanln.s.iooM.p. ,,>
Noten für ioo R.-M,.. p, r.
detto p. u. O
lAtac .Bantuo ,- -sür ioo i t Lir
i 1 8 NsPavisr-N'ib-ite'i
Sö 8"
tö,»o
«1.07
11.38
1S.81
19,27
!3,11
'«l
24.18
.48.50>11S
118.45 11''
90 0 'O
7«
lue voulsnten 8e8vi'gung sllei- KaNungsn Lffsotsn unä Valuten deetsne smpfoiilsn:
HVeedsvIstuIre ries LLi»lLl»siL8v8
Lokslksmmvi' »Svksttvns
QELrUQdsr 1822. dien.^ SSL. StslansplarL 11, Os§rUQ(1sr 1832.


[ 2023-06-29 10:48:54.812 - 19000614 - Seite 10 ]
Seite 10
Donnerstag
NMdschm».
14. Juni (Brachmond) 1900 Nr. 163
Beste Bezugsquelle von
IIiiillliMi» M kinMg-MiMllgk
Wilhelm Kkarda, Wien, 4, Favoritenstraße 28.
NrämUrt: Viien, k'Li'is, lonoon, IlHacli-ili, kriissel Innig. 8t. 6'ilsl, 8»Frns, l.uxsmkura stv.
Einladung
zu dem
am Sonnabend, den Innr ryvn (Vvaehmsnds sors)
m
Meigl's Dreherpark und Festhalle in Wien-Mei-ling, Schönbrunnerstraße
stattfindenden
verbunden mit rNusikaufführmig (Symxhonie-Grchestev Aaiser). Gesangsvorträgen (akademischer Gesangverein und technisch- akademischer
Gesangverein) Veranstaltung von Turnen (Elster Wiener Turnverein) Fechten (Fechtverbindung Flamberg) und einer Bieroper..— Feuerwerk,
Tanzkränzchen u. s. w. veranstaltet von über 150 deutsch-völkischer Vereinen Wiens zu Gunsten der deutschen Schutzvereine r„ Bund
der deutschen in Böhmen", „Nsrdmark" und „Südmark" und des „Bundes der Germanen".
m Eröffnung des Parkes und der Festhalle nachmittags 4 Uhr— Beginn -es Festes 5 Uhr. m
Wirr Deutschen ist die WstHeilrgrrrrg an dern Isfte gestattet.
Harten im Zlorverkanfe 1 Krone.— Kamikienkarten für 5 Personen 4 Kronen.— Karten am Kekorte 1 Krone 20 Keiler. Kinder
öis zum Alter von 10 Jahren haben in Begleitung ihrer Angehörigen freien Antritt.
Das Fest findet bei jeder Witterung statt.
S0S8
Aer Jestarrsschuß
Wien, I., Franziskanerplatz b.
kimsidiTMi
Carl Hartman»
l.. i,isbönvergga88s 6,
Empfiehlt ihre Eisenmöbel
solidester Construction
zu billigsten Kreisen.
ITulkrirte Kataloge gratis und postfrei.
z-z ßk»chlichs«
werden von den Erwein Graf Nostiz'schen Domänen: Heinrichs­
grün, Braslitz, Falken«» auszunehmen cesucht.
Bewerber haben ihre wohlinstruirten Gesuche, in welchen
insbesondere dis Absolvirung eiaer Forst- oder Waldbauschule,
sowie abgelegte Staatsprüfung sür den Forstschutz und technischen
Dienst nachgewiesen erscheinen, bis
Grröe Juni 1900
Lei dem gefertigten Forstamte einzubringen.
Absolventen der höheren Forstlehranstalt Weißwasser
erhalten den Vorzug. so?3
Erwein Graf Aostissches ForstamL
* Hemrichsgriw.
Fabriks-Niederlage
von
rearl Hübler,
Wien, «. Bez„ Gnmpendorserstratze SS
empfiehlt sei» reichsvetirte» La,er vou»s»id«n», L«!»-
»MV rrnabenhüte«.
Große'iluswahl von echten Loöen-,Tnrner-u. Louriftenhüte», Lhapea»
Llaque» und RelsekaKpen.
L011 Mitglieder nationaler Vereine erhalten IDA Nachlaß.
AttftrSg« sür A«»«»ärt» prompt.— 0 kx Stückgewicht, für alle industriellen mrd gewerb­
lichen Zwecke, liefern rasch und billig
Li ö rr. 1 x- S r. s. Ir. 1 ^-v s r* L s
»Lsk L. SlLvkmsnn
^ Mürzzuschlag, Steiermark. 8SS7^
Zakball, Crvquet, Erick°t, Golf, all- hiezu nöthigen Geräkhe in grSkter
Deutsche Anleitungen, Spielregeln, und Beschreibungen. Man verlange Prem»
über Sport- und Jugendspiele von
«.». LI. Ab' S
Wir», 7/2, Kirchengasse 19..
Wefonüer« Kbtyeilurrg für Sportspiel»


[ 2023-06-29 10:48:54.812 - 19000614 - Seite 11 ]
Nr. 162
Donnerstag
W-eutsche Rundschau.
14. Juni (Brachmond) i960.
Seite 11
Garten-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags.— End- 2 Uhr Früh.
Heute Donnerstag den 11. Juni:
SV Spenzer-Tag. Tcorrarrdoli-TLorfo.
Pracht-JNnmination.
Kampo 1. Um k> Uhr: Nlax und Moritz, Bubenstück in
7 Streichen.
Korsotheater?. '^Su. 10 Uhr: Saivade's Raubtkier-Grnppe.
gS- Aonzert des italienischen Opsrnchores unter Leitung
des Maestro Nobile de Maliprero. -WK
Kampo I. Um »,,8 Uhr: „Dir Landstreicher".
ßmtEÄ'L"«»«-»«»«^
KünstLerHcrus.
1. Bezirk, Karlsplatz S. früher Lothringerstraße Nr. 9
j)«rul -Hopfners Rctfino
Hietzing (pottnals Dommaher). Fernsprecher SSSS.
Donnerstag den I «.Juni LS««:
6»*V88S8 8(vNLS^t^
Ehmphonieorchestcr unter Persönlicher Leitung deS Herrn Mnsik-
Direktors Emil Kaiser,
vsrtragosrdnnng-
!. KrönungSmarsch ans der Oper „Du Proset" .... von G Meherbeer
S. Ouvertüre, d. Oper „Die lustigen Weiber v. Windsor"„ O Nikolai
S. „Gerttuden-Walzer" E Kaiser
t. Fantasie aus CH. Gonnod's Oper „Der Tribut von"
Zamora" T. Schebor
5. „Fern im Süden!" Charakterstück„ R. Gr. Spork
6. Zwischen-ktsmusiku.Brautchor a. d. Oper „Lohengrill"„ R. Wagner
7. „Rosen ans dem Süden". Walzer „I Strauß
8. „Mnsicirende Zigeuner". Ch-rakt. Tongemälde...„ R. Ei>enl>crg
g. .1.» Ungarn!" Mazurka L. Wanne
t«. „Wiener strajimbil er." Humor. Potpourri....„ E. Kaiser
il. Ouvertüre zu der Oper „Zampa"„ F Herold
li. „Wienerisch!" Originallie er und Tänze C. M. Zlelrer
IS. „Wiener Walzer" Potpourri „E. Kaiser
>1. ») „Im Kahlenberger Dörfl". Polka franc„ PH.Fabrbach ian.
b) .Liselotte". Galopp „K. Komzak
Anfang halb s Uhl-. Programm u. Garderobe frei. Eintritt -<1 kr.
Jeden Donnerstag (bei günstiger Witterung) Groüeö Militär-Konzert der
R-giments-Musik der Tiroler Kaiier-Fäger Sir. Ättsang S Uhr. Eintritt L0 kr.
k. k. Prater.
8ckiiikli-lM
Iroße Karawane, bestehend ans
:irca 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelsn, Eseln re. Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen.)
Achmed- Ibrahim- Araber-
Fruppe
ZGim-TlWc NsMküsa.
C. v. Bernar's FaiitLche»
Lheater.
Urania-Theater.
Tiroler-Sänger-Gescllsch. Franz
Rainer.— Lsncert- Lapell«
Stang.
Borstellungen: Nachmittags ab
4 Uhr.
An Sonn-- u. Feiertagen, Mitt­
woch u. Donnerstag: Großes
Militär-Concert.
Eintritt SO kr. Militär und TLinber
die Sälfte.
Besitzer eines Loses genickt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose zu 1 Krone in
allen größeren Trafiken Haupttreffer
25.VVV rLronen.
VMM»
Donnerstag den 21. Jum
beginnt im
Zirkus Busch
der große
soas
Mmilitiimle Rillllkmlif.
„Zur gtildeneu Waldschnepfe^
il»» »srulisd».
Jeden Zonn- und Feiertag:
Hnartett Gebr. Vntschetty
mit seinen Sägern.
I. Heindl, Restaurateur.
v»
i
i
I
z
STüi.e«»«cn',
Laminar- vnplisum
(Singspielhalle Fritz Lang)
17. Bezirk, Jörgerstratze Nr. r«.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garlen, bei ungünstiger
Witterung in den Sälen.
Heute und jeden Conn- und Feiertag: S507
ML »«««« «- E
der k. u. k. Rcgim.-Musik 3 Tiroler Kaiserjäger
Anfang 4 Uhr. Entree t N kr.
ckscksn «oekvnisg: Oroaso internst Aünstior
VorstsIIung unck onrort.
Ztalehnera Atperrhana Cake-Restaurant
aus dem kleinen Schnsvcrg bei Dornvach. Heute und jeden
Sonn- u. Feierlag Konzert d. Damcn-OrchcstcrS „llonsu-fforlsn"
Anfang
Uhr.
Eintritt frei.
Josef Kell's Prachtsaal
„rum Lvaa ooms"
9. Bezirk, Nußdorferstraße 73.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Grofzcs Aksnzert
der Kapelle des bosnisch-herzeg. Juf.-Neg. Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
Achtungsvoll Josef Kell.
AiilWcheiMiiicr
Joh. Kiedrich
M», IV.. I.sideiiki'gstgsng t,
verjertigi alle Gattungen Schuhe auf das
Solidere Auch Reparaturen werden
angenommen- Zur Bestellung gellügt
eine PosNarte.
Promeffen
billiger wie überall auf
Dkmich. krstit- Lose
Wieser K««»il»tose
Ziehung 2. Juli
L LVV «VV
nur rc 11.3V
incl. Stempel.
Beide Promessen zusammen statt X 21.75 nur X 2180 Für Franko-Zusendung
40 h mehr.
8M- L MliNlliMlli. I p!msL8o!iil
^16N, I., ^61161- KILI-Kr 13.
Ziehung 2. Juli
Hs.-u.xdt.ch.T'S^ksr'
L 3VV
n«r H 1V.25
incl. Stempel.
Ausgelöste neue
OsldkettE
Uhren. Pretiosen, Juwelen, Told- mrd
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verlaust und für solide Waare
garantirt bei 97ri
Anton Glahl.
beeideter Pretivscii-Ichätzmeifter
M,d Goldarbeiter
XVI., Neiilcrchcnsctderitr. l!>.
Jllustr. Prciskouraule gratis u. sraulo.
8ü8i3V Illlü'8 ktä!lli8L8!NSIlt
!!!
rierr eröffnet
!!!
Familien-Hotel !. Ranges. Kaffee-Restaurant in Hietzing.
Telesv» 1864. Vornehmer schattiger Garten u. Park.
Original Wsner-Sier
aus der Genoffenschafts-Braiierei in Pilsen n. Nürnberger
Tucherbier.
Jede» Eon»- »ud Feiertag
Gvsfzes MiLLtäv- TtonzevL
des Bosll.-Hcrz. Jnf.-Reg. Nr. 1, unter persönl. Leitung des
Herrn Kapellmeisters Franz B L m.
Anfang '.),8 Uhr. Eintritt 20 kr.
Ab Anni: Auch jeden Mittwoch und SamSlag Militär Konzert bet
freiem Eintritt.
Johann Hoftrauer'« Gastrvirthschaft
vormals 8760
Spatenbräu im k. k. Krater
Kaupt-Aklee Ar. 5.
Vorzügliches Speisehaus; zum Ausschanke, gelangen
L a g e r, b a i r i s ch e s und P i l sii e r b i e r aus der ge­
nossenschaftlichen Brauerei, sowie vorzügliche Eigenbau-
Weine. (Mäßige Preise.) 876»
Mi»Ä Perl? Gmö-WlWimlt
k. k. Vratrr
(Endstation der elektrischen Tramway)
Jeden Sonn- und Feiertag
Militär- Ä'romencröe- GoncerL
des k u. k. Infti.^Regts Michael Großfürst von Rußland Nr. 26.
M r festliche Veranstaltungen, Bälle, Vercins-
Meetinas rc. stehen säiiiintliclie Bälnnlichkeiten
zur verffna. rnäsziae Hretse.- Veste Bedienung.
rrospeete a'rnt'». kllll-lpl' L tiUXZILK. 'kVien, VI. 11ari>Kt>it«n^L,i>« 7.
s'
„W
sch"
im k. k. Prater.
üuSschank von bestem Schwechater Lager-Bier und Eigenbau-
Weinen. Vorzügliche und billige Küche, steir. Kapauner fl 1.30,
Loulard 80 kr, Backhuhn 60 kr., Ente mit Salat 40 kr.,
selchfleisch mit Kraut 20 kr, Forelle 30 kr., Salon-Krebse 1b kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
- I. Wz.
Täglich Fischessen: Schill, Fogvsch, Scheiden rc.
IM kM M-Nü!
Men, 9., Aordöerggasse 4,
gegenüber der Ankunftshalle der F. I.-S.
r neu erossnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer«
- von fl. 1.20 a»fwarts. Elektrisches Licht. Auszug, inklusiv>
x Service.'«
S«l»
Anita Kindrrhofer,
längs. Besitzerin der Restauration Frz. J.-Bahnhof.
Josef Pohl's „Hotel Germania"
Wien, 1., Kaiser Ferdinandsplatz Str. 4
(Gegenüber der Ferdin-ndSdrückej EingangI., Postgasse IS. I» de,
Nähe der Nordbahn, Norvwestbahn nnd Dampfschiff-Station.
Herrlichste Ansstcht. Modernster Comsort Neu mSblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. P-rsonen°A»,z„g s>1. Zimuler von st. 1.!-o auswärts. Tramwap-
und Omnibus-Haltestelle.- Telephon Älr. iSSlt. gsp,
Hotel des Deutschen Offiziers-Nereins.
kllliikell-
Zslikl'bi'um
prachtvoller Sommeraufenthatt.
Prospekts tZurcli 6eu virslctor.
Südbahnstation PSltschach.
kür stisgvn-, I-obor- unä Vieren-
leilten, euolrordarnrulir, llsllon-
stsins, Xatsrrtie ä. Solileimkäuts.
Frühjahrs- u. Sornmersaisou
19 V«.
Echte Krttuner Stoffe
2.95,8.70,4.80 «»« gute»
. 6.— A. 6.90 v»n bessere»
st. 7.75 von seiner
st. 8.65 von seinster
st. 10.— von hoch seinster
l.—, sowie llsberzieherstoffe,
sendet zu Fabrikspreisen die
sabriki-Meoerlagi
echter
Schaf­
wolle
ein«»np»nMtr. 3.10
lang, koinpleten Herren,
Anzug (Nork, hss« «u»
«Net) geben», kostet »u»
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Alizug st. >o.
Tourtstenlode», seinste Kamumarn« »c. -c. Verl
al? reell uud solid beftbekaunte Tuchs«
8iegeI-Imkoß m Vrünn.
Rtustcr gratis u. franko. Mnftergetrrue Liefemng garantirt.
Die vortheil« der Prloatkundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am
sabrikeort« zu bestellen, sind bedeutend.
ksirl.SIsl!«'
LLudengasse 27.
Fahrräder, Tandems
protze Auswahl, alle Preislagen! 1 bis r
lübrige Garantie. Eleaaute uno dauerchaW
PräcisionSfabrilate N berfahreue Räb«k
Umtausch l
Nur im
8V78 I
O eulspium
Untersuchung der Auge» und Verordnung
psssvnilsr ^ugsnglsssr
(Pros. Dr. Alb u'sl
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Krillen und Aiviekor vou ü. 150 an
Lärndiisrsti-Lsss t^lr. 39.
llingsng: tznnagasse I.
Pfingstsonntag geschlossen. Alontag von S bi« iS geöffnet


[ 2023-06-29 10:48:54.812 - 19000614 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
kchüMermnAer ÄloisSerger
Schneider meisten,
Tstdr»tschr Rundschau
14. Juni (Brachmond) ISOO.
Nr. 162
Scheibe
LV.,1.8Mdl>6e!ltK»886lv
verfertigt Anzüge von 14 fl auf­
wärts mit bestvassendsten Schnitt
und feiner Ausführung. Auch
gegen mäßige Ratenzahlungen.
Jede kleinste Art Reparatur
wird angenommen. Zur Be­
stellung genügt nur eine Post-
karte. eiL»
Aunger Mann
l? Ial're alt, absolv. Handelsschüler,
gewandter Stenograph, ini: K i ntn'ß
der französischen Sprache sucht Stelle
ab 1. Juli als
LE" «omptoirtst "WL
KlUlzleibeamter rc. Gef Anträge unter
„Verläßliche Kraft" an die B.rwaltung
dieser Blattes 9<>S0
ßelkgesihtitsklülf.
Bauptatzin Perchtoldsdorf
Sauberggasse mit Garten sofort
zu verkanten. Ausk.: Perchtolds­
dorf, Hochstraße VI. s.zz
4., Floragasse 9
Wngang Abends um di- Eck-,
prrsertigt Kleider in ,-Iegvnter Ans,
-k^ung. Anzüge von 11 II. -nsN-Srt».
Neuester Schnitt.
644^
Zahnersatz
«i Gold »nd Kantsnuik. Stift,
zähne, Kronen »nd Prucke»-
lnlchtberausnebmbar), i^btnratoren-
(künstlicherGaumenverschlub) Nogulir-
appiixnte zum Nichten ichielst'bcnd r
Zähne, führe zu mäßigen Preisen b.stens
aus.
F. DarrelLus,
Men, VIl/l., steubsugssss 37,
Ecke Westbahnstraße.
Meine langjährige Tätigkeit, wie für
die Hofzahnärzte Dr. Thomas, v. Günter,
Dr. Plab in Wien, wie für den Hol
rath Dr. Jenkins in Dresden, bürgt
kür die denkbar beste Arbeit.
8kW MWm
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner feriige Herren- und
Damenkleider. Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschxn-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen -c. rc.
Aufträge von l°»°en. flahreSparteign
NU- für Wien, Hit,e vrie-
Rast SchLndlev
prot. Handrlsfirma, Wien. -lfgg
d. Bez. LllulzicinSoorserstr. l?
Eingung Lsaurenzgc.ff 15
Echte
Kulskkr Mik»!
(Specialität) erzeug u. versendet i
Kar! Kayei
k. k. und L» -Lieferant,
Karlsbad-
Probesendungen von L fl. auf­
wärts 85751
Volksgenossen
empfiehlt sich bestens in Photogra-
Pfuschen »Apparaten und Bedarfs­
artikel, deutschnationalen Postkarten,
Briefpapieren. Zigarettenhülsen und
Zigarrenspitzen
G-uar- Ginzel
Wien, IN.,. S-idlgafs- Nr. 11.
Platten. Sovierpapi-re und Auillebe-
kartons amtl einzeln ohne Preiserhöhung.
Tunkelkammerbenützung. Auskünfte und
Unterricht im PH to raphiren unent-
Reichillusirirte Preisliste über photo­
graphische Artikel, gegen «a t> in Marken
lder Betrog wird b i Einkauf von lg L
rückvergütet) sronko.
88 Stück rentschnationnlc Post­
karten S X, 8928
j)rrvatbecr»nter
niii großem Bekanntenkreise,
redegewandt, sucht lohnende
Vertretung eines gangbaren
Artikels. Anträge unter „Nur
deutsche Firma" an die Verwal­
tung des Blattes. »ors
8lls- «!i!
MMiiUsMW
sofort zu verkaufen, oder günstig
zu übernehmen. Briefe unter i
„Gaswasser" an d. Blatt. 9014
Verlangen Sie Alexanders
unzerreißbaren Kinderstrumpk
.(4
König
KliimeiiiionigKg. 8t> kr. Spe­
zialsorten: Linde,»- n. Alü,-
zienhonig, Honig-Konbons
Kg fl 1.—, Hienennrachv
weiß Kg. fl. 2.3", gelb Kg.
fl IVO und 180. Gekochtes
Wachs weiß Kg. fl. 1.40, gelb
fl. 1 30.
KS- Nasses -AS,
berühmte Kaiser-Melange
S Sorten Kg fl. l.08, Mr.
Melange Kg. 1.48.
LkSrsrt Wotlisr
Spezialist in H nig u. Kaffee.
Wien, L., Reisnerstr. S2.
8ül!tM8!lflM8
liefern einzig und allein
die k. k. priv.
MW- Wer.
Bezug u. Fabrikation durch
Nilck SM» L e«.
sgbrilc kür kisirunlis- nnü
gssunckk'itstsokn Anlagen
Mil, II8ä !k!gS§88 «s. S,
Graz, Elisubethincrg. 7.
Nur bracterienfreies Trink­
wasser kann als nicht gesund-
^ hcitsschädlich bezeichnet werden
„Alexandra
das zu diesem Strumpiei
e»-»"1 verwendete S,ache M-te-
rial beliebt nur aus der
b len und feinste» egyp->
tische Pflanzenfaser das
b i der Zwirnung durch
kl-Ü eigenes «erfahren die
denkbar grösste H-ltbar-
keil ervält.
Bielseitigeilnerkennung.
Dam-nftrrinrps«,
«A-Ätz. Socken, Handschutz«,
-rlkotw isch- «ec. in!
rötzier Auswahl und'
besten Qualitäten.
Nur eigene Erzeugnisse.
Mechanisch» St? schere!
I. AlexMrölv
Wien. 7. Bez, Sieubaugasse 15
Ecke Dreilanferaafie.
r^7—4L. 6 schäfisiabr.aaam—
SZollftändiae Einrichtungen für
Private, Pillen u. Landhäuser
gut »ud dilligst.
Preislisten nmsonst. 9««
August ttokmanir
Tischlermeifter
Nn. XII.. Ssiiimü-lilslil-ttlruu 4L
Kssssn
anerkannt solid »»d
billig ansschl. priv.
eigene Erzeugung
liefert
Irl» AsÄ mtk!
«ein Lettwerden der waare und «leider.
Für alle Geschäftsräume, Bureaux, Schule», Kaffees rc. der desti
»os4 und billigste Fntzbodenanftrich ist:
I Va. I Hg 60 Ke. VULLZLKS' Kg 4° Ke.
Wiener pussboilonSI
verhindert jede Staubentwicklung, kein Aufspritzen, nur trocken
auskehren, ist außerordentlich desinficirend und verleiht dem Fuß­
boden schönes, reines Aussehen.
Für jeden Fntzboden verwendbar.
f MA. Wien.ketartniW r».
Kar? Iah» I. U. Seidel' L Go.
ssss Wiru
s-u»rstr«r, 1 «a
Wgp Uelm Vöpkslifsn
9018
will,
wende sich an E. Schauhackcr,
7. Bez-, Burggaffe S 1. Gute
Preise.— Sofortige Barzahlung.
(Korrespondenzkarte genügt.)
! -Zo lange der Vorrath reicht!
Elegante Jaquet. von fl. 4 50 aufw
Modernste Kleider.„„ 7.—„
Wettermäntel...„„ 4.50„
Ladeukostüm...„„ 8,—„
Schooßen„„ 850„
sowie Modestoffe, glatt und gemustert
in allen Preislagen,
ohne jede Konkurrenz
Keine Dame versäume diese günstig
Gelegenheit
Aur 6ei Hrlo Wagner
(vorn». Helly) 2. Varrneliterg. 12.
! Zo lange der Vorrath reicht!
Wien, 6/2, Stumpergasse 7.
GeschäM- und Copierbiicher-Fabrik, Buchbinderei, Rastrir-Anstalt
Fabrrk für Einbanddecken, Postkarten-Albums. (Postkarten-Akbumsl
decken mit Eichenlaub-Pressung). srrz
Erste österreichische Motorsa rzeuge-Fabrik (Fahrrad und W
schrnen-Fabrik „Favorrt-Werke")
krfjuljUtg li!!'
Alsis Löhnert's in allen Knlturstaatei, patcntirte Putzdresch-
maschiue. Modell 1000. Für Göp-l- und Krastiietriev.
Fabriks -Niederlage,
I kkarl pröckl'» Nachf.
> lsllrl Wien,d.Bez..Alserstr -7
versendet an die Herren
Schneider und K «den Musterkarten
und Muster der neuesten stn- u Aus­
länder firühjahrs-Hosen». Ueberzieher,
Ulster, sowie Herren- und Damsnrobe-
stoffe gratis. 8539
ren-nnv rrnnbeirNetv«»
h bri lllois Decker,
k. Bez., Wefibahnstvage t
Neberzieher.. .von O.--
Anzüge»«-..„ 14.—»
Saveiok, waiserd.. U.-
ilnaben-Schulanzüge ...» t-,—
^-blaftecke--. I 8.-
SchwnrzeAiizüge li.spvackS o-coea
ohne Eiufag aaSge iebsn.
Ksirsnilo b? o
8««»el1sirrde
4t3'> m, an der Romsrquelle, P,
RLttelach (Kärnten), Station Pr.wali--
Haltestelle Äntenstetn, Südb., ausger
Akichnete Heilcrfolge bei Katarrhen der
Athmungsorgane, des Magens, der
Blase. Nierenleiden, Bimarmntb und
Schwäche. Keine Curortepreise!
WsbW
gegen Theilzahlung, reell,
aut und billig, beim
Mchlermeister.V!!., Stift-
gasse Nr. 21. «957
Darlehen auf Käufer
I.V0.VV0 Kronen auf zweite Sätre
ZN 5"/o 8i-ol'
psvl S>Iüvk,
TN. Mariaftiit'erarahe 70
(Ecke der Ncubaugaffe)
Tr l e v bon Nr. »8SS
Aavl Arsh
Photographisch-artistische Anstalt, em­
pfiehlt stch den P. T unnden und
nttet, sein neu eröffnet«; Geschäft
gütigst unterstützen zu wollen.
'WIT-1DD 9008
qanptstratze ,8, Mezzanin.
Jacken.
Mantel.
KllchkMrIlilm!
Elegante Jaguets
von fl. 3.- gefüttert odir ge'tickt fl. 4.—
Elegante Jaquets
von fl. 6- hochfein, von fl. 10.—
Elegante Wr. Chic-Spencer
von fl. s.— hochfein von st- 8.—
Elegante Kragen
gestickt von st. 2.— 65 Cm lang von
fl. -i.—
Elegante Double-Capes
70 Cm. oder 90 Cm- lang v n fl. ö—
Elegante Havelocks
wasierdicht, init Aermel von fl. 6.—
Elegante Loden-Costinne
von fl. 7 -, Prrmenade-Costüme von
st. UI.—
Elegante Schöffe
von st 5.—, seidenbiouse von fl. 4,—
Sämmtliche Warenvon der seinsten kiu?
führung am Lager, für passend und gut
gearoeilet wird garankirr nur bet
I. A. Plank,
Wien, II., pfLtsrsli-Lsss 36
gegenüber dem »arltheater. 85is
Kleider. Stoffe.
j)rofpecte koftenlss.
UWliUiMck kl!. I.ö!liiks! L 8ll!il!, KM Uliskli'
Men, 17. Sesirk, Losenfteingaffe Ar. 67—7T
Spezialität: Leicht« Nlstsrsahrzenge.
Mo Sonnwenöfeievl
e. SI8LIHIU8
lolepdon 4S2S. Iflor-llllill.
"nr I., Singerstraße
ist das älteste und renonnnirteste Eta­
blissement dieser Brausche.
Bitte Adresse genau beachten.
Geschmackvollste Ausführung von
IllliNWMlM, MmtiMkl
und
ÜUIiStfMIMI'Köri
auch auswärts. 'AL
Berkaufslager nachstehender Artikel:
«orianöoli, io H a ekele 30 kr. und
aufwärts. Serpentin, auch Haxier«
raketen genMint- 10 Stück 10 kr.
Alle Sorten Fackeln, Fahnen, Lam­
pions, Transparente, Guirlanden,
Theater-Dekorationen, Bärte, Pe­
rücken, Dekorationen für Geldpreise,
Juxlustballons, welche Jeder im
Freien aufsteiaen lassen kann, »ose
Ik'i'Sislisr.Sri nrN-sOnsL.
Ek
Slttitb
ktsbliffe-
Ktllt ilO
Leihanstalt
Ä. Thierfel-er, Wien,
7. Beziik, Burggafle 71.
Telephon Nr 3193.- Thell^ihlun-.
«Mioste Mietbe
Jur Reise und Feriensaison.
-Araklifche
6-^ /^4.4 4^4^-
^sumsten
emäen
lagernd in den KalsrveiLen 35 bis
52 Lentinieter
per Stück fl. 1.80, 2.50, 5.—, 5.50,
4— und höher.
Bei Bestellungen genügt die Angabe
-er Halsweite.
Ferner särnintliche Sxsrtartikel für
Touristen, Aa-fahrer, Turner nn-
Forstlente.
MH«« WÄMÜHM
Wien, 6. Ke;., Mariahilferstraße Ur. 31.
Kewenrnoöe-, Wäsche- und Sportcrriike^Mieöerikage.
Verantworllicher Schriftleiter Eduard Äerstgrasjer.— Druck voa Kreifei L Gröaer.

